Friedrich Strubberg

Armand

Saat und Ernte

Roman

Erster Band.

Erstes Kapitel.

Es war eine stille, sternüberfunkelte, aber sehr finstere Nacht, als drei
Reiter durch einen der riesigen Urwälder Kentuckys auf einer rohen,
ausgefahrenen Straße hintrabten, um, wie es schien, baldigst ihr Ziel zu
erreichen. Einer derselben, ein herkulisch gebauter Neger, ritt in kurzer
Entfernung voran und trug eine Fackel von Kienspänen, die er in der großen
Faust emporhielt, um für die beiden Nachfolgenden den Weg zu erhellen. Der eine
von diesen war ein hoher, stattlicher Mann von vornehmem Aeußern und dem
Anschein nach in einem Alter von einigen vierzig Jahren. Er trug einen feinen
Strohhut mit sehr breitem Rande, Rock und Beinkleider von grau und weiß
gestreiftem Leinen, und gelbe wildlederne Schuhe ohne Sporen, woraus man
schließen konnte, daß der Ritt kein sehr weiter sein würde.

Der dritte der Reiter war ein Knabe von etwa fünfzehn Jahren, ein Bild
jugendlicher Schönheit. Seine feinen, edel geschnittenen Gesichtszüge mit
griechischem

Profil waren von einer reichen Fülle dunkelblonder Locken umrahmt und von
blauen, geistvollen Augen belebt. Auch er trug leichte Schuhe, Beinkleider von
weißem Leinen, eine kurze, zierlich geschnittene Jacke vom gleichen Stoff und
einen Strohhut.

»Reite hier rechts ab durch das Holz, Jack; vor uns in der Straße ist ein
grundloser Sumpfplatz«, rief der ältere Herr dem Neger zu, indem er seinen
prächtigen Rappen zum Schritt anhielt und noch halblaut vor sich hin sagte:
»Man wird es gleich gewahr, wenn man in die Nähe eines dieser Demokraten kommt;
für das wahre öffentliche Wohl rührt keiner die Hand.«

Der Schwarze bog von dem Fahrweg ab und folgte der Spur eines schweren Wagens,
in welcher das hohe Buschwerk unter Ochsentritten und Rädern niedergebrochen
war und welche nach einigen Schritten im Bogen wieder in die Straße einlenkte.

Abermals fielen die Pferde in raschen Trab, der Wald wurde lichter, und die
Reiter erreichten ein Feld, an dessen Einzäunung hin sie einem Seitenwege
folgten. Aus der Ferne schimmerte ihnen jetzt ein Licht entgegen; sie näherten
sich demselben schnell, und bald darauf hielten sie unter dem dichten Laubdach
uralter Bäume vor einem Blockhause ihre Pferde an, aus dessen offener Thür das
grelle Licht eines Kaminfeuers hervorströmte.

In demselben Augenblick trat eine Mannsgestalt in den hellerleuchteten Eingang
und fragte, die Hand über die Augen haltend:

»Wer ist da?«

Die Reiter waren abgestiegen, und während der Neger die Pferde mit den Zügeln
an die Bäume befestigte, trat der ältere Herr, ohne auf die Frage des Mannes in
dem Blockhause Antwort zu geben, bis in den Lichtschein vor denselben und sagte
dann mit nicht freundlichem Tone:

»Ich bin es, Herr Randolph!«

»Sie, Herr Williams, und noch so spät?« erwiderte der Angeredete und ging dann
mit den Worten: »Seien Sie willkommen und treten Sie ein«, aus der Thür dem
Angekommenen entgegen.

»Das Geschäft, welches mich zu Ihnen führt, Herr Randolph, werden wir wohl
außerhalb des Hauses abzumachen haben«, versetzte Williams und winkte seinem
Begleiter, welcher sein Sohn Harry war, näher heranzutreten.

»Sie haben einen Mulatten Jeremias, der sich heute Nachmittag erfrecht hat, auf
meinem eigenen Grund und Boden diesen meinen Sohn Harry zu schimpfen und ihm
schließlich damit zu drohen, Hand an ihn legen zu wollen. Sie wissen, daß die
gesetzliche Strafe dafür hart an sein Leben treten würde. Ich will Ihnen nun
das Kapital nicht in Gefahr bringen, welches Sie in dem Sklaven besitzen, da
ich weiß, daß Sie es nicht gut entbehren können, ich verlange aber die
sofortige Züchtigung des Mulatten und ersuche Sie, ihn zu diesem Zweck herbei
zu rufen.«

Randolph war sichtbarlich durch die Worte seines vornehmen Nachbars, des Herrn
Williams, sehr unangenehm berührt, und für einige Augenblicke fehlte ihm die
Antwort darauf, dann aber sagte er mit erzwungener Ruhe:

»Die Sache ist mir ebenso unbekannt als leid, Herr Williams, und Sie dürfen
sich darauf verlassen, daß ich sie streng untersuchen und dem Manne die
verdiente Strafe geben werde.«

»Es scheint, Herr, daß Sie die Aussage meines Sohnes der des Mulatten
unterordnen und nach dem Wort Ihres Sklaven einen Rechtsspruch fällen wollen;
Sie vergessen aber, daß Sie kein Richter sind, und wissen vielleicht noch
nicht, daß die Aussage eines Farbigen einem Weißen gegenüber vollständig nichts
ist. Ich ersuche Sie um kurze einfache Erklärung, ob Sie den Mulatten
augenblicklich stellen wollen, damit ihm mein Neger Jack fünfzig Peitschenhiebe
gibt, oder ob ich die Sache morgen früh dem Gericht überweisen soll; geniren

Sie sich nicht und thun Sie, was Sie für Ihr Interesse am besten halten.«

Bei diesen Worten hatte Williams die linke Hand in seinen Busen geschoben,
schlug mit seiner Rechten die Reitpeitsche spielend gegen sein Beinkleid und
blickte stolz auf den Farmer Randolph.

»Aber, Herr Williams«, sagte dieser heftiger bewegt, »ohne alles Verhör einen
Menschen auszupeitschen – Jerry ist mir immer ein treuer, zuverlässiger Diener
gewesen!«

»Warum sind Sie nicht in Ihrem Staate Neuyork geblieben?« fiel Williams stolz
und geringschätzend ein. »Dort konnten Sie nach Belieben Ihre Neger mit sich
auf gleiche Stufe stellen und deren Rechte Ihren Nachbarn gegenüber in Schutz
nehmen. So sind aber diese nordischen Krämerseelen; sie drängen sich zwischen
uns, um unter dem Schutze unserer Rechte Geld zu verdienen, und wollen doch
zugleich uns diese Rechte schmälern und uns womöglich Gesetze vorschreiben.
Merken Sie es sich, Herr, daß für den Adel des Südländers der Farbige niemals
etwas Anderes sein kann als der Sklave, mögen Sie ihn im Norden zu Ihrem
Freund, zu Ihrem Herrn machen. Ich bin aber nicht hierher gekommen, um Ihnen
Vorlesungen über südliche Institutionen zu halten, ich frage Sie nur, wollen
Sie den Mulatten jetzt stellen oder nicht?«

Die ziemlich laute Unterhaltung der beiden Männer hatte nicht allein in dem
Blockhause, sondern auch in den dahinterstehenden beiden Negerhütten Bewegung
und Bestürzung hervorgebracht, denn man lief hin und her, von einer Thür zur
andern, bei den letzten Worten Williams' aber trat plötzlich eine dunkle
Gestalt neben dem Haus hervor und ging ruhigen Schrittes dem erzürnten fremden
Herrn entgegen. Es war der angeschuldigte Mulatte Jerry selbst.

»Hier bin ich, Herr Williams; thun Sie mit mir, was Sie wollen«, sagte er mit
verbissenem Ingrimm. »Ihr Herr Sohn hat mich gereizt, hat mich einen Affen,
einen Pavian genannt, weil ich in der Ferne an ihm vorüberging, ohne ihn zu
begrüßen, und er drohte mir dann, mir den Hut von dem Kopfe zu schlagen. Halten
Sie mich für schuldig, weil ich es fühlte, daß unser gemeinschaftlicher Gott
mich nicht zu einem Thiere, sondern ebenso gut zu einem Menschen gemacht hat
wie den Weißen, so strafen Sie mich.«

Hiermit zog der Mulatte sein rothes wollenes Hemd über den Kopf, schlug seine
kräftigen Arme vor der Brust zusammen und kehrte Williams den nackten, schön
geformten Rücken zu.

»Jack«, sagte dieser mit verächtlichem Tone zu seinem Neger, »gib ihm fünfzig
Hiebe.«

Der Neger trat vor, um den Befehl seines Herrn zu vollziehen, doch Randolph
stellte sich ihm mit den Worten entgegen:

»Laß mich die Peitsche sehen, ob kein Draht hineingeflochten ist.«

»Eine solche Nichtswürdigkeit kann nur ein Jankee einem Südländer zutrauen,
Herr Randolph. Das sind Erfindungen aus dem Staate Neuyork, wo man den
Schwarzen Menschenrechte predigt und sie zugleich schindet«, versetzte
Williams, als Randolph die Peitsche ergriff und sie untersuchte.

»Sind Sie nun durch den Augenschein zufrieden gestellt?« fuhr er dann noch
heftiger fort. »So halten Sie mich nicht länger unnöthig hier in Ihrer Nähe,
oder ich werde das Gericht statt meiner handeln lassen.« Randolph zitterte vor
Wuth, dennoch drängte er bei dem Gedanken an die Gefahr, in welcher der Mulatte
schwebte, die bösen Worte, die ihm auf die Lippen traten, gewaltsam zurück,
nahm dem Neger die Fackel aus der Hand und gab ihm das Zeichen, mit dem
Auspeitschen seines Sklaven zu beginnen.

Neben dem Blockhause hatten sich einige Negerinnen mit mehreren schwarzen
Kindern an einander gedrängt und hielten, die wolligen Köpfe zusammensteckend,
ihre im Licht der Fackel blitzenden Augen auf den vornehmen Mann gerichtet, der
ihresgleichen, ihren Gatten, ihren Freund, ihren Vater peitschen lassen wollte.

Auch in der Thür des Blockhauses, theilweise vom Kaminfeuer in demselben,
theils auch von dem Fackellicht beschienen, hatten sich mehrere Frauengestalten
aufgestellt, die bangend der Schreckensscene harrten und bald ihre entrüsteten
Blicke nach Williams schossen, bald wieder sich Thränen von den Augen wischten.

»Go on, Jack!« (»Vorwärts, Jack!«) rief Williams dem Neger zu. Dieser ließ die
Peitsche über sich durch die Luft schwirren, und pfeifend fiel der Schlag auf
die breiten Schultern des Mulatten. Derselbe zuckte unter dem brennenden
Schmerz zusammen, veränderte aber seine Stellung nicht um einen Zoll breit,
obgleich er schon wieder die Peitsche hinter sich kreisen hörte. Hieb auf Hieb
in regelmäßigen Zwischenräumen, wie die Takte einer Melodie, fielen die Schläge
auf des Sklaven Rücken, einer unter dem andern, wie die Linien eines
Manuscripts. Dabei zählte der Neger jeden Hieb laut und strich dann die Spitze
der Peitsche unter seinem Arme durch, um das Blut davon abzuwischen, welches
sie aus der geschlagenen Wunde geleckt.

Randolph hielt die Fackel immer höher empor, und immer schneller und heftiger
zitterte sie in seiner Hand, je mehr sich der Rücken seines Sklaven roth
färbte, und doch zählte Jack, der kolossale Neger, erst: »Fünfundzwanzig!«

»Herr Williams«, rief Randolph plötzlich aus, »haben Sie denn kein menschliches
Gefühl in der Brust? Ist es möglich, daß Sie einen Menschen kalten Blutes so
zerreißen lassen können?«

»Jack, schlage keinen Hieb auf dieselbe Stelle, Du hast Raum genug für
fünfzig«, sagte Williams, ohne auf den Ausruf Randolph's zu achten, und:
»Achtundzwanzig – dreißig!« zählte der Neger.

Der Mulatte hatte seine Stellung noch nicht verändert, seine Gesichtszüge aber
waren andere geworden, verzerrte, verzogene, schmerzschreiende, und seine Augen
hatten sich nach Williams hingewandt, als wollten sie ihn auf ihrem Spiegel
lesen lassen, was in seiner Seele vorging.

»Vierzig!« rief Jack jetzt und zog die blutige Peitsche unter dem Arme durch,
um sie wieder zu neuem Hieb durch die Luft schwirren zu lassen.

»Halt!« sagte Williams mit kalter lauter Stimme. »Es mag genug sein. Ich hoffe,
der Bursche wird es in Zukunft nicht wieder vergessen, was er dem Weißen, den
die Natur zu seinem Herrn machte, schuldig ist.«

Zugleich gab er dem Neger einen Wink, die Fackel zu nehmen und nach den Pferden
vorauszugehen.

»Sind Sie nun vollständig zufrieden gestellt und hat der Mann seine verdiente
Strafe empfangen, Herr Williams?« fragte Randolph jetzt mit fester Stimme.

»Vollständig«, antwortete ersterer und wandte sich mit einem kurzen »Gute
Nacht!« von dem Farmer ab, doch dieser folgte ihm rasch nach und sagte, seinem
Zorne Luft machend:

»So nehmen Sie noch einen Rath mit auf die Reise. Lassen Sie sich nicht wieder
bei meinem Hause sehen, oder ich möchte Ihnen für Ihre Unverschämtheit, für
Ihren ungezogenen Hochmuth zeigen, daß der Nordländer mit Ihnen auf gleicher
Stufe steht und gleiche Rechte mit Ihnen hat.«

»Nehmen Sie sich in Acht, Herr Randolph; Ihre Rechnung möchte falsch sein. Noch
sind Sie und Ihresgleichen fremd hier, und Ihre Freiheitsideen zu Gunsten der
Neger sind schon bekannter geworden, als es gut für Sie sein dürfte. Sie
sollten mir danken, daß ich Ihren Sklaven nicht dem Gerichte überlieferte; Ihre
Drohungen kümmern mich sehr wenig«, entgegnete Williams verächtlich, bestieg
sein Pferd und ritt mit seinen Begleitern davon, während Randolph ihm noch
einige unfreundliche Grüße nachsandte.

Im Innern des Staates Kentucky liegt ein anmuthiges schönes Städtchen,
Danville, in dessen Umgebung viele der ältesten Geschlechter Amerikas seit
einer langen Reihe von Jahren ihre Familiensitze hatten. Kentucky sowie sein
Nachbarland Virginien, die beiden Musterstaaten der Union, waren der Hauptsitz
des amerikanischen Geburtsadels, der seine Abkunft von den ersten Einwanderern
in dieses Land und auch häufig von den Häuptlingen der durch dieselben
vertilgten Indianerstänune herleitet, der aber nie seinen Stammbaum über den
Ocean nach der alten Welt zurückführt, mögen dort seine Vorfahren auch Purpur
und Kronen getragen haben.

Die Natur scheint in dieser neuen Welt Alles neu schaffen zu wollen und den
Menschen nicht allein körperlich durch Kreuzung, der vielen hier
zusammentreffenden Völkerstämme und durch verändertes Klima zu einer neuen,
eigenen Rasse heranzubilden, auch seinem Geist streift sie das Verbrauchte, das
Abgelebte der alten Welt ab und läßt ihn selbstständig als neuen Keim in
frischer Lebensfülle emporschießen, damit er sich kräftig und unabhängig in
anderer Form entwickle, um nach Jahrhunderten unter dem Zahn der Zeit wieder
altersschwach ebenso zusammenzusinken, wie der Stamm, aus dem er hervortrieb.

Eine der ältesten Familien Amerikas waren die Williams, die mit Stolz ihre
Abkunft von dem einst so mächtigen Indianervolke, den Pocahontas ableiteten,
welche in Virginien wohnten und den ersten englischen Einwanderern unter
Kapitän Smith so kräftigen Widerstand entgegensetzten. Ein Williams war dem
berühmten und hochgefeierten Frontiermann Daniel Boone, dem Schrecken der
Indianer, der der Civilisation zuerst den Weg nach Kentucky zeigte, bald in
dieses, damals noch wilde, aber schöne Land nachgefolgt und hatte sich in dem
Thale, wo später Danville erstand, eine Heimat gegründet. Von der großen
Strecke Landes, die er als äußerster Frontiermann in Besitz genommen hatte,
verkaufte er nach und nach kleinere Stücke an die ihm nachziehenden Ansiedler,
und als infolge der wachsenden Bevölkerung das Städtchen Danville erbaut ward,
gab er für hohen Preis Grund und Boden dazu her und wurde dadurch zum sehr
reichen Manne.

Die Besitzung dieses Williams war bereits in die dritte Nachkommenschaft
übergegangen, doch die Wohnung stand noch immer, auf demselben Platze, wenn
auch an die Stelle des Blockhauses ein prächtiges steinernes Gebäude getreten,
statt des Urwaldes ein wohlgepflegter Park und statt der natürlichen Quelle,
wie sie dem ersten Williams unter einer Platane hervor entgegensprudelte, ein
großes Marmorbecken zu ihrer Aufnahme erstanden war. Reiche Mais- und
Tabaksfelder, sowie unabsehbare herrliche Wiesen breiteten sich nach allen
Seiten um die Herrschaftsgebäude aus, und in einiger Entfernung von diesen
standen in dem Schatten alter Eichen und Buchen einige zwanzig Blockhäuser, in
denen die Sklaven ihre Wohnstätten hatten.

Der jetzige Eigenthümer der Besitzung war Herr William Williams, derselbe, der
so eben dem Farmer Randolph den unangenehmen nächtlichen Besuch abgestattet
hatte. Er war ein vornehmer Mann, der wegen seines Stolzes unter seinen
Nachbarn zwar nur wenig Sympathie genoß, in der ganzen County aber hoch in
Ansehen stand und seinen mächtigen Einfluß bei politischen Angelegenheiten des
Staates immer sehr zur Geltung zu bringen wußte. Seine Hauptthätigkeit
verwandte er auf den Anbau von Tabak, wobei er seine vielen Sklaven beschäftigt
hielt und von welchem Artikel er jährlich eine Ernte erzielte, die ihm
durchschnittlich gegen zehntausend Dollars einbrachte. Er stand in dem Rufe
eines sehr strengen Herrn gegen seine Sklaven, die er zwar gut nährte und
kleidete, die er aber über ihre Kräfte arbeiten ließ und denen er gleichfalls
Sklaven zu Aufsehern gab, welche sie hart und grausam behandelten.

»Dieses gemeine Gesindel!« sagte er verächtlich, als er von Randolph's Wohnung
wegtrabte und die nachgerufenen Worte des Farmers noch sein Ohr trafen. »Kaum
hat sich dieser Pöbel ein paar Neger und ein Stück Land zusammengeschwindelt,
so will er den Herrn spielen und sich uns gleichstellen; und fragt man die
Lumpe, woher sie kommen, so wissen sie kaum zu sagen, wer ihr Großvater
gewesen.«

Bei diesen Worten drückte er den Hut fester auf den Kopf und trieb sein Pferd
zu größerer Eile an.

Die wenigen Meilen bis zu dem Wohnsitze Williams' waren bald zurückgelegt. Kaum
wurde das Fackellicht, welches ihm voranleuchtete, dort sichtbar, so sammelten
sich viele farbige Diener vor dem Hause, um den gnädigen Herrn zu empfangen,
und zugleich trat Madame Williams mit ihrem ältesten Sohne Ashmore und ihrer
Tochter Olivia aus der Salonthür des ersten Stocks auf die Plattform der hohen
Treppe, um ihren Gatten zu bewillkommnen, während ihr jüngster Knabe Charles
demselben auf dem saubern Sandwege, der durch den Park nach dessen
Einfahrtsthor führte, entgegensprang.

Wenige Minuten später kam Williams, mit dem kleinen Charles vor sich auf dem
Sattel, im Schritt herangeritten, während sein Sohn Harry ihm vorangesprengt
war und bereits bei seiner Mutter auf der Treppe stand.

»Halloh, Bruder Charles, kannst Du schon reiten?« rief Harry diesem zu, als
sein Vater abstieg und den Kleinen vom Sattel hob. »Dann sollst Du morgen auch
mit mir einen Ritt machen; da soll es aber lustiger gehen!«

»Harry«, sagte Williams zurechtweisend, »ich bitte mir sehr aus, daß Du es Dir
nicht einfallen läßt, Charles auf Dein Pferd zu nehmen. Wenn Du bei Deinem
tollen Reiten Deine geraden Glieder brechen willst, so hast Du selbst dafür zu
dulden, Andere aber sollst Du keiner solchen Gefahr aussetzen. Wenn Charles
einmal fünfzehn Jahre alt ist, so wird er vielleicht ein noch besserer Reiter
sein als Du. Nicht wahr, Charles?« setzte er hinzu, indem er dem Kleinen die
Locken zurückstrich und, ihn an seiner Hand leitend, der Treppe zuschritt, wo
ihm seine Gattin entgegenkam.

»Gott Lob, daß Du wieder hier bist«, sagte diese, indem sie Arm in Arm mit ihm
in den Salon schritt; »es war mir so bange ums Herz. Du rittest in solcher
Aufregung von hier fort, und da fürchtete ich ernste Auftritte bei Randolphs.«

»Ernste Auftritte bei solchen erbärmlichen Plebejern? Die dürfen es doch nicht
wagen, zu uns aufzusehen, geschweige denn ernste Opposition gegen uns zu
machen; unser moralisches Uebergewicht ist zu groß«, entgegnete Williams, indem
er sich mit seiner Gattin zum Abendessen niederließ. »Freilich«, fuhr er fort,
»sie möchten sich gern neben uns stellen, man muß ihnen aber niemals die Zügel
schießen lassen und ihnen bei jeder Gelegenheit in das Gedächtniß zurückrufen,
wo uns gegenüber ihr Platz ist. Gibt man ihnen nur einen Finger, so nehmen sie
die ganze Hand. Ich wette, die Neger dieses Herrn Randolph gehen nicht wieder
an uns vorüber, ohne zu grüßen. Ich habe dieses brutale Volk lange genug
beobachtet; wie aber der Herr, so der Diener!«

»Ehrlich gestanden«, fiel Madame Williams ein, »ich habe immer eine sehr gute
Meinung von diesen Randolphs gehabt, und soviel ich weiß, haben sie in der
ganzen Umgegend einen außerordentlich guten Namen.«

»Das ist immer der Fall mit solchem Gesindel. Solange sie arm wie die Feldmäuse
sind, bleiben sie kriechend höflich, kaum aber haben sie festen Fuß gefaßt, so
wächst der Hochmuth in ihnen auf und macht sich im Einklang mit ihrer
Persönlichkeit durch Unverschämtheit und Grobheit kenntlich; gemein bleiben sie
immer, und wenn sie sich mit Seide und Gold überdecken.«

»Randolph aber ebenso wie seine Frau sollen sehr gebildete Leute sein, so sagt
man allgemein«, bemerkte Madame Williams.

»Gebildet? Sie haben vielleicht etwas gelesen und wissen von diesem und jenem
zu reden, aber durch alles Lesen und Lernen ist noch Niemand zum wirklichen
Gentleman, zum Edelmann geworden; das liegt im Blute und wird bei der Geburt
gegeben. Aus einem ordinären Gaul kann man mit aller Dressur doch niemals ein
edles Pferd machen«, sagte Williams und wandte sich dann nach dem Negerknaben
um, der an der fernen Wand hinter ihm stand und mittels eines Seils den großen,
an Eisenstäben über dem Tisch hängenden Fächer hin und her stiegen ließ, um die
drückende Schwüle des Zimmers durch Zugluft zu kühlen.

»Ben, Du scheinst einschlafen zu wollen, oder hast Du nicht Kraft genug, den
Fächer stärker zu ziehen?« rief er dem Knaben zu und befahl dann dem
Mulattenmädchen, welches hinter seinem Stuhle stand, ihm ein Glas Eiswasser zu
reichen.

Außer diesen beiden Dienern befanden sich noch fünf Farbige in dem Salon,
welche der Winke der speisenden Herrschaft harrten. Sie waren aber sämmtlich
sehr nachlässig gekleidet, sowie die ganze Ausstattung des Zimmers mehr auf
einen Glanz vergangener Zeiten deutete. Die Vorhänge, Spiegel und der
Kronleuchter waren alt und schadhaft, die Möbel abgenutzt und die Oelfarbe der
Thüren sowie der Gyps der Wände und der Decken hatten ihre weiße Farbe
verloren. Dem kostbar geschnitzten hohen Credenztisch an der breiten Wand
fehlte die Politur, und statt geschliffener Caraffinen mit verschiedenen Weinen
und Liqueuren standen auf demselben auf einem großen altmodischen silbernen
Theebret gewöhnliche Flaschen mit Cognac und Genevre.

Ashmore, der älteste Sohn, erhob sich zuerst von dem Abendtisch mit dem
Bemerken, daß er auf die Hirschjagd gehen wolle, und zwar mit Fackellicht, wie
dies im Westen Amerikas sehr üblich ist; Harry folgte ihm, um im nahen Flusse
Nachtangeln für größere Fische zu stellen, und Charles war mit seiner Schwester
Olivia fortgerannt, als auch Herr Williams und seine Gattin sich erhoben und
vor der Thür des Salons auf der hohen Treppe auf der dort angebrachten Bank
Platz nahmen. Sie hatten eine Weile neben einander gesessen, als Williams das
Schweigen brach und sagte:

»Die kleinen Farmer, wie dieser Randolph, sind wahre Plagen für uns
Tabaksbauer; sie verderben uns stets den Preis, denn sie arbeiten von der Hand
in den Mund und müssen ihren Tabak verkaufen, sobald er gepackt ist. Wir großen
Pflanzer würden uns vereinbaren, nicht unter einem gewissen Preis
loszuschlagen, und würden die Käufer in den Hafenstädten zwingen, uns denselben
zu geben; was hilft uns aber unser Nichtverkaufen? Diese kleinen Lumpe liefern
zusammen doch ein hinreichend bedeutendes Quantum, um den Nothbedarf zu
befriedigen und unsere Vorräthe zeitweise entbehrlich zu machen. Meine ganze
Ernte vom vergangenen Jahre liegt ja noch unverkauft hier, weil ich hoffte, daß
der Preis in die Höhe gehen würde; statt dessen ist er jetzt niedriger, als er
im verflossenen Winter stand. Nun kommt meine diesjährige Ernte noch hinzu, und
beide zusammen könnten mir im günstigen Falle gegen achtzehntausend Dollars
liefern, während sie mir zu dem augenblicklichen Preis vielleicht kaum
zwölftausend Dollars einbringen würden. Das Kapital, welches ich darauf geborgt
habe, kostet mich hohe Zinsen, und ich wurde schon wiederholt darum angegangen,
das Geld zurückzuzahlen; was bleibt mir zuletzt übrig, als um jeden Preis zu
verkaufen? Ich bin niemals in einer solchen Verlegenheit gewesen wie jetzt. Und
an allem diesem sind lediglich jene erbärmlichen kleinen Ansiedler schuld,
welche Gott danken, wenn sie nur ein paar Fässer Tabak ernten.«

Hier schwieg Williams und sah gedankenvoll vor sich hin.

»Wenn Du nun einige Neger verkauftest und mit dem Gelde das geborgte Kapital
zurückzahltest?« nahm die Frau theilnehmend das Wort.

»Dabei würde ich nichts gewinnen, denn die Neger stehen im Verhältniß ebenso
niedrig im Preis wie der Tabak; dann thue ich noch besser, ich verkaufe diesen
und behalte die Arbeitskräfte.«

»Du hast ja aber auch auf sie Geld für hohe Zinsen geborgt, und sie zu ernähren
kostet Dich viel. Thätest Du nicht besser, wenn Du mit weniger Sklaven und ohne
alle Schulden arbeitetest? Ich glaube, Du würdest mehr verdienen«, bemerkte
Madame Williams.

»Unser Haushalt ist zu kostspielig, wir geben zu viel Geld aus«, versetzte
Williams mit einem Tone, in dem ein leichter Vorwurf lag.

»Weniger der Haushalt, lieber Williams, als die Gesellschaften, die
Gastfreiheit, womit wir unser Haus Freunden und Fremden öffnen. Mir thätest Du
einen großen Gefallen, wenn Du hierin eine Aenderung eintreten lassen wolltest,
denn das sind Ausgaben, für welche wir nichts erhalten.«

»Die wir aber nicht ganz vermeiden können und die wir unserm Namen schuldig
sind«, sagte Williams, worauf abermals eine Pause eintrat, in welcher die
Eheleute ihren Gedanken zu folgen schienen.

»Höre, Williams«, begann nach einer Weile die

Frau, wie zu einem Entschluß gekommen, »laß mich bei dieser Gelegenheit
nochmals einen Punkt berühren, den ich schon früher anregte, wenn wir uns auch
nicht darüber einigen konnten. Es ist die Erziehung unserer Kinder, namentlich
unserer beiden ältesten Söhne; so jung sie noch sind, so geben sie doch schon
viel Geld aus, und ich glaube mehr, als uns bekannt ist.«

»Du hast es immer mit den Jungen zu thun! Es ist besser, wenn sie frühzeitig
Geld in Händen haben, dann lernen sie dessen Gebrauch und Werth kennen«,
entgegnete Williams halb unwillig.

»Ganz recht«, fuhr die Frau fort, »aber sie sollten dabei überwacht werden und
Nachweis über die Verwendung geben. Das geschieht aber nicht, sie kaufen und
vertauschen Pferde, Hunde und Gewehre, ohne Dich oder mich darum zu fragen, und
haben sie Schulden gemacht, so zahlst Du sie, ohne ihnen darüber eine
Zurechtweisung zu geben.«

»Einen edlen Keim darf man nicht einzwängen, soll er sich nicht auf Nebenwegen
Luft machen; es ist das Blut der Williams, das in den Jungen tobt und sie zu
wilden Streichen verleitet, das sie aber auch später ihrer Vorfahren würdig zum
ritterlichen Gentleman macht. Jungen von ihrem Alter sind doch keine Kinder
mehr und können nicht am Gängelbande geführt werden.«

»Eben weil sie aus den Kinderschuhen heraus sind, müssen wir mehr für ihre
Erziehung thun; sie haben nichts gelernt als reiten, jagen, fischen und
nothdürftig eine Zeitung lesen«, versetzte Madame Williams.

»Und die Verhältnisse ihres Vaterlandes kennen sie so gut wie irgend ein
Amerikaner und können trotz dem besten Advocaten darüber reden«, fiel Williams
ein. »Ich möchte wohl wissen, ob Du einen talentvollern Jungen in unserer
Gegend kennst, als Harry. Welch einen Brief er schreibt! Weder Du noch ich bin
im Stande, es ihm nachzuthun.«

»Und gerade für Harry ist mir am meisten bange. Er ist ein zu ungewöhnlicher
Knabe, zu leidenschaftlich und lebenslustig und zu schön, als daß er den Weg
gewöhnlicher Menschen gehen sollte; entweder es wird aus ihm ein sehr großer
gefeierter Mann, oder er geräth auf Abwege und nimmt ein trauriges Ende«, sagte
die Frau noch mehr bewegt.

»Nein, jetzt muß ich aber lachen, Frau«, entgegnete Williams rasch. »Ich glaube
gar, Du hättest lieber einen dummen, häßlichen Tölpel zum Sohne, als diesen
prächtigen Jungen, von dem in jedem Zoll der Keim zu einem Edelmann liegt!
Mache Dir keine unnöthigen Sorgen, liebes Weib; Harry ist ein echter Williams,
ich bin stolz auf den Burschen, und er wird uns Freude und Ehre machen; laß ihn
nur austoben.«

»Heißer und inbrünstiger hat nie eine Mutter ihrem Schöpfer für ein Kind
gedankt, als ich es für Harry that; es ist aber meine Liebe für den Knaben
selbst, die mich für seine Zukunft bangen läßt; er ist nicht wahr, nicht offen
und hat eine eiserne Verstellungsgabe«, antwortete Madame Williams und setzte
nach einer augenblicklichen Pause, als ob die Worte ihr entschlüpften, noch
hinzu: »Ich glaube gar nicht, daß er fischen gegangen ist.«

»Aber liebe Frau, jetzt wird es mir doch bald zu bunt! Wohin, um Gotteswillen,
soll der Junge denn wohl gegangen sein?« entgegnete Williams unwillig und sah
sie an, als warte er auf weitere Erklärung.

»Ich mag es Dir kaum sagen, Williams, denn es klingt unglaublich und
lächerlich, und doch ist es wahr. Der Junge hat schon eine Liebelei mit einem
Mulattenmädchen unseres nächsten Nachbars, des Herrn Baxton. Ich weiß es
sicher, daß er schon verschiedene Male in der Nacht hinübergeritten ist, um sie
zu sehen. Die Jungen gehen ja und kommen, wie es ihnen beliebt, wenn wir schon
lange ruhig schlafen.«

»Was sagst Du? Harry eine Liebelei mit dein Mulattenmädchen?« rief Williams und
sprang von seinem Sitze auf.

»So ist es, und ich bin überzeugt, daß er jetzt wieder zu ihr geritten ist.«

»Das wäre doch mehr als toll. Harry eine Liebschaft und auf ein nächtliches
Abenteuer ausgeritten – es ist ja gar nicht denkbar! Dieser Junge!« sagte
Williams außer sich vor Verwunderung und setzte dann lachend hinzu: »Nun, einen
schlechten Geschmack hat er wahrhaftig nicht; es ist das schönste Mädchen in
der ganzen Gegend. Jetzt will ich mich überzeugen, und ist es wahr, so werde
ich ein ernstes Wort mit ihm reden.«

Hiermit ging er in das Haus und kam bald darauf mit Hut und Stock und mit einer
Laterne in der Hand zurück.

»Ich will selbst sehen, ob sein Pferd fort ist oder nicht«, sagte er zu seiner
Frau und eilte die Treppe hinab, den Negerwohnungen zu, in deren Nähe sich die
Stallungen befanden.

Beim Eintreten in diese überredete er sich selbst zu dem Glauben, daß er das
Pferd ruhend in dessen Stand vorfinden würde, doppelt groß aber war sein
Erstaunen, als er den Platz leer fand. Einige Augenblicke war er unschlüssig,
ob er selbst ein Roß besteigen und seinem Sohne nachreiten solle, nach einiger
Ueberlegung jedoch hielt er es für zweckmäßiger, denselben zu Hause zu
erwarten. Mit diesem Beschluß begab er sich wieder nach der Wohnung und rief
seiner Frau schon am Fuße der Treppe zu, daß sie Recht gehabt, daß das Pferd
Harry's nicht im Stalle sei und daß auch dessen Sattelzeug fehle.

»Es ist mir lieb, daß Du Dich endlich einmal selbst überzeugst, wie sehr
nothwendig es ist, die Jungen strenger zu überwachen, namentlich Harry, der
bereits auf bösen Wegen ist«, sagte Madame Williams, als ihr Gatte zu ihr trat.

»Ich werde hier sitzen bleiben, bis er zurückkommt, und ihm dann eine Lection
geben, die er sobald nicht wieder vergessen soll«, versetzte dieser und wollte
sich auf die Bank niederlassen, seine Gattin aber nahm ihn bei der Hand und
führte ihn in den Salon, indem sie sagte: »Nein, Williams, das sollst Du nicht,
Du würdest Dir unnöthig die Nachtruhe rauben und dann vielleicht härter gegen
Harry sein, als es Dir morgen lieb wäre. Ungeschehen kannst Du es ja doch nicht
machen.«

»Sorge nicht, Frau«, entgegnete er, indem er einen Armsessel nahe an den
Eingang zog und sich darin niederließ; »ich werde dem Teufelsjungen nichts zu
Leide thun, aber ein ernstes, böses Gesicht soll er doch sehen, damit er
künftig solche Streiche unterläßt; ehrlich gesagt, ich wünsche, daß dieser der
schlimmste bleiben mag, den er in seinem Leben begeht.«

»Nun, wenn Du hier bleiben willst, so werde ich Dir Gesellschaft leisten«,
sagte die Frau; »ich will nur Charles und Olivia zu Bett schicken und dann alle
Lichter im Hause auslöschen lassen, denn sonst kommt Harry nicht herein.«

»Das würde ich an seiner Stelle auch nicht thun«, rief ihr Williams lachend
nach, zog eine kleine Pfeife aus der Tasche, füllte sie mit Tabak und zündete
sie an. Dann legte er sich behaglich in seinen Sessel zurück, schlug ein Bein
über das andere und richtete seinen Blick durch die Thür hinaus auf den
Sandplatz vor dem Gebäude, auf den das Licht der Salonfenster fiel.

Bald kehrte Madame Williams zurück, löschte die große Lampe, welche auf dem
Tische stand, aus und setzte sich neben ihren Gatten an den offenen Eingang.
»Ich bin neugierig, welcher von den Jungen zuerst zurückkehrt; am Ende ist
Ashmore auch auf Abenteuer ausgeritten«, begann Williams die Unterhaltung.

»Nein, das ist nicht der Fall. Ashmore ist gerade und offen, und was er in
dieser Art begehen wollte, würde er bei Tage ausführen; er ist wirklich auf die
Jagd geritten und wird vor Tagesanbruch nicht nach Hause kommen, denn wenn der
Morgen graut, so geht er sicher noch einmal in den Wald am Flusse, wo die
Turkeys (Truthühner) bäumen, um einen jungen Hahn in die

Küche zu liefern; er weiß, daß es mir angenehm ist. Ashmore hat ein edles,
reines Gemüth voll Treue und Wahrheit und besitzt zugleich eine eiserne
Willenskraft. Harry dagegen ist unzuverlässig, wenn auch voller Energie; er
wird von seinen Neigungen, seinen Leidenschaften nicht blindlings hingerissen,
sondern folgt ihnen vollständig bewußt und berechnet seine Schritte genau, doch
immer nur für sein eigenes Interesse.«

»Du beurtheilst ihn zu streng, liebe Frau«, nahm Williams wieder das Wort; »es
ist die zu rasch entwickelte übersprudelnde Lebenskraft, welche ihn bei allem
seinem Thun und Treiben anspornt und die ihn dereinst zum großen Manne machen
muß. Wer weiß, ob der Präsidentenstuhl ihm zu hoch sein wird!«

Zweites Kapitel.

Während die Aeltern sich über ihren Liebling unterhielten und sich dessen
Zukunft mit einem Gemisch von bangen Zweifeln und hochfliegenden Hoffnungen
ausmalten, hielt diesen ein schönes Mulattenmädchen ihres Nachbars Baxton mit
ihren zarten Armen umschlungen und preßte ihn fester und heißer an ihren
ungestüm wogenden Busen, um ihn noch einige wonnige Minuten länger bei sich
zurückzuhalten.

»Ich muß fort, Molly; es ist schon sehr hell geworden, und der Mond wird bald
aufgehen; mein Bruder Ashmore ist auf die Jagd geritten, er könnte mir zufällig
begegnen und würde es dann gleich der Mutter erzählen, daß ich so weit vom
Flusse und zu Pferde gewesen sei.«

»Welche Angst Du immer hast, Du lieber Harry«, sagte die Mulattin mit bebender
Stimme und spielte dem schönen Knaben mit ihrer kleinen Rechten in dem
seidenweichen Lockenhaar, während sie ihren linken Arm um seinen Nacken
geschlungen hielt.

»Ich lasse Dich noch nicht von mir, und wenn Du um Hülfe schrieest«, flüsterte
sie mit zärtlicher Stimme und drückte ihre wollüstig vollen Lippen auf seinen
fein geschnittenen rosigen Mund. »Du bist ja zu herzenslieb – zu süß – zu schön
– ich möchte Dich ganz aufessen«, sagte sie und küßte ihn bei jedem ihrer Worte
heißer und glühender.

»Und ich möchte mich von Dir aufküssen lassen, aber ich muß wahrhaftig fort,
Molly. Wenn mein Alter dahinter käme, daß ich bei Dir gewesen wäre, ich glaube,
er würde wüthend«, sagte Harry, sich den stürmischen Liebkosungen des schönen
braunen Mädchens hingebend und seine Hand in der rabenschwarzen Lockenmasse
vergrabend, die wild und ungezügelt über ihre sammetweichen Schultern
hinabhing.

»Du hast mich doch nicht so recht lieb, Harry, und küssest mich nicht gern,
sonst würdest Du nicht so eilen«, seufzte die Mulattin und heftete ihre großen,
dunkeln Augen mit wildem Feuer auf den schönen Knaben.

»Ja, Molly, ich habe Dich sehr lieb«, flüsterte er mit leiser Stimme und
schlang beide Arme leidenschaftlich um das Mädchen.

»O Du süßer, lieber Junge, ich beiße Dir ein Stück aus Deinem schönen Mund«,
rief sie halblaut und faßte seine Lippen mit ihren blendend weißen Zähnen.

»Du!« schrie er mit unterdrückter Stimme. »Du wärest es im Stande! Jetzt muß
ich aber gehen; sieh, es wird ganz helle«, fuhr er fort, indem er von der Bank
aufsprang und um sich durch das Rankengeflecht der blühenden Lianen schaute,
welches die Laube bildete.

»Morgen Nacht aber kommst Du wieder, dann will ich Dich noch viel, viel lieber
haben, sollst sehen, ich bringe Dich vor Liebe um!« flüsterte die Mulattin und
zog den Knaben nochmals an ihren Busen; er aber entwand sich ihren Armen und
sprang aus der Laube nach seinem Pferde, welches außerhalb des Gartens an einem
Baum befestigt stand.

»Der verteufelte Junge bleibt mir wahrhaftig bald zu lange aus«, sagte Herr
Williams zu seiner Gattin, indem er hinaus in den Park spähte; »ich werde ihm
aber die Gesetze vorlegen, darauf kann er sich verlassen!«

»Ich glaube, dort kommt er«, fiel die Frau ihm ins Wort. »Laß uns in das Zimmer
zurückgehen, damit er uns nicht gewahrt!«

Hiermit standen beide auf und traten hinter die Thür, während Harry leichten
Fußes herangesprungen kam und die Treppe herauf in den Salon huschte. Er
schritt eilig der entgegengesetzten Thür zu, als sein Vater mit barscher Stimme
sagte:

»Nun, Harry, bist Du schon von Deinem Fischfang zurück?«

Erschrocken fuhr der Knabe herum und blickte seine Aeltern verdutzt an, faßte
sich aber schnell und sagte wie verwundert: »Mein Gott, seid Ihr noch auf?«

»Jawohl, und zwar Dir zu Gefallen. Wo bist Du gewesen?« entgegnete Williams.

»Ich? Am Flusse«, antwortete Harry entschlossen und sah seinem Vater fest in
die Augen.

»Zu Pferde am Flusse?« fuhr dieser heftig fort.

»Zu Pferde? Ich verstehe Dich nicht. Ich bin zu Fuße am Flusse gewesen und habe
meine Nachtangeln gestellt.«

»Und wo war Dein Pferd?« rief Williams jetzt zornig aus.

»Wie kann ich das wissen? Ich bin nicht im Stalle gewesen und habe aufgepaßt,
ob ein Neger mein Pferd geritten hat«, erwiderte Harry vollständig gefaßt und
ruhig.

»Aber, Harry, ist es möglich, daß Du mit solcher Ruhe eine so große Unwahrheit
sagen kannst?« nahm Madame Williams das Wort und streckte ihre gefalteten Hände
gegen ihn aus.

»Ich sage keine Unwahrheit; ich weiß gar nicht, wie Ihr darauf kommt, daß ich
anderswo als am Flusse gewesen sein soll.«

»Du bist bei –« fiel seine Mutter entrüstet ein, doch Williams unterbrach sie
rasch mit einem verweisenden Wink und wandte sich dann wieder zu Harry mit den
Worten:

»Du wirst morgen früh mit mir nach dem Flusse gehen und mir die Angeln zeigen,
die Du gelegt hast; wehe Dir aber, wenn keine dort liegen!«

»Sehr gern«, erwiderte Harry lachend. »Wenn ich geritten wäre, so würde ich mir
die Schuhe nicht so schmuzig und die Füße nicht so naß gemacht haben, wie sie
sind.«

Hierbei zeigte er auf sein nasses Schuhwerk, denn er war wirklich, ehe er zu
Molly ritt, an dem Flusse gewesen und hatte die Angeln gelegt.

»Nun, wir werden sehen«, sagte Williams ruhig. »Geh jetzt auf Dein Zimmer und
lege Dich schlafen.« Harry war diese Weisung sehr willkommen. Er sagte gute
Nacht und verließ eilig den Salon.

»Wir haben ihm Unrecht gethan, liebe Frau«, hob Williams an, sobald die Thür
sich hinter Harry geschlossen hatte; »der Junge ist wahrhaftig nicht bei dem
Mädchen gewesen; einer von diesen verfluchten Negern hat seinen Gaul geritten,
wahrscheinlich zu einer Geliebten. Ich will es den Kerlen aber vertreiben!«

»Du irrst Dich, Williams. Verlaß Dich darauf, Harry ist wirklich dort gewesen.
Es ist unglaublich, so jung und schon so voll Unwahrheit.«

»Es ist nicht wahr, Frau; Du wirst sehen, daß er unschuldig ist«, erwiderte
Williams beruhigend, nahm die Gattin bei der Hand und verließ mit ihr den
Salon.

Bis zu dieser Zeit war der Schlaf noch nicht in dem Blockhause Randolph's
eingekehrt; er selbst, seine Frau, seine sechzehnjährige Tochter Martha und
sein fünfzehnjähriger Sohn Albert waren emsig bemüht, ihrem zerpeitschten
Sklaven Linderung seiner Schmerzen zu verschaffen. Im Scheine des Kaminfeuers
auf dem roh gezimmerten Fußboden war ein Lager von Bärenhäuten und wollenen
Decken bereitet, auf welchem der Mulatte auf dem Leibe lag, während seine
Herrschaft die kühlenden Umschläge auf den Wunden seines Rückens fortwährend
wechselte.

»Komm, Jerry, trink noch einmal von dem Thee, er hält das Fieber von Dir a«B,
sagte Madame Randolph, eine zierliche kleine Frau mit schwarzem Haar und
milden, dunkeln Augen, zu dem Mulatten und reichte ihm eine Tasse, die sie so
eben aus einer Kanne vor dem Feuer gefüllt hatte.

»Armer Jerry«, bemitleidete ihn Randolph's Tochter Martha, indem sie den
Umschlag von seinen Schultern nahm und durch einen kalten ersetzte. »Warum
mußtest Du auch zu diesem hochmüthigen Jungen reden! Du brauchtest ihm ja nicht
zu antworten und konntest Deiner Wege gehen.«

»Nein, Jerry hätte sollen seinen Hut abnehmen; das war sehr wenig Mühe, und er
hätte sich dadurch die Schmerzen und uns den Aerger und das Leid erspart. Es
ist ein altes gutes Sprichwort: Den Hut in der Hand, geht es leicht durchs
Land«, nahm Randolph das Wort, indem er bei dem Sklaven niederkniete und ihm
einen frischen Umschlag auf den Rücken legte. »Dieser abscheuliche Mann, dieser
Williams, so in unser Eigenthum einzurücken und unsern Jerry so vor unsern
Augen schlagen zu lassen! Hätte mir die Mutter die Büchse nicht weggenommen,
ich hätte ihm eine Kugel durch seinen hochmüthigen Kopf geschossen«, sagte
Albert mit aufleuchtendem Blick. »Und uns nordische Krämerseelen zu nennen! Ich
möchte wissen, was er mit seinem südlichen Adel eigentlich meint!«

»Diese Leute nennen sich adlig, weil ihr Großvater oder Urgroßvater sich durch
irgend etwas ausgezeichnet hat, während es ihnen nie in ihrem Leben eingefallen
ist, selbst etwas der Art zu thun. Wirklicher Adel, mein Sohn, liegt in der
Seele des Menschen, liegt in dessen Streben nach dem Guten, nach dem Edlen,
nach geistiger Vervollkommnung, nicht aber in der hochmüthigen Dummheit, in
welcher Leute wie Williams auf ihre Mitmenschen hinabblicken; nur der
Seelenadel hebt den Menschen aus dem gemeinen Volke empor, jeder andere Adel
ist Narrheit und zeigt, wie unadlig man wirklich ist. Deine Entrüstung, Albert,
über die unverschämte, gemeine Handlungsweise dieses Williams ist gerecht,
unrecht aber und unweise würde es von Dir gewesen sein, hättest Du ihn dafür
bestraft, weil Du dadurch nicht allem Dein und Jerry's Leben in Gefahr
gebracht, sondern auch unser aller Ruhe und Glück auf das Spiel gesetzt haben
würdest. Hätte das Gesetz es mir gestattet, ihn an dieser unmenschlichen
Gewaltthat zu verhindern, so würde sie nicht vollbracht worden sein, so aber
mußte ich sie für Jerry's Rettung geschehen lassen.«

»Und nur aus Liebe für Sie und die Ihrigen ließ ich sie geschehen«, hob der
Mulatte an, indem er sich auf seinen Arm stützte und zu Randolph aufsah; »sonst
wäre mir der Tod zehnfach willkommen gewesen. Aber ich rechne, mit diesem
Ungeheuer ab!« setzte er drohend hinzu und ließ sich wieder auf das Lager
niedersinken.

»Das wirst Du nicht thun, Jerry, denn Du würdest dann unserer Liebe nicht mehr
werth sein, und erführe ich, daß Du Dich an dem Gesetz vergangen hättest, so
würde ich selbst Dich ihm überliefern. Ziehe aus dem Unglück, welches Dich
betroffen hat, eine Lehre, um späteres von Dir fern zu halten«, entgegnete
Randolph mit seiner gewohnten Ruhe, indem er sich erhob und in einem Armstuhl
nahe der offenen Thür Platz nahm.

»Aber, Vater, es ist ja doch eine Schlechtigkeit, ein Verbrechen, welches
Williams begangen hat, wenn man ihn auch nicht dafür vor Gericht stellen kann;
soll er denn gar keine Strafe dafür haben?« hob Albert wieder an.

»Die Strafe keimt aus der Handlung selbst empor; er wird sie in seinem Sohne
ernten, den er durch Erziehung zum bösen Menschen macht, indem er seine eigenen
schlechten Handlungen ihm zum Vorbild gibt. Ueberdies verfährt er ebenso
grausam und unmenschlich gegen seine eigenen Sklaven, und leicht möchten diese
gelegentlich eine Strafe über ihn verhängen. Uns kommt dies keinenfalls zu; wir
sind weder von Gott, noch von unsern Mitmenschen zu seinem Richter bestellt«,
versetzte Randolph und wandte sich dann mit der Bitte an seine Frau, sich mit
Martha zur Ruhe zu begeben, da er und

Albert die Pflege Jerry's recht gut allein übernehmen könnten. Madame Randolph
aber wollte den Kranken nicht verlassen, und so blieb die Familie während der
ganzen Nacht um ihn beschäftigt.

Ihre rastlosen Bemühungen zu Gunsten des Mulatten sollten aber auch nicht
unbelohnt bleiben, denn seine Schmerzen minderten sich, seine Wunden gingen zur
Heilung über, und schon nach wenigen Tagen war er im Stande, umherzugehen und
leichte Beschäftigungen vorzunehmen.

So waren einige Wochen verstrichen, als Randolph eines Abends Jerry fragte, ob
er glaube, am folgenden Tage einen Ritt nach der Hauptstadt des Staates, nach
Frankfort machen zu können, um dort einige Besorgungen für ihn auszurichten.
Der Mulatte erklärte sich fähig und mit Freuden bereit dazu, obgleich der Weg
über vierzig Meilen lang war, und am frühen Morgen trat er mit den Aufträgen
versehen die Reise an.

In Williams' Hause war seit jenem Abend, wo Jerry seine harte Strafe empfangen
hatte, seiner nicht wieder mit einer Silbe erwähnt worden, die Begebenheit war
zu unbedeutend und der Erinnerung nicht werth. An dem Tage, an welchem der
Mulatte nach Frankfort geritten war, wollte es der Zufall, daß Ashmore beim
Abendessen erzählte, er sei Randolph nachmittags zu

Pferde begegnet, worauf Madame Williams das Wort nahm und sagte:

»Wenn ich an seinen Mulatten denke, wird mir jedesmal bange ums Herz; ich
fürchte immer, der Mensch könnte sich an Dir rächen, Williams.«

»Da müßte man viel befürchten, wenn jeder Schlag, den man einem solchen
Halbmenschen geben läßt, dessen Rache nach sich ziehen sollte. Geht denn wohl
ein Tag hin, ohne daß unter meinen Negern solche Züchtigungen ausgetheilt
werden, und ist es wohl schon einem von ihnen eingefallen, sich zu rächen?«
antwortete Williams mit einem Lächeln.

»Mit ihnen ist es etwas Anderes, denn Du bist ihr Herr, jener Mulatte aber
sieht in Dir einen Fremden, dem er keine Unterwürfigkeit schuldig ist; und er
scheint ein verzogener, verbildeter Sklave zu sein, der Freiheitsideen vom
Norden mit hierher brachte.«

»Wenn diese Afrikaner nicht selbst fühlten, daß sie uns Weißen von der Natur zu
Dienern gegeben sind, wie wäre es dann möglich, daß sich Hunderte von ihnen
durch ein paar weiße Männer befehlen und zu schwerer Arbeit antreiben ließen?
Allerdings, in dem Mulatten ist schon weißes Blut, welches sich geltend macht;
er denkt, überlegt, stellt Vergleiche an und sieht ein, daß er ebenso gut wie
der Weiße zwei Beine, zwei Arme und einen Kopf hat, er bleibt aber dennoch halb
Affe und wird durch unsere geistige Ueberlegenheit uns unterthänig gehalten.
Mache Dir keine Sorgen darüber, liebe Frau, weder Randolph's Mulatte, noch
unsere eigenen Sklaven werden ihrem gelegentlichen Groll durch die That
Ausdruck geben. Die Neger fürchte ich nicht, wohl aber die Tabakshändler in den
Seestädten, die uns den letzten Blutstropfen auspressen mochten. Heute ist nun
wieder ein großer Theil meiner diesjährigen Ernte in das Lagerhaus dort drüben
gebracht, sodaß augenblicklich für mehr als fünfzehntausend Dollars Tabak darin
aufgestapelt liegt, und aus den neuesten Berichten von Richmond, Baltimore und
Neuorleans läßt sich noch kein Steigen der Preise dafür erkennen. Der Winter
ist vor der Thür, er kann möglicherweise sich frühzeitig und streng einfinden
und die Schifffahrt hemmen, dann sitze ich fest mit meinem Vorrath, auf den ich
nach und nach schon gegen zehntausend Dollars geborgt habe. Es ist rein zum
Verzweifeln!«

»Thätest Du nicht wohl daran, wenigstens einen Theil davon zu verkaufen, um die
Schuld damit zu tilgen?« fragte Madame Williams ihren Gatten.

»Ich werde mich wohl dazu entschließen müssen; jedenfalls will ich die Hälfte
meines Tabaks nach Neuorleans an meinen Freund Morgan in Commission senden; er
wird sicher dabei für mein Interesse Sorge tragen.«

Hier schwieg Williams und spielte gedankenvoll mit dem Messer auf dem Teller,
nach einigen Augenblicken aber fuhr er fort: »Es waren zwei harte Jahre, dieses
und das verflossene; die Krankheit unter unsern Negern hat beinahe gar nicht
aufgehört, wir haben Alt und Jung zusammengenommen einige vierzig dadurch
verloren, und darunter waren mehrere sehr werthvolle, die ich nicht für
fünfzehnhundert Dollars das Stück verkauft haben würde. Jetzt liegen wieder
acht am hitzigen Fieber, und einige zwanzig können das kalte Fieber nicht los
werden trotz des Doctors und seiner Pillen. Seine Rechnung wird dies Jahr auch
wieder gegen vierhundert Dollars betragen. Es wäre Zeit, daß das Glück einmal
wieder bei uns einzöge!«

Noch lange nach aufgehobener Tafel saß die Familie in der ernsten Stimmung
zusammen, welche die Betrachtungen und Klagen Williams' hervorriefen, und allen
war der Augenblick erwünscht, als derselbe sich erhob, um sich zur Ruhe zu
begeben. Bald darauf erloschen alle Lichter im Hause, der Schlaf zog durch
dessen Gemächer, und nach und nach schloß er sämmtlichen Bewohnern derselben
die Augen. Auch in den Hütten der Sklaven war Alles zur Ruhe gegangen, und nur
hier und dort drang noch ein matter Lichtschein, welcher von der Kohlenglut in
den Kaminen ausging, zwischen ihrem Gebälk hervor. Es war eine sehr finstere
und stürmische Nacht, der Wind schüttelte den Wald, fegte die Felder und
klapperte in den von der Sonne krumm gezogenen, zwei Fuß langen Holzschindeln,
womit die Blockhäuser bedeckt waren. Wie es sich aber in solchen Nächten
gewöhnlich am besten schläft, so war es auch auf der Besitzung von Williams der
Fall, die weißen sowie die schwarzen Bewohner derselben schliefen fest.

Plötzlich erschallte der Schreckensruf »Feuer!«; in den Herrschaftsgebäuden und
in den Negerhütten fuhr Alles aus dem Schlafe empor, und der Blick eines Jeden
starrte in das blendende Licht, welches ihm glühend entgegenströmte.

Auch Williams schreckte von seinem Lager empor, das ganze Zimmer war von
zitterndem Feuerschein erleuchtet – das Haus mußte in lichten Flammen stehen!
Mit stockendem Athem stürzte er an das Fenster, doch Schrecken über Schrecken,
es war nicht das Wohngebäude, es war etwas augenblicklich noch viel
Werthvolleres, es war das Lagerhaus, von dem man nichts mehr erkennen konnte
als ein Flammenmeer, welches um dasselbe gegen den dunkeln Himmel aufloderte.

Der Anblick war für Williams ein furchtbarer. Mit zitternden Gliedern fuhr er
in seine Kleidung und eilte aus dem Hause nach dem Unglücksplatze hin, um
welchen seine Sklaven bereits in toller Verwirrung und schreiend durch einander
liefen, ohne zu wissen, was sie beginnen sollten. Starr und entsetzt sah
Williams in die Glut hinein und wich vor deren versengender Ausströmung zurück;
was konnte er thun, was konnte er seine vielen Sklaven thun lassen, um seine
Habe aus den verzehrenden Flammen zu retten – es konnte ja kein menschliches
Wesen nur in ihre Nähe kommen! Das ganz aus Holz aufgeführte Lagerhaus mußte an
allen vier Seiten zugleich in Brand gerathen sein, das in der Sonne ausgedörrte
Holz hatte dem Feuer willig Nahrung geboten und der heftige Wind die Glut
schnell über dasselbe verbreitet; schwirrend flogen die brennenden Schindeln
umher, prasselnd brachen die Sparren nieder, und mit betäubendem Krachen
stürzte das ganze Gebäude in sich zusammen und schoß eine Feuersäule gen
Himmel, aus der die Lohe, vom Sturm getragen, weithin durch den Park verwehte.

Menschliche Kräfte reichten hier nicht hin, dem verzehrenden, rasenden Elemente
Einhalt zu thun oder ihm nur den kleinsten Theil seiner Beute zu entreißen. In
stummer Verzweiflung folgten Williams' Blicke der vollständigen Vernichtung
seines zweijährigen Erwerbs, und die unvermeidlichen Folgen dieses Verlustes
bestürmten seine Seele.

»Randolph's Mulatte!« sagte Madame Williams, die mit ihren Kindern neben ihrem
Gemahl stand und ihre Thränen trocknete. »Ach, es war eine Ahnung, als ich
gestern Abend meine Furcht vor diesem Menschen aussprach; nun ist sie schon
wahr geworden!«

»Dieser Hund!« rief Williams, die Fäuste ballend. »Das soll er zwischen Himmel
und Erde büßen; ehe die Sonne wieder untergeht, soll er hängen!«

»Was hilft uns nun sein Tod? Er gibt uns unser Eigenthum nicht zurück«, klagte
die Frau.

»Sein Herr, dieser nordische Schwindler, aber ist für den Schaden
verantwortlich, den sein Sklave mir zugefügt hat; ich lasse ihm das Bett unter
dem Leibe verkaufen!« entgegnete Williams mit wüthender Geberde.

»Er sowie der Mulatte werden die That leugnen«, versetzte die Gattin.

»Das soll ihnen verdammt wenig nützen; ich bringe die ganze Umgegend gegen ihn
auf, das Lynchgesetz wird ausgerufen, und es sollte mich gar nicht wundern,
wenn Herr Randolph mit seinem Mulatten einen und denselben Baum zierte. Komm,
laß uns in das Haus gehen, zu retten ist hier nichts. Ich will schnell an alle
meine Collegen schreiben und sie einladen, mit dem frühen

Tage sich hier einzufinden und alle Männer in ihrem Bereiche mitzubringen.«

Mit diesen Worten wandte sich Williams der Wohnung zu und trug im
Vorwärtsschreiten seinem Sohn Ashmore auf, Pferde für ein Dutzend Neger, welche
die Depeschen fortbringen sollten, satteln zu lassen. Dann ging er eilig in das
Haus setzte sich an seinen Schreibtisch und fertigte die schriftlichen
Hülferufe an seine nahen und fernen Nachbarn aus. Als er wieder aus dem Salon
trat, den harrenden Reitern die Briefe einhändigte und sie mit der Weisung
fortschickte, zu jagen, was die Gäule laufen könnten, war das Feuer in sich
selbst zusammengesunken und nur ein riesiger Glutberg bezeichnete die noch
kohlenden und glimmenden Tabaksfässer.

Bei Sonnenaufgang hatte die Familie Williams schon das Frühstück eingenommen,
und sogleich wurden Vorbereitungen zum Empfang der vielen Gäste gemacht, welche
bald eintreffen mußten, um Grenzgericht über Randolph und seinen Sklaven zu
halten. Der Credenztisch wurde mit Flaschen und Gläsern besetzt, alle Stühle im
Hause wurden in den Salon gebracht, und Madame Williams kleidete sich in
schwarze Seide, um die ihr befreundeten Nachbarn feierlich zu begrüßen.

Gegen acht Uhr begannen die Erwarteten sich einzufinden, alle kamen zu Pferde
und alle waren mit der langen Kentuckybüchse und dem Jagdmesser bewaffnet.
Williams ging ihnen entgegen, um sie zu empfangen, und geleitete sie, nachdem
die Pferde einigen Negern zur Wartung übergeben waren, nach seiner Wohnung.
Während er sie in den Salon an den Credenztisch führte und ihnen dort die
verschiedenen Spirituosen zu einem Erfrischungstrunk anpries, theilte er ihnen
mit wenigen Worten Vorläufiges über die Gründe mit, weshalb Randolph's Mulatte
und kein Anderer den Brand angestiftet haben mußte, und behielt sich vor, eine
ausführliche Auseinandersetzung darüber zu geben, sobald alle zum Gericht
Geladenen sich eingefunden haben würden. Diese ritten jetzt immer zahlreicher
von allen Seiten herbei, und einen jeden von ihnen empfing Williams mit
denselben Mittheilungen über Randolph und dessen Mulatten. Die von ihm leicht
hingeworfenen Andeutungen verfehlten die beabsichtigte Wirkung nicht; je
zahlreicher die Versammlung wurde, um so lauter, um so leidenschaftlicher
besprach man die Angelegenheit, und die Entrüstung über die schändliche That
steigerte sich immer mehr.

Endlich waren alle erwarteten Personen, einige vierzig Pflanzer aus der
Umgegend, eingetroffen, und Williams nahm nun das Wort, um der Versammlung die

Anklage, in welcher sie ein Urtheil fällen sollten, mit allen Gründen dazu
vorzutragen. Alles drängte sich in den Salon um ihn, und er begann damit, das
zwischen Randolph und dessen Sklaven bestehende freundschaftliche freie
Verhältniß als ein den Grundsätzen des Südens zuwiderlaufendes zu bezeichnen,
welches Unzufriedenheit unter den Sklaven seiner Nachbarn erzeuge und ihnen
Freiheitsgedanken einflöße. Er rief mehrere der gegenwärtigen Männer zu Zeugen
auf, daß Randolph sich oftmals in ihrem Beisein gegen die Sklaverei
ausgesprochen habe, und nannte ihn einen nordischen Abolitionisten, der durch
seine Grundsätze seine Nachbarn in Gefahr bringe. Dann ging er auf die
Begebenheit zwischen dem Mulatten Jerry und seinem Sohn Harry über, berichtete,
welche Züchtigung er selbst über den Mulatten verhängt habe, und beschrieb das
störrige, verstockte Benehmen desselben, sowie das seines Herrn während der
Bestrafung.

»Diese Schacherer«, sagte er, »kommen vom Norden wie eine Heuschreckenplage zu
uns gezogen und wollen uns südlichen Rittern Gesetze vorschreiben, und wenn sie
zu ohnmächtig sind, es offen und bei Tageslicht durchzusehen, so nehmen sie in
dunkler Nacht den Feuerbrand in die Hand, um unser Eigenthum zu vernichten und
uns Möglicherweise dadurch von Haus und Hof zu vertreiben!«

Bei diesen letzten Worten wurde Williams durch die heftige Aufregung seiner
Zuhörer, die sich durch wilde Drohungen, Schwüre und Flüche kund gab,
unterbrochen, und erst nach einiger Zeit war er im Stande, seine Rede durch
Schilderung des Brandes zu ihrem Ende zu führen. Er schloß mit dem Rufe: »Tod
den Abolitionisten!« und mit demselben Rufe antwortete ihm einstimmig die ganze
Versammlung.

Die stürmische Bewegung, die sich der Männer bemeistert hatte, schloß den
Wenigen unter ihnen, welche mit Randolph befreundet waren und gern ein Wort zu
seinen Gunsten vorgebracht haben würden, die Lippen. Man tobte, fluchte, drohte
mit erhobenen Fäusten und stürmte plötzlich aus dem Hause nach den Bäumen,
unter denen die Pferde befestigt standen. Nach wenigen Minuten waren alle in
ihren Sätteln, auch Williams und seine Söhne Ashmore und Harry saßen zu Roß,
und fort ging es im Galopp auf der Straße hin, welche nach Randolph's
Niederlassung führte.

Die fliegende Bewegung, mit welcher sich die Reiter dem Platze näherten, wo sie
den Gegenstand ihres Zorns erreichen würden, schien diesen immer noch mehr
anzufachen, denn die Verwünschungen gegen Randolph und seine Sippschaft wurden
immer lauter, immer stürmischer; an dessen Felde aber hielt Williams sein

Pferd an und ermahnte zur Ruhe und zu einer würdigen, ernsten Haltung. Im
Schritt und schweigend zog nun die Schaar an der Einzäunung hinauf nach den
Blockhäusern, ohne daß sie von deren Bewohnern bemerkt worden wären. Erst als
die Tritte der vielen Pferde auf dem harten Boden unter den Bäumen vor dem
Hause laut wurden, kam Randolph in die offene Thür geeilt und schaute
verwundert auf die zahlreichen bewaffneten Gäste, die ihm, wie es schien, einen
Besuch abstatten wollten.

Der gewohnte Empfang: »Steigen Sie ab, meine Herren, und kommen Sie herein«,
erstarb auf Randolph's Lippen, als er Williams unter der Menge erkannte, und
der Gedanke erschreckte ihn, daß dieser Mann möglicherweise, mit der Bestrafung
seines Mulatten noch nicht zufrieden, die Sache dem Gerichte übergeben habe.
Dennoch trat er festen Schrittes aus dem Hause und den Fremden entgegen und
sagte zu denen, die ihm am nächsten hielten:

»Welcher Veranlassung habe ich diesen Besuch zu verdanken?«

Ein alter Pflanzer Namens Vaughan nahm das Wort und sagte, indem er vom Pferde
stieg:

»Es liegt eine schwere Anschuldigung gegen Ihren Mulatten Jerry vor, und somit
auch gegen Sie, Herr

Randolph, denn der Eigenthümer des Sklaven ist für dessen Handlungen
verantwortlich.«

Während dieser Zeit hatte der Alte die Zügel seines Pferdes an einen Baum
befestigt, trat nun mit der Büchse in der Hand vor den Farmer und sah ihn mit
grollendem, strafendem Blick an.

»Ich sollte denken, dieses unbedeutende Vergehen wäre mehr als hinreichend
bestraft, Herr, denn Jerry's Wunden, welche die Peitsche des Herrn Williams ihm
schlug, sind kaum geheilt. Herr Williams hat sich für zufriedengestellt
erklärt, die Sache ist vollständig abgemacht, und ich werde nicht erlauben, daß
dem Mulatten noch ein Haar deshalb gekrümmt wird, und wenn die ganze County mir
vor das Haus rückt!« antwortete Randolph auf das bestimmteste und blickte den
Männern, die ihm gegenübergetreten waren, stolz und fest in die Augen. Da er
aber zugleich gewahrte, daß eine Anzahl der Fremden mit der Waffe in der Hand
links und rechts um das Blockhaus nach den Negerhütten eilte, so wandte er sich
nach ihnen um und rief ihnen laut zu:

»Bleiben Sie aus meinem Eigenthume; wenn Sie mich sprechen wollen, so werde ich
Ihnen hier Rede und Antwort stehen!«

»Sie scheinen Ihren Sklaven schlecht zu beaufsichtigen, Herr Randolph«, fuhr
Vaughan fort, »sonst könnte derselbe nicht in tiefer Nacht das Eigenthum Ihrer
Nachbarn in Brand stecken.«

»Ich verstehe Sie nicht, Herr, und muß Sie bitten, sich klar und deutlich
auszusprechen, da ich nicht Willens bin, diese Possen länger mit anzusehen. Was
wollen Sie hier?«

»Gericht wollen wir halten über Ihren Mulatten und über Sie selbst«, schrie ein
wüst und liederlich aussehender Mensch aus der Schaar; »über den Mulatten, weil
er in vergangener Nacht das Lagerhaus des Herrn Williams mit sämmtlichen
Vorräthen niedergebrannt hat, und über Sie wollen wir richten, weil der Sklave
nur Ihr Werkzeug bei der That war.«

»Gott Lob, es gibt noch Gesetz in diesem Lande und Gerechtigkeit gegen solche
nichtswürdige Beleidigungen; ich mache Sie hiermit sämmtlich verantwortlich für
Ihre Gewaltthat, mit bewaffneter Macht meinen Hausfrieden zu stören«, rief
Randolph in höchster Entrüstung aus und wollte in seine Wohnung zurückgehen,
als der wüste Bursche auf ihn zutrat und mit den Worten: »Halt hier, Sie stehen
vor Gericht!« ihn bei der Schulter faßte.

Randolph aber stieß den Angreifer mit solcher Gewalt von sich, daß derselbe
zurücktaumelte und zu Boden stürzte, und in demselben Augenblick sprang sein
Sohn Albert mit zwei Doppelflinten in den Händen an seine Seite, reichte ihm
die eine und hob die andere drohend gegen die Fremden auf.

»Ruhig, Albert, das Gesetz ist eine stärkere Waffe als unsere Flinten; trage
sie in das Haus zurück«, sagte Randolph zu seinem Sohne und reichte ihm das
Gewehr, welches er, ohne es zu wollen, ergriffen hatte.

»Hängt ihn!« schrie jetzt der wüste Kerl, sich vom Boden aufraffend, und
derselbe Ruf wurde von der größern Zahl seiner Gefährten wiederholt, als
Vaughan, der alte Pflanzer, mit lauter Stimme Ruhe gebot und dann zu Randolph
sagte:

»Wo ist ihr Mulatte? Lassen Sie ihn hierher kommen, damit wir ihn vernehmen
können.«

»Das steht nicht in meiner Macht, denn derselbe ist gestern Morgen frühzeitig
nach Frankfort geritten, hat vergangene Nacht dort geschlafen und wird erst
heute Abend spät hierher zurückkommen«, antwortete Randolph mit lauter
verdammender Stimme und ließ seinen Blick drohend über die Versammlung
schweifen, bis er auf Williams haften blieb.

Dieser erschrak sichtbarlich, im nächsten Augenblick aber rief er aus: »Elende
Ausflüchte! Der Kerl ist in Sicherheit gebracht, aber der Herr, in dessen
Auftrag er handelte, ist noch in unserer Gewalt. Lassen Sie uns Gericht über
ihn halten!«

Randolph warf ihm statt einer Antwort einen Blick tiefster Verachtung zu und
wandte sich dann wieder zu Vaughan mit den Worten:

»Wie ich Ihnen gesagt habe, der Mulatte ist augenblicklich auf der Rückreise
von Frankfort hierher, und wenn Ihnen daran liegt, sich von der Wahrheit meiner
Aussage zu überzeugen, so mögen einige der Herren ihm entgegenreiten und ihn
wieder nach Frankfort zurückbringen. Dort wird es ihnen ein Leichtes sein,
durch viele Zeugen festzustellen, daß er daselbst übernachtet hat, und ein
besserer Beweis seiner Unschuld an dem Brande in dieser Nacht ist wohl nicht
denkbar, da er nicht zugleich dort und hier gewesen sein kann.«

Die strengen, zornigen Züge des alten Pflanzers nahmen bei diesen Worten
Randolph's einen andern Ausdruck an; Reue, Verlegenheit und Scham mischten sich
in denselben, und indem er sich nach seinen Gefährten wandte, sagte er:

»Das ändert die Sache, meine Herren, die Anklage war falsch und wir sind zu
voreilig gewesen. Wenn der Mulatte die Nacht in Frankfort zugebracht hat, so
kann er unmöglich hier Feuer angelegt haben. Lassen Sie uns nach Hause reiten.«

»Herr Vaughan«, fiel ihm Randolph in das Wort, »ehe Sie mich verlassen,
erlauben Sie mir noch einige Worte. Wenn der Zufall es nicht gewollt hätte, daß
der Sklave die Nacht in Frankfort verbrachte, und Sie hätten ihn hier
getroffen, so würden Sie ihn gehangen und wahrscheinlich auch mir ein Leids
angethan haben; ich frage Sie, wie hatten Sie diesen Mord, dieses Verbrechen
vor dem Gesetze, vor Ihrem eigenen Gewissen, vor Gott entschuldigen wollen? Was
hätte der Mann, der Sie zu solcher Gräuelthat veranlaßte, verdient, und was
verdient er jetzt dafür, daß er Sie zu solcher That hat verleiten wollen?«

Eine Todtenstille trat ein, man sah nach Williams hin, und in der Mehrzahl der
Blicke, die ihn trafen, lagen Vorwürfe und Anklagen.

»Der Verdacht sprach laut und deutlich gegen den Mulatten«, sagte dieser
verlegen.

»Doch nicht gegen Herrn Randolph, wie Sie uns glauben machten«, antwortete ihm
ein junger Farmer.

»Herr Randolph ist ein Ehrenmann«, sagte ein anderer noch lauter.

»Ein zehnmal besserer Mann als Williams«, schrie ein dritter, und »Hurrah für
Randolph!« rief die Menge, sich um ihn drängend, und mit Ausnahme Weniger
reichten die Männer ihm die Hand und baten ihn um Verzeihung für ihr
unüberlegtes Handeln.

»Herr Williams«, sagte Randolph jetzt zu diesem, »Sie sind für ihr Verfahren
gegen mich dem Gesetz und nach demselben schwerer Strafe verfallen, damit Sie
aber einsehen lernen, daß in der nordischen Krämerseele mehr wirklicher Adel
lebt als in Ihnen, dem südlichen Ritter, so verzeihe ich Ihnen. Wollen Sie sich
aber künftig gegen solchen Schaden schützen, wie Ihnen in vergangener Nacht
zugefügt wurde, so behandeln Sie Ihre eigenen Sklaven menschlicher, als Sie es
bisher thaten.«

Hierauf wandte er sich von ihm ab, erwiderte artig noch die Abschiedsgrüße
mehrerer der Männer und ging dann mit seinem Sohne Albert an der Hand in sein
Blockhaus zurück.

Während dieser Zeit hatten die Fremden sämmtlich ihre Pferde bestiegen, ritten
aber nicht, wie sie gekommen waren, zusammen, fondern einzeln in kleinen
Abtheilungen davon. An Williams schloß sich Niemand an als seine beiden Söhne,
und keiner der Männer würdigte ihn eines Abschiedsgrußes.

Drittes Kapitel.

Der große Verlust, den Williams erlitten hatte, zog noch schlimmere Folgen für
ihn nach sich, denn kaum wurde es bekannt, daß seine bedeutenden Vorräthe von
Tabak verbrannt seien, so traten seine Creditoren auf und verlangten Zahlung
für ihre Guthaben. Williams suchte sie zu beschwichtigen und als hochstehender
Mann durch sein vornehmes Wort zu beruhigen, er wollte sie auf die nächste
Ernte vertrösten und sprach von bedeutenden Summen, die man ihm in den
Seestädten schulde, die aber erst im kommenden Jahre fällig würden. Alles war
aber umsonst, die Gläubiger bestanden auf baarer Zahlung oder guter Sicherheit
für ihre Forderungen. Um gerichtliches Einschreiten zu vermeiden, entschloß
sich Williams endlich, sein ganzes Grundeigenthum zu verpfänden, seine
werthvollen Zuchtstuten, von welchen er die prächtigsten Maulthiere im Lande
zog, zu verkaufen und zuletzt auch seine Sklaven als Sicherheit für seine
Schulden zu verschreiben.

Der Ehrenschein, die Herrlichkeit, welche Williams bis jetzt umgaben und ihn
über seine Mitbürger erhoben hatten, waren verschwunden, er war nicht mehr
reicher, war nicht mehr ehrenwerther als sie, und wenn früher seine alte
vornehme Abkunft ihre Achtung vor ihm noch erhöht hatte, so wurde sie jetzt das
Werkzeug ihres Witzes, ihres Spottes.

Vergebens suchte Williams das Wahre seiner Lage vor seiner Gattin zu verbergen,
sie sah und hörte Alles, was geschah, und als er eines Abends auffallend trübe
gestimmt nach Hause gekommen war und das Abendbrod schweigend und in Gedanken
versunken eingenommen hatte, trat sie liebevoll zu ihm, legte ihren Arm in den
seinigen und sagte:

»Warum bist Du nicht offen gegen mich, Williams? Warum theilst Du Deine Sorgen,
Dein Leid nicht mit mir, sowie Du mir Deine Freude, Dein Glück sonst
entgegentrugst? Wo kannst Du Deinem Herzen wohl durch Mittheilung mehr
Erleichterung verschaffen, als bei Deiner treuen Lebensgefährtin? Ich weiß es
ja doch, daß es schlimm mit uns steht, und dieses Wissen aus andern Quellen als
von Deinen Lippen ist qualvoll und ängstigend für mich. Laß uns Gutes und Böses
immer zusammen tragen!«

»Warum soll ich Dich mit unangenehmen Dingen plagen, an denen Du doch nichts
ändern kannst, und warum unnöthig Dir Sorgen aufbürden?« entgegnete Williams
ablehnend.

»Die Ansicht einer Frau ist oftmals unbefangener und darum richtiger als die
des Mannes selbst, jedenfalls aber erleichtert Mittheilung im Unglück das Herz,
und uns beiden ist das Herz in letzter Zeit sehr schwer gewesen. Komm,
Williams, sei offen und sage mir Alles, was Dich bekümmert.«

Mit diesen Worten zog die Frau ihren Gatten neben sich in das Sopha, und dieser
gab ihr nun einen Umriß von der Lage, in der er sich befand. Sie hörte ihm,
ohne ihn zu unterbrechen, zu, und als er endlich schwieg, sagte sie:

»So laß uns jetzt überlegen und handeln, Williams; wir dürfen nicht unthätig
und muthlos abwarten, bis das Haus über uns zusammenfällt. Wir wollen uns
einschränken, wollen alle unsere Kräfte in Bewegung setzen und uns wieder in
die Höhe arbeiten. Denke nur, wie viele Tausende ohne alle Mittel, ohne alle
Hülfe beginnen und reich werden, warum sollten wir es nicht ebenso gut dahin
bringen?«

»Weil uns die Zinsenlast unserer Schulden bei aller Arbeit nicht aufkommen
läßt«, entgegnete Williams finster.

»Doch, Williams, nur müssen wir unsere Ausgaben beschränken. Vor allem laß uns
aber an Ashmore und Harry denken, damit wir sie auf den Weg führen, selbst in
rechtschaffener Weise ihr Brod zu verdienen. Wir haben sie erzogen, als könnten
wir ihnen Millionen hinterlassen, sie sind daran gewöhnt, jede ihrer
Liebhabereien zu befriedigen, ohne dafür zu arbeiten, und was werden sie später
thun, wenn sie einst ohne Mittel und ohne Kenntnisse auf sich selbst beschränkt
in die Welt treten? Nichts Gutes, Williams, und wen trifft dann die
Verantwortung dafür? Laß sie ein Geschäft lernen, welches es auch sei; es ist
das beste Kapital, das wir ihnen mitgeben können.«

»Geschäft!« antwortete der Mann finster; »ein Williams soll Krämer oder
Handwerker werden?«

»Aber, Williams, sind nicht unsere größten Männer Kaufleute?«

»Dazu gehört Kapital, und das kann ich den Jungen nicht mitgeben. Mögen sie es
dann lieber machen wie unsere Vorfahren und mit der Büchse und dem Pflug an die
Frontier gehen, dort finden sie ihr Brod.«

»Bleibt ihnen denn dieser Weg nicht später immer noch frei, wenn ihnen das
Glück den Rücken kehrt, und haben nicht die größten Geschäftsmänner als
Lehrlinge und mit nichts angefangen? Höre mich, Williams! Du hast so viele gute
Freunde in den großen Städten, die sich eine Freude daraus machen werden, Deine
Söhne in ihr Geschäft zu nehmen; versuche es und gib Deinen Kindern die
Gelegenheit, selbst sich emporzuarbeiten, da wir nicht im Stande sind, ihnen
eine ruhige, sorgenfreie Zukunft zu schaffen.«

Die unermüdlichen Vorstellungen der Frau siegten endlich über den Stolz und die
Vorurtheile ihres Gatten und er versprach ihr, an seine Freunde in Neuyork und
in Neuorleans zu schreiben und für Ashmore und Harry Stellen in deren
Geschäften auszumachen. Er hielt auch Wort, und noch vor Eintritt des Winters
reiste Ashmore, der ältere Sohn, nach Neuyork, um dort in eine bedeutende
überseeische Handlung einzutreten, während Williams seinen Liebling Harry
selbst nach Neuorleans bringen wollte, wo einer seiner alten Freunde, ein Herr
Morgan, ihm zugesagt hatte, den Knaben in die Lehre zu nehmen.

Morgan's Geschäft war keins der größern in jener Stadt, es beschränkte sich auf
den Handel mit dem Innern des Landes, von wo ihm die mächtige Pulsader, der
Mississippi, Produkte zuführte und wohin er Waaren aller Art für die
Bedürfnisse der Landbewohner sandte. Es zählte aber zu den solidesten
Geschäften Und Morgan genoß den Ruf eines ausgezeichneten

Kaufmanns. Außerdem war er ein Mann von anerkannt guten Grundsätzen und
achtungswerthem Charakter, sodaß Williams ihm seinen Lieblingssohn mit
vollkommenster Ruhe anvertrauen konnte.

Alle Vorbereitungen zu der Reise waren getroffen. Madame Williams hatte mit
größter Sorgfalt die Ausstattung ihres liebsten Kindes beendet, und sie hatte
nichts weiter mehr hinzuzufügen, als ihre dringendsten Ermahnungen zum Guten
und ihren herzinnigsten mütterlichen Segen.

Der Tag vor der Abreise ging zur Neige, die Abendmahlzeit war gehalten, und
Williams war auf die Treppe vor dem Hause getreten, um mehreren Negern noch
seine Befehle zu geben, als Madame Williams den Augenblick benutzte, ihren Arm
um Harry's Schultern legte und ihn nach ihrem Gemache führte. Unter Thränen
erinnerte sie ihn dort an die schweren Schicksale, die seinen Vater in letzter
Zeit heimgesucht, und beschwor ihn, nun um so mehr Alles aufzubieten, um
demselben Freude zu machen und im Nothfalle bald seine Stütze werden zu können.
Dann ermahnte sie ihn ernst und feierlich, Gott im Herzen zu tragen und seiner
bei Allem zu gedenken, was er thun, was er unternehmen würde. Endlich gab sie
ihm ihren Muttersegen, schloß ihn heiß und innig an ihr Herz und benetzte unter
Küssen seine Wangen mit ihren Thränen.

»Nun gehe zur Ruhe, mein Herzenssohn, damit Du morgen früh Deinem neuen
Lebensziel recht frisch und stark entgegeneilst«, sagte die liebende Mutter,
indem sie Harry entließ und in der Thür nochmals ihre Lippen auf seine Stirn
drückte.

Harry aber ging nicht nach seinem Zimmer, sondern in den Salon, um zu sehen, ob
sein Vater sich noch dort befände.

»Leg Dich schlafen, Harry«, sagte dieser, »wir müssen morgen zeitig heraus,
damit wir früh nach Frankfort kommen, wo ich noch mehrere Geschäfte abzumachen
habe, ehe wir nach Louisville weiter reisen können.«

Harry wünschte ihm hierauf eine gute Nacht und begab sich auf sein Zimmer, wo
er bald darauf sein Licht auslöschte. Statt aber zu Bett zu gehen, legte er
sich in das Fenster und schaute nach dem dichten Laube einer Ulme, die dem
Schlafgemach seiner Aeltern gegenüber stand und auf welche der Lichtschein aus
dessen Fenster fiel.

Endlich verdunkelte sich der Baum. Harry ergriff seinen Hut, und lautlosen
Trittes eilte er aus dem Zimmer und aus dem Hause, warf noch einen flüchtigen
Blick nach dem Schlafgemach seiner Aeltern und rannte dann, wie vom Wind
getragen, durch den Park und auf der Straße fort nach der Farm des Herrn
Baxton, denn dessen schönes Mulattenmädchen Molly hatte ihm versprochen, ihm
halbwegs entgegenzukommen, um den letzten Abschied von ihm zu nehmen.

Der Morgen war da, doch der Tag graute noch nicht, als in den Zimmern der
Dienerschaft in Williams' Hause Licht gemacht wurde und in der Küche das
Kaminfeuer unter den schwarzen Händen der Köchin aufloderte, die das Frühstück
für die Herrschaft bereiten wollte.

Da kam Harry fliegenden Laufes herangeeilt und spähte schon von weitem nach dem
Schlafzimmer seiner Aeltern.

»Sie schlafen noch!« sagte er halb athemlos, eilte vorwärts und sprang wenige
Augenblicke später die Treppe hinauf in den Salon. Er hatte die
entgegengesetzte Thür erreicht, als dieselbe sich vor ihm öffnete und die
Kammerfrau seiner Mutter mit einem Licht in der Hand vor ihm stand.

Beide fuhren erschrocken zurück und starrten einander verwundert an.

»Mein Gott, junger Herr, wo kommen Sie denn schon her?« fragte die Negerin in
höchstem Erstaunen.

»Wenn Du ein Wort sagst, so schieße ich Dich todt!« entgegnete Harry mit
unterdrückter Stimme, machte ein heftige drohende Bewegung mit der Faust nach
der

Sklavin hin und schoß an ihr vorüber nach seinem Zimmer. Er warf seine Kleidung
von sich, sprang in das Bett und hatte nur wenige Minuten gelegen, als die
Zimmerthür sich öffnete und Williams mit den Worten hereintrat:

»Halloh, Harry, schläfst Du noch? Es ist Zeit, daß wir uns rüsten!«

Dann verließ er das Gemach wieder, und Harry beeilte sich, seine Toilette zu
machen und dann seinen Koffer zu packen.

Als er in den Salon trat, wo der Frühstückstisch bereits gedeckt war, kam seine
Mutter auf ihn zu, strich mit der Hand über seine Locken und küßte ihn auf die
Stirn, worauf sie sagte:

»Hast Du gut geschlafen, Harry, und hast Du von Deiner Mutter geträumt, die Du
jetzt verlassen willst?«

»Sehr gut, liebe Mutter«, antwortete Harry, indem er dieser die Hand drückte,
zugleich aber einen verstohlenen drohenden Blick auf die Kammerfrau warf, die
vor dem Tische stand und nach ihm hinsah.

Madame Williams wiederholte nun nochmals die Ermahnungen, die sie Harry am
Abend vorher gegeben hatte, bis ihr Gemahl in das Zimmer trat und an dem
Frühstückstische Platz nahm.

Nach beendetem Mahle fuhr der Wagen vor, der Harry davontragen sollte; noch
einmal drückte die Mutter ihren Lieblingssohn an ihr Herz, der letzte Abschied
ward genommen, auch die Dienerschaft sagte ihrem jungen Herrn Lebewohl, und
unter tausend Segenswünschen bestieg er mit seinem Vater das leichte offene
Fuhrwerk. Fort trabten damit die davorgespannten mächtigen Braunen, und solange
Madame Williams ihrem theuern Kinde noch mit dem Blicke folgen konnte, wehte
sie ihm mit ihrem thränenfeuchten Tuche ihre Grüße, ihren Segen nach.

Am zweiten Abend langten die Reisenden in Louisville an und bestiegen am
folgenden Morgen dort ein Dampfboot, auf dem sie ohne Aufenthalt Neuorleans
erreichten.

Morgan, welcher in frühern Jahren in der Nachbarschaft des Herrn Williams
gewohnt hatte, freute sich sehr, ihn wiederzusehen, bewillkommnete ihn und
seinen Sohn aufs herzlichste und versprach diesen wie sein eigenes Kind zu
behandeln.

Schon am nächsten Tage trat Harry in das Geschäft ein und machte durch sein
gewandtes, liebenswürdiges Wesen, sowie durch seine ungewöhnlich schöne
Handschrift einen sehr angenehmen Eindruck auf seinen Lehrherrn.

Williams, der mehrere Tage in der Stadt verweilte, fühlte sich durch das Lob,
welches sein Freund Morgan über seinen Sohn aussprach, sehr geschmeichelt und
bemerkte mit stolzer Zufriedenheit:

»Ja, Freund Morgan, Harry ist auch nicht von dem gewöhnlichen Schlag, er ist
ein echter Williams!«

In der That hatte aber Morgan auch alle Ursache, mit seinem neuen Zögling
zufrieden zu sein, denn es bedurfte nur der leisesten Anweisung, um ihn Alles
nach seinem Wunsche thun zu lassen. Harry war augenscheinlich in die ihm von
der Natur angewiesene Lebensbahn eingetreten, für die sie ihn mit den
glänzendsten Anlagen ausgestattet hatte. Er begriff außerordentlich leicht,
erkannte bald den Unterschied in der Qualität der Waaren, rechnete im Kopf mit
größter Schnelligkeit, besorgte alle ihm ertheilten Auftrage immer rasch und
genau, und wo bei deren Ausführung seinem eigenen Urtheile ein Spielraum
gelassen wurde, entschied er stets zum größten Beifall seines Principals. Sein
angenehmes Aeußeres aber und namentlich sein liebenswürdiges, freundliches
Benehmen machten sich bald für das Geschäft werthvoll geltend, denn Jedermann
gewann ihn lieb und wollte nur von ihm kaufen und mit ihm handeln. Morgan
pflegte, wenn es einmal in dem Gewölbe an Käufern mangelte, scherzweise zu
sagen: »Harry, Sie brauchen sich nur in die Thür zu stellen und wir haben
gleich so viele Kauflustige, wie wir uns wünschen können.«

Unter der Damenwelt aber insbesondere erregte der auffallend schöne junge
Mensch bald sehr großes Aufsehen, denn in der Mittagszeit, um welche in der
Regel das Geschäft für einige Stunden ruhte und wo das Haus schon Schatten auf
das Trottoir davor warf, stellte er sich gewöhnlich vor die Thür und unterhielt
sich damit, die schöne Welt an sich vorüberwandeln zu lassen. Er trug die
sauberste, blendend weiße Wäsche, war immer in weißes oder doch hellfarbiges
Leinenzeug gekleidet und hatte den besten Schneider in der Stadt. Weit mehr
aber als seine gewählte, sorgfältig und doch dem Anschein nach nachlässig
getragene Kleidung fiel sein natürlicher vornehmer Anstand auf, den er, ohne es
zu wissen, in jeder seiner Bewegungen zeigte. Es war ihm so oft gesagt worden,
daß er ungewöhnlich schön sei, ja, noch täglich wurde ihm dies, wenn auch nicht
mehr mit Worten, bemerkbar gemacht, und der Spiegel bewies es so unbestreitbar,
daß man sich nicht darüber wundern konnte, wenn Eitelkeit ein Hauptzug in
seinem sich entwickelnden Charakter wurde. Seine aristokratischen weißen Hände
pflegte er mit Sorgfalt, seine Hauptaufmerksamkeit aber verwandte er auf sein
mächtiges Haar, welches, in natürlichen vollen Locken seinen schönen Kopf
schmückte. Mit seiner Eitelkeit aber war noch kein Eigeninteresse verbunden, er
wollte durch seine körperlichen Vorzüge nichts erreichen, er war nur eitel,
weil es ihm Vergnügen gewährte, zu gefallen. Herrn Morgan machte es Freude,
diesen netten jungen Burschen in seinem Geschäft zu haben, und anstatt dessen
Eitelkeit zu steuern und ihn von den vielerlei großen und kleinen Ausgaben,
wozu sie ihn verleitete, abzuhalten, bestärkte er ihn selbst darin und setzte
ihm schon bald nach seinem Eintritt in das Geschäft neben dem Taschengeld,
welches er ihm für seines Vaters Rechnung zahlte, selbst noch einen kleinen
Gehalt aus. Eine goldene Kette an seine silberne Uhr, ein goldener Siegelring
und eine solche Tuchnadel waren sehnlichst erwünschte Gegenstände, die Harry
sich sogleich auf seinen Gehalt hin anschaffte und die er mit so viel
anscheinender Nachlässigkeit trug, als ob sie gar keinen Werth für ihn hätten.

Durch die zunehmende Selbstständigkeit und wirkliche Gediegenheit, mit der
Harry, so jung er auch noch war, seine Stelle von Tag zu Tag mehr ausfüllte,
trat er auch täglich mehr aus den Kinderschuhen heraus. Seine ganze Wirksamkeit
war die eines Erwachsenen. Man wandte sich an ihn wie an einen Erwachsenen, er
sprach und handelte so, und seinem Gefühl nach war er auch schon erwachsen,
obgleich er mit Leidwesen noch zu den Männern emporblicken mußte, so hohe
Absätze er auch unter seinen Schuhen trug, und obgleich er auch zu seinem
großen Verdruß immer noch keine Vorboten eines Bartes an seinem Kinn entdecken
konnte.

Seine geschäftliche Stellung aber beseitigte mehr oder weniger den Unterschied
der Jahre zwischen ihm und denen, mit welchen er zu verkehren hatte. Infolge
hiervon wurde er mit vielen Leuten näher bekannt und vertraut und erhielt
vielseitig Einladungen von denselben. Bald holte man ihn am Sonntag nachmittags
in einem Cabriolet ab, um eine Fahrt auf der Muschelstraße durch den Sumpfwald
bei der Stadt zu machen, bald nahm man ihn abends mit in den Circus, in das
Theater oder in einen Austernkeller, und Bekannte, die ihm im Alter nicht so
fern standen, führten ihn sogar in die weltberühmten Quadronenbälle von
Neuorleans ein. Unter den Einladungen, die Harry zu Theil wurden, kamen auch
mehrere von Freunden des Herrn Morgan, die ihn in ihre Familien einführten und
wo er alsdann nach Landessitte ein- für allemal für jeden Abend willkommen
geheißen wurde, um unter der Veranda oder im Garten ein Plauderstündchen zu
halten, eine Promenade auf dem Werfte am Flusse hinauf zu machen oder aber mit
den jungen Damen in die Abendkirche zu gehen.

Wo er in einer Familie erschien, wurde er gern gesehen; die jungen Schönen
fühlten sich diesem bartlosen reizenden Bürschchen gegenüber weniger genirt und
verlegen, sie wurden unglaublich schnell mit ihm bekannt und vertraut, zumal da
Harry schon einige Vorkenntnisse im Umgange mit dem zarten Geschlecht mit nach
Neuorleans gebracht hatte, und sie entschuldigten es gern mit seiner Jugend,
seiner kindlichen Unschuld, wenn er sich verstohlen kleine Freiheiten erlaubte,
die sie heirathsfähigen Jünglingen oder Männern nicht hätten verzeihen dürfen.
Er war ja in der That nur noch ein Kind, welches darum gern küßte, weil ihn
vielleicht seine Mutter oder auch seine Amme so sehr viel geküßt hatte. Wie
gesagt, Harry war von den Mädchen gern gesehen, kam aus einer Familie in die
andere und war bald der Liebling nicht allein der jungen Damenwelt, sondern
auch von Schönen reifern Alters und reiferer Erfahrung, die sich gern von ihm
in die Kirche begleiten ließen, bei sich zu Hause seine Besuche empfingen und
seinem mitunter noch kindischen Benehmen durch liebevolle Winke, Belehrungen
und Anweisungen mehr eine männliche Festigkeit zu geben suchten.

Während Harry in seiner vielseitigsten Ausbildung mit Riesenschritten vorwärts
ging, wollte sich über dem Hause Williams kein Glücksstern wieder zeigen.
Freilich brachten die lobenden Berichte über Harry freudige Augenblicke in
seine Familie. Herr Williams empfing sie mit Stolz und Genugthuung und seine
Gattin las sie unter Freudenthränen und leisen Dankgebeten zum Himmel, aber
diese Freude, dieses Glück wurde immer bald wieder durch die Bedrängnisse von
ihnen gescheucht, welche ihre zerrütteten Vermögensverhältnisse über sie
brachten.

Williams hatte seinen bedeutenden Grundbesitz mit Haus und Hof und sein ganzes
Inventar mit Vieh, Pferden und Maulthieren denjenigen seiner Gläubiger
verschrieben, welche in Danville und in der nahen Umgegend wohnten, seine Neger
aber, noch einige sechzig an der Zahl, waren einem seiner bedeutendsten
Creditoren, einem alten Freunde in Richmond in Virginien, als Sicherheit für
seine Forderung verpfändet. Dieser Freund hatte Williams das bedeutende Kapital
auf dessen Bitte mit Freuden vorgestreckt, ohne dafür eine Sicherheit zu
fordern, weil jener ihm versprach, dasselbe sofort nach Verkauf seiner Tabake
zurückzuzahlen; als diese aber verbrannt waren, hatte Williams ihm schnell
seine sämmtlichen Neger gerichtlich verschrieben, damit seine andern, ihm
weniger befreundeten Kreditoren keinen Beschlag auf dieselben legen könnten. Er
hatte ihm dies sofort mitgetheilt und von ihm eine dankende Anerkennung für
seine freundschaftliche Fürsorge empfangen, sowie die Weisung, ihm das Kapital
ganz nach seiner Bequemlichkeit zurückzuzahlen.

So standen Williams' Vermögensangelegenheiten im Frühjahr, als die
Vorbereitungen zu einer neuen Ernte getroffen werden mußten. Er rechnete und
rechnete, konnte aber kein günstiges Resultat von derselben erwarten. Die
Zinsen, die er zu zahlen hatte, waren zu bedeutend, als daß er selbst bei der
reichsten Ernte und den höchsten Preisen ernstlich ans Abtragen seiner Schulden
hätte denken können, und sollte eine Mißernte eintreten, so würde er nicht
einmal im Stande sein, die Zinsen zu bezahlen.

Mit finstern, trüben Ahnungen bewegten sich seine Gedanken in den Grenzen
seines Eigenthums und schweiften oft über sie hinaus in die Ferne, um ein Stück
Erde zu erspähen, wo er wieder die goldene Vergangenheit zur Gegenwart machen
könnte.

Es gab ein Land, welches nach Allem, was man bis jetzt davon wußte, zu solchen,
hochfliegenden Hoffnungen berechtigte, welches bei halber Arbeit doppelte
Ernten lieferte, welches nicht mit dem Fluch verheerender Krankheiten belastet
war und welches einen schuldbeladenen Fremden als schuldfreien Bürger in sich
aufnahm. Dieses Land war Texas, welches mit Coahuila einen

Staat der neuen Republik Mexico bildete, dem aber das Recht zustand, sobald
seine Bevölkerung bis zu einer bestimmten Zahl herangewachsen war, sich von
Coahuila zu trennen und einen Staat für sich zu bilden. Um seine Seelenzahl nun
rasch zu vergrößern, hatte Texas ein Gesetz erlassen, welches jedem Fremden das
Recht gab, sich dort anzubauen, und welches ihn während der ersten zehn Jahre
von allen Abgaben befreite. Sein Boden war fruchtbarer als der irgend eines
andern südlichen Staates Amerikas, seine Weiden fanden an Reichthum nirgends
ihresgleichen, und vor allem war es das einzige wirklich gesunde Land des
weiten amerikanischen Südens. Freilich bestand es noch aus einer hier und dort
unterbrochenen Wildniß, nur an der Golfküste und von dort aus an den Flüssen
hinauf befanden sich einzelne Ansiedlungen, und die wildesten, kriegerischsten
Indianer durchschwärmten sengend und mordend diese Gegenden; was waren dem
Amerikaner aber alle Beschwerden, alle Entbehrungen und alle Gefahren, wo
solche Vortheile, solche Aussichten, mit wenig Mühe reich zu werden, ihm
geboten, wurden! Kaum war das Gesetz zur Beförderung der Einwanderung in Texas
erschienen und in den Vereinigten Staaten bekannt geworden, als Tausende von
Amerikanern aufbrachen und nach diesem gepriesenen Lande wanderten. Es waren
aber nicht alleine die Vorzüge des Bodens und des wunderbar schönen Klimas,
welche diese zahlreichen Wanderungen veranlaßten, Texas bot noch andere
Vortheile, die für viele Amerikaner von noch weit größerer Wichtigkeit waren:
man konnte dort weder wegen Schulden noch wegen Vergehen gegen das Gesetz
verfolgt werden. Alle, welche in den Vereinigten Staaten ihren Creditoren
entgehen oder der Gerechtigkeit entlaufen wollten, eilten über die Grenze nach
Texas und fanden dort einen Freihafen, in dem sie ohne alle Verantwortlichkeit
für ihr bisheriges Leben ein neues beginnen konnten.

Die Berichte über dies herrliche Land füllten mehr und mehr die Zeitungen in
den Vereinigten Staaten, und Privatnachrichten der ersten dorthin
Ausgewanderten wurden immer häufiger veröffentlicht. Alle Mittheilungen darüber
lauteten überaus günstig, und während anfangs nur von dem Schicksal schwer
Verfolgte oder dem Gesetze Verfallene sich zu dem Wagniß, nach Texas zu gehen,
entschlossen, begannen jetzt Leute dorthin zu ziehen, die eine sorgenfreie
glückliche Existenz in ihrer Heimat dafür aufgaben.

Die Wunder von Texas waren in ihren Beschreibungen auch nach dem alten Kentucky
gedrungen, und Williams las mit immer größerer Spannung, mit immer regerem
Interesse die Berichte darüber.

Das reichste Land konnte er dort zu einem Spottpreise bekommen, seinen
Viehstand konnte er ohne alle Kosten unbegrenzt vermehren, weil die Weide
jahraus jahrein frisch und grün blieb, und wenn er, statt Tabak hier, dort
Baumwolle pflanzte, so steigerte sich sein Gewinn auf das Sechsfache.

Der Entschluß, dorthin auszuwandern, reifte schnell in ihm, und nur die Art und
Weise, wie er es ausführen sollte, beschäftigte noch seinen Geist. Zu diesem
Ende sprengte er selbst aus, er habe am Mississippi eine Plantage gekauft,
wohin er bald mit Familie und Negern zu ziehen beabsichtige. Seine Gläubiger in
der Nähe waren durch Pfänder für ihre Forderungen sicher gestellt, und es
konnte ihnen gleichgültig sein, was er mit den Sklaven beginnen würde. Er
unternahm zum Schein mehrere Reisen nach besagter Plantage und sprach dann bei
seiner Rückkehr allenthalben von dem vortheilhaften Handel, den er beim Ankauf
derselben gemacht habe.

Seine Gläubiger unterrichtete er selbst davon, daß er bald auf sein neues Gut
übersiedeln werde und daß er seinen Rechtsanwalt bevollmächtigt habe, seine
Besitzung in Kentucky zu verpachten, weil er dieselbe nicht verkaufen, sondern
für einen seiner Söhne behalten wolle; die Schulden, welche darauf hafteten,
werde er in kurzer

Zeit abtragen. So machte er seine beabsichtigte Auswanderung bekannt, ohne daß
Jemand etwas Auffälliges darin finden konnte, im Gegentheil, durch den
erdichteten Ankauf der sehr werthvollen Plantage, die er mit dem vollen dazu
gehörigen Inventar erstanden haben wollte, von der aber Niemand wußte, in
welcher Gegend sie lag, hatte er sich wieder neuen Credit geschaffen. Einem ihm
befreundeten Advocaten übertrug er seine Geschäftsangelegenheiten unter
Generalvollmacht, ließ ihn aber gleichfalls im Unklaren darüber, wo seine neue
Besitzung liege. Er nahm Abschied von seinen Nachbarn mit der Versicherung, daß
er recht oft sie besuchen und daß er in ein paar Jahren seinem Sohne Ashmore
den hiesigen Familiensitz übergeben werde, ließ die Gegenstände, die er
mitnehmen wollte, im Stillen nach Louisville fahren und plötzlich brach er
selbst mit Frau und Kindern und von sämmtlichen Negern gefolgt dorthin auf,
während er zugleich die Schlüssel zu seinen Häusern seinem Anwalt übersandte.
In Louisville bestieg er das Dampfboot, auf dem er die Fahrt bis Neuorleans
bedungen hatte, und langte nach Verlauf von einer Woche wohlbehalten in dieser
Stadt an.

Das stürmische Geschäftsgewühl, welches hier während der letzten acht Monate
geherrscht hatte, war verwogt, die meilenlange Reihe von Schiffen, die sich vor
der Stadt am Ufer des Mississippi hinaufgezogen hatte, war sehr gelichtet, die
Werfte von Gütern entblößt und die Straßen waren menschenleer; denn die heiße
Jahreszeit hatte begonnen und der grimme Feind, das gelbe Fieber, wurde täglich
erwartet. Die vielen tausend Kaufleute, welche das Riesengeschäft nach der
halben Welt von hier aus geleitet hatten, waren wie Zugvogel nach Norden
gereist die unermeßlich reichen Creolenfamilien, welche während der
Wintermonate hier geglänzt hatten, auf ihre Plantagen zurückgekehrt, und die
wohlhabenden Bürgerfamilien von Neuorleans selbst hatten sich nach den schönen
bewaldeten Ufern der nahen herrlichen Landseen begeben, um dem Fieber aus dem
Wege zu gehen und sich von der geleisteten rastlosen Arbeit zu erholen.

Auch Herr Morgan wohnte mit seiner Familie schon seit einer Woche an dem
prächtigen Ponchartrainsee und hatte Harry in der Stadt zurückgelassen, damit
derselbe dort sein Eigenthum wahre und den wenigen Geschäften vorstehe, welche
noch zu besorgen sein sollten.

Williams hatte seinen Sohn von seinem Vorhaben und von der ungefähren Zeit,
wann er in Neuorleans einzutreffen denke, unterrichtet, und als er gelandet war
und kaum seine Effecten auf das Werft geschafft hatte, kam Harry in einem
Miethwagen angefahren, um die Seinigen zu bewillkommnen.

Mit Erstaunen blickten die Aeltern ihm entgegen, sie trauten ihren Augen nicht,
sie konnten es nicht begreifen, daß dieser elegante junge Gentleman ihr Knabe
Harry sein sollte. Harry aber schien ihre Verwunderung nicht zu bemerken, seine
Eitelkeit wich dem kindlichen Gefühle der Liebe zu seinen Aeltern, er flog
zuerst der Mutter in die Arme und unter Freudenthränen preßte sie ihn an ihr
Herz. Dann empfing ihn sein Vater in gleich freudiger, herzlicher Weise und
seine Geschwister umarmten und küßten ihn jubelnd und jauchzend.

Nach dem ersten Bewillkommnen aber nahm Williams die Hand seines Sohnes und
sagte, indem er dieselbe schüttelte:

»Ich freue mich, Harry, Dich so zu finden. Du hast Dich brav gehalten und bist
Gentleman geworden, sowie es einem Williams zukommt. Ist Herr Morgan in der
Stadt?«

»Nein, er wohnt am See; ich kann es ihm aber heute noch sagen lassen, daß Du
hier bist«, erwiderte Harry in einem ernsten Geschäftston.

»So wollen wir ihn gar nichts davon wissen lassen, bis ich ihm von Texas aus
schreibe; es würde nur zu vielerlei Fragen Veranlassung geben, die ich zum ???
unbeantwortet lassen müßte, und so ist es besser, ich reise stillschweigend
durch. Wann geht ein Boot nach Galveston ab?«

»Morgen Abend oder übermorgen früh; der Kapitän sagte mir, daß er es möglich zu
machen hoffe, noch morgen die See zu erreichen, damit er übermorgen bei guter
Zeit in Galveston landen könne. Wir wollen hernach an Bord gehen, wo er Dir
selbst das Nähere mittheilen wird.«

»Das paßt ganz vortrefflich. Nun aber zur Hauptsache, Harry. Wie ist es mit den
Negern? Hast Du Vorkehrungen getroffen?«

»Woodfolk, der Sklavenhändler, erwartet sie, er hält Alles für ihren Empfang
bereit und wird das Geschäft sofort mit Dir abschließen. Sie bleiben an Bord,
bis ich Euch in das Hotel gebracht habe und zu ihnen zurückkehre, um sie zu
Woodfolk zu bringen unter dem Vorwande, daß ich sie in ein Wirthshaus führen
wolle. Sind sie einmal in den Mauern des Sklavenhändlers, so haben wir keine
Schwierigkeiten mit ihnen mehr zu befürchten.«

»Wird es nicht auffallen, wenn Du so viele Neger durch die Stadt führst?«
fragte Williams ängstlich.

»Auffallen – diese paar Neger? Ja, wenn es einige Tausend wären! Nun aber laßt
uns nach dem

Hotel fahren«, entgegnete Harry und zeigte nach dem Wagen hin.

Madame Williams hatte mit wachsendem freudigem Erstaunen ihrem Sohne zugehört,
plötzlich aber, als müsse sie dem Dränge ihres Herzens Worte geben, ergriff sie
seine Hand und sagte: »Aber, Harry, Du bist ja in den wenigen Monaten so ganz
anders geworden, daß man Dich kaum wiedererkennt; siehst ja aus wie ein Herr
und sprichst wie ein alter Geschäftsmann!« Dabei strich sie ihm die Locken
zurück, küßte ihn auf die Stirn und setzte lächelnd noch hinzu: »Bist aber doch
noch mein lieber Herzensjunge, und wenn Du Dein Haar auch noch so sehr
parfümirst.«

»Das gehört dazu«, fiel Williams ein; »ein junger Mann muß etwas auf sich
halten, sodaß das Volk auch in seinem Aeußern gleich erkennt, daß er einem
guten Geschlechte angehört. Nun laß ihn gehen, Frau, damit wir erst zur Ruhe
kommen und dann die Neger in Sicherheit bringen.«

Harry sprang nun von dem Werfte auf das Dampfboot, sagte dem Comptoiristen
desselben, daß er wegen des Gepäcks und der Neger des Herrn Williams bald
wieder zurückkehren werde, und bestieg dann mit den Seinigen den Wagen, der sie
schnell in das Hotel brachte.

So wenig Williams sich auch über die ungewöhnlich schnelle geistige und
körperliche Veränderung in seinem Sohne aussprach, so war er doch ebenso sehr
davon überrascht wie seine Frau und sah ihm mit Verwunderung und Stolz zu, wie
er Alles rasch und zweckmäßig für ihn besorgte. Seine Dienste waren ihm aber
auch sehr willkommen, denn nur seiner Vorbereitung und Anordnung hatte er es zu
danken, daß er sich nur so kurze Zeit in Neuorleans aufzuhalten brauchte, und
es drängte ihn mit großer Unruhe, den letzten Schritt aus den Vereinigten
Staaten zu thun. Nicht daß er wirklich Grund zu Befürchtungen gehabt hätte,
seine Creditoren mochten seine Flucht entdecken und ihn an der letzten Grenze
noch zurückhalten; das böse Gewissen aber ruft dem Schuldigen unaufhörlich
Gefahren zu und läßt ihn nicht zur Ruhe kommen. So war es mit Williams. Er ließ
Harry alle Einrichtungen treffen, nur um sich so wenig als möglich in den
Straßen zu zeigen. Einige Stunden nach seiner Ankunft in der Stadt fuhr er mit
Harry zu dem Sklavenhändler, schloß den Verkauf der Neger mit ihm ab, empfing
das baare Geld dafür und kehrte in das Hotel zurück. Mit Sehnsucht erwartete er
nun den Augenblick, wo er sich mit den Seinigen und seiner Habe auf dem
Dampfschiffe befinden und der See zusteuern würde. Seine Hoffnung wurde
erfüllt, der folgende Abend traf ihn schon an Bord; der Abschied von Harry ward
genommen, und fort schnaubte der Dampfer den Riesenstrom hinab dem Golf zu.

Die Reise ging schnell und ohne Störung von statten, denn am folgenden Abend,
als die Sonne in die See hinabtauchte, landete das Schiff an der texanischen
Insel Galveston vor der Stadt gleichen Namens.

Mit einem »Gott Lob!« frei aufathmend, betrat Williams die neue Heimat, die
ihn, jeder Schuld ledig, begrüßte.

Die vierzig Meilen lange und einige Meilen breite Insel, welche sich vor der
Mündung der Galvestonbai eine Meile vom Festlande aus den grünen klaren Wogen
des schönen Golfs von Mexico erhebt, war mit Ausnahme des kleinen Städtchens
Galveston noch gar nicht angebaut und noch mit der reichen Grasdecke überzogen,
welche ihr die Natur gegeben hatte. Das wunderbar herrliche Klima, der ewige
Sommer und der unaufhörlich kühlende, erfrischende Seewind geben der Insel so
viel Angenehmes, daß man ihre Mängel darüber vergißt, denn ihr Boden ist nicht
reich und alles Wasser, welches aus ihrem Schooße gewonnen wird, ist mehr oder
weniger salzig, sodaß Thiere und Menschen mit ihrem Durst auf das Regenwasser,
welches sich in Cisternen sammelt, angewiesen sind. Dagegen ist die Weide
vortrefflich und die Jagd nach Wasservögeln über alle Beschreibung reich.

Williams erkannte, daß der Insel eine reiche Zukunft blühe; das Städtchen war
im Wachsen, sein Schiffswerft dehnte sich aus, die Zahl der Schiffe in seinem
Hafen mehrte sich und seine Lage sicherte ihm den ersten Rang als Stapelplatz
für die Produkte von Texas. Land konnte er auf der Insel für einen sehr
niedrigen Preis kaufen, die Weide bot ihm Gelegenheit, ohne alle Kosten einen
bedeutenden Viehstand zu halten, und da sich sehr viele entlaufene Neger in der
Stadt aufhielten, so konnte er für sein baares Geld Arbeitskräfte leicht
erhalten.

Bald nach seiner Ankunft hatte er sich von allen Verhältnissen unterrichtet,
kaufte an der Südseite der Insel einen Strich Landes von ungefähr viertausend
Morgen und richtete sich dort eine Farm ein. Sein Wohngebäude stellte er auf
eine in die See hinauslaufende Anhöhe, gegen welche sich die durchsichtigen,
schaumgekrönten Wogen des Meeres in ununterbrochenem Laufe brausend
heranwellten und, auf dem spiegelglatten Sande des Strandes ersterbend, die
herrlichsten Fische und Krebse zurückließen, welche dann durch eine der später
folgenden Wellen ihrem trockenen Grabe wieder entrissen und in ihre nasse,
krystallhelle Heimat zurückgeführt wurden.

Williamspoint, wie die Landspitze genannt wurde, hatte die Natur zu einem der
reizendsten Punkte auf der Insel geschaffen und die Ansiedlung krönte sie bald
nach ihrer Entstehung mit dem reichen Schmucke der Cultur, mit Gärten, Feldern
und Heerden.

Viertes Kapitel.

Obgleich während dieses Sommers das gelbe Fieber heftig in Neuorleans auftrat,
blieb Harry Williams doch von demselben verschont. Sein leichter froher Sinn
ließ ihn gar nicht an eine Gefahr denken, er wußte immer noch Vergnügen genug
in der jetzt so stillen Stadt zu finden, und wenn er hinaus nach dem See fuhr,
um Herrn Morgan Bericht abzustatten und den Tag mit dessen Familie zu verleben,
so eilte er doch abends stets zurück, weil in irgend einer Restauration seine
Freunde ihn erwarteten oder weil er einer seiner vielen Freundinnen einen
Besuch zugesagt hatte. Zu Hause blieb er sicher nicht einen Abend, und in der
Regel war es spät, wenn er dorthin zurückkehrte, um sich zur Ruhe zu begeben.
Trotz der vielen Versuchungen jedoch, die von einem so ungebundenen Leben
unzertrennlich sind, blieb Harry immer Herr seiner selbst und überdachte, so
jung er auch noch war, jeden seiner Schritte.

Es mag eben das Bewußtsein seiner Jugend, seiner Unerfahrenheit gegenüber dem
reifern Umgange, den er pflegte, gewesen sein, welches ihn vorsichtig machte,
während zugleich ein unbewußter Drang ihn dazu trieb, die Menschen zu studiren
und, ihre Schwächen benutzend, von ihnen unabhängig und ihnen überlegen zu
bleiben. Unter den vielen geistigen Anlagen, welche die Natur ihm gegeben
hatte, war eine scharfe Beobachtungsgabe besonders vorherrschend; er sah Alles,
was um ihn vorging, jede Bewegung, jeden Blick Anderer bemerkte er und suchte
darin deren Gedanken zu lesen, während er unwillkürlich zu gleicher Zeit es
selbst vermied, zu verrathen, was er dachte, was er fühlte. Darum wurde ihm der
Trunk sehr verhaßt; es widerte ihn an, wie ein Betrunkener sich so vollkommen
in die Gewalt Anderer gab, und so gern er sich durch ein Glas Wein erheitern
ließ, so genoß er ihn doch nur mit der größten Vorsicht. Die Neigung in seinem
Charakter, seine Mitmenschen zu übersehen, steigerte sich in gleichem Maße, wie
er seiner geistigen Ueberlegenheit über sie sich bewußt wurde, aber in gleichem
Maße verringerte sich auch seine Achtung vor ihnen. Dummheit, geistige
Unbehülflichkeit, wenn auch mit Gutmüthigkeit gepaart, waren ihm verächtlich,
und nur Persönlichkeiten von scharfem, geriebenem Verstand und Witz wählte er
zu seinem Umgang. Dabei fragte er weniger nach deren Grundsätzen, deren
Moralität, wenn sie nur als Gentlemen lebten.

Der Herbst kam; mit der ersten kühlen Nacht war das gelbe Fieber verschwunden,
und sofort begann Neuorleans sich aus allen Weltgegenden, namentlich aber aus
dem Norden der Vereinigten Staaten her wieder mit Menschen zu füllen. Die
verschlossenen Häuser, die prächtigen Läden öffneten sich, die Wohnungen bis
hinauf zu den kleinsten Erkern füllten sich mit Miethern, den Fluß herab
strömten die ungeheuren Massen von Landeserzeugnissen und Waaren aller Art der
Stadt zu, und der Donner der Tausende von schieren Maulthierkarren, welche die
Güter nach den Seeschiffen am Werfte führten, verhallte weder Tag noch Nacht.
Neuorleans war wieder die Stadt des Weltgeschäfts, des Reichthums, des Glanzes,
des Vergnügens, der Ueppigkeit. Ein wogender Menschenstrom füllte ihre Straßen,
in prächtigen Carrossen, in strahlender Toilette durchzogen sie die blendend
schönen Creolinnen, elegante Reiter tummelten ihre edlen Rosse durch sie hin
und die wogenden Klänge rauschender Musik durchtönten sie von Sonnenuntergang
bis zum Anbruch des Tages.

Harry Williams entfaltete seine ganze Thätigkeit; den Tag über war er die Seele
von Morgan's Geschäft und abends der Lebensfunke im fröhlichen Kreise seiner
Freunde und seiner Freundinnen. Seine Bekanntschaffen mehrten sich täglich, er
erhielt Zutritt in den reichsten Creolenfamilien, die Männer priesen ihn als
einen »smare businessman« (scharfen Geschäftsmann) und die Frauen und Mädchen
stritten sich um ihn als einen »real ladiesman« (wahren Damenherrn). Er war der
erklärte Liebling der Damen, keiner der jungen Männer wußte sie so geistreich
und munter zu unterhalten und ihnen so viel Schönes zu sagen, keiner hatte so
viel vornehmen Anstand in seinem Benehmen und keiner kleidete sich so
geschmackvoll, so fashionable als der junge Williams oder sweet Harry, wie sie
ihn zu nennen pflegten.

Herr Morgan erkannte sehr wohl den Werth, welchen Harry für sein Geschäft
hatte; er überließ ihm gern alle Verfügungen beim An- und Verkauf von Waaren
sowohl als auch bei Geld- und Wechselgeschäften, denn er selbst hätte sein
eigenes Interesse nicht besser dabei wahren können, und den vollsten Beweis von
seinem unbegrenzten Vertrauen gab er ihm dadurch, daß er ihm die Procura in
seinem Geschäfte übertrug. Aber auch in klingender Münze sprach er seine
Anerkennung für Harry's Verdienste aus, indem er ihm einen festen Gehalt von
tausend Dollars aussetzte. Zu seiner Freude sah er, daß Harry nach diesen
Auszeichnungen womöglich noch eifriger für ihn thätig war, daß er noch früher
im Geschäft erschien und abends noch länger darin arbeitete. Nicht angenehm
dagegen war es ihm zu erfahren, daß derselbe Nacht für Nacht sich außer dem
Hause befand und oft erst gegen Morgen zurückkehrte, namentlich aber, daß ihm
unter seinem Umgang Persönlichkeiten genannt wurden, die keinen guten Namen
hatten, obgleich sie als Gentlemen lebten und die bessere Gesellschaft
besuchten. So widerstrebend es ihm nun auch war, in die Privatangelegenheiten
seines Geschäftsführers sich zu mischen und ihm Ermahnungen zu geben, so blieb
derselbe doch immer noch sein Schutzbefohlener und er hielt es für seine
Schuldigkeit, ihm wenigstens seinen Rath zu ertheilen, wenn er sein Wohl
gefährdet glaube. Er that es an einem Sonntagmorgen, als Harry ganz allein in
dem Comptoir saß und arbeitete. Mit freundschaftlicher und väterlicher
Herzlichkeit bat er ihn, seine Gesundheit mehr zu schonen, da dieselbe durch
Entziehung der nöthigen Nachtruhe unfehlbar leiden müsse, und machte ihn dann
auf die gefährlichen Personen aufmerksam, mit denen er verkehre und welche
wenigstens seinem guten Namen Nachtheil bringen würden, wenn sie auch auf
seinen Charakter keinen bösen Einfluß ausüben könnten.

Harry schien durch die Vorstellungen Morgan's weder

überrascht noch verlegen, im Gegentheil, er dankte ihm für den wohlgemeinten
Rath und versprach, denselben für die Folge zu berücksichtigen.

»Vor allen Dingen, lieber Williams, rathe ich Ihnen«, nahm Morgan dann wieder
das Wort, »meiden Sie den Umgang, ja jede Berührung mit jenem Holcroft; er ist
einer der gefährlichsten Menschen in der Stadt.«

»Holcroft?« entgegnete Harry mit verwundertem Tone. »Holcroft ist ja ein
Gentleman.«

»Das heißt, sein Aeußeres ist dem eines Gentleman ähnlich, sein Charakter hat
aber nichts von einem solchen. Es ist ja bekannt und er selbst macht kein
Geheimniß daraus, daß er jahrelang Sklavenhändler zwischen Afrika und Brasilien
war; die Welt aber sagt, daß er auf dem Meere ein noch viel schrecklicheres
Handwerk getrieben, habe – er soll Seeräuber gewesen sein.«

»Das glaube ich nicht, lieber Herr Morgan«, fiel Harry ein; »man darf nicht
Alles für wahr annehmen, was die Welt sagt. Und wenn Holcroft mit Sklaven
gehandelt hat, so lag meiner Ansicht nach kein Unrecht darin, denn wenn das
Gesetz unseres Landes es billigt, Sklaven zu halten, so muß es auch erlaubt
sein, damit zu handeln. Das Unrecht kann man nur in der schlechten Behandlung
der Sklaven suchen, und die wird Holcroft wohl nicht nachgewiesen sein.
Uebrigens ist er ein sehr interessanter Mann, der viel gesehen, viel Unglück
und Mißgeschick getragen und immer durch eigene Kraft sich über das Schicksal
gestellt hat.«

»Solche Leute, lieber Williams, sind nicht immer passende Gesellschafter für
ein jugendliches, leicht empfängliches Gemüth; sie werden hartherzig und
verbissen gegen ihre Mitmenschen und rächen an diesen, was das Schicksal,
vielleicht auch ihre eigenen Fehler an ihnen verschuldet haben. Es gehört ein
ganz edler Charakter dazu, unverschuldet viel Unglück zu tragen und doch noch
warme Gefühle für die Menschheit im Herzen zu bewahren. Holcroft aber ist kein
solcher, das steht auf seinem Gesicht geschrieben. Hören Sie meinen Rath,
Williams, und halten Sie diesen Mann fern von sich, damit das Urtheil der Welt
über ihn nicht auch Sie treffe.«

Harry wiederholte sein Versprechen, die Gesellschaft des Sklavenhändlers so
viel als möglich zu meiden, und gab dann schnell dem Gespräch eine andere
Richtung, indem er um Bestimmung von Crediten bat, welche verschiedenen
Pflanzern von Tennessee und Kentucky bei ihren beabsichtigten Einkäufen
bewilligt werden sollten.

Am folgenden Morgen füllte sich das Lagerhaus des Herrn Morgan sehr früh mit
alten Geschäftsfreunden und neuen Kunden, die in Verbindung mit ihm zu treten
wünschten. Harry war überall zugegen, er bewillkommnete die Leute aufs
freundlichste, fragte nach ihren Bedürfnissen, führte sie in dem Lager umher,
zeigte ihnen die Waaren und pries dieselben an, oder er geleitete sie in das
Comptoir, um dort ihre Rechnungen nachzusehen, Zahlungen zu empfangen,
Quittungen auszustellen oder Anweisungen auf die Banken zu geben. Herr Morgan
dagegen saß fest an seinem Schreibtisch, mit seiner umfangreichen Correspondenz
beschäftigt, und ließ sich dabei nur dann und wann durch einen alten oder
werthvollen neuen Kunden unterbrechen.

Harry hatte eben ein Geschäft von bedeutendem Betrag mit einem Pflanzer aus
Arkansas, einem langjährigen Geschäftsfreund Namens Stone, abgeschlossen und
Zahlung dafür erhalten, als er die Quittung darüber ausstellte und sie mit
Morgan's Namen unterzeichnete. Er reichte dieselbe dem Pflanzer dankend hin,
und dieser wollte sie zusammenfalten, als sein Blick auf die Unterschrift fiel.

»Ha, ha, Freund Morgan«, rief er diesem lachend zu. »das überbietet doch Alles,
was ich bis jetzt gesehen! Dieser liebenswürdige Herr Williams ist nicht allein
eine zweite Ausgabe von Ihnen als gewandter, unvergleichlicher Geschäftsmann,
seine Handschrift sogar ist ein reiner Abdruck von der Ihrigen, und hätte ich
es nicht selbst gesehen, daß er diese Quittung unterzeichnete, ich würde Haus
und Hof darauf verwetten, daß es Ihre eigene Unterschrift sei, die ich ja
bereits seit zwanzig Jahren kenne!«

Dabei reichte er Morgan das Papier hin und sagte:

»Verdammt, wenn Sie nicht selbst glauben müßten, Sie hätten es geschrieben.«

Morgan warf nur einen flüchtigen Blick darauf und gab dem Pflanzer das Papier
mit den Worten zurück:

»Ja ja, sehr täuschend, lieber Stone. Herr Williams besitzt ein großes
Schreibtalent; er copirt Ihre Unterschrift ebenso genau wie die meinige.«

»Das soll er wohl bleiben lassen, bei Gott!« antwortete Stone; »aber sehen
möchte ich's doch. Kommen Sie her, junger Freund, geben Sie mir ein Stück
Papier«, fuhr er zu Harry gewandt fort, indem er mit demselben an das Pult
trat.

Harry legte dem Manne lächelnd einen Briefbogen hin und reichte ihm eine Feder,
indem er sagte:

»Wohlan, Herr, es kostet Ihnen aber gelegentlich eine Flasche alten Madeira.«

»Und wenn es auch zwei sind! Hier haben Sie meinen schönen Namenszug, nun
machen Sie einmal Ihr Meisterstück«, sagte der Alte, indem er seinen

Namen niederschrieb, einen wilden Zug darunter führte und dann die Feder an
Harry gab. »Einige Probeschüsse behalte ich mir vor«, bemerkte dieser lachend,
nahm ein anderes Stück Papier und copirte mehrere Male vorsichtig die Schrift
des Pflanzers, neigte sich jedoch so darüber, daß dieser nicht auf seine Hand
sehen konnte. Nach einigen Minuten aber schon wandte Harry sich nach ihm um und
sagte: »Jetzt gilt's, Herr Stone.«

»Das möchte ich sehen«, versetzte dieser, indem er seine Hände in die weiten
Taschen seines Rockes schob und seinen Blick auf den Briefbogen heftete.

Harry copirte nun mit fester Hand die Unterschrift des Pflanzers dicht unter
dieselbe und sagte dann, die Feder niederlegend: »Charles William Stone; hier,
Herr, Sie haben den Madeira verloren.«

»Beim Himmel!« rief dieser laut aus und ergriff das Papier, »Sie sind ein
Hexenmeister. Ist Ihre Schrift doch wahrhaftig nicht von der meinigen zu
unterscheiden! Sehen Sie her, Freund Morgan, ob sie sich nicht wie ein Ei dem
andern gleichen; ein Glück für uns alle, daß diese Kunst eine so seltene ist!«

»Freilich wäre sie in manches andern Menschen Hand eine sehr gefährliche«,
versetzte Morgan und bat den Pflanzer dann, ihn zu entschuldigen, da er noch
einige Briefe vor Abgang der Post zu schreiben habe.

Die Nacht war hereingebrochen, die Geschäftslokale waren verlassen und die
Vergnügungsorte belebten sich mit Gästen.

Harry Williams saß noch allein in dem Comptoir mit den schriftlichen Arbeiten
beschäftigt, für welche ihm der Tag keine Muße gegönnt hatte. Von Zeit zu Zeit
sah er von seinen vor ihm liegenden Büchern und Papieren auf und lauschte den
Tonen der Belustigungen, die durch die Straße schallten. Bald waren es die
brausenden Klänge von weit her schallender Janitscharenmusik, bald die Melodien
eines Leierkastens, bald der erschütternde Krach eines Kanonenschlags, der
einem Feuerwerk voranging, welche ihn aus seinem Fleiß aufstörten. Dann sah er
nach seiner goldenen Uhr, die er jetzt statt der silbernen trug, strich seine
Locken zurück und arbeitete weiter. Da schlug die Glocke zehn Uhr. Harry legte
seine Feder weg, schlug die Bücher zu, löschte die Lampe aus und eilte auf sein
Zimmer, wo er in wenigen Minuten seine Toilette nachholte, sein Haar ordnete,
einige Tropfen Veilchenwasser auf sein Taschentuch goß und dann mit dem Licht
in der Hand vor den mit der obern Seite etwas nach vorn geneigten Spiegel trat,
sodaß er seine ganze Gestalt darin sehen konnte. Er betrachtete sich schnell
von allen Seiten, nahm Hut und Handschuhe und sprang dann flüchtig die Treppe
hinab und zur Hausthür hinaus. Den Schlüssel zu derselben hatte er bereits in
der Hand, um sie zu verschließen, denn außer ihm und einem alten Neger, welcher
gleichfalls einen Schlüssel besaß, wohnte Niemand in dem Hause, dessen Räume
sämmtlich als Waarenlager benutzt wurden. In diesem Augenblicke kam Herr Morgan
von der andern Seite der Straße und trat zu Harry an die Thür.

»Lassen Sie offen, lieber Williams, ich muß noch einmal in das Comptoir, ich
habe etwas vergessen«, sagte er und fügte, Harry anschauend, noch lächelnd
hinzu:

»Sie sind ja in voller Gala! Wohin gehen Sie denn, wenn ich fragen darf?«

»Bei Roisier ist Ball und ich hatte schon vor acht Tagen versprochen, zu
kommen«, erwiderte Harry.

»Aber so spät, es ist ja halb elf! Warum sind Sie nicht früher gegangen?«

»Ich hatte noch zu arbeiten; bei Tage kommt man nicht dazu. Hätte ich es nicht
versprochen gehabt, so wäre ich gar nicht hingegangen.«

»Nein, mein lieber Williams, das würde sehr unrecht von Ihnen gewesen sein; ein
junger Mann muß es sich zur Ehre anrechnen, von Roisiers eine Einladung zu
bekommen; es ist eine der ersten Creolenfamilien, in der man nicht leicht
Zutritt erhält. Nun aber eilen Sie sich, dort an der Ecke finden Sie einen
Wagen. Viel Vergnügen!«

Hiermit drückte Morgan seinem Schutzbefohlenen freundlichst die Hand und dieser
eilte der Straßenecke zu, wo er einen Fiaker bestieg, der ihn bald vor dem
Palais des Herrn Roisier absetzte.

Die Musik ließ die ersten Töne eines Contretanzes erschallen, als Harry in den
prächtigen, blendend erleuchteten Tanzsaal eintrat und stehen blieb, um
auszufinden, wo die Dame vom Hause saß. Im nächsten Augenblick aber kam Herr
Roisier auf ihn zu, bewillkommnete ihn mit größter Artigkeit und geleitete ihn
selbst zu seiner Gattin, welche im anstoßenden Gemach, von vielen Damen
umgeben, in einem Divan saß.

»Sieh, Laura, da ist der schöne junge Kentuckyer! Er bringt Dir gewiß wieder
einige Artigkeiten mit«, flüsterte eine junge Dame einer andern zu und ergriff
zugleich hastig deren Hand, um ihre Aufmerksamkeit auf Williams zu lenken, als
derselbe mit Herrn Roisier durch den Saal schritt.

»Wahrhaftig, so ist er doch noch gekommen! Ich glaubte schon –« sagte die
Angeredete freudig überrascht und heftete ihre glänzend schwarzen Augen auf
Harry.

»Ein reizender Junge. Er sieht Dich schon, Laura. Du bist für diesen Tanz noch
nicht versagt«, rief ihr leise eine andere Freundin zu, und über die Wangen des
marmorbleichen Gesichts der schönen Laura flog es wie ein Anhauch von Carmin.

In diesem Augenblick ging Harry, indem er sich mit den Worten »Meine Damen«
artig grüßend verbeugte, an den jungen Mädchen vorüber, richtete, aber dann
noch einen zweiten, sehr freundlichen Gruß mit einer zierlichen Handbewegung an
Laura insbesondere.

Kaum war er vorübergeschritten, als ein junger Creole zu Laura trat und sie zu
diesem Tanze aufforderte. Laura aber dankte mit dem Bemerken, daß sie schon
versagt sei.

Madame Roisier empfing Harry ebenso artig, wie ihr Gatte es gethan, und dankte
ihm, daß er, wenn auch nicht früher, doch gekommen sei.

»Was hat Sie denn aber noch so spät von uns fern halten können?« fragte sie mit
einem freundlichen Vorwurf im Ton.

»Wirklich, nur die Pflicht konnte es, Madame Roisier; ich komme so eben aus dem
Comptoir«, entgegnete Harry mit einer Verbeugung.

»Dies ist Thatsache«, nahm Herr Roisier wieder das Wort; »unser junger Freund
ist ein fleißiger, tüchtiger

Geschäftsmann und verdient dem Herrn Morgan viel Geld; so bedeutend ist dessen
Geschäft niemals gewesen.«

»Nun aber müssen Sie nachholen. Herr Williams, was Sie beim Tanzen versäumt
haben. Man tritt schon an – wenn Sie nur noch eine Dame finden!«

»Veronica wird es sehr angenehm sein, Herr Williams, Ihnen ihre Hand zu diesem
Tanze geben zu können«, fiel Madame Roisier schnell ein und winkte ihre unfern
stehende Tochter herbei. Harry dankte der Mutter für das Glück, welches sie ihm
zugewandt, sagte dann der schönen Creolentochter, daß dieser Tanz ihn für den
ganzen Verlust, den er durch sein spätes Kommen erlitten habe, entschädigen
werde, und beklagte sich, während er Veronica in den Tanzsaal führte, über sein
Mißgeschick, daß er sie in den letzten Abenden weder in der italienischen Oper,
noch auf der Promenade hätte erspähen können.

Laura, auch eine reiche Creolin aus dem südlichen Theile von Louisiana, tanzte
nicht trotz der vielen Aufforderungen, welche sie erhielt. Sie hatte sich in
einem Divan niedergelassen gegenüber dem Platz, wo Harry mit Veronica tanzte,
hatte ihren Fächer entfaltet und spielte mittels der leichten, graziösen
Bewegungen desselben mit Harry's Augen Frage- und Antwortspiel.

Den folgenden Cotillon aber tanzte sie mit ihm und Harry wiederholte jetzt mit
Mund und Hand, was er vorher mit Blicken ausgesprochen hatte.

Die Stunden flogen und es war Mitternacht vorüber, als die Musik des letzten
Tanzes verhallte. Die Gäste drängten sich zu der Dame vom Hause, um sich zu
empfehlen; Herr Roisier entließ sie dankend an der Saalthür, und nun eilte man
in das Garderobezimmer nach Mänteln, Shawls und Hüten.

Harry begleitete Laura in halblauter Unterhaltung dorthin, hing ihr die
Mantille um, empfing zum Dank dafür ihren Busenstrauß, und nachdem sie einen
rothen Seidenshawl über ihre schwarzen Locken gebunden, nahm sie seinen Arm und
ließ sich von ihm nach dem Wagen führen, der eben vor der Marmortreppe des
Palais vorgefahren war. Vater und Mutter der jungen Dame stiegen zuerst ein,
dann hob Harry die Tochter in den Wagen; die Aeltern baten ihn um einen recht
baldigen Besuch, den er zusagte, und im Fortfahren ermahnte ihn der
Abschiedsblick Laura's, Wort zu halten.

Es war eine helle Mondscheinnacht und die Straßen waren sehr belebt. Harry
schlug den nächsten Weg nach seiner Wohnung ein und schritt hastig vorwärts,
als er plötzlich, um eine Ecke biegend, von der andern Seite der Straße
angerufen wurde.

»Halloh, Williams! Wohin so rasch? Doch noch nicht nach Hause?«

Mit diesen Worten trat Holcroft, der frühere Sklavenhändler, auf Harry zu und
reichte ihm die Hand.

Er war ein Mann von beinahe vierzig Jahren, von untersetztem, muskulösem Bau
und sehr breiten Schultern. Auf seinem scharfgeformten, wettergebräunten
Gesicht stand ein Leben voller Gefahren, Entbehrungen und wilder, stürmischer
Auftritte geschrieben, und verzweifelter, trotziger Entschluß sowie unbeugsamer
Wille sahen aus seinen grauen Augen hervor. Die breiten schwarzen Brauen und
das tiefschwarze Haar steigerten noch das Eiserne seiner ganzen Erscheinung,
welches sich in jedem Blick, jeder Bewegung kund that.

»Es ist schon spät, Holcroft, und ich muß morgen frühzeitig im Geschäft sein«,
entgegnete ihm Harry auf seinen Gruß.

»Spät? Hat der neue Tag doch kaum begonnen! Wollen Sie es dem großen Haufen
nachmachen und die Hälfte Ihres Lebens verschnarchen? Seien Sie Philosoph, und
zwar schon jung; im Alter ist die Philosophie eine zerbrechliche, nutzlose
Leiter, ein ohnmächtiger Anker, an welchen der Mensch sich klammert, der die
Freuden der Jugend nicht gekostet und der aus dem schalen, werthlosen Rest
seines Lebens noch Seligkeiten erringen mochte.

Wem die Nacht nicht mehr gehört, der greife nach dem Gebetbuche! Kommen Sie
mit, junger Freund, wir gehen zu Dubard in den Eiscrêmesalon, dort finden wir
Freunde, Wein und Mädchen.«

Hierbei schlang der Sklavenhändler Harry's Arm in den seinigen und zog ihn mit
sich fort.

»Aber, Holcroft, ich muß wahrhaftig nach Hause gehen!« sagte Harry
widerstrebend.

»Das müssen wir alle, nur jetzt noch nicht. Sind Sie denn schläfrig oder
fürchten Sie es zu werden? Ich will Sie wach erhalten mit einer lustigen
Episode aus meinem Leben. Lassen Sie uns eilen; Zeit verloren. Glück verloren!«

Harry beeilte jetzt gleichfalls seine Schritte und bald glühten ihnen die
buntfarbigen Lampen entgegen, welche das Ziel ihrer Wanderung bezeichneten,
zugleich aber durchwogten von dorther die rauschenden Klänge voller
Janitscharenmusik die Straße und verkündeten, daß der Salon noch heiter belebt
sei. Derselbe erhob sich über dem langen einstöckigen Gebäude auf dessen
platter, mit Steintafeln belegter Oberfläche und bestand aus einem leichten
zeltförmigen Dache, welches ringsum auf zierlichen eisernen Säulen ruhte. In
graziösem Gewinde schlangen sich blühende Lianen um die Pfeiler auf und nieder,
und die Räume zwischen denselben waren mit den prächtigsten Tropengewächsen
ausgefüllt, sodaß dieselben dichte Laubwände bildeten. Während aus deren
saftigem Grün Hunderte von bunten Lampen ihren magischen Schein durch den Salon
warfen, sandten auch die Lichter eines Kronleuchters durch farbige Gläser ihre
bunten Strahlen in demselben umher, sodaß die Beleuchtung eine milde, trauliche
war, die mit dem Mondlicht, welches hier und dort die immergrünen Wände
durchdrang, im Einklang stand.

Harry und sein Führer hatten die breite Treppe erstiegen und traten in den
Salon ein, wo an vielen kleinen Tischen eine zahlreiche Gesellschaft von
geputzten Damen und Herren aus allen Ständen umhersaß und dem Hochgenusse
fröhnte, welchen in heißen Ländern das Eis bietet. Es waren aber auch viele
unter den Gästen, die sich an Wein und Früchten labten, während noch andere den
stärkern, aus Branntwein bereiteten Getränken zusprachen.

»Halloh, Holcroft, hierher!« riefen diesem beim Eintreten mehrere junge Männer
zu, welche an dem fernen Ende des Salons um einen Tisch saßen und, wie es
schien, sich in sehr heiterer Laune befanden. Sie sprangen auf, machten für die
Ankommenden Platz an ihrem Tische, und diese ließen sich in dem fröhlichen
Kreise nieder.

»Warum so spät, Holcroft?« fragte einer der Männer. »Wir haben schon seit einer
Stunde auf Sie gewartet.«

»Ich war in der Oper und hatte dann noch Geschäfte in unserm Club. Auf dem Wege
von dort hierher traf ich zum Glück meines jungen Freundes Williams und zu
meiner Freude mit ihm zusammen; er war wahrhaftig auf dem geraden Wege nach
Hause, um sich schlafen zu legen und einige kostbare Stunden seines jungen
Lebens unnöthig zu verträumen. Vier Stunden Schlaf ist genug, mehr ist
Verschwendung und nur eine böse Gewohnheit.«

Bei diesen Worten nahm Holcroft Cigarren hervor, reichte sie Harry hin und
bediente sich nach ihm selbst mit einer solchen.

»Aber was trinkt Ihr da?« fuhr er fort, indem er die Cigarre anzündete.
»Branntwein? Der paßt nur für ernste Stunden, mit der brennenden Lunte hinter
dem langen Tom (Drehkanone auf Piratenschiffen) oder mit der Streitaxt, dem
Messer in der Hand. Auf der heitern Seite des Lebens verdirbt er mir die Laune.
Kellner, Champagner!«

Mit diesen letzten Worten wandte Holcroft sich an den schwarzen Diener, der
herzugetreten war, um seine Befehle zu empfangen, und der nun seinen Auftrag
schnell ausführte.

Der Pfropf flog knallend von der Flasche und der feurige Wein schoß zischend in
die Gläser.

»Hier, Gentlemen«, sagte der Sklavenhändler, sein Glas erhebend und sich gegen
seine Gefährten verneigend, »die Nacht mit all ihren Freuden soll leben; mag
sie uns treu bleiben bis an unser seliges Ende!«

Alle leerten das Glas, nur Harry nicht, er nippte daran und stellte es dann vor
sich nieder.

»Nein, Williams, auf diesen Toast müssen Sie austrinken bis auf den letzten
Tropfen, er gilt Ihnen insbesondere«, sagte Holcroft zu ihm, füllte sein
eigenes Glas wieder und leerte es mit einer abermaligen Verneigung gegen Harry.

»In fröhlicher Gesellschaft müssen Sie nicht so ganz nüchtern bleiben«, fuhr er
in heiterem Tone fort; »der Geist des Weins ist ein Zauberer, vor dem sich
unsere Plagegeister verkriechen und der uns die Welt in rosigem Lichte zeigt.«

»Nun, so mag er seine Zauberhand einmal über mich halten, für das rosige Licht
aber, welches uns hier umgibt, danke ich ihm nicht, das gehört den bunten
Lampen«, entgegnete Harry lachend und leerte sein Glas, welches Holcroft
sogleich wieder füllte, indem er sagte:

»Er wird Sie aber die vielen schönen Augen, die uns hier umstrahlen, noch
prächtiger erblicken lassen, als sie es schon in der Wirklichkeit sind. – Die
schönsten Augen, Gentlemen, sie sollen leben!«

Hiermit hob er abermals sein volles Glas empor, und alle, auch Harry, tranken
aus.

»Nun aber die versprochene Episode aus Ihrem Leben, Holcroft«, sagte Harry, und
die Andern stimmten mit in die Aufforderung ein, daß der Sklavenhändler eine
Geschichte aus seinem Seeleben zum Besten geben möchte.

»Wenn Ihr es wollt, recht gern. So hört denn«, versetzte Holcroft, rückte etwas
weiter vom Tische ab, schlug ein Bein über und begann:

»Ich hatte es mir einmal wieder recht sauer werden lassen und mich während
zweier langen Jahre mit einem alten Schooner Panther, der unter meiner Führung
so manche verzweifelte Probe seiner Güte und seiner Schnelligkeit bestanden
hatte, auf der Küstenfahrt zwischen hier und Boston umhergetrieben. Ich wollte
auf dem Wege, den die Welt als den einzig rechten vorschreibt, durch Arbeit,
Sparsamkeit und Ehrlichkeit mir mein Brod verdienen und mich womöglich auch zu
einem der Reichen und Großen dieser Erde erheben. Ich lebte wie ein Hund,
wischte mir vor jedem Vergnügen, vor jeder Annehmlichkeit die Lippen und
arbeitete mit rastloser Thätigkeit Tag und Nacht in Sturm, Sonnenglut und
eisigem Frost, ich fuhr mit halber Mannschaft und war Kapitän und Steuermann
zugleich. Was hatten mir nach zwei Jahren alle Entbehrungen, alle saure Arbeit,
alle Ehrlichkeit geholfen? Ich war dabei immer mehr zurückgekommen, ich hatte
den Reichen noch reicher gemacht und war selbst zum Bettler geworden. Böse
lange Reisen, schwere Seebeschädigungen, unglückliche Conjuncturen und Verluste
an weniger ehrlichen Leuten, als ich war, hatten mich in Schulden gebracht und
ich erfuhr im Hafen von Charleston, daß man in Neuyork auf meine Rückkehr
warte, um meinen alten Panther mit Beschlag zu belegen und mich mit dem weißen
Stocke davon zu senden.

Jetzt kam ich zur Besinnung. Sollte ich noch länger den ehrlichen dummen Teufel
spielen, der sich zum Vortheil seiner klügern Mitmenschen quälte und ihnen sein
Leben opferte, oder sollte ich es machen wie sie, denen jede Gelegenheit
erwünscht war, mich zu übervortheilen, und sollte sie selbst zu übervortheilen
suchen? War ich nicht ebenso gut zu einem angenehmen, freudenreichen Dasein
berechtigt und konnte ich es mir nicht ebensogut verschaffen, wenn ich wie sie
den Raum meines Gewissens nicht mehr in solcher Dummheit beschränkte und wenn
ich mich nur davor hütete, mit dem

Gesetz zusammenzustoßen? Ich war entschlossen, das alte Blatt in meinem
Lebensbuche umzuschlagen und auf einem neuen zu beginnen. In Neuyork sollten
sie vergebens auf mich und meinen Panther warten, und um ihre Sehnsucht nach
uns beiden noch zu steigern, zog ich für zweitausend Dollars Wechsel auf sie,
verkaufte dieselben in Charleston und segelte mit meiner Fracht nach Brasilien.

Die alte dumme Haut war abgestreift, ein anderer Geist, ein anderes Leben war
auf dem Panther eingezogen. Meine Kajüte prangte in Seide und Gold, meine
Vorrathskammer war reich mit Wein und Champagner versehen, und statt des
einsamen, sorgenvollen Kapitäns, der früher darin darbte, schwelgte jetzt in
ihr ein lebensfroher, glücklicher Mann in den Armen des reizendsten Mädchens,
das jemals von den blauen Wogen des Oceans getragen wurde. Adrienne, eine
französische Creolin, die ich in Charleston kennen lernte, verließ mir zu Liebe
heimlich Aeltern, Freunde und Wohlleben und folgte mir auf der gefahrvollen
Bahn, die ich zu betreten beschlossen hatte.

In Rio übernahm ich es, für halbe Rechnung mit einem dortigen Hause eine Ladung
Sklaven von der Goldküste zu holen. Mein alter Panther glänzte bald wieder in
vollem Waffenschmucke; außer sechs Kanonen von gutem Kaliber trug er wie früher
in seiner abenteuerlichen Jugendzeit in der Mitte auf dem Verdeck einen
Vierundzwanzigpfünder, welcher sich schneller drehte als der Wimpel, der über
ihm flatterte. Die Bemannung hatte ich Mann für Mann selbst mir ausgewählt, es
war keiner darunter, der vor Kugel oder Stahl geblinzt hätte, und alle waren
entschlossen, das Unternehmen im Nothfall mit Gewalt der Waffen durchzuführen.
Die Fahrt nach Afrika ging schnell und glücklich von statten und eine Woche
nach meiner Ankunft trug der Panther vierhundert Schwarze in seinen Eingeweiden
in den Ocean hinaus. Das Glück schien uns zu begleiten; vierzehn Tage lang
lagen wir steif bei dem herrlichsten Winde, ohne daß wir irgend einem Segel
begegnet wären. Lust und Freude herrschten unter uns, die Ladung
Menschenfleisch, welche wir führten, versorgte meine Leute nach Herzenslust mit
Geliebten, und mir lachte die frohe Aussicht, mit meiner Adrienne irgendwo auf
einem schönen Punkte der Erde mir eine sorgenfreie Existenz zu gründen. Da
tauchte plötzlich eines Morgens ein Segel am Horizont auf, und wenn auch Furcht
in unser aller Brust ein Fremdling war, so sahen wir doch mit wachsender
Spannung nach dem Schiffe hin und suchten zu entdecken, welchen Charakter es
trage. Lange blieben wir auch nicht darüber in Zweifel; es war ein
Kriegsschiff, ein englischer Kutter. Bis jetzt war mir noch kein

Schiff begegnet, welches dem Panther an Schnelligkeit gleichgekommen wäre, und
sobald ich in dem rasch herankommenden Fahrzeug den englischen Kreuzer erkannt
hatte, ließ ich meinen Schooner vor den Wind legen, um dem Feind mehr Raum
hinter mir zu geben. Alle Segel, die er tragen konnte, ließ ich setzen, alle
Taue straff ziehen, aber der Magen des Panthers war zu schwer gefüllt, er hatte
seine Sprungkraft verloren und ich sah sehr bald ein, daß der Engländer mir in
wenigen Stunden auf den Fersen sitzen würde. Ich ließ die Mannschaft
zusammentreten und stellte es ihr anheim, zu entscheiden, was wir thun sollten.
»Zum Kampf!« war die einstimmige Antwort, und mit Jubel sprang Alles zu den
Waffen. Im Augenblick wurde der Panther dem Kutter zugewandt, die
Geschützlucken flogen auf, der lange Tom wurde klar gemacht, und kaum gab der
Engländer das Zeichen, daß er uns sprechen wolle, so sandte ich ihm
vierundzwanzig Pfund Eisen als Antwort darauf zu. Jetzt aber blähte er sich auf
wie ein zorniger Truthahn. Alles war Leben auf seinem Verdeck, und bald
begrüßte er uns gleichfalls mit Eisenbällen, die aber hoch über uns hinsausten.
Der Panther hatte es sich unterdessen zum Fechten leicht gemacht, alle Segel
hatte er abgeworfen und nur die behalten, welche ihn in seinen Bewegungen
schnell und behend machen konnten.

Ich ließ ihn geraden Wegs auf den Kutter lossteuern, um denselben zu entern, er
wich aber aus und gab mir eine Ladung, die viel Unheil in meinem Segelzeug
anrichtete. Wir lagen jetzt auf Büchsenschußweite einander gegenüber. Meine
Kanonen ließen keine seiner Fragen unbeantwortet, vergebens aber suchte ich ihn
mit meinem Schiffe zu erreichen, er wich mir bei jedem neuen Versuche dazu aus.
Der Kampf in dieser Weise war ungleich, seine bessern Geschütze thaten mir von
Minute zu Minute mehr Schaden und unser besserer Muth konnte nicht zur Geltung
kommen. Drei meiner Leute waren schon getödtet und eine Kugel riß meinem ersten
Steuermann neben mir das Bein weg, da sprang ich selbst an den langen Tom,
zielte, gab Feuer, und der Hauptmast des Kutters stürzte über Bord. Mit
donnerndem Hurrah begrüßten meine Leute den Glücksschuß und in demselben
Augenblick sprang Adrienne aus der Kajüte hervor an meine Seite.

Ich bat, ich flehte sie an, das Verdeck zu verlassen, umsonst, sie blieb neben
mir, um die Gefahr mit mir zu theilen. Der Vierundzwanzigpfünder war wieder
geladen, wieder richtete ich ihn auf den Feind, das Feuer flog aus ihm hervor,
und die Kugel traf den Kutter unter dem Wasserspiegel. Hurrah! schallte es
abermals von uns zu ihm hinüber, denn die Bestürzung unter seiner Mannschaft
war augenscheinlich groß und für einige Minuten schwiegen seine Kanonen. Jetzt
war es Zeit zum Entern. Ich gab Befehl, den Panther durch den Wind zu bringen
und ihn dem Engländer auf den Leib zu steuern. Während der Vorbereitungen dazu
hatte ich den langen Tom wieder laden lassen und war im Begriff, ihn
abzufeuern, als die Lücken des Kutters sich abermals in Pulverdampf hüllten,
eine Kugel hart an mir vorüber sauste und Adrienne, meine himmlische Adrienne
von ihr durch die Brust getroffen entseelt hinter mir niedersank. Dieser
Augenblick war der schrecklichste meines Lebens. Ich stand erstarrt und sah auf
den furchtbar zerrissenen Leichnam des so eben noch in allem Schmuck der Jugend
und der Lebenskraft blühenden Mädchens, ich war ohne Athem, es war mir, als
wolle mir das Herz zerspringen, meine Kniee wankten, und ich sank, aller Kraft
beraubt, in das Blut meiner Geliebten nieder. Da fuhr der Panther durch den
Wind, ich hörte den Ruf, das Enterzeug bereit zu halten, und die Rache jagte
mich aus meinem Schmerze auf. Mein erster Blick fiel auf die wieder geladene
Drehkanone, ich zielte, feuerte, und wieder schlug die Kugel in den Kutter,
aber diesmal tief unter dem Wasserspiegel. Die Segel des Panthers waren
gefüllt. Woge auf Woge nieder stürmte er dem Feinde entgegen, mit der Axt in
der Faust stand ich an der Brüstung zum Sprunge bereit, um den Verlust meines
Lebensglücks zu rächen. Da drehte sich plötzlich der Kutter vor uns im Kreise
und im nächsten Augenblick verschlang ihn der Trichter der Wogen, der sich um
ihn aufthürmte. Wir fuhren über sein Grab hin.«

Hier schwieg Holcroft und sah einige Augenblicke vor sich nieder; über seine
Stirn flog es zugleich wie gute und böse Gefühle, er fuhr mit der Hand darüber
hin und sagte mit dumpfer Stimme und finsterem Blick:

»Adrienne ward schwer gerächt, wir retteten nicht einen einzigen Mann von der
Besatzung des Kutters.«

Abermals strich er sich mit der Hand über die Stirn, und als ob er jeden
düstern Gedanken von ihr weggewischt hätte, sagte er mit heiterem Antlitz: »Die
Todten mögen ruhen!«

Dabei ließ er wieder den Pfropf von einer Champagnerflasche springen, füllte
die Gläser und rief: »Die Freuden des Lebens, Gentlemen!« Alle tranken aus und
Holcroft begann von neuem:

»Wir landeten unsere Ladung in Brasilien, und ich war ein Mann von weit über
hunderttausend Dollars. Den Panther verkaufte ich an das Haus, mit welchem ich
das Unternehmen gemacht hatte; der Glücksstern hatte aber mit mir das Schiff
verlassen, denn es kehrte, nachdem es unter einem andern Kapitän sofort wieder
nach Afrika abgesegelt war, nimmer von dort zurück und über seinen Untergang
hat man nie Kunde erhalten. Ich reiste nach Neuyork, sandte dort meinen
Kreditoren für ihre Forderungen Anweisungen auf die Bank und wurde von ihnen
mit Höflichkeiten und Ehrenbezeigungen aller Art überhäuft. Der Erfolg unserer
Handlung allein, nicht die Handlung selbst entscheidet, ob wir gefeiert oder
verdammt werden sollen; um sie aber mit Erfolg zu krönen, darf man nicht
ängstlich an Vorurtheilen, an Gebräuchen, an Formen hängen. Scharf gedacht und
rasch gewagt, sei unser Wahlspruch!«

»Allerdings, der Erfolg hat auch bei Ihnen entschieden; denn hätte Sie der
Engländer gefangen genommen, so wären Sie kein reicher Mann geworden und Ihre
Creditoren würden Sie nicht mit solcher Auszeichnung behandelt haben; es war
aber viel gewagt«, bemerkte Harry.

»Und war denn ein solcher Preis das Wagniß nicht werth?« entgegnete Holcroft.

»Freilich war es dies; auch ich würde es gewagt haben«, versetzte Harry.

»Und solche Preise werden uns stündlich geboten, auf dem Lande sowohl als auf
der See; man muß sie nur zu entdecken streben und vor den Mitteln, sie zu
erlangen, nicht zurückbeben. Warum das Pferd, nicht besteigen, auf dem man das
Ziel erreichen kann, und wenn es auch ein fremdes, ein ohne Erlaubniß geborgtes
Roß wäre?« sagte der Sklavenhändler.

»Aber ein fremdes Roß ohne Erlaubniß davonreiten, nennt man Diebstahl und
bestraft ihn in vielen Staaten unseres Landes mit dem Tode«, fiel Harry wieder
ein.

»Also in der Dunkelheit reiten, damit man keine Fährte entdecken kann, junger
Freund«, antwortete Holcroft. Die ganze Aufgabe ist, sich nicht erwischen zu
lassen; man hat noch nie einen Dieb gehangen, ohne ihn vorher gefangen zu
haben. Ist das Unternehmen mit Klugheit durchgeführt und mit klingender Münze
gekrönt, so applaudirt die Welt und ehrt und beneidet den geschickten
Unternehmer. Nur groß müssen die Geschäfte sein, alles Kleinliche ist gemein.«

Bei diesen letzten Worten hatte der Sklavenhändler die Gläser wieder gefüllt
und ließ dabei seine Blicke über die immer noch sehr zahlreiche Gesellschaft
schweifen.

»Was sehe ich?« sagte er nach der andern Seite des Salons schauend. »Sitzt dort
nicht die schöne Seline?«

»Ei freilich, und bei ihr die feurige Rosette und die lustige Miralda; drei
schönere Mädchen gibt es in

Louisiana nicht. Sie sehen hierher«, versetzte einer der Tischgenossen.

»Die Blicke gelten unserm jungen Freunde hier, er ist der Liebling der Damen
unserer Stadt. Was meinen Sie zu dem schwarzen Lockenkopf dort, Williams?«
sagte der Sklavenhändler mit schlauem Lächeln.

»In der That, ein wunderschönes Mädchen; wer ist sie?« antwortete Harry
begeistert und begegnete dem feurigen Blick der jungen Schönen, die jetzt ein
Glas Eiscrême erhob und zwischen ihren reizenden Fingern den kleinen Löffel zu
ihren Lippen führte.

»Seline ist eine meiner Freundinnen. Wenn Sie wollen, so mache ich Sie mit ihr
bekannt; sie ist noch viel liebenswürdiger als schön.«

»Es ist schon spät, Holcroft«, entgegnete Harry und sah auf seine Uhr.

»Spät! Wer will wohl im Glück die Stunden zählen! Kommen Sie mit, ich stelle
Sie der Dame als meinen liebsten Freund vor und Sie gehen gar nicht viel um,
wenn Sie dieselbe nach Hause begleiten. Ich werde die Sorge für ihre beiden
Freundinnen übernehmen, welche in der entgegengesetzten Richtung wohnen.«

Hiermit erhob sich der Sklavenhändler, sowie auch Harry; beide wünschten ihren
Tischgenossen gute Nacht und schritten dann zu den drei jungen Damen hin,
welche ihnen schon von weitem ihre freundlichen, einladenden Blicke
entgegensandten.

»Meine Damen, Ihr gehorsamer Diener wünscht Ihnen guten Abend und nimmt sich
zugleich die Freiheit, Ihnen seinen liebsten Freund vorzustellen«, sagte
Holcroft sich verneigend und machte Harry nun mit den drei Schönen bekannt.
Nach gegenseitiger Begrüßung fuhr er, zu der Dame mit dem Lockenhaar gewandt,
fort:

»Sie, Fräulein Seline, müssen mir doppelt dankbar sein für die Zuführung meines
liebenswürdigen jungen Freundes, denn Ihre Wohnung und die seinige liegen in
derselben Richtung, und er wird sich glücklich schätzen, Ihnen sicheres Geleit
nach Hause zu geben. Fräulein Rosette und Fräulein Miralda nehme ich unter
meinen Schutz.«

Die jungen Damen erhoben sich schnell und dankten für die Artigkeit. Rosette
und Miralda nahmen die ihnen gebotenen Arme des Sklavenhändlers, Seline schlang
den ihrigen graziös in Harry's Arm und so verließen sie den Salon. In der
Straße vor dem Hause blieben sie stehen, nahmen Abschied von einander, und
indem Holcroft mit seinen beiden Schutzbefohlenen die Wanderung antrat, rief er
im Fortgehen noch den Andern nach:

»Williams, ich mache Sie verantwortlich dafür, daß Sie Ihre schöne Gefährtin
sicher zu Hause abliefern, und Ihnen, Fräulein Seline, binde ich meinen jungen
Freund auf die Seele! Angenehme Ruhe!«

Fünftes Kapitel.

Die alte Heimat der Williams hatte sich, seit diese ihr den Rücken gekehrt,
sehr verändert. Es war bald nach Williams Flucht bekannt geworden, daß er sich
nicht am Mississippi niedergelassen, sondern daß er seine Sklaven in Neuorleans
verkauft und in Galveston sich angesiedelt habe. Seine Creditoren hatten darauf
die ihnen zurückgelassenen Pfänder öffentlich verkauft und sich in den Erlös
getheilt. In dem Wohnhaus war eine Spinnerei und Weberei von grobem Zeug
angelegt, welches zum Verpacken der Baumwolle verwandt wird, und die Felder und
Wiesen waren stückweise in den Besitz der angrenzenden Farmer übergegangen.
Sowie aber Williams' Plantage als solche verschwunden war, so hatte sich auch
das Andenken an ihn und seine Familie selbst verloren, denn nur das wirklich
Gute und Edle lebt fort, das Gewöhnliche, das Gemeine wird vergessen, und wenn
es noch so sehr mit falschem Golde geglänzt hat.

In Randolph's Leben und Verhältnissen aber hatte sich nichts verändert; in
stillem Frieden und unter fleißiger, unverdrossener Arbeit zogen die Tage immer
noch gleichmäßig an ihnen vorüber, und in traulichem, liebevollem Zusammensein
verbrachten sie die Abende am flackernden Kaminfeuer. Es nahte sich ihnen aber
jetzt ein Ereigniß, welches für die ganze Familie von gleich großer Bedeutung
war, welches sie alle freudig willkommen hießen und dessen Eintreten sie doch
sämmtlich mit Traurigkeit erfüllte; es war die bevorstehende Trennung von
Albert, dem einzigen, jetzt beinahe siebzehn Jahre alten Sohne.

Albert hatte von Jugend auf ungewöhnliche geistige Anlagen gezeigt und sich
immer vorzugsweise gern mit diesen entsprechenden Arbeiten und Unterhaltungen
beschäftigt. Er hatte die nahe Landschule mit großem Eifer besucht, und dem
Lehrer, der dieselbe hielt, hatte es Freude gemacht, sich dieses lernbegierigen
Knaben besonders anzunehmen. Derselbe war in dem Hause Randolph's sehr
befreundet, genoß dort viel Liebe und auch Unterstützung, und es waren seine
Bemühungen für Albert nicht allein in seinem Interesse, fondern auch in seiner
Dankbarkeit begründet. Es hatte sich im letzten Jahre zwischen ihm und seinem
Schüler mehr ein Freundschaftsverhältniß gebildet, sie waren auch außer der

Schulzeit viel zusammen, und dabei bot der freundliche Lehrer immer Alles auf,
um seine Kenntnisse auf Albert zu übertragen. Wiederholt hatte er mit dessen
Vater über ihn geredet und ihm vorgestellt, daß es schade sein würde, so schöne
Anlagen nicht weiter auszubilden, als er selbst es im Stande sei zu thun, und
hatte ihm dringend angerathen, seinen Sohn auf eine hohe Schule zu senden und
ihn studiren zu lassen. Obgleich es nun immer der sehr natürliche Wunsch
Randolph's gewesen war, Albert einst das Werk, welches er selbst mit so vielem
Fleiß begründet hatte, weiter fortführen zu sehen, so kam er doch nach und nach
zu der Ueberzeugung, daß derselbe von der Natur für ein anderes Lebensziel
bestimmt sei, und immer häufiger malte er sich in Gedanken dessen Zukunft aus
und sah ihn darin als großen Staatsmann, ja mitunter sogar als Präsidenten
seines Vaterlandes vor sich. Stand es ja Albert auch frei, zu jeder Zeit und in
jeder Stellung wieder zur heimatlichen Scholle zurückzukehren, sobald ihm das
Leben in der großen Welt nicht mehr zusagen sollte.

Es war nun nach reiflicher Ueberlegung und Berathung beschlossen worden, Albert
nach Philadelphia zu senden und ihn dort zum Rechtsgelehrten heranbilden zu
lassen.

Der Abend vor Albert's Abreise war gekommen und die Familie Randolph saß im
Halbkreise vor dem Kaminfeuer versammelt, um noch ein letztes liebevolles
Zusammensein zu feiern, ehe der Liebling sie auf unbestimmte Zeit verließ.

Madame Randolph saß neben ihm und hielt seine Hand in der ihrigen.

»Wenn doch ein Bekannter desselben Weges reiste!« sagte sie mit wehmüthigem
Tone; »so ganz allein und auf einer so langen Reise!«

»Ei, Frau, ich glaube, Du möchtest ihm einen Hofmeister mitgeben«, entgegnete
Randolph lachend. »Albert ist eher dazu geeignet, Schutz zu geben, als solchen
zu suchen. Nein, nein, reise Du mit Gott, mehr Schutz und Hülfe bedarfst Du
nicht. Fordere überhaupt niemals eines Menschen Hülfe, wenn Dich nicht die
allerdringendste Nothwendigkeit dazu treibt, verlasse Dich aber niemals so weit
auf sie, daß Du darüber versäumst, Dir selbst zu helfen. Sei vorsichtig mit
Deinen Bekanntschaften, es gibt leider viele Schurken, die die Maske der
Freundschaft tragen, um Andere für ihre Zwecke, für ihre Interessen zu
benutzen. Ich sage Dir, Albert, sei vorsichtig, aber wenn Du auch einmal durch
einen solchen Schurken betrogen wirst, so halte darum nicht Jedermann für
ebenso schlecht; lasse Dich lieber tausendmal betrügen, ehe Du Dich durch
solchen Glauben von der ganzen Menschheit abwenden läßt. Ich für meine Person
habe hierin die bittersten Erfahrungen gemacht, und doch möchte ich nicht mehr
leben, wenn ich daran zweifeln sollte, daß es noch gute, rechtschaffene
Menschen gäbe. Bleibe Du es wenigstens immer, und wo Du Gutes thun kannst, thue
es gleich, ohne zu überlegen, ob Du auch Dank dafür ernten wirst. Den besten
Dank gewährt Dir die That selbst. Sei fleißig und sparsam, doch hast Du einmal
mehr Geld ausgegeben, als Du verantworten kannst, so wende Dich dieserhalb
niemals an einen Dritten, sondern immer geraden Wegs an mich.«

»Schone Deine Gesundheit, mein Albert«, fiel seine Mutter ein; »bleibe aus den
Trinkhäusern und entziehe Dir den nöthigen Schlaf nicht, auch nicht durch
vieles Arbeiten. Hörst Du!«

»Und schreibe mir recht oft, Albert«, sagte seine Schwester Martha mit
bittendem Lächeln und suchte die Thränen zurückzuhalten, die ihre Augen
füllten.

»Ja, schreibe regelmäßig, wenn auch nicht so oft, damit wir wissen, daß es Dir
gut geht; in der Zwischenzeit denken wir: Keine Nachricht, gute Nachricht«,
nahm Randolph abermals das Wort und gab Albert noch viele väterliche
Rathschläge und weise Lebensregeln, wobei seine Frau ihn oft unterbrach und
ihre mütterlichen Ermahnungen einschaltete.

Dabei fing der Wasserkessel vor dem Feuer zu singen an, und als der heiße
Strahl aus ihm hervorsprühte, holte Madame Randolph ein Tischchen herbei,
stellte Gläser, Zucker und eine Flasche mit altem Whisky darauf und braute
einen Abschiedspunsch. Die ernste, wehmüthige Stimmung machte bald einer
heitern, frohen Laune Platz, es wurde gescherzt und gelacht, es wurden Nüsse
geknackt und selbstgebackene kleine Honigkuchen dazu gegessen und auf eine
glückliche schnelle Reise, auf baldiges frohes Wiedersehen und auf aller
Gesundheit getrunken. Auch die Sklaven sollten bei der Abschiedsscene nicht
vergessen sein, denn Madame Randolph sandte ihnen einen Topf voll Punsch in
ihre Hütten, worauf sie dort bald unter jubelnden Hurrahs ihre Herrschaft hoch
leben ließen.

Es war elf Uhr geworden, eine Stunde später, als an gewöhnlichen Abenden die
Familie Randolph sich zur Ruhe begab, und am folgenden Morgen war schon eine
Stunde vor der gewohnten Zeit wieder Alles in Bewegung. Madame Randolph
bereitete das Frühstück, Martha war mit der Laterne in den Stall zu den Kühen
gegangen, um frische Milch zu holen, Randolph befand sich bei den Pferden und
beim Wagen, um nachzusehen, ob Alles in Ordnung wäre, und Albert war in in
seinem Zimmer damit beschäftigt, seinen Koffer fertig zu Packen und ihn mit
Hülfe eines Negerknabens auf den Wagen zu schaffen.

Bald waren alle Vorbereitungen zur Abreise getroffen und zum letzten Male
sollte kein Glied der Familie an dem Frühstückstisch fehlen. Die heitere Laune
aber vom vergangenen Abende hatte sich nicht wieder eingefunden, allen waren
Herz und Lippen schwer und das Weinen näher wie das Lachen. Alle zögerten, den
Tisch zu verlassen, und hielten dadurch den Augenblick des Scheidens noch
zurück, bis endlich Randolph aufstand und sagte:

»Nun, in Gottes Namen, laßt uns aufbrechen, wir haben bei diesen kurzen Tagen
eine lange Reise vor uns.«

Unter Thränen wurde Abschied von Albert genommen und unter heißen Wünschen der
Zurückbleibenden bestieg er den Wagen mit seinem Vater, der ihn bis Louisville
begleitete, von wo er dann auf einem Dampfboot seine Reise allein fortsetzte.
Ohne besondern Aufenthalt erreichte Albert Philadelphia, das Ziel seiner Fahrt,
und begab sich dort in ein Hotel. Sein bisheriger Lehrer hatte ihm einen Brief
an einen Professor der dortigen Universität, einen Deutschen, mitgegeben, dem
er frühzeitig am nächsten Morgen einen Besuch abstattete und der ihn infolge
der Empfehlung recht freundlich empfing. Er versprach ihm seinen Beistand, gab
ihm die Wege an, wie er seine Vorstudien zu machen habe, und übernahm es, für
ihn eine Privatwohnung zu besorgen, wo er ungestört und billig leben könne.
Schon am zweiten Tage bezog Albert durch Vermittelung des Professors ein Logis
bei einem Deutschen, einem Fortepianomacher Namens Keller, wo er zugleich die
Kost erhielt.

Keller war erst seit einigen Jahren von Deutschland nach Philadelphia
übergesiedelt und hatte hier mit sehr geringen Mitteln, aber mit desto größerem
Fleiß sein Geschäft begonnen. Die Instrumente, welche er verfertigte, fanden
wegen ihrer Vortrefflichkeit außerordentlichen Beifall, und weil er sie noch
obendrein zu ungleich billigern Preisen lieferte als die Amerikaner die von
ihnen gebauten, so wollte Jedermann Keller's Pianos haben, und er war gar nicht
im Stande, nur entfernt den Anforderungen, die an ihn gestellt wurden, zu
genügen. Bei seiner rastlosen Thätigkeit und strengen Rechtlichkeit wurde es
ihm aber bald möglich, die nöthigen Mittel zur Erweiterung seines Geschäfts zu
erhalten; er miethete ein größeres Lokal, nahm mehr Arbeiter an und legte sich
einen bedeutendem Holzvorrath zu. Jetzt, als Albert Randolph zu Keller zog,
besaß dieser bereits ein eigenes kleines Wohnhaus und dahinter ein Fabriklokal,
in welchem fortwährend einige sechzig Arbeiter beschäftigt waren. Die bei
weitem größere Zahl derselben bestand aus Deutschen, welche Keller schon als
Landsleute bevorzugte, die er aber auch darum besonders wählte, weil er sich
auf ihre Arbeit verlassen konnte und weil sie bei gleich tüchtiger Leistung mit
einem geringern Lohn zufrieden waren als die Amerikaner. Der amerikanische
Handwerker war gewohnt, sechs, höchstens sieben Stunden täglich zu arbeiten und
dabei einen Verdienst von zwei bis drei Dollars zu erzielen, während dem
deutschen und auch dem irischen die Hälfte dieses Lohns genügte und beide Geld
dabei zurücklegten. Der Amerikaner dagegen lebte mit seinem höhern Lohn von der
Hand in den Mund, er behielt am Ende der Woche nicht allein nichts übrig,
sondern er machte gewöhnlich noch Schulden dazu. Die Folge hiervon war, daß man
die deutschen und irischen Arbeiter in allen Handwerken immer mehr suchte, und
daß es den Amerikanern von Jahr zu Jahr schwerer wurde, die gewohnten hohen
Lohnsätze aufrecht zu erhalten. In letzter Zeit namentlich hatten sie häufige
Zusammenkünfte unter einander gehabt und darin Beschlüsse gefaßt, um durch
Nichtarbeiten die Meister und Geschäftsherren zur Bewilligung des alten hohen
Lohns zu zwingen. Diese Demonstrationen waren aber nur für die wirklich
geschicktesten Arbeiter von Nutzen, die andern wurden durch die Deutschen und
Irländer erseht. Dies in jeder Weise erfolgreiche Eindrängen in die Geschäfte
aller Art war die erste Veranlassung nicht allein in Philadelphia, sondern in
den ganzen Vereinigten Staaten zu dem Haß gegen die Fremden, der sich später,
als dieselben bei ihrem geringern Lohne wohlhabend, reich und mächtig wurden,
zu einem so hohen Grade steigerte.

Albert fühlte sich bald in seinen neuen Verhältnissen heimisch und glücklich.
Das Feld, welches sich hier seinem genialen, strebsamen Geiste geöffnet hatte,
bot seiner Lernbegier die reichste Nahrung, und die Herzlichkeit, mit welcher
Keller und dessen Frau ihn behandelten, that seinem Gemüth wohl und gab ihm das
Gefühl, als ob er zu deren Familie gehöre.

Keller war ein kräftiger Dreißiger von gutmüthigem, einfachem Wesen, der keine
andere Freude, kein anderes Vergnügen beanspruchte als das, welches er im
Kreise seiner Familie genoß, die nur erst aus seiner jungen Frau und einem
einjährigen Töchterchen bestand. Seine Frau, welche mehrere Jahre in einer
vornehmen Familie Englands als Erzieherin gelebt hatte, war eine ausgezeichnete
Klavierspielerin, und dieser ihrer Kunst hatte sie die erste Zuneigung Keller's
zu verdanken gehabt. Er war leidenschaftlicher Musikliebhaber, interessirte
sich aber für Künste überhaupt und hatte, wenn er auch kein Gelehrter war, doch
recht hübsche Kenntnisse, die er sich durch Lesen angeeignet hatte. Er liebte
die Poesie, besaß die Werke der besten deutschen Dichter und hatte sich nun
auch einen Shakspeare, Byron, Moore und andere Classiker angeschafft.

Albert war ihm in den Abendstunden ein sehr willkommener Zuwachs in seinem
häuslichen Kreise, zumal da derselbe sehr für Musik und Poesie schwärmte, und
so kam es, daß sie oft die Abende zusammen verbrachten und diesen ihren
Neigungen widmeten.

Das hohe seltene Talent für Dichtkunst, womit Albert begabt war, hatte sein
erster Lehrer schon erkannt, er hatte aber weder die Fähigkeit, noch die Mittel
besessen, dasselbe auszubilden, denn seine Bibliothek war auf die
nothwendigsten Schulbücher beschränkt gewesen. Jetzt aber, wo Albert alle
Schätze der Literatur zu Gebote standen, loderte der geniale Funke in ihm zur
Flamme auf und brach sich in poetischen Versuchen verschiedenster Art,
stürmisch Bahn.

Keller, welchem Albert diese Erstlingsdichtungen mittheilte, war ebenso wie
seine Frau höchst überrascht und entzückt davon und bestand darauf, daß sie in
einer der vornehmsten Zeitungen veröffentlicht werden sollten.

Er selbst ließ sie einrücken und der Erfolg war ein glänzender. Sie bestanden
in Volksliedern, in Schlachtgesängen aus dem Freiheitskriege und in Romanzen
aus dem Indianerleben, und kaum waren sie erschienen, als von allen Seiten
Erkundigungen nach dem Namen des Autors einliefen, denn Keller hatte nach
Albert's Wunsch ihn nicht genannt. Die Gedichte gingen mit Sturmeseile von
Blatt zu Blatt durch die ganzen Vereinigten Staaten und allenthalben wurden sie
mit demselben Enthusiasmus begrüßt. Dessenungeachtet trat Albert noch nicht mit
seinem Familiennamen vor die Oeffentlichkeit, er unterzeichnete sich bei seinen
weitern Arbeiten mit seinem Taufnamen und blieb während einer Reihe von Jahren
als »Albert« der gefeierte Dichter Amerikas. Durch die ersten empfangenen
Lorbeeren angefeuert, betheiligte er sich nun mit gleich günstigem Erfolg auch
als Mitarbeiter an verschiedenen Zeitungen und Journalen und wurde für seine
geistreichen Beiträge hoch honorirt. Dabei vernachlässigte er aber keineswegs
seine juristischen Studien, er betrachtete die literarischen Arbeiten nur als
Erholung in seinen Mußestunden, vermehrte diese nur dadurch, daß er die Zeit
seines Schlafs verkürzte, und schon nach Ablauf des ersten Jahres wurde ihm bei
einer öffentlichen Prüfung von den Professoren der Preis mit dem größten Lobe
zuerkannt.

In Philadelphia selbst war es sehr bald bekannt geworden, daß er der geniale
Dichter und Schriftsteller Albert sei, man nannte ihn nur mit diesem Namen und
begegnete ihm allenthalben mit Hochachtung und Auszeichnung.

Auch sein Körper hatte sich auf das vortheilhafteste entwickelt; er war ein
schlanker kräftiger Jüngling mit fein geringeltem, glänzend schwarzem Haar und
tief dunkeln, seelenvollen Augen, auf denen sich jeder seiner Gedanken, jedes
seiner Gefühle spiegelte. Dabei war er freundlich und höflich gegen Jedermann
und doch zurückhaltend und vornehm in seinem Wesen, der Stolz aber, der darin
lag, war nicht Eitelkeit, noch Hochmuth über seine errungenen Lorbeeren, es war
der Ausdruck des wirklichen Seelenadels, den ihm die Natur gegeben hatte.

So hoch Albert's geistige Ausbildung ihn nun auch über seinen freundlichen
Hauswirth erhob, blieb er doch in seinem Benehmen gegen denselben und gegen
dessen Frau vollständig unverändert, ja er suchte das Gefühl seiner
Ueberlegenheit durch noch mehr Herzlichkeit und Freundschaft zu verdrängen.
Immer noch blieb er nach dem Abendessen, wenn auch nicht mehr so lange bei
ihnen in dem nett ausgestatteten Parlour sitzen, ergötzte sich an dem
gefühlvollen Pianospiel der Frau und unterhielt sich mit Keller in der Weise,
wie er wußte, daß es demselben Freude machte.

So verstrich auch das zweite Jahr. Albert hatte den Schatz seines Wissens noch
sehr bereichert, sowie seinen Namen als Dichter noch höher gestellt, und sein
Hauswirth hatte seinem Geschäft abermals mehr Ausdehnung gegeben und seinen
Verdienst in gleichem Maße gesteigert. Die friedliche Ruhe aber, welche bis
jetzt in dem Hause Keller's geherrscht hatte, sollte nicht länger ungestört
bleiben, die harte, unbarmherzige Hand des Schicksals griff nach dem stillen
Glück der Familie.

An einem Sonnabend zahlte Keller seinen Arbeitern das Geld aus, welches sie
während der Woche bei ihm verdient hatten, als die drei Amerikaner, die
einzigen, welche noch bei ihm in Arbeit standen, ihm erklärten, daß er ihnen
von nun an einen höhern Lohn zu bewilligen habe. Keller entgegnete ihnen
darauf, daß er ihrer Forderung nicht willfahren werde, da er Arbeiter genug zu
dem bisherigen Preise haben könne, und daß es bei ihnen stehe, seinen Dienst zu
verlassen und anderswo in Arbeit zu gehen.

Die Amerikaner wurden grob, schimpften ihn einen der verdammten Deutschen, die
herübergekommen wären, um ihnen das Brod zu nehmen, schwuren, daß die Fremden
sämmtlich zur Stadt hinausgejagt werden sollten, und als Keller ihnen die Thür
wies und mehrere seiner deutschen Arbeiter herzutraten, um ihrem Brodherrn
beizustehen, ergriff einer der Amerikaner eine Axt und zerschlug damit ein
kürzlich verfertigtes prächtiges Piano, daß die Splitter in dem Saal
umherflogen. Jetzt faßten die Deutschen zu und warfen unter kräftigen
Faustschlägen die drei Amerikaner zur Thür hinaus.

Der Auftritt, der sich bei Keller ereignete, war aber heute nicht der einzige
dieser Art; in der ganzen Stadt, in fast allen Werkstätten geschah an diesem
Abend seitens der Amerikaner ein Gleiches, und bald rotteten sich die
Uebelthäter zu Tausenden zusammen und durchzogen die Straßen von Philadelphia
mit den Rufen: »Tod den Ausländern!« und: »Hurrah für die Eingeborenen!«

Der Haß gegen die Ausländer, namentlich gegen die Deutschen, lebte aber nicht
nur unter der niedern Klasse, er hatte sich auch der bessern Stände der
Amerikaner bemächtigt, die mit Neid und Mißgunst auf die vielen reichen Fremden
blickten, welche die größten Geschäfte besaßen, als Kapitalisten von ihren
Zinsen lebten oder die ersten Aemter und Würden der Stadt bekleideten. Ihren
Ohren waren die wilden Sturmesrufe, die durch die Straßen schallten, keine
unangenehme Musik, und wenn sie auch selbst in keiner Weise sich an dem

Tumult betheiligten, so lag es ihnen doch auch sehr fern, nur das Mindeste
dagegen zu thun. Sie legten sich in die Fenster, stellten sich vor die Thüren,
um den Spaß, wie sie es nannten, mit anzusehen, oder sie zogen hinter den
Aufrührern her und vergrößerten dadurch den Auflauf von Minute zu Minute. Die
Tumultuanten wurden durch die ungeheuern Zuschauermassen nur noch in ihrer
tollen Wuth angefeuert, die Verwünschungen, die Drohungen gegen die Fremden
wurden immer heftiger, und bald begannen Steine aus dem wilden Haufen zu
fliegen und die Fenster in Häusern von Ausländern zu zertrümmern. Die Nacht
brach herein und die ganze Stadt war in Aufruhr. Alle Fremden hatten sich in
ihre Wohnungen zurückgezogen, und auch die Amerikaner, welche etwas zu
verlieren hatten, begaben sich nach Hause, schlossen Thüren und Läden und
fingen an, über das Umsichgreifen des Aufstandes besorgt zu werden.

Bis jetzt war es außer dem Steinwerfen noch zu keinen Thätlichkeiten gekommen,
die Zahl der Tumultuanten aber hatte sich schon bis auf zehntausend vermehrt,
ihre Bewegungen wurden immer zügelloser, immer drohender, und von Augenblick zu
Augenblick sah man einem Ausbruch von Gewaltthaten entgegen. Vergebens hatte es
die Polizei versucht, einzuschreiten und die Ruhe herzustellen, man hatte sie
verhöhnt und schließlich mißhandelt in ihre Quartiere zurückgejagt. Die
tobenden Massen waren jetzt zu einer solchen Lawine angewachsen, daß sie sich
nicht mehr zusammen fortbewegen konnten; sie brachen in viele Haufen
auseinander und stürmten nun nach allen Richtungen durch die Stadt. In den
abgelegenen Theil derselben, wo die größte Zahl von Deutschen wohnte, war der
Strom der wilden Horde noch nicht vorgedrungen und der kleine, von hohen
Gebäuden umgebene Platz vor Keller's Haus noch menschenleer geblieben. Rund um
denselben aus allen Fenstern und Häusern bis in die Giebel hinauf schauten
deren Bewohner und die große Zahl derer, die sich hineingeflüchtet hatten,
hervor und lauschten der furchtbaren Stimme des Aufruhrs, die wie ferner Donner
zu ihnen herübertönte. Auch die Fenster in Keller's Haus waren zahlreich
besetzt, denn es hatten sich einige zwanzig deutsche Arbeiter hier eingefunden,
um ihren Brodherrn zu schützen und Gewalt der Gewalt entgegenzustellen.

»Gott bewahre uns davor, daß sie hierher kommen!« sagte Madame Keller mit
zitternder Stimme zu ihrem Manne, der mit verschränkten Armen neben ihr an dem
Fenster stand, und dabei preßte sie ihr Kind fester gegen ihr Herz und schaute
ängstlich in die Straße hinaus, von woher das dumpfe Getöse hörbar ward.

»Sie werden sich nicht in diese Gegenden wagen, es wohnen ja hier beinahe nur
Deutsche«, entgegnete Keller, nicht ohne durch seinen Ton seine eigene
Besorgniß zu verrathen.

»Wenn nur Herr Randolph hier wäre, er steht in hohem Ansehen bei den
Amerikanern und hat viel Einfluß. Daß er auch gerade heute in das Land fahren
mußte!« fuhr die Frau ungeduldig fort und blickte wieder rechts und links an
den Häusern hin.

»Er wollte um zehn Uhr wieder hier sein, und es ist schon dreiviertel; er wird
hoffentlich gleich kommen«, versetzte Keller. Da schallte plötzlich der
näherkommende Tumult in wildem, verworrenem Geschrei von dem Ende der Straße
her, und zugleich schoß das Licht von vielen Fackeln auf Keller's Haus.

»Gott stehe uns bei, da sind sie«, schrie die Frau und sprang mit ihrem Kinde
vom Fenster fort nach der Thür. »Wohin willst Du, Frau?« rief Keller ihr zu und
hielt sie beim Arm zurück.

»Fort, fort, ehe sie kommen!« entgegnete sie bebend und suchte die Thür zu
erreichen.

»Aber wohin denn, liebe Frau? Du bist ja nirgends sicherer als hier; ich habe
ja einige zwanzig Mann im Hause«, fuhr Keller fort und suchte sie zu beruhigen,
während die Sturmrufe draußen von Augenblick zu

Augenblick gräßlicher tönten und das Fackellicht das Zimmer blendend
erleuchtete.

Mit einem Geheul, als ob die Schaaren der Unterwelt losgelassen wären, drängte
sich jetzt der tolle Haufen der Tumultuanten auf den Platz und erfüllte die
Luft mit den wildesten Flüchen, Schwüren und Hurrahs. Dabei hoben sie drohend
ihre Fäuste gegen die umstehenden Häuser empor und Aexte, Hammer, Eisenstangen
und Messer blitzten in dem Lichte der Fackeln. Für den Augenblick schienen die
Aufrührer noch kein Ziel für ihre Wuth gewählt zu haben, da schrie eine Stimme
den Namen Keller, und »Keller!« dröhnte es aus tausend Kehlen.

Als ob sie jetzt den rechten Weg gefunden hätten, wandten sie sich wie ein
wogender Strom gegen das Haus des Pianomachers und im nächsten Augenblick
krachten Axt- und Hammerhiebe gegen Thür und Fensterladen.

»Halt, im Namen des sternbedeckten Banners Amerikas! Halt, sage ich«, übertönte
plötzlich eine Stimme den Tumult und mit den Worten: »Seid Ihr Amerikaner, seid
Ihr Söhne der Väter, die Freiheit und Recht mit ihrem Blut erkauften?« drängte
sich Albert Randolph mit Gewalt durch die Menge und erreichte die Thür des
Hauses in dem Augenblick, als dieselbe unter den Aexten zersplitterte.

»Zurück hier vor einem freien Sohne Amerikas!« schrie er jetzt gegen die
rasende Menge, indem er in den Eingang trat und im Scheine des Fackellichts
sich hoch und gebietend aufrichtete.

»Ja, ich bin es, Euer Dichter Albert ist es, der Euren Ruhm besungen, der aber
Eure Schande nicht sehen will. Fort, seid Amerikaner, seid würdige Kinder der
höchststehenden, der edelsten Nation auf Erden, und tretet die Gesetze, die Ihr
selbst gegeben, nicht mit Füßen!«

So rief er abermals, und die vordersten der Aufrührer wichen wie vor einer
höhern Macht zurück, hinter ihnen aber schrieen mehrere wuthentbrannte Stimmen:

»Was will der Grünschnabel? Nieder mit dem Jungen, wir brauchen keinen
Lehrmeister«, und in demselben Augenblick kam ein schwerer Stock geflogen und
traf Albert mit solcher Gewalt auf die Brust, daß er athemlos zurücktaumelte
und in der Hausflur von den dort versammelten kampfbereiten Deutschen
aufgefangen wurde.

Das Zeichen zum Angriff war hiermit gegeben und mit einem donnernden Hurrah
strömten die Amerikaner in den offenen Eingang. Dort aber fielen so gewaltige
Hiebe auf sie nieder, daß sie mit blutigen Köpfen zurück zur Thür hinaus
stürzten und draußen unter Flüchen und Schwüren ihrer Kameraden
zusammenbrachen. Doch die Nachfolgenden erneuerten sofort mit noch größerer

Wuth den Angriff, wurden aber gleichfalls schwer getroffen zurückgewiesen.

Albert hatte sich schnell wieder ermannt und eilte nach der Treppe, wo ihm
Keller und dessen Frau mit ihrem Kind entgegenkamen und seine Hände ergriffen,
in ihrer Angst aber keine Worte hatten.

»Schnell, schnell, folgen Sie mir«, rief er entschlossen und zog sie mit sich
fort in den Hof und nach der hintern Seite desselben an die Mauer, welche
Keller's Grundstück von dem dahinter liegenden trennte. Von dem Blumengerüste,
welches an derselben stand, warf er die Töpfe herab, stieg auf ihm hinauf und
bat Madame Keller, ihm mit dem Kinde zu folgen.

»Sie müssen über die Mauer steigen, dort sind Sie in dem Eigenthum eines
Amerikaners und vor jeder Verfolgung sicher«, rief er ihr zu und hielt ihr die
Hand entgegen.

Die Frau zitterte und bebte und konnte sich nicht entschließen, doch Keller
schlang seinen Arm um sie und half ihr zu Albert hinauf. Von der Mauer ließ sie
sich mit Hülfe der beiden Männer in den Hof des Nachbars hinab und empfing dann
weinend und schluchzend ihr Kind, welches Keller ihr nachreichte.

»Um Gottes willen, komm mit, Keller, und auch Sie, Herr Randolph! Hören Sie
nicht die

Schreckenstöne? Die wüthende Horde wird Sie beide morden!« rief die Frau, ihre
Hände flehend nach ihnen erhebend.

»Ich kann ja mein Eigenthum nicht verlassen, Frau, ich habe ja auch alle meine
Papiere und meine Bücher dort! Eile zu Hancocks, sie werden Dich in Schutz
nehmen«, entgegnete Keller und winkte ihr fortzugehen.

»Laß Alles im Stich, nur erhalte mir Dich selbst. Komm herab!« bat die Frau
noch dringender.

»Dieser Weg bleibt mir immer noch frei; ich muß erst meine Papiere retten«,
rief Keller, sprang von dem Gerüst in den Hof und rannte nun, von Albert
gefolgt, in das Haus zurück.

Noch immer hielten die deutschen Arbeiter den Eingang siegreich besetzt und
wehrten mit furchtbaren Hieben den Strom der rasenden Angreifer zurück. Die
Dunkelheit schützte sie und das Fackellicht draußen zeigte ihnen die
eindringenden Feinde. Keller und Albert sprangen an ihnen vorüber die Treppe
hinauf nach dem Zimmer, wo ersterer seine Bücher und Papiere verschlossen
hatte. Sie öffneten die Thür und traten ein, als im selbigen Augenblicke die
beiden Fenster von außen zerschmettert wurden und zwei Männer, welche sie auf
Leitern erstiegen hatten, in denselben erschienen. Keller aber stieß den einen
und Albert den andern zurück, sodaß dieselben beide von der Höhe in die Straße
stürzten und ihre Kameraden, welche ihnen schon auf den Leitern folgten, mit
sich hinabrissen. Ein Donner von Verwünschungen und Flüchen beantwortete die
That aus der Straße herauf, doch zugleich ertönten Hurrahs und Siegesrufe, denn
auf einer dritten Leiter strömten die Belagerer durch das Fenster in das
Nebenzimmer, und Keller und Albert blickten noch den Hinabgestürzten nach, als
Mann auf Mann hinter ihnen in die Stube drang und alle wie rasend über sie
herfielen. Der Kampf war kurz, beide wurden niedergeschlagen, und jubelnd
trugen die Sieger den regungslosen Keller in das Fenster, zeigten ihn der
jauchzenden Menge und warfen ihn in die Straße hinunter. Dann erfaßten sie
Albert, um ihn einem gleichen Ende zu überliefern; sie hoben ihn auf die
Fensterbrüstung und waren im Begriff, ihn hinabzuschleudern, als einer der
wüsten Gesellen seinen Arm ergriff und ihn zurückhaltend ausrief:

»Halt, das ist Albert, der Dichter. Um Gotteswillen, wer hat ihn so geschlagen?
Hierher mit ihm, ich will ihn verbinden!«

Dabei riß er sein Halstuch ab, und nachdem Albert auf den Fußboden niedergelegt
worden war, kniete jener neben ihm hin und band das Tuch um sein blutiges
Haupt.

»Faßt an, damit wir ihn in Sicherheit bringen und einen Arzt zu Hülfe rufen«,
rief er dann, indem er seinen Arm unter Albert's Schultern schob und ihn mit
Hülfe mehrerer Kameraden emporhob.

Während dieser Zeit hatte der Kampf in dem Eingange des Hauses sein Ende
gefunden, denn die Amerikaner waren in großer Zahl durch die Fenster
eingedrungen und hatten die Deutschen in der Hausflur im Rücken angegriffen.
Nach einer verzweifelten Gegenwehr waren diese der Uebermacht erlegen, und Haus
und Hof füllten sich jetzt rasch mit den Siegern.

»Wahrt die Köpfe«, schrie es aus allen Fenstern, und hinter den Mahnrufen kamen
Möbel, Geschirr, Handwerkszeug, ja ganze Pianos herausgeflogen und zerschellten
auf der Straße. In unglaublich kurzer Zeit war das Gebäude ausgeleert, und
schon begannen die Tumultuanten das Dach abzudecken, um das ganze Haus
niederzureißen, als mehrere Stimmen ausriefen:

»Wozu die Mühe? Steckt die Baracke in Brand! Alle die Nester rund um den Platz
gehören ja diesen verdammten Deutschen. Laßt sie zum Teufel brennen!«

Wildes Jubelgeschrei war die Antwort auf den Vorschlag, die Holzspäne in den
Werkstätten lieferten vortreffliches Zündmaterial, die Fackeln fielen hinein
und das Haus brannte an allen vier Ecken.

Die Feuersäule, die zum Himmel emporstieg, ward aber von vielen andern
beantwortet, die in verschiedenen Theilen der Stadt aufloderten, und da die bei
weitem größere Zahl der Spritzenmannschaften sich unter den Aufrührern befand,
so griff das Feuer allenthalben rasch um sich. Jetzt fanden es die besitzenden
Klassen der Amerikaner für gerathen, dem Aufstand entgegenzutreten, wollten sie
nicht ihr eigenes Hab und Gut dem Untergang preisgeben. Die Feuerglocken wurden
gezogen und auch die reichsten Leute spannten sich vor die Spritzen. Dabei
sandten die Sturmglocken von den Kirchen ihre schauerlichen, mahnenden Klänge
über die Stadt, und um die Schreckenstöne noch zu mehren, wirbelten Trommeln,
schallten Hörner durch die Straßen und riefen die Miliz auf ihre Sammelplätze.
Noch hatten diese Anstalten keinen Einfluß auf die Bewegungen der zügellosen
Arbeitermassen; sie zogen von Straße zu Straße und trugen Mord und Brand in die
Häuser der Ausländer. Die katholische Kirche war jetzt der Gegenstand, an dem
sie ihre Wuth ausließen, und unter den Rufen: »Nieder mit den Katholiken.
Nieder mit den Irländern!« warfen sie ihre Fackeln in das Haus Gottes. Die
Flammen verhüllten schon das hehre Gebäude, als die ersten Abtheilungen der
Miliz gegen die ruchlosen Schaaren vorrückten, um mit der Gewalt der

Massen dem Unwesen Einhalt zu thun. Es war zu spät; was noch vor wenigen
Stunden mit geringen Kräften und ohne Opfer hätte geschehen können, war jetzt
der vereinten Bürgerwehr nicht mehr möglich. Der Generalmarsch hatte nicht nur
die Miliz unter die Waffen gerufen, er hatte auch die Aufständischen dazu
greifen lassen, sie hatten sich schnell einer Anzahl Kanonen bemächtigt und
begannen nun das Straßenpflaster aufzureißen und Barrikaden aufzuwerfen. Ihre
Stellung hatten sie durch mehrere Theile der Stadt geschickt gewählt, um
untereinander in Verbindung zu bleiben und zugleich den Fluß zu beherrschen.
Als der Morgen graute, war die ruhige Quäkerstadt zum Kriegsschauplatz
umgewandelt und Kanonendonner erschütterte sie in ihren Grundfesten. Der Fluß
bot den Aufrührern Zufuhren aller Art und das Arsenal versorgte sie mit
Munition.

Kaum hatte der Tag sein volles Licht über die Stadt ausgebreitet, als die Miliz
die ersten Massenangriffe auf die Barrikaden machte. Mit löwenmüthiger
Entschlossenheit stürmten die Söhne Philadelphias dem Feuer der Verschanzten
zu, der Kugelregen streckte sie reihenweise in den gewählten engen Straßen
nieder und viele Hunderte fanden in wenigen Minuten ihren Tod. Wieder und
wieder erneuerten sie die Angriffe, doch immer wurden sie mit großem Verlust
zurückgeworfen. Da rückte gegen zehn Uhr das prächtig uniformirte
Husarenregiment, welches aus den Söhnen der reichsten, vornehmsten Leute
bestand, vor, um die erste blutige Weihe zu empfangen. Alle Vorstellungen, daß
Cavallerie nicht gegen Barrikaden zu gebrauchen sei, wurden zurückgewiesen und
die Trompeten schmetterten zum Angriff. Im Galopp kamen die schönen Jünglinge
auf ihren edlen Pferden die Straße herabgebraust und wurden mit
Kartätschenregen von den Barrikaden begrüßt. Rosse und Reiter stürzten über sie
weg, jagten ihre Kameraden gegen die Schanzen vor, und eine Menge von ihnen
gelangte über dieselben hinaus zwischen die Feinde. Die Uebermacht dort aber
war zu groß, es kam nicht einer der jungen Helden wieder zurück. Ueber ein
Drittheil des Regiments wurde bei diesem einen Angriff verwundet oder getödtet.
Diese Erfolge feuerten die Aufrührer nur noch mehr an, und die Forderungen,
welche sie stellten, um Frieden zu machen, steigerten sich immer höher. Sie
verlangten neben vollständiger Amnestie, daß alle Ausländer die Stadt verlassen
sollten. Dabei wuchs ihre Zahl von Stunde zu Stunde und der Magistrat kam zu
der Ueberzeugung, daß er mit der ihm zu Gebote stehenden Macht die Ruhe nicht
erzwingen könne. Der Beschluß ward darum gefaßt, die Miliz aus dem Lande
aufzubieten, und schon am Abend gingen die Befehle nach allen Theilen von
Pennsylvanien ab.

Während der zwei folgenden Tage schwebte die Stadt in banger Erwartung, in
Angst und Schrecken, denn die Aufständischen machten Ausfälle, rissen Häuser
nieder, steckten andere in Brand und plünderten die Waarenlager. Endlich am
dritten Tage rückten zehntausend Mann Militär aus dem Lande ein, und schon am
Nachmittage wurden sie gegen die Barrikaden geführt. Mit einer furchtbaren
Erbitterung wurde von beiden Seiten gekämpft, aber aller Muth, alle
Entschlossenheit halfen nichts gegen die festen Stellungen und die
Todesverachtung der Aufrührer, alle Angriffe wurden während mehrerer Tage
zurückgeschlagen. Unterdessen hatte der Gouverneur von Pennsylvanien auch aus
den Nachbarstaaten, aus Neujersey und aus Maryland Milizen zur Unterdrückung
des Aufstandes verlangt, und abermals zogen neue Hülfstruppen in Philadelphia
ein. Die Resultate der Kämpfe waren die frühern, die Aufständischen blieben die
Sieger. Da langte endlich am neunten Tage die sogenannte fliegende Artillerie
unter dem Commando des Kapitäns Ringold, welche in dem Fort bei Baltimore
stationirt war, in der Stadt an, und eine Stunde nach seiner Ankunft ließ er
seine Geschütze gegen die Barrikaden auffahren. Der Donnergruß, den diese
Feuerschlünde den Aufrührern zuschickten, war mehr, als diese ertragen konnten,
sie flohen in wilder Hast von ihren Verschanzungen, die Miliz folgte ihnen im
Sturmschritt nach, und ehe eine Stunde verging, war die Stadt von ihren
Peinigern befreit.

Trauer, Leid und Weh aber waren in unzähligen Familien eingezogen, denn
Tausende ihrer Söhne, ihrer Brüder, ihrer Väter waren als Opfer ihres Muthes,
ihrer Pflicht gefallen.

Sechstes Kapitel.

Albert wurde während der Zerstörung von Keller's Wohnung ohne Lebenszeichen
hinaus in die Straße getragen, um ihm irgendwo Hülfe angedeihen zu lassen.

»Wen bringt Ihr da?« wurden die Burschen, die ihn trugen, von Kameraden
angeredet, welche sich um sie drängten, um zu erfahren, wer der Verwundete sei.

»Es ist Albert, der unsere Lieder gedichtet hat«, war die Antwort, und »Hurrah
für Albert!« schallte es ihm von allen Seiten nach.

Sein Beschützer wollte ihn nach dem nächsten amerikanischen Hotel bringen und
schlug, um aus dem Tumult zu kommen, eine Seitenstraße ein, die aus dem
deutschen Stadtviertel hinausführte. Langsam waren sie derselben gefolgt und
hielten an einer Straßenecke bei einem Brunnen an, um auszuruhen und das Tuch
um Albert's Kopf anzufeuchten. Während er noch damit beschäftigt waren, regte
sich Albert und seine Brust hob sich wieder zum Athmen.

»Er kommt zu sich, laßt uns eilen, damit wir ihm bald einen Arzt verschaffen«,
sagte sein Beschützer, und alle griffen zu, um ihn wieder aufzuheben. Da fuhr
plötzlich ein Wagen in die Straße ein und kam mit größter Eile dieselbe
herabgerollt.

»Der Wagen soll ihn nach dem Hotel fahren«, sagte einer der Burschen; alle
ließen Albert wieder auf den Boden nieder und sprangen dem Fuhrwerk in den Weg.
Der Kutscher, um sich nicht aufhalten zu lassen, trieb die Pferde noch schärfer
an, doch Albert's Begleiter sprangen ihm von beiden Seiten entgegen, griffen
den Rossen in die Zügel und zwangen sie still zu halten.

Ein alter Herr mit weißem Haar neigte sich aus dem Wagen und fragte mit
ruhigem, gefaßtem Ton, was man von ihm begehre.

»Wir haben einen Verwundeten bis dort an den Brunnen getragen und bitten, daß
Sie ihn nach dem Hotel in der nächsten Straße fahren, damit er sobald als
möglich einen Arzt bekomme.«

»Recht gern will ich das thun, wenngleich ich in sehr großer Eile bin«,
entgegnete der alte Herr; »es müßte aber einer von Ihnen mitfahren, denn ich
und meine alte Frau hier sind nicht im Stande, den Kranken zu unterstützen. Wer
ist er denn und ist er gefährlich verwundet?«

»Er hat einen Hieb am Kopfe, doch scheint er sich zu erholen und athmet wieder
gut. Es ist der Dichter Albert, der die Volkslieder –«

»Albert – der geistreiche junge Albert?« fiel ihm der alte Herr rasch und mit
großer Theilnahme in das Wort und öffnete den Wagenschlag. »Bringen Sie ihn nur
schnell herein in den Wagen, den nehme ich mit nach meinem eigenen Hause und
werde selbst für seine Genesung Sorge tragen. Bringen Sie ihn rasch herein!«

Dann bat er seine neben ihm sitzende Frau, sich auf dem Rücksitz
niederzulassen, und nahm nun selbst ihren Platz ein, um den Verwundeten an
seiner Seite zu haben. Gleich nachdem dies geschehen, langten die Männer mit
Albert an dem Kutschenschlage an; sie hoben ihn vorsichtig auf den Rücksitz des
Wagens, der alte Mann legte seine Hand unter seinen Nacken und rief dann dem
Kutscher zu, fort zu fahren, so schnell die Pferde laufen könnten. Als der
Beschützer Albert's den Schlag hinter ihm schloß, fragte er den alten Herrn
nach seinem Namen, worauf derselbe antwortete:

»Ich bin der Maire der Stadt und heiße Walther März.«

»Verdammter Deutscher!« riefen die Burschen einstimmig und streckten ihre
geballten Fäuste nach dem Manne aus, die Rosse aber jagten mit dem Wagen davon
und verschwanden bald vor den Blicken der fluchenden Gesellen.

Walther März war die angesehenste Persönlichkeit in Philadelphia. Zu Anfang der
achtziger Jahre des vergangenen Jahrhunderts war er als junger Mann von
Deutschland dorthin ausgewandert, hatte den Freiheitskrieg unter Washington
mitgefochten, hatte unter dessen Präsidentschaft hohe Stellen im Staatsdienst
bekleidet und war jetzt nach langjährigem Geschäftsleben in Philadelphia von
dessen Einwohnern als einer der achtbarsten Bürger zum Maire erwählt worden. Er
hatte seit einigen Wochen auf seinem Landgute gelebt, die Nachricht aber von
den ausgebrochenen Unruhen führte ihn mit solcher stürmischen Hast in die Stadt
zurück.

In fliegender Eile fuhr der Wagen durch viele Straßen, bis er endlich vor einem
prächtigen Palaste anhielt, aus welchem mehrere schwarze Diener hervorsprangen
und den Kutschenschlag öffneten.

»Ruft noch einige meiner Leute zu Hülfe herbei, ich habe einen Verwundeten im
Wagen, den Ihr in das Haus tragen müßt«, sagte März zu den Dienern, und nach
wenigen Augenblicken erschienen deren noch mehrere, die nun Hand an Albert
legten, ihn aus dem Wagen hoben und mit größter Vorsicht die hohe Marmortreppe
hinauf in das Haus trugen. März sandte den Wagen nach seinem Hausarzt, um
diesen schleunigst herbeizubringen, und folgte dann mit seiner Gattin dem
Verwundeten nach dem Gemache, welches er für ihn bestimmt hatte. Dort ließ er
denselben auf ein Sopha niederlegen und ihm vorläufig bis zur Ankunft des
Arztes die Kopfwunde mit kühlenden Umschlägen bedecken. Nachdem seine Gattin
sich entfernt hatte, um alles für die Bequemlichkeit des Kranken Nöthige
anzuordnen, ließ März sich in einem Armsessel neben diesem nieder und ertheilte
dem zurückgebliebenen Diener Anweisungen in Bezug auf dessen Pflege.

März war eine sehr große, stattliche Gestalt mit hochgewölbter Brust und
breiten Schultern, das Bild eines schönen, kräftigen bejahrten Mannes. Die
hohe, zu beiden Seiten in das kurzgeschnittene, volle, schneeweiße Haar
eindringende Stirn, die starken weißen Brauen über den großen dunkelblauen
Augen, die Adlernase, und der feingeformte, freundliche Mund gaben seinem
schönen Kopf etwas ungewöhnlich Edles, und die gesunde blühende Farbe seines
Antlitzes verlieh ihm jugendliche Frische. Seine ganze Erscheinung erinnerte an
die Zeit des großen Washington, nur fehlte die Perrücke. Er trug einen weiten
Rock von schwerer schwarzer Seide, eine lange weiße Weste mit herabhängenden
Taschen, schwarzseidene kurze Beinkleider und Strümpfe von gleichem Stoffe,
welche ein paar muskulöse, elegant geformte Waden zeigten und sich in sauber
geglänzte Schnallenschuhe versenkten. Der Busen seines blendend weißen Hemdes,
sowie die über die wohlgepflegten vornehmen Hände fallenden Manschetten waren
sauber gefaltet und man sah es der ganzen Kleidung an, daß Aufmerksamkeit
darauf verwandt worden war.

Als der Arzt in das Zimmer trat und durch Herrn März zu Albert an das Sopha
geführt wurde, lag dieser noch immer ohne Bewußtsein.

»Sie sollen einem der geistreichsten, talentvollsten Söhne Amerikas, zu dem
unser Volk einst mit Stolz aufsehen wird, das Leben erhalten, lieber Doctor,
ich fürchte aber, der Tod hat ihn schon mit kalter Hand erfaßt«, sagte März und
hob den Umschlag von dem Haupte des Kranken.

Der Arzt untersuchte nun die Wunde auf das sorgfältigste, während welcher Zeit
März mit Bangen dessen Urtheil zu erwarten schien und dasselbe im voraus auf
seinen Zügen zu lesen suchte.

Albert zuckte wiederholt während der Untersuchung zusammen und wollte durch
eine Bewegung mit dem der Sonde des Doctors entgehen, da wandte sich dieser von
ihm ab zu März und sagte:

»Die Hirnschale ist nicht verletzt, und wenn durch die Erschütterung innerlich
kein Schaden gethan ist, so kann ich Ihnen die Genesung des jungen Mannes mit
Sicherheit in Aussicht stellen. Wer ist er, daß Sie sich so warm für ihn
interessiren, Herr März?«

»Albert Randolph, der junge Dichter, der durch seine prächtigen Lieder sich die
Liebe jedes Amerikaners erworben hat.«

»Albert?« sagte der Doctor überrascht. »Wahrlich, es würde mich glücklich
machen, etwas für ihn gethan zu haben.«

»Gott Lob, daß es so mit ihm steht«, fiel März freudig ein; »nun darf ich ihm
aber auch keine Zeit mehr schenken. Ich übergebe ihn Ihrem Schutze, und meine
gute Frau sowie meine ganze Dienerschaft werden Ihnen hülfreich dabei zu Gebote
stehen. Mich selbst ruft die Pflicht jetzt hinaus; ich fürchte, es ziehen
schwere Stunden für unsere Stadt heran.«

»Doch nicht, es sind nur Arbeiterunruhen, die ja in allen großen Städten
vorkommen, die aber höchstens dem Geschäftsherrn und Meister einen höhern Lohn
abzwingen. Die Sache wird ohne Folgen sein«, entgegnete der Arzt.

»Sie irren sich, lieber Doctor, der Aufruhr ist von tieferer Bedeutung und von
unabsehbarer Tragweite. Es sind zwei gleich kräftige und doch ganz verschiedene
Elemente, die einander schon lange Zeit feindlich gegenübergestanden, sich
jetzt aber in sehr ernstem Zusammenstoß getroffen haben; ich fürchte, es wird
ohne vieles Blutvergießen nicht enden. Lassen Sie uns indeß hoffen. Unsern
jungen Dichter empfehle ich Ihrer größten Sorgfält«, sagte März, reichte dem
Arzt zum Abschied die Hand und eilte nun kräftigen und entschlossenen Schrittes
aus dem Gemach.

Während der ganzen Dauer des Kampfes in Philadelphia lag Albert ohne klares
Bewußtsein, obgleich der Arzt ihn sehr oft besuchte, stundenlang bei ihm
verweilte und Alles zu seiner Wiederherstellung aufbot. Herrn März erfüllte der
Zustand seines Schützlings mit großem Leidwesen, obgleich des Morgens, ehe er
seiner ernsten Pflicht als Maire folgte, und abends, wenn er nach rastloser
Thätigkeit für das Wohl der Stadt ermüdet nach Hause zurückkehrte, der Arzt ihm
beruhigend erklärte, daß er die sicherste Hoffnung für die Genesung des Kranken
hege. Er saß manchmal noch spät in die Nacht hinein an dessen Lagers und wenn
Albert dann die Augen aufschlug und seinen matten Blick über seine Umgebung
kreisen ließ, ergriff März theilnehmend seine

Hand und richtete liebevolle, freundliche Fragen an ihn. Seine Hoffnung aber,
ihn aus seiner geistigen Ermattung erwachen zu ersehen, wurde immer bald
vereitelt, denn die Augen des Kranken fielen wieder zu und er versank abermals
in starren Schlaf.

Am Abend, nachdem die Geschütze Ringold's die Aufrührer zersprengt hatten und
die Herrschaft wieder in die Hände der gesetzlichen Gewalt zurückgegeben war,
kehrte März von übergroßer Anstrengung ermüdet nach Hause zurück und wurde von
seiner Gattin mit einem herzinnigen »Gott Lob!« empfangen.

»Gott Lob sagst Du – ist Albert zum Bewußtsein gekommen?« fragte er schnell in
freudiger Ueberraschung und wandte sich nach der Treppe, um auf dessen Zimmer
zu eilen.

»Ach nein, das nicht, lieber März, ich danke Gott nur für den Segen des
Friedens und für Deine Erhaltung.«

»Ja wohl müssen wir ihm dafür dankbar sein, gute Frau, er sei gelobt und
gepriesen. Ich glaubte, Du hättest mir die frohe Kunde von Albert's Besserung
gleich mittheilen wollen. Wie geht es ihm?«

»Der Doctor sagt, es stände recht gut mit ihm, weil er wieder williger Speise
und Trank zu sich nähme. Ich aber kann keine Veränderung an ihm gewahren.«

»So laß uns zu ihm gehen, vielleicht sehe auch ich Besserung«, sagte März und
wandte sich abermals neich der Treppe.

»Willst Du nicht vorher etwas ausruhen? Du scheinst sehr ermüdet zu sein.«

»Wo kann ich besser Ruhe finden als bei dem Hülfsbedürftigen? Nur wenn die
Seele sich ruht, erholt sich der Körper«, sagte März, ergriff die Hand seiner
Gattin und begab sich nach dem Krankenzimmer.

Dort setzte er sich in einen Armstuhl neben Albert nieder und sagte, nach ihm
hinschauend:

»Er scheint immer noch bewußtlos zu sein; es wäre ein Jammer für einen so
selten bevorzugten Geist, wenn er im Aufkeimen gebrochen werden sollte.«

Dann wandte er sich nach einem Diener und trug ihm auf, Licht herein zu
bringen, denn es war schon sehr düster geworden.

»Der Schlaf unseres jungen Pfleglings ist ein so ruhiger, so natürlicher, daß
man glauben sollte, er wäre gesund«, sagte März zu seiner Frau, die unweit von
ihm Platz genommen hatte. Da erhellte sich das Zimmer, der Diener trat mit dem
Lichte herein, und Albert schlug die Augen auf.

Sein Blick, der bisher an nichts zu haften geschienen hatte und nur unstät und
theilnahmlos an Allem vorübergezogen war, richtete sich jetzt sinnend auf den
alten Herrn, der ihm mit zunehmender freudiger Bewegung in die Augen schaute.
Es war, als besinne Albert sich, als wolle er die letzte Vergangenheit mit der
augenblicklichen Gegenwart in Zusammenhang bringen, und immer erstaunter sah er
den freundlichen alten Mann an.

»Gott Lob, Sie erholen sich, Herr Albert«, sagte März mit aufwallender Hoffnung
und nahm dessen Hand liebevoll in die seinige. Albert aber blickte ihn noch
immer verwundert an und suchte seiner verworrenen Gedanken Herr zu werden.

»Ich weiß nicht«, sagte er endlich mit matter Stimme und sah sich fragend um.

»Nein, nein, lieber Herr Randolph, Sie können auch nicht wissen, wo Sie sind.
Sie befinden sich aber bei Freunden, die Sie hochschätzen, und ich will es
Ihnen sagen, wie Sie hierher kamen«, fiel März ihm schnell in Rede. »Bleiben
Sie aber ruhig liegen und strengen Sie Ihren Geist nicht an. Sie sind noch sehr
schwach. Als die aufrührerischen Arbeiter in das Haus des Herrn Keller, bei dem
Sie wohnten, eindrangen und dasselbe zerstörten, wurden Sie bei dessen
Vertheidigung durch einen Schlag an den Kopf verwundet, worauf man Sie
bewußtlos aus dem Tumult trug. Ein glücklicher Zufall führte mich in meinem
Wagen in Ihre Nähe und da habe ich Sie mit hierher genommen. Es macht mich
sehr, sehr glücklich –«

»Keller – ja wohl, Keller, ich wohnte bei ihm, er und seine Frau waren
strebsame, gute Leute«, unterbrach Albert seinen Wohlthäter nachdenkend und
fuhr nach einigen Augenblicken rascher fort: »Wie geht es der Familie Keller?
Hat sie großen Schaden erlitten?«

März drängte die Antwort, die ihm auf die Lippen trat zurück und sagte nach
einer kurzen Pause:

»Ja wohl, sie hat Verlust gehabt, ihre vielen Freunde aber werden sich gern
ihrer annehmen und ihr helfen. Morgen will ich Ihnen Alles erzählen, was sich
seit Ihrer Verwundung zugetragen hat, jetzt müssen Sie sich ruhen. Gute Nacht,
lieber junger Freund!« Hiermit drückte März dem Kranken die Hand, winkte seiner
Gattin und verließ mit derselben das Zimmer, nachdem er an der Thür dem Wärter
aufgetragen hatte, so wenig als möglich mit Herrn Randolph zu reden und ihm
namentlich durchaus keine Auskunft über die Ereignisse während der Unruhen zu
geben.

Für den edlen hochherzigen März war der folgende Tag ein Freuden-, ein
Glückstag, denn er fand Albert, wenn auch noch schwach, doch bei vollstem
Bewußtsein und der Arzt erklärte ihn nun für gänzlich außer Gefahr. März
widmete ihm jede Stunde, die er bei seinen jetzt so sehr gehäuften Geschäften
erübrigen konnte, und theilte ihm Alles über die Schrecknisse mit, die während
seines bewußtlosen Zustandes die Stadt heimgesucht hatten, nur eins verschwieg
er ihm, er sagte ihm nicht, daß Keller todt sei. Albert dagegen fragte desto
öfter nach dessen Ergehen, bat März, demselben Nachricht von seinem eigenen
Befinden zukommen zu lassen, und sprach mitunter seine Verwunderung aus, daß er
nicht einmal ihn hier besucht habe. März gab aber dem Gespräch immer schnell
eine andere Wendung, um Albert über das Schicksal seines ihm so sehr
befreundeten Hauswirths in Ungewißheit zu erhalten, und doch steigerte er in
ihm absichtlich täglich mehr die Zweifel darüber. Erst nach Verlauf von einer
Woche, nachdem Albert sich so weit wieder erholt hatte, daß der Arzt ihm
erlaubte, abends in der Kühle einen Spaziergang zu machen, entschloß sich März
und theilte ihm die Trauerbotschaft mit.

Dieselbe erschütterte Albert heftig; es war das erste Mal, daß ihm das
Schicksal einen bittern Trank reichte. Er saß lange Zeit sprachlos da, dann
traten ihm Thränen in die Augen und mit wehmüthiger Stimme fragte er März nach
Keller's Frau und Kind.

»Sie sind am Leben und es soll ihnen an nichts zum Leben fehlen, wenn ich ihnen
auch den Gatten und den Vater nicht wiedergeben kann. Seien Sie für deren
Zukunft unbesorgt, lieber Randolph«, erwiderte März tief bewegt und brückte ihm
mit großer Theilnahme die Hand.

Als der Abend kam, begleitete er ihn selbst bei seinem ersten Ausgang, und
indem sie in der Straße langsam hinschritten, äußerte Albert den Wunsch, die
Wittwe Keller zu besuchen, März jedoch verweigerte ihm seine Zustimmung dazu,
nannte ihm aber den Ort, wo er die Frau untergebracht habe; denn sie hatte
Alles verloren.

Sobald Albert von dem Spaziergang zurückgekehrt war, begab er sich auf sein
Zimmer und schrieb an die Wittwe Keller. Er hatte durch seine literarischen
Arbeiten nach und nach gegen zwölfhundert Dollars verdient, welche von ihm in
der Bank von Philadelphia niedergelegt waren. Er schrieb eine Anweisung auf
diese über tausend Dollars, legte dieselbe in den Brief an Madame Keller ein
und bat sie, diese Gabe als einen kleinen Beweis seiner Dankbarkeit für ihm
erwiesene Güte und Freundschaft von ihm annehmen zu wollen. Früh am folgenden
Morgen übersandte er der unglücklichen Frau das Schreiben. Nach dem Frühstück
aber begab er sich zu Herrn März in dessen Zimmer und unter den innigsten,
heißesten Danksagungen für alle Wohlthaten, womit derselbe ihn überhäuft hatte,
theilte er ihm mit, daß er sich heute, um seine Güte nicht zu mißbrauchen und
um seine Studien wieder zu beginnen, nach einer Wohnung umsehen wolle. März
aber ergriff seine Hand und sagte mit hochherziger Bewegung:

»Wenn Sie wirklich glauben, daß Sie mir einen Dank schulden, verehrter junger
Freund, so tragen Sie ihn mir dadurch ab, daß Sie bei mir wohnen bleiben und
mein Haus als Ihr väterliches betrachten. Ich habe Sie hochgeschätzt, ehe ich
Sie persönlich kannte, jetzt stehen Sie meinem Herzen so nahe, daß es mir ein
herber Verlust sein würde, wenn Sie mir Ihre tägliche Gesellschaft entziehen
wollten. Es ist aber nicht mein Herz allein, welches diesen Wunsch ausspricht,
ich bin auch stolz darauf, den Dichter Albert unter meinem Dache zu bewirthen.
Nicht wahr, Sie bleiben bei mir?«

Bei diesen letzten Worten schüttelte der alte Herr mit deutscher Biederkeit
seinem Gaste die Hand, und dieser erfüllte gern seinen Wunsch, konnte aber im
Ueberströmen seines Dankgefühls keine Worte finden. Er erwiderte den Händedruck
seines edlen Gönners und dieser las in Albert's Augen, was derselbe ihm sagen
wollte.

»Da Sie mir meine Bitte gewähren wollen, so bin ich Ihnen ebenso vielen Dank
schuldig wie Sie mir – unsere Rechnung steht gleich, mein lieber Randolph«,
nahm März freudig das Wort. »Lassen Sie Ihr Zimmer durch meinen Diener ganz so
einrichten, wie Sie es wünschen, Sie können dort ruhig und ungestört arbeiten,
und wenn Sie in Ihren Mußestunden nichts Besseres zu thun wissen, so gönnen Sie
mir und meiner Frau Ihre liebe Gesellschaft.«

Albert blieb bei März wohnen.

Es waren nun über drei Jahre verstrichen, seit Harry Williams seine
kaufmännische Laufbahn in Neuorleans begonnen hatte. Sein Name als gewandter,
thätiger Geschäftsmann ward allgemein hoch gestellt, und viele der ersten
Häuser hatten sich bemüht, ihn durch glänzende Anerbietungen in ihre Dienste zu
bekommen. Harry hatte sie aber sämmtlich zurückgewiesen und blieb Herrn Morgan
treu. Er blieb gern bei ihm, weil seine geschäftliche Stellung eine sehr
angenehme und unabhängige war, in welcher er Niemand über sich anzuerkennen
hatte als Morgan selbst, und dieser war ja mit Allem einverstanden, was er
that. Es gab aber noch zwei andere Gründe, die ihn bestimmten, bei ihm
auszuharren, und die wohl stärker auf ihn einwirkten als die Annehmlichkeit
seiner Stellung oder seine

Anhänglichkeit an Morgan. Dieser hatte ihm nämlich zu wiederholten Malen die
Aussicht angedeutet, daß er ihm später einen Antheil an seinem Geschäfte zu
geben beabsichtige.

Die Hoffnung, wirklicher Theilhaber in einem so angesehenen Hause zu werden,
war ein Sporn für Harry's Thätigkeit gewesen um so mehr, als der zweite Grund
zu seinem Verbleiben diese Hoffnung noch verschönerte. Morgan's einzige Tochter
Eliza war zwar erst fünfzehn Jahre alt, blühte aber zur schönen Jungfrau heran
und wurde dereinst eine reiche Erbin.

Man hatte Harry immer wie zu der Familie gehörend behandelt, wodurch zwischen
ihm und Eliza ein vertrautes, geschwisterliches Verhältniß entstanden war, mit
der Entwicklung der Jungfrau aber war ihre gegenseitige Zuneigung, wenn auch
bei Eliza unbewußt, eine andere, eine wärmere geworden. Harry behandelte sie
nicht mehr als Kind, er war mit Wort und That aufmerksam gegen sie und erfreute
sie häufig durch kleine Geschenke.

Den Aeltern entging die Veränderung in dem Benehmen Harry's gegen ihre Tochter
ebenso wenig wie deren wachsende Zuneigung für diesen, von einem ernstern
Verhältniß zwischen den Beiden konnte aber für lange Zeit noch keine Rede sein,
sodaß sie es nicht für nöthig erachteten, schon jetzt einen festen Beschluß
darüber zu fassen. Für Morgan war der Gedanke, Harry einmal zum Schwiegersohn
zu bekommen, nie ein unangenehmer gewesen, nur in letzter Zeit hatten sich ihm
dabei mancherlei Bedenken aufgedrängt. So tüchtig und thätig der junge Mann
auch im Geschäft war, so trieb ihn sein Hang zum Vergnügen doch zu einem sehr
lockern Leben; er verbrachte Nacht für Nacht in fröhlichen Kreisen und zwar
nicht ausschließlich in denen der vornehmen Welt. Namentlich aber befanden sich
unter seinen genauern Bekannten Leute von sehr zweideutigem Charakter und ganz
insbesondere hatte er sich dem allgemein gemiedenen und gefürchteten
Sklavenhändler Holcroft eng angeschlossen. Morgan hatte ihn so oft schon vor
diesem Manne gewarnt, er hatte ihm vorgestellt, wie sehr er sich durch den
Umgang, mit demselben in den Augen der bessern Gesellschaft, die ihn mit
solcher Auszeichnung behandelte, schaden würde, und hatte ihm den bösen Einfluß
gezeigt, welchen solche desperate, im Sturm des Lebens gehärtete und
abgeschliffene Naturen auf ein unverdorbenes jugendliches Gemüth ausübten, alle
Warnungen, alle Vorstellungen aber waren fruchtlos geblieben und Harry's Umgang
mit Holcroft war immer intimer geworden.

Um diese Zeit nahte sich ein Ereigniß, welches wie ein guter Stern über Harry's
Geschick aufzugehen schien. Herr Morgan hatte in letzter Zeit in seiner Familie
viel Krankheit gehabt, seine Gattin war häufig leidend gewesen und es waren ihm
mehrere seiner werthvollsten Sklaven durch den Tod entrissen worden. Dabei
konnte der alte Williams in seinen Briefen von Galveston an ihn und an Harry
das wundervolle, gesunde Klima von Texas gar nicht genug rühmen; er sagte, daß
man Krankheit dort nicht einmal dem Namen nach kenne und daß man dort
glücklicher und gesünder unter freiem Himmel lebe als in den Vereinigten
Staaten in den prächtigsten Palästen. Zugleich aber pries er Texas als eine
unerschöpfliche Quelle des Reichthums für einen Geschäftsmann an, schilderte
die Art und Weise, in der man dort mit Leichtigkeit großes Vermögen erwerben
könne, und wies darauf hin, mit welchen Riesenschritten die amerikanische
Bevölkerung des Landes zunehme.

Morgan war ein sehr vermögender Mann und hatte dem tödtlichen Klima von
Neuorleans lange genug die Stirn gezeigt, darum kostete es nur wenig
Ueberredung, um ihn diesem Weltkirchhof Lebewohl sagen zu lassen. Er entschloß
sich kurz, nach Texas überzusiedeln. Harry erklärte sich bereit, mit ihm zu
ziehen, und begann sofort das Geschäft Morgan's in Neuorleans abzuwickeln.
Zugleich kaufte er solche Waaren für ihn, wie sie für die

Bedürfnisse der Landbewohner von Texas paßten, und schon nach wenigen Monaten
schiffte sich Morgan mit seiner Familie und von Harry Williams begleitet nach
Galveston ein. Der alte Williams übernahm es, ihm ein für seine Zwecke
passendes Grundeigenthum zu verschaffen, er begab sich mit ihm auf das
Festland, und Morgan wählte an dem Ufer der schönen San-Jacintobai einen Platz,
auf dem er seine Niederlassung gründen wollte. Der Ankauf des Landes war
gemacht, Herr Williams ließ dasselbe auf Morgan's Namen in die Landkarten des
Staates eintragen, und nachdem das Geschäft vollständig beendet war, nahm er in
der besten Laune Abschied von seinem Freunde und ließ sich durch ein
Fischerboot nach Galveston hinüberfahren. Wenige Tage nachher jedoch wurde
plötzlich die Familie Morgan in Schrecken und Trauer versetzt, denn man brachte
die Nachricht, daß der alte Williams gestorben sei.

Morgan's angekaufter Grundbesitz gewährte alle Vortheile für eine Ansiedelung.
Der Buffalofluß, welcher bis nach der Stadt Houston für große Dampfer schiffbar
war, mündete hier aus, zugleich führte von hier die Landstraße nach jener Stadt
und die Küstenfahrzeuge konnten hier ihre Ladungen mit Leichtigkeit an das Land
bringen. Auch für Ackerbau eignete sich das Land, welches Morgan gekauft hatte,
ganz besonders für

Baumwollencultur, und er beschloß, neben seinem kaufmännischen Geschäft auch
eine Baumwollenplantage anzulegen. Abgesehen aber von allen diesen Vortheilen,
entfaltete die Natur hier unendlich viel Schönheit und Annehmlichkeit; das
hochaufsteigende Ufer bot einen unbeschränkten Blick über die mit unzähligen
grünen Inseln geschmückte Bai und über Galveston hinaus auf den smaragdfarbenen
Golf von Mexico, auf dem die schneeigen Segel der vielen Küstenfahrzeuge wie
Schwäne auf und nieder zogen. Dabei wehte der erfrischende Seewind unaufhörlich
über das grüne Küstenland und verscheuchte von den Bewohnern desselben die
Tropenglut, welche im Sommer die Sonne auf sie niedersenkte. Hier, an dem Ufer
der Bai, wo die ewig kommenden krystallklaren Wogen rauschend erstarben,
erbaute Morgan sein Geschäftshaus, welches Waarenlager, Verkaufslokal und
Comptoir in sich vereinigte; vor demselben legte er für die Bequemlichkeit der
Schiffe ein kleines Werft an, und zu Gunsten der Wagen führte er die Straße,
welche von Houston kam, bis vor seine Thür. Einige Tausend Schritte aber von
diesem Geschäftslokal in das Land zurück stellte er auf dem höchsten Punkte,
einige Hundert Fuß über dem Spiegel des Golfs erhaben, sein Wohngebäude auf.
Dieses beherrschte nicht allein die Aussicht über das Meer, es gestattete auch
einen freien Blick auf viele

Meilen weit in das Land hinein, welches sich wie ein grüner, mit
tausendfarbigen Blumen geschmückter Teppich vor ihm ausbreitete und nur hier
und dort in malerischer Abwechselung größere und kleinere Baumgruppen wie
Inseln im grünen Meere zur Schau trug.

Die Niederlassung stieg wie durch einen Zauberschlag über dem bis jetzt
friedlich stillen Ufer empor, auf welchem noch vor kurzem der Büffel und die
Antilope ungestört geweidet hatten, die neue Straße bis zu Morgan's Werft
begann sich zu beleben und die Schiffe schnitten ihre scharfen Furchen durch
die Wogen, um zu demselben zu gelangen und dort ihre Segel einzuziehen.

Harry war, wie in Neuorleans, so auch hier die Seele von Morgan's
Geschäftsangelegenheiten; unter seinen raschen, treffenden Anordnungen und
Verfügungen war die Ansiedlung gegründet und seine Thätigkeit schuf bald einen
lebendigen Geschäftsverkehr mit dem Innern des Landes.

Morgan beobachtete mit Freuden die Anstrengungen des ihm theuren jungen Mannes,
nicht weil sein Interesse dadurch so sehr befördert wurde, nein, weil er ihn
jetzt vor den Gefahren sicher glaubte, welche ihn in der verführerischen
Weltstadt Neuorleans bedroht hatten, und weil er nun wieder mit Zuversicht
hoffte, seine eigene Zukunft mit der Harry's in beglückender Weise in engere
Verbindung zu bringen. Die Bedenken, die sich ihm bei den Aufmerksamkeiten des
jungen Mannes gegen seine Tochter aufgedrängt hatten, waren verschwunden, und
er gab sich wieder freudig dem Gedanken hin, sie als Gattin an dessen Seite zu
sehen und beide die Früchte seines langjährigen thätigen Schaffens genießen zu
lassen.

Harry aber hatte nur in der Aufregung der Neuheit seines Wirkungskreises die
Freuden des Lebens in Neuorleans vergessen; sobald das neue Schaffen zu Ende
ging und bei der Einfachheit des Geschäfts ein tägliches Einerlei eintrat,
begannen ihm die müßigen Stunden langweilig zu werden, er sehnte sich nach den
aufregenden Genüssen des bunten, rauschenden Treibens in Neuorleans zurück, und
weder Morgan's zunehmende Herzlichkeit und Freundschaft, noch die seelenvolle
Hingebung seiner lieblichen Tochter konnten Harry's hochfliegenden, rastlosen
Geist für die verlorenen Freuden entschädigen. Die glühenden Bilder aus den
stürmischen Erlebnissen seines Freundes Holcroft traten täglich reizender vor
seine Seele, das schale, abgeschmackte Einförmige seines gegenwärtigen
Wirkungskreises widerte ihn immer unerträglicher an, und der Gedanke, daß er
sein Leben in so tödtlich langweiligen Verhältnissen verbringen solle,
verfolgte ihn wie ein marterndes Gespenst.

Holcroft hatte einige Wochen vor ihm Neuorleans verlassen und zwar in einer
geheimnißvollen, wie er sagte, vielversprechenden Unternehmung, er hatte ihm
aber scheidend fest zugesagt, ihn in Texas aufzusuchen, sobald er glücklich von
seinem Ausflug zurückgekehrt sein würde.

Ein Jahr war verstrichen, Holcroft war nicht erschienen. Auch das zweite Jahr
neigte sich seinem Ende zu, ohne daß ein Lebenszeichen von dem Sklavenhändler
aufgetaucht wäre, doch kein Tag verging, an dem Harry sich nicht dessen
Versprechen in das Gedächtniß zurückrief, ihn gelegentlich an einer Fahrt nach
Afrika Theil nehmen zu lassen. Hätte er nur gewußt, wohin er an Holcroft
schreiben könnte, die Gegend aber, nach welcher derselbe gezogen, war ihm
vollständig unbekannt geblieben. Vergebens hatte Harry zu wiederholten Malen es
versucht, in Geschäftsangelegenheiten nach Neuorleans zu reisen, wo er hoffte,
über seinen Freund Auskunft zu erhalten. Morgan hatte es immer zu verhindern
gewußt und die Geschäfte schriftlich abgemacht, ja, er war selbst einmal
dorthin gereist, nur um seinen jungen Schützling von dem verführerischen Leben
in jener Stadt fern zu halten.

So schwand für Harry mehr und mehr die Hoffnung, Holcroft jemals wiederzusehen;
um so häufiger wurden seine Vergleiche zwischen dessen reizendem,
abenteuerlichem Leben und dem trostlosen Einerlei seines eigenen, in welchem er
sich vorkam wie ein Gefangener, der in seinem Kerker nach und nach elend zu
Grunde gehen müsse. Es war ihm oft, als könne er diese Fesseln nicht länger
tragen, als müsse er hinaus in die Welt, um dort ein großes Spiel zu wagen.

In dieser Stimmung empfing er eines Morgens von Morgan den Auftrag, nach
Galveston hinüberzufahren und daselbst Waarensendungen von Neuyork und
Neuorleans in Empfang zu nehmen, und da ihm jede Gelegenheit willkommen war,
eine Abwechselung in sein Leben zu bringen, so athmete er auch diesmal hoch auf
und eilte schnell an Bord des Segelschiffchens, welches ihn nach der Insel
hinübertragen sollte. Die Segel blähten sich über Harry, er ließ den Wind mit
seinen Locken spielen und schaute nach der Niederlassung Morgan's mit dem
Wunsche zurück, daß er sie niemals wiedersehen möge. Der Wind war frisch, das
leichte Fahrzeug glitt eilig über die klaren Wogen, und schon nach wenigen
Stunden schaukelte es sich an dem Werfte der Stadt Galveston. Harry begab sich
sofort zu dem Spediteur, bei welchem die Güter lagerten, ordnete schnell sein
Geschäft mit demselben und ging dann, um sich nach einem Pferde umzusehen,
welches ihn hinaus auf die

Farm tragen sollte, wo seine Mutter und seine Geschwister wohnten.

Es gelang ihm bald, ein solches zugesagt zu bekommen, doch da das Thier in der
Weide ging und erst geholt werden mußte, so wanderte Harry in der sandigen
Straße hinauf nach einem Hotel, um sich dort etwas zu erfrischen und das Roß zu
erwarten. Sein Weg führte ihn an einem Trinkhaus vorüber, und als er an dessen
Veranda vorbeischritt, legte ihm plötzlich Jemand die Hand auf die Schulter. Er
blickte sich um, und wer beschreibt sein Erstaunen, seine Freude, als er
Holcroft vor sich sah.

»Holcroft! Holcroft! Ist es möglich? Sind Sie es wirklich?« rief Harry außer
sich und schüttelte dem Sklavenhändler wieder und wieder die Hand.

»Ich mußte ja Wort halten, wenn ich lebendig dies Land wieder betrat«,
entgegnete dieser, gleichfalls erfreut, und führte Harry in die Schenke, um das
Wiedersehen durch einen guten Trunk zu feiern.

»Aber, was Teufel, wo haben Sie denn die furchtbare Narbe über dem Mund
erhalten? Im ersten Augenblick machte sie mich zweifeln, ob Sie es wären oder
nicht«, sagte Harry, nachdem sie beide ihre Gläser geleert hatten.

»Ein kleines Andenken an einen entscheidenden

Augenblick, und da derselbe zu meinen Gunsten entschied, so ist mir die Narbe
nicht unangenehm. Am Trinken, wie Sie sehen, hindert sie mich nicht, und die
Küsse der Schönen macht sie nicht weniger warm, denn der muthige Mann steht
hoch bei den Weibern«, antwortete Holcroft lachend und schob seinem jungen
Freunde die Flasche mit Cognac zu, damit er sein Glas wieder fülle. Dann fuhr
er fort:

»Aber auch ich hätte Sie beinahe nicht erkannt, Williams; Sie haben ja einen
famosen Bart bekommen. In diesem halbwilden Texas freilich wird er Ihnen wenig
Freuden verschafft haben, aber kämen Sie damit nach Neuorleans, bei Gott,
mancher Schönen würde es in den Fingern kitzeln, mit diesen glänzenden Locken
zu spielen! Auf das Wohl der Mädchen und Frauen! Sie sind die Würze unseres
Lebens, der Balsam für schmerzliche Wunden, die uns das Schicksal schlägt.«

Bei diesen Worten Holcroft's erhoben beide die Gläser, verneigten sich
gegenseitig und leerten den Inhalt bis auf den letzten Tropfen. Darauf nahm der
Sklavenhändler den Arm Harry's in den seinigen und ging mit den Worten mit ihm
in die Straße hinaus:

»Wir haben viel mit einander zu sprechen, Williams. Lassen Sie uns eine
Promenade nach dem Strande machen, die Seeluft ist kühl und erfrischend, und
ich fühle mich dort mehr in meinem Elemente als hier in dem Sandstaub zwischen
den sonnedurchglühten Häusern.«

Sie hatten bald die Stadt hinter sich und folgten einem Fußpfad, der durch die
üppige Grasebene nach den hohen sandigen Dünen führte.

»Es gibt doch nichts Schöneres, nichts Kräftigenderes als das Meer!« sagte
Holcroft, indem er auf der Höhe des Sandbergs stehen blieb und über den Golf
hinzeigte, dessen schaumgekrönte Wogen dem Strande rauschend zujagten und
brausend und zischend auf demselben vergingen. »Das Meer ist das wahre Bild der
Freiheit. Dort gibt es keine Grenzen, keine Landstraßen, die uns die Wege
vorschreiben, und wir hinterlassen keine Fährte, die verräth, woher wir kamen.
Ich habe Ihrer recht oft auf meiner letzten Fahrt gedacht, Williams.«

Hierbei schritt Holcroft mit Harry den Hügel hinab auf den spiegelglatt
gewaschenen festen feuchten Sand bis an die Meeresgrenze, welche die vor seinen
Füßen ersterbenden Wellen beschrieben.

»Auch ich habe an Sie gedacht, Holcroft; ja, Sie sind mir in letzter Zeit
keinen Augenblick aus dem Gedächtniß gekommen«, entgegnete Harry, den Arm des
Sklavenhändlers nehmend. »Ich verzweifelte schon daran, Sie jemals
wiederzusehen. Meine Verhältnisse, seit wir von einander schieden, waren
unerträglich, die lange Weile hat mich fast getödtet.«

»So wäre Ihnen vielleicht ein Vorschlag zu einem freiern, ungebundenem Leben
willkommen. Wie wäre es, wenn wir einen Ausflug zusammen machten?« fiel
Holcroft aufmunternd ein.

»Darauf habe ich wahrlich zu lange gewartet, um mich noch zu besinnen; ich gehe
mit Ihnen, und ginge es an das Ende der Welt«, antwortete Harry rasch und sah
seinem Gefährten entschlossen in die Augen. »Vorausgesetzt, daß ich Geld dabei
verdienen kann, denn Geld ist die Quelle alles Glücks«, fügte er noch halb
fragend hinzu.

»Versteht sich von selbst. Glauben Sie denn, daß ich mir eine solche Narbe über
die Lippen nicht theuer bezahlen ließe? Geld ist die Losung, wofür wir im
schlimmsten Falle unser Leben einsetzen, welches ohne Geld doch nichts werth
ist. Hier ist meine Hand. Williams, schlagen Sie ein: auf Treue im Glück und im
Unglück.«

Mit diesen Worten hielt der Sklavenhändler seinem jungen Gefährten die Hand
entgegen, und dieser schlug ein und sagte mit aufleuchtendem Blick: »Treue bis
in den Tod!«

»Nun hören Sie«, begann Holcroft wieder, indem er an dem im Sande vergehenden
Schaum der Wellen weiterschritt. »Von Brasilien aus hatte ich zwei Reisen nach
der Küste von Afrika gemacht und zwei Ladungen Neger glücklich dorthin geführt,
wodurch mir ein ansehnliches Vermögen zu Theil wurde. Ich war Willens, damit
nach Neuorleans zurückzukehren und einige Jahre von meinem Fett zu zehren, die
Unternehmer aber in Brasilien, für welche ich die Fahrten gemacht hatte,
überredeten mich, noch einmal dem Glück die Hand zu bieten, und ich ließ mich
darauf ein. Die Reise ging abermals erwünscht von statten, ich nahte mich mit
einer vollen Ladung Afrikaner der Küste von Brasilien, als eine englische
Corvette mich bemerkte und Jagd auf mich machte. Von Widerstand gegen dieses
Schiff konnte keine Rede sein, ich floh, erkannte aber bald, daß ich ihm nicht
entrinnen könne. Die Nacht kam mir zu Hülfe, ich verließ mit meiner ganzen
Mannschaft unter dem Schleier der Dunkelheit in Booten meinen Schooner, gab dem
Engländer Schiff und Ladung preis und erreichte glücklich die Küste. Dieser
Verlust nahm mir wieder den größten Theil meines gewonnenen Geldes, und vor der
Hand, solange dieser Kreuzer an der Küste lag, durfte man keine neue
Unternehmung wagen. Ich entschloß mich daher, einen Abstecher nach den
Vereinigten Staaten und hierher zu machen, nahm von meinen Geschäftsfreunden in
Brasilien mit der

Zusicherung Abschied, nach einiger Zeit zu neuen Unternehmungen zu ihnen
zurückzukehren, und hier bin ich nun, um mein Versprechen zu halten und Sie zu
meinem fliegenden Kapitän zu nehmen.«

»Zum fliegenden Kapitän?« rief Harry hell auflachend. »Zu welcher Rangordnung
gehört denn diese Würde?«

»Das ist leicht erklärt«, antwortete Holcroft. »Das Sklavenschiff bedarf zweier
Kapitäne; der eine ist der wirkliche Fühler des Schiffs, welcher von der
brasilianischen Marine seine Papiere erhält, um nach Afrika und zurück zu
segeln. Da die Regierung selbst den Sklavenhandel als vortheilhaft für ihr Land
heimlich unterstützt, so ist von seiten eines ihrer Kreuzer nichts zu fürchten.
Gegenüber einem fremden Kriegsschiff aber bedarf es eines zweiten Kapitäns,
welcher durch den amerikanischen Consul in Brasilien seine Papiere erhält, um
nach der Küste von Afrika zu segeln und dort eine Ladung Palmöl, Goldstaub und
Elfenbein einzunehmen. Diesen Kapitän nennen wir den fliegenden, weil er dann
nur in seiner Würde erscheint, wenn das Schiff von einem fremden Kreuzer
angesprochen wird. Da haben Sie nun Aufklärung über Ihren Rang und Ihre
Stellung, die Ihnen hoffentlich wenig Mühe machen, doch nach einer glücklichen
Fahrt wohl zehntausend Dollars als Ihren Antheil an der Ladung abwerfen wird.«

»Vortrefflich; ich werde meinem Amte Ehre zu machen suchen. Wann sollen wir
reisen?« fiel Harry ein.

»So bald als möglich. Morgen gegen Abend wird ein Schooner von hier nach
Neuorleans unter Segel gehen, und es wäre gut, wenn wir mit ihm führen. Warum
sollen wir länger in diesem elenden Neste unsere schöne Zeit vergeuden? Eine
Stunde in Neuorleans wiegt eine Woche in Texas auf«, versetzte der
Sklavenhändler.

»So will ich mich sofort nach San-Jacintobai überfahren lassen und mit Morgan
abrechnen, dann bin ich morgen frühzeitig wieder hier«, entgegnete Harry, und
die neuen Verbündeten lenkten ihre Schritte sogleich nach der Stadt zurück.
Harry mußte seinen Freund in das Gasthaus begleiten, um dort mit ihm zu
speisen, und die Stunde, welche sie dabei verbrachten, schwand in Lust und
Scherz. Champagner steigerte ihre heitere Stimmung, und als Holcroft seinen
Gast nach dem Boote geleitete und dort auf baldiges Wiedersehen Abschied von
ihm nahm, stellte er noch eine Flasche des schäumenden Weins für ihn in das
Schiff, um ihn damit in guter Laune zu erhalten.

Siebentes Kapitel.

Die Sonne war im Scheiden, als Harry vor dem Geschäftslokal Morgan's auf das
Werft sprang und den Schiffer verabschiedete. Der alte Neger, der vor demselben
auf einer leeren Kiste gesessen und des jungen Herrn Rückkehr erwartet hatte,
kam ihm entgegen und meldete ihm, daß Herr Morgan schon nach dem Wohngebäude
hinaufgegangen sei, und fragte ihn zugleich, ob er das Haus verschließen solle.
Harry aber sandte den Schwarzen seinem Herrn nach mit dem Bemerken, daß er noch
Einiges hier zu thun habe, jedoch bald nachfolgen würde. Er trat ist das
Comptoir und blieb in der Mitte desselben stehen. Ein Gefühl der Wehmuth
überschlich ihn, es war ihm, als winkten ihm die Sessel, die Pulte, die Bücher
Lebewohl zu, und seit langer Zeit zum ersten Male wieder war ihm das Zimmer, in
dem er sich wie in einem Kerker eingeschlossen gefühlt hatte, lieb und traut.
Er selbst hatte es ja geschaffen, hatte es nach eigenem Gefallen eingerichtet
und den größten Theil der Arbeit darin gethan. Es war ihm leid, Abschied davon
zu nehmen, und mit einem Anflug von Unentschlossenheit setzte er sich auf
seinen Sessel und öffnete sein Pult. Er nahm Privatbriefe und Papiere aus ihm
hervor, steckte einige derselben in seine Brusttasche und legte die übrigen in
das Kamin, wo er sie verbrannte. Dann kehrte er an sein Pult zurück und machte
einen Auszug aus dem Hauptbuch von seiner eigenen Rechnung mit Morgan. Dieselbe
stand nicht sehr günstig, denn es kamen ihm nur noch vierhundert Dollars zu
gute.

»Vierhundert Dollars!« sagte er halblaut. »Und was habe ich für das ausgegebene
Geld gehabt? Ich habe nur die Langeweile damit zu tödten gesucht und bin doch
keinen Tag ohne dieselbe geblieben. Fort, fort aus diesem trostlosen Kerker, in
dem ich wie der Esel in einer Mühle gehe und schließlich nur genug verdiene, um
meinen Hunger zu stillen!«

Bei diesen Worten sprang er auf, schlug das Pult zu und verließ mit seinem
Rechnungsauszug in der Tasche das Haus. Er verschloß dasselbe und ging nun
raschen Schrittes den Berg hinauf nach dem Wohngebäude, fest entschlossen, ohne
Wanken mit Morgan abzurechnen und morgen früh dessen Haus für immer zu
verlassen.

Als er die Treppe vor der Veranda erstieg, erblickte er in dem Düster, welches
schon darunter herrschte, die Familie Morgan, welche sich erhob und ihm mit
freundlichem Willkommen entgegeneilte.

»Sie kommen spät, lieber Williams; es ist Ihnen doch kein Unfall begegnet?«
sagte Herr Morgan, indem er ihm die Hand reichte.

»Wir fingen an besorgt um Sie zu werden«, fiel dessen Gattin ein; »Eliza aber
hat Sie zuerst kommen sehen, sie hatte sich das Fernglas geholt und erkannte
Sie in dem Schiffchen, schon als Sie in die Bai einfuhren.«

Madame Morgan hatte ihm die Hand gedrückt, als auch deren Tochter Eliza ihm die
ihrige gab und halb scherzend, halb ernst zu ihm sagte:

»Sie haben in Galveston vor lauter Geschäften keine Zeit gehabt, an uns zu
denken, sonst wären Sie nicht so lange ausgeblieben; oder thaten Sie es, um zu
sehen, ob wir uns recht um Sie ängstigen würden?«

»Nein, wirklich, Fräulein Eliza, die Geschäfte hielten mich zurück«, entgegnete
Harry verlegen und wandte sich dann mit einer halben Entschuldigung nach dem
Eingang des Hauses, weil die Freundlichkeit, mit der man ihn behandelte, seine
Verlegenheit von Minute zu Minute steigerte.

»Bleiben Sie nicht zu lange auf Ihrem Zimmer,

Williams, das Essen wird sogleich bereit sein«, rief ihm Madame Morgan noch
nach, als er in dem Corridor verschwand. Es lag ihm auf der Seele, als ob er
ein Verbrechen begangen habe oder begehen wolle, er eilte in sein Zimmer, warf
den Hut und aus seiner Tasche die Papiere auf den Tisch und ging dann gesenkten
Hauptes in der Stube auf und ab.

»Nein, nein – was helfen mir alle die freundlichen Worte«, sagte er, plötzlich
stehen bleibend. »Man fühlt, daß man mich im Geschäft nicht entbehren kann, und
da sollen die Artigkeiten mich halten und bezahlen! Ich habe lange genug für
Sie gearbeitet, Herr Morgan, nun will ich einmal für mich selbst sorgen!«

Bei diesen Worten trat er nach dem Spiegel hin und fuhr sich mit der Hand durch
seine prächtigen Locken; da fiel sein Blick auf einen frischen Blumenstrauß,
der vor dem Spiegel stand und den er in dem Düster nicht sogleich gesehen
hatte. Er fuhr zusammen und sah den Strauß einige Augenblicke unbeweglich an,
dann nahm er ihn mit dem Glas, in dem er stand, und trug ihn in die Helligkeit
an das Fenster. Es war Eliza's Glas, Harry erkannte es sogleich, und als er den
Strauß näher betrachtete, bemerkte er ein Papier, welches aus demselben
hervorsah. Schnell zog er es heraus, sah im Entfalten desselben, daß es
beschrieben war, und las: »Wie kannst Du uns Blumen so lange auf Dich warten
lassen, wir geben ja gern unser Leben hin, um Dich zu erfreuen!«

Harry war tief ergriffen, er stand regungslos mit den Blumen und dem Papier in
der Hand und schaute auf sie nieder, da trat plötzlich das Bild Holcroft's vor
seine Seele, er sah sich mit ihm auf den Wogen des weiten Oceans und dachte an
das ungezählte Gold, welches sie gewinnen würden.

»Thorheit«, sagte er, »diese Spielereien sind zu Ende, die Langeweile soll mich
nicht mehr plagen!«

Dabei stellte er das Glas mit den Blumen entschlossen wieder vor den Spiegel,
schob das Papier in seine Tasche und verließ seine Stube. In dem Augenblick,
als er in das Speisezimmer trat, erschien von der andern Seite her Eliza mit
zwei Lichtern in den Händen und hielt ihre großen dunklen Augen zwischen
denselben durch mit strahlendem Blick auf Harry geheftet, dieser aber wich
ihnen aus und schaute durch das Fenster nach dem Abendhimmel, dessen feuriges
Roth sich von Minute zu Minute verdunkelte.

»Haben Sie die Waaren alle in gutem Zustand vorgefunden, lieber Williams?«
fragte ihn Morgan, der seiner Tochter in das Zimmer gefolgt war.

»In bester Beschaffenheit, Herr Morgan; mit der ersten Schiffsgelegenheit
werden sie hierher verladen werden«, entgegnete Harry kalt, sodaß der Ton, mit
dem er es sagte, nicht allein Morgan, sondern noch mehr dessen Tochter auffiel,
die sich halb erschrocken von dem Tisch, an welchem sie beschäftigt war, nach
ihm umsah. »Wenn es gefällig ist, so laßt uns unser Abendbrod einnehmen«, sagte
Madame Morgan in diesem Augenblick, und alle traten an den Tisch, verrichteten
ein stummes kurzes Gebet und nahmen dann ihre gewohnten Plätze ein.

Während mehrerer Minuten herrschte ein unheimliches Schweigen und alle
beschäftigten sich mehr wie gewöhnlich mit der Mahlzeit selbst. Morgans
sämmtlich fühlten, daß Harry anders gegen sie gestimmt war als sonst, und zwar
weniger freundlich, und sie dachten hin und her, was wohl die Ursache davon
sein könne. Für Harry war deren Ernst angenehmer als deren gewohnte herzliche
Freundlichkeit; er fühlte, daß es ihm in solcher Stimmung leichter werden
würde, mit ihnen zu brechen, und so blieb er stumm und hielt seinen Blick auf
seinen Teller gerichtet. Madame Morgan aber unterbrach die Pause, indem sie
Harry fragte, ob er seine Mutter und Geschwister besucht und ob er sie wohl
angetroffen habe.

»Es fehlte mir die Zeit dazu und außerdem war zufällig kein Pferd zu haben, um
darauf hinauszureiten«, antwortete er und machte seiner Rede dadurch schnell
ein Ende, daß er die Tasse zu seinen Lippen erhob.

Madame Morgan versuchte es wieder und wieder, durch Fragen die Unterhaltung zu
beleben, Harry wurde dadurch nur noch mehr in seiner Wortkargheit bestärkt.
Eliza war stumm und sah nur von Zeit zu Zeit flüchtig nach ihm hin mit einem
Blick, der ihm ihr Erstaunen, ihre Angst aussprach, und Morgan saß in Gedanken
versunken und rollte eine Brodkugel zwischen den Fingern. Um alle dieser
peinigenden Stimmung zu entreißen, erhob sich Madame Morgan zuerst und verließ
dann mit ihrer Tochter das Zimmer.

»Es ist Ihnen etwas Unangenehmes widerfahren, lieber Williams«, hob Morgan zu
diesem gewandt an; »was es aber auch sein mag, so wissen Sie doch, daß Sie
keinen treuern Freund haben, als ich es Ihnen bin, und daß Ihnen Niemand näher
steht als ich; darum müssen Sie mir aber auch vertrauen und mir gerade heraus
sagen, wo es Ihnen fehlt und wie ich Ihnen dabei helfen kann.«

Harry hatte seine vollständige Fassung wieder in dem Augenblick, als die Damen
das Zimmer verließen, er schob seine Rechte in seinen Busen, schaute Morgan mit
der größten Ruhe in die Augen und sagte:

»Herr Morgan, nur wir selbst können darüber entscheiden, ob uns im Leben eine
Stelle zusagt oder nicht; ich für meine Person bin jetzt nach langem Zögern zu
der Ueberzeugung gekommen, daß die meinige durchaus nicht für mich paßt, und
darum habe ich beschlossen, sie aufzugeben. Ich werde morgen früh nach
Galveston und morgen Abend von da nach Neuorleans fahren.«

Morgan schrak zurück, als wenn der Blitz vor ihm eingeschlagen hätte, er sah
Harry an, als wolle er sich noch überzeugen, ob derselbe wirklich ihm diese
Mittheilung gemacht habe, als traue er seinen eigenen Ohren nicht, Harry's Züge
aber zeigten unverändert dieselbe Ruhe, mit der er geredet hatte.

»Ist das wirklich Ihr Ernst, Williams, was Sie mir gesagt haben?« begann Morgan
endlich, sich nach und nach wieder sammelnd. »Ist das Ihr Ernst, Herr Williams?
« fragte er nochmals, aber mit viel festerer Stimme, und heftete seinen
strafenden Blick auf denselben.

»Mein vollster Ernst, Herr Morgan«, entgegnete Harry ebenso ruhig.

Diese Antwort erschütterte Morgan sichtbarlich noch mehr als die erste, im
nächsten Augenblick aber kam eine eisige Ruhe über sein Aeußeres, er richtete
sich hoch auf und sagte:

»So danke ich Ihnen in meinem und in der Meinigen Namen für diesen Ihren
Beschluß. Ich habe durchaus nichts dagegen einzuwenden, muß aber auf das
ernsteste eine Bitte an Sie stellen, die, daß Sie meinen Damen nicht eine Silbe
davon wissen lassen. Gehen Sie jetzt auf Ihr Zimmer, morgen früh rechnen wir
ab, und dann schiffen Sie sich ein, ohne von meiner Frau oder meiner Tochter
Abschied zu nehmen. Es ist dies eine Rücksicht, die Sie mir und den Meinigen
schuldig sind und die ich auf das bestimmteste von Ihnen verlange. Schlafen Sie
wohl.«

Bei diesen Worten machte Morgan eine kalte Verbeugung und wandte sich dann von
Harry ab, welcher rasch das Zimmer verließ und nach seiner Stube gmg.

Harry's besseres Gefühl sträubte sich gegen seine Handlung, vergebens bekämpfte
er die innere Stimme, die ihm schmählichen Undank gegen Morgan und
abscheuliche, grausame Herzlosigkeit gegen dessen Tochter vorwarf, und umsonst
suchte er diese Vorwürfe dadurch von sich zu weisen, daß er seine Verdienste
für die Familie aufzählte; er fühlte sich vor ihr herabgewürdigt und
verächtlich und verlangte nach dem Augenblick, wo er sich deren Gesichtskreis
für immer entziehen würde. Er verbrachte eine schlaflose Nacht; bei dem ersten
Tageslicht verließ er sein Lager, packte seinen Koffer und sah dann mit
Beklommenheit und Widerwillen der Frühstückszeit entgegen, wo er noch einmal
seinen gewohnten Platz an dem Tisch einnehmen mußte. Unruhig schritt er im
Zimmer auf und nieder, legte sich in das Fenster und blickte über die See oder
warf sich auf sein Bett und schloß die Augen, bis endlich der Neger in sein
Zimmer trat und ihn zum Frühstück rief. Zugleich sagte derselbe, daß Herr
Morgan ihm befohlen habe, die Sachen des Herrn Williams nach dem Lagerhause zu
tragen, worauf Harry dem Diener sein Gepäck übergab, nochmals vor den Spiegel
trat und dann mit möglichst gleichgültiger Miene hinunter in das Speisezimmer
ging.

Der früher immer so heitere herzliche Morgengruß blieb heute allen halb auf den
Lippen zurück, eine peinigende Stille herrschte bei Tische, und kaum hatte
Harry sein Frühstück eingenommen, als Herr Morgan sich erhob und jenem einen
Wink gab, ihm zu folgen. Beide verließen rasch das Zimmer und begaben sich nach
dem Geschäftsgebäude hinunter.

»Haben Sie Ihre Rechnung in meinem Buche abgeschlossen, Herr Williams?« fragte
Morgan diesen, als sie in dem Comptoir anlangten.

»Ja wohl, Herr Morgan, hier ist eine Abschrift davon«, entgegnete Harry kurz
und reichte jenem den

Auszug hin, den er am Abende vorher gemacht hatte.

»Hiernach haben Sie noch vierhundert und zehn Dollars von mir zu fordern«,
sagte Morgan, das Papier überblickend, zog eine Brieftasche aus seinem Rock und
nahm Banknoten zu diesem Betrag aus derselben hervor, die er Harry mit den
Worten reichte:

»Hier ist das Geld und unsere Rechnung ist somit für immer geschlossen. Mein
Neger hat Ihre Effecten bereits in das Boot getragen, welches Ihrer wartet.
Herr Williams.«

Hiermit deutete Morgan ihm mit einem Blick nach der Thür an, daß er sich
entfernen möge, und Harry folgte der Aufforderung.

»Leben Sie wohl, Herr Morgan«, sagte er im Gehen, dieser aber gab ihm keine
Antwort darauf.

Das Gefühl der tiefen Herabsetzung und Demüthigung, womit Harry das Haus
verließ und nach dem Werfte ging, suchte er zu bewältigen und zu verbergen,
indem er den Arm keck in die Seite setzte und den seidenen Handschuh in seiner
Rechten spielend durch die Luft schlug, es war ihm aber, als ob ihn die Scham
erdrücken wolle, als er an dem alten Neger vorüberschritt und dieser ihn
verwundert anschaute. Schnell sprang er in das Boot, stieß es selbst vom Werfte
ab und warf sich auf die Bank am Ruder nieder, während der Schiffer das Segel
dem Winde preisgab und der Nachen eilend das Ufer verließ.

Holcroft harrte am Strande, als sein junger Verbündeter sich demselben nahte,
und winkte ihm schon von weitem sein Willkommen zu. Indem das Boot landete,
reichte er Harry die Hand und sagte:

»War ich doch wahrlich in Zweifel, ob Sie so bald kommen würden. Nun, Glück
auf, der erste Schritt in das neue Leben ist gethan!«

»Man hat es mir schwer genug gemacht. Morgan wollte mich durchaus nicht gehen
lassen, er bot mir höhern Gehalt, bot mir dann Theil in seinem Geschäfte an und
wollte mich schließlich noch zu seinem Schwiegersohne machen, ich aber blieb
fest und ging«, versetzte Harry mit stolzem Tone und schüttelte dem
Sklavenhändler die Hand.

»Recht haben Sie gethan, Williams. Ein Mann von Ihren Fähigkeiten ist nicht
geboren, um damit andern Leuten ein angenehmes, sorgenfreies Leben zu
erarbeiten, seine Ueberlegenheit über den großen Haufen berechtigt ihn, auf
Kosten desselben sich selbst ein solches zu verschaffen und die Freuden zu
genießen, die uns in so reicher Fülle geboten werden. Nun fort von diesem
elenden Platze! Heute Abend bei

Sonnenuntergang lichtet jene Brigg dort die Anker, und sie wird uns hoffentlich
übermorgen wohlbehalten in Neuorleans an das Land setzen; dort blüht unser
Weizen!«

Hiermit reichte Holcroft seinem jungen Freunde den Arm, sagte dem Schiffer, daß
er das Gepäck des Herrn Williams würde abholen lassen, und schritt mit diesem
nach dem nächsten Trinkhaus, um auf die schöne Zukunft ein Glas zu leeren.
Harry theilte dem Sklavenhändler dort mit, daß er nothwendig seiner Mutter
einen Besuch machen und Abschied von ihr nehmen müsse, da die Zeit seiner
Rückkehr hierher so sehr unbestimmt sei, worauf Holcroft sich erbot, ihn
dorthin zu begleiten. Sie verschafften sich ein Cabriolet, und ehe eine halbe
Stunde verstrich, fuhren sie in fliegendem Trabe auf dem glatten Meeresufer
dahin, sodaß oft der Schaum der Wogen durch die Räder des leichten Fuhrwerks
zischte.

Madame Williams vernahm mit großem Leidwesen die Trennung ihres Lieblings von
der Familie Morgan, zumal da Harry ihr sagte, er habe eine Stelle in Neuorleans
angenommen. Die glänzenden Aussichten aber, die seiner Versicherung nach dort
seiner harrten, beruhigten sie einigermaßen, und als er nach kurzem
Zusammensein von ihr schied, gab sie ihm ihren Segen mit auf den Weg.

Noch vor Untergang der Sonne kehrte er mit

Holcroft nach Galveston zurück, zeitig genug, um sich an Bord der Brigg zu
begeben, die sie nach Neuorleans tragen sollte. Ihre Reise ging rasch und
glücklich von statten, denn am dritten Morgen erwachten sie vor dem Werfte
dieser Stadt, wo ihr Schiff in der Nacht angelegt hatte. Ihre Uebersiedelung
von Bord der Brigg nach dem St.-Charleshotel wurde sofort bewerkstelligt, sodaß
sie ihr heutiges Frühstück schon in diesem Hause der Pracht und des üppigsten
Wohllebens verzehrten.

Harry hatte das Ziel seiner Sehnsucht erreicht, er war wieder in dem Orte der
Freude, der Lust eingekehrt, und mit vollen Zügen wollte er sich deren Genuß
hingeben, ehe er das Hazardspiel seines vor ihm liegenden Lebens begänne. Darum
schlug er seinem Freunde vor, das schon am folgenden Tage nach Rio Janeiro
abgehende Paquetboot unbenutzt segeln zu lassen und sich erst einige Wochen für
vergangene und zukünftige Entbehrungen zu entschädigen, wozu der Sklavenhändler
freudig seine Einwilligung gab.

Neuorleans befand sich in seiner Glanzzeit. Es war gedrängt voll von Fremden
aus allen Weltgegenden; das Geschäft hatte seit Jahren nicht einen solchen
Umfang gehabt als in diesem Winter, und wohl niemals waren die reichen
Creolenfamilien aus dem Lande zahlreicher hier versammelt gewesen als in dieser
Zeit. Pracht und Reichthum glänzten in den Straßen und auf den Promenaden und
Feste und Lustbarkeiten aller Art bewegten Nacht für Nacht die Stadt.

Harry Williams, aus frühern Zeiten der Liebling der schönen Welt, wurde von
dieser jetzt noch schöner, noch liebenswürdiger gefunden und durfte bei keiner
Soiree, bei keinem Balle fehlen. Abends, wenn die Sonne ihre Kraft verlor, flog
er in elegantem Cabriolet, von einem prächtigen Roß gezogen, mit einer der
schönen Töchter der vornehmen, ihm befreundeten Familien auf der Muschelstraße
hin, ging später mit seinen jungen Freundinnen im traulichen Lichte des Mondes
auf dem herrlichen, viele Meilen langen Werfte an dem Ufer des Mississippi
spazieren und besuchte mit ihnen die Conditoreien, um sie durch Eiscrême oder
Sodawasser zu erfrischen. Die späte Nacht aber gehörte den Freuden, die er mit
seinem Freunde Holcroft gemeinschaftlich genoß und aus deren Zaubergewalt er
wonnetrunken immer erst gegen Morgen in das Hotel zurückkehrte.

So verstrichen einige Wochen, während welcher Harry nicht daran gedacht hatte,
daß bei solchem Leben sein geringer Kassenbestand nicht lange ausreichen würde;
als er aber nun die letzte Fünfzigdollarsnote wechselte, um zehn Dollars für
einen Blumenstrauß zu zahlen, den er einer Dame für den Ball an diesem Abend
zusenden wollte, da erschrak er und die Frage, woher mehr Geld nehmen, drängte
sich ihm sehr beunruhigend auf, denn Geld mußte er haben, ohne Geld konnte er
ja an diesem Orte nicht einen Tag leben! Sein erster Gedanke bei dieser Frage
fiel auf Holcroft, doch unwillkürlich wich er vor dessen Bild zurück. So sehr
befreundet und vertraut er auch mit dem Manne war, so lag doch etwas in dessen
Wesen, was ihm jede Bitte der Art an denselben untersagte. Dessen eiserne
Selbstständigkeit und Unabhängigkeit von der menschlichen Gesellschaft, die er
nur zu beachten schien, um auf ihre Kosten ein genußreiches Leben zu führen,
sowie dessen kalte, gefühllose Berechnung seiner Pläne und Unternehmungen
standen mit der Bereitwilligkeit, einem Andern aus einer Verlegenheit zu
helfen, in so grellem Widerspruch, daß Harry ein solches Gesuch als vollständig
zwecklos erkannte. Geld aber mußte er sich verschaffen, denn das nächste Schiff
nach Rio Janeiro sollte erst in acht Tagen segeln. Womit sollte er während
dieser Zeit seine laufenden Ausgaben bestreiten? Womit sollte er seine
bedeutende Rechnung in dem Hotel bezahlen und wie konnte er ohne Geld sich für
die bevorstehende Reise ausrüsten? Unter seinen vielen Freunden und Bekannten
hier in der Stadt war nicht einer, an den er sich um ein Darlehen hätte wenden
können, und nach Texas zu schreiben, wo er solche Freunde besaß, war unnütz, da
die Zeit bis zu seiner Abreise eine Antwort von dort nicht mehr ermöglichte.

Während er nun berechnete, wie lange ein Brief nach Galveston und von da in das
Innere des Landes unterwegs sein würde, zog er ein Schreiben eines Freundes,
der eine große Baumwollenplantage am Brazosfluß besaß, aus seiner Brieftasche
hervor. Dieser Freund, einer der reichsten und bedeutendsten Männer in Texas,
davon war Harry überzeugt, würde ihm mit Freuden die nöthige Summe vorstrecken,
wenn nur die Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, noch zeitig dessen Antwort zu
erhalten. Dies war aber nicht der Fall, und einen Wechsel auf denselben von
Harry gezogen konnte dieser nicht für baar verkaufen. Seines Freundes
Unterschrift allerdings wäre baares Geld gewesen. Während Harry nun noch hin
und her dachte und berechnete, ob nicht doch eine zeitige Antwort zu erlangen
sei, wenn der Brief von Galveston aus durch einen expressen Boten befördert
würde, hatte er unwillkürlich die Feder ergriffen, und schrieb im Gedankenspiel
die Unterschrift seines Freundes, die er in dessen neben ihm liegenden Briefe
vor Augen hatte, auf ein Blatt Papier. Er hatte sie langsam nachgezeichnet,
blickte sie einen Augenblick an und in seinem Spiel fortfahrend, schrieb er sie
noch einmal flüchtiger darunter. Als ob ihm selbst die Treue der Abschrift
auffalle, verglich er sie wie erstaunt mit dem Original und schrieb dann noch
schneller eine dritte Copie darunter. So flog der Namenszug seines Freundes
wieder und wieder und mit immer größerer Leichtigkeit aus seiner Feder auf das
Papier, bis endlich zwischen dem Original und der Abschrift auch nicht der
unbedeutendste Unterschied mehr zu erkennen war.

Harry hielt inne und sah festen Blicks auf das Papier. Mit dieser Unterschrift,
das wußte er, konnte er eine Note zu einem bedeutenden Betrag an irgend einen
Geldwechsler hier verkaufen und sein Freund, davon war er ja überzeugt, würde
ihm gern das Geld vorschießen! Was für ein Unterschied war denn nun dabei, ob
dieser ihm das Geld schickte oder ob er dasselbe sich durch eine Note mit
dessen Unterschrift verschaffte? Er konnte es ihm ja ebenso gut seiner Zeit
zurückgeben, als ob er es ihm gesandt hätte.

Daß sein Freund die Note als eine gefälschte nicht bezahlen und daß der
Wechsler hier das Geld verlieren würde, das kam Harry wohl in den Sinn, er
hielt aber an dem Gedanken fest, daß sein Freund ihm gern helfen würde und daß
es darum kein Unrecht sei, ihm die Gelegenheit dazu zu geben.

Er stand auf und schritt im Zimmer auf und nieder, blieb aber jedesmal bei dem
Tische stehen und blickte auf die nachgemachte Unterschrift. Von Entdeckung
konnte keine Rede sein, sein Freund selbst mußte die Schrift für seine eigene
halten. Warum noch zögern? Geld mußte Harry sich verschaffen, die Noth, die
Verhältnisse zwangen ihn dazu. Entschlossen setzte er sich jetzt an den Tisch
nieder, schrieb eine Note über neunhundert und siebzig Dollars und
unterzeichnete sie mit dem Namen seines Freundes, des reichen, hochangesehenen
Mannes in Texas.

Die Fälschung war soweit vollbracht, wie wenn man die Kugel in den Lauf
gestoßen hat, mit welcher man einen Mord begehen will.

Harry faltete die Note zusammen und legte sie in seine Brieftasche.

Ueber die Art und Weise, wie er sie einkassiren sollte, war er noch nicht mit
sich einig. Nicht daß es ihm an Entschlossenheit gefehlt hätte, dies Geschäft
selbst zu besorgen, warum aber sollte er sich als den Verkäufer angeben?

Er ging im Laufe des Nachmittags einige Male an dem Hause des Geldwechslers
vorüber, von dem er wußte, daß er für seinen Freund in Texas, dessen Namen auf
der Note stand, alle Geldgeschäfte in dieser

Stadt besorgte, doch der Tag verstrich, ohne daß er den Verkauf bewerkstelligt
hätte. Am folgenden Morgen aber begab er sich mit der Note in der Hand rasch zu
seinem Freunde Holcroft und sagte, indem er ihm das Papier lachend
entgegenhielt:

»Unverhofftes Glück, Holcroft! Da fliegt mir Geld zu, welches ich schon längst
als verloren aufgegeben hatte, welches mir aber im Augenblick sehr willkommen
erscheint. Es ist eine alte Forderung, die ich meinem Freunde in Texas zum
Einziehen übergeben hatte und wofür derselbe mir so eben seine Note sendet. Sie
müssen mir dieselbe bei Henry Lee und Compagnie zu Gelde machen, da diese Leute
mit meinem Freunde in Verbindung stehen.«

Der Sklavenhändler stutzte und heftete seinen scharfen Blick halb erstaunt auf
das Antlitz des jungen Mannes, indem er sagte:

»Ich? Warum wollen Sie es nicht selbst thun?«

»Aus einem einfachen Grunde«, antwortete Harry lachend; »weil ich dem Herrn Lee
noch einige Hundert Dollars schulde, die ich ihm noch ein wenig länger schuldig
bleiben möchte; wenn ich selbst ihm die Note bringe, so zieht er mir dies sein
Guthaben an dem Betrage ab. Ob der Kerl jetzt oder in einem Jahr das Geld
bekommt, macht ihm nichts aus, mir aber sind die paar Hundert Dollars im
Augenblick sehr angenehm. Es ist ja eine kleine Mühe für Sie.«

»Der ich mich mit Freuden unterziehe«, entgegnete jetzt der Sklavenhändler
heiter. »Geben Sie her, es ist immer gut, mit Zahlen seiner Schulden auf sich
warten zu lassen, bis man des Geldes selbst nicht benöthigt ist.«

Hiermit nahm er die Note, setzte seinen Hut auf und eilte aus dem Zimmer. Harry
aber legte sich in das Fenster und sah ihm nach, bis er ihn an der nächsten
Straßenecke aus den Augen verlor. Dann schritt er, vor sich hinschauend, mit
den Händen in den Rocktaschen im Zimmer auf und nieder und trat nach einiger
Zeit wieder an das Fenster, um die Straße hinaufzusehen. Nachdem er dies einige
Male wiederholt hatte, blieb er im Fenster liegen, um Holcroft's Erscheinen zu
erwarten.

Gleich darauf trat derselbe auch wieder in die Straße ein und nahte sich dem
Hotel in seinem gewohnten ruhigen, unbekümmerten Schritte.

»Er hat das Geld!« sagte Harry mit einem tiefen Athemzuge, als fiele ihm eine
schwere Last von dem Herzen. Dann ging er in das Zimmer zurück, warf sich
nachlässig in den Schaukelstuhl, schlug das Bein über und schwang es spielend
auf und nieder.

»Verdammt warm«, sagte der Sklavenhändler, indem er in das Zimmer trat; »der
Weg kostet Ihnen heute Abend ein Flasche Champagner.« Dabei griff er in die
Tasche und legte den Betrag der Note in Bankscheinen mit den Worten auf den
Tisch:

»So, nun mag Ihr Herr Lee mit seiner Forderung zum Teufel gehen. Es ist doch
gut, wenn man einen Freund hat.«

»Ich danke Ihnen, lieber Holcroft«, entgegnete Harry, ohne sich aus seiner Lage
zu erheben und ohne nach dem Gelde hinzusehen. »Was fangen wir heute Abend an?
Ich bin frei, wenigstens bis jetzt habe ich noch keine Einladung erhalten.«

»So lassen Sie uns eine Partie auf dem Mississippi hinauf nach Carrollton
machen; in dem Gasthaus bei dem Franzosen finden wir elegante Bequemlichkeit
und seine Bedienung; die Würze aber müssen wir mitbringen. Was meinen Sie, wenn
ich unsere schönen Freundinnen Seline und Miralda dazu einlüde?«

»Vortrefflich«, antwortete Harry, »und den nöthigen Champagner nehmen wir
gleichfalls mit. Besorgen Sie die Einladungen, ich werde mich nach einem
passenden Boote umsehen.«

In Lust und Freude schwanden Harry und dem Sklavenhändler die Tage bis zu ihrer
Abreise, welche sie an einem heitern Morgen, vom herrlichsten Wind begünstigt,
in einer schnellsegelnden Barke bewerkstelligten. Von seinem weißen
aufgeblähten Leinen überwölkt, zog das schöne Schiff stolz über die spielenden
grünen Wogen des Golfs, und die beiden Reisenden zählten die Tage, bis sie Rio
Janeiro erreichen würden, und bauten die kühnsten Luftschlösser für ihre
nächste Zukunft. Während einer vollen Woche schaukelte sich die Barke auf ihrem
furchenlosen Wege dahin, kaum daß ihre Segel anders gesetzt worden wären, und
wie auf einer Lustfahrt erreichte sie die Küste von Südamerika. Plötzlich aber
an einem frühen Morgen zeigte sich im Westen schweres Gewölk am Himmel und
stieg rasch und drohend an ihm auf. Mit den Wolken kam der Wind gezogen, die
Wogen hoben sich höher, ihre Häupter bedeckten sich dichter mit Schaum und die
Barke begann heftig zu arbeiten. Sie wurde mehr und mehr ihrer Segel beraubt,
bis sie nur noch genug Leinen trug, um dem Druck des Steuers zu folgen. Es war
ein schweres Wetter im Anzug. Der Kapitän ließ alle Vorbereitungen treffen, um
dem nahenden Sturm zu begegnen, die Luken wurden dicht gemacht, die Anker in
Bereitschaft gehalten, das große Boot von unnöthigen Banden befreit und das
Verdeck von Allem gesäubert, was schneller Bedienung des Fahrzeugs im Wege sein
konnte. Mit dem Untergange der Sonne sprengten die Elemente ihre letzten

Fesseln und ein fliegender Orkan peitschte über die Wogen und trieb deren
Gischt heulend und pfeifend vor sich her. Die gute Barke bäumte sich hoch gegen
die furchtbare Gewalt der rollenden Flutenberge, sie zitterte und stöhnte in
allen ihren Fugen und schoß in die gähnenden Schlünde hinunter, als wolle sie
sich unter der nächsten Riesenwelle begraben; aber immer warf sie sich
schüttelnd die über sie stürzenden Seen von ihrem Rücken ab und stieg wie ein
bäumendes Roß aus dem Wassergrabe empor. Die Nacht brach herein und bald war
der letzte Schimmer von Helligkeit verschwunden, eine rabenschwarze Finsterniß
lag auf Schiff und Meer, für das Auge gab es keinen Wirkungskreis mehr und das
Ohr wurde von den Sturmaccorden erschüttert und betäubt.

Harry stand auf dem hintern Verdeck an den Mast gelehnt und dachte an sein
ruhiges Leben bei Morgan, als plötzlich eine Woge sich donnernd gegen die Seite
der Barke warf, an ihr emporstieg und das ganze Schiff überflutete.

Harry klammerte sich an dem Mast fest, um nicht von der Welle mit fortgerissen
zu werden; Holcroft aber, der neben ihm stand, griff nur nach einem schwachen
Tau, um sich aufrecht daran zu halten.

In dem Augenblick, als die Barke sich hob und die

Flut von ihr hinab in die See strömte, sprang der Sklavenhändler dem Manne am
Steuer zu Hülfe, denn das Ruder war dessen Hand entfahren, das Schiff hatte
sich mit seiner Seite dem Sturm und den Wogen zugewandt und die See stürzte
über dasselbe hin. Der Untergang schien jetzt unvermeidlich, die Masten
ächzten, das Tauwerk riß, Fässer, Kisten und Kasten stürzten und rollten über
das Verdeck gegen die Brüstungen, dieselben brachen und flogen mit in die See
hinaus und einzelne durch den Sturm tönende Hülferufe verkündeten, daß die Flut
auch mehrere von der Mannschaft mit sich fortgerissen habe.

Holcroft aber stemmte sich mit eisernem Arme gegen das Ruder und wandte das
Schiff von der Gewalt des Sturms ab, bis es wieder, mit den Wogen treibend, auf
denselben dahinschoß. Seine gewaltige Stimme übertönte jetzt den Alles
betäubenden Sturm, er rief die Mannschaft zu sich heran, damit sie ihm helfe,
das Schiff zu retten, und hörte von ihr, daß außer mehreren Matrosen auch der
Kapitän über Bord geschwemmt sei. Holcroft ließ nun Laternen auf das Verdeck
bringen und sah, daß das Tauwerk am hintern Mast gerissen war, sodaß derselbe
das kleine Sturmsegel nicht mehr tragen konnte. Er ließ ein solches trotz des
furchtbaren Arbeitens der Barke an dem vordern Maste aufziehen, erkannte aber
nur zu bald, daß das Schiff mit diesem Segel dem Steuer nicht folgen wollte.
Dabei stöhnte der große Mast lauter und gefahrverkündender, er neigte sich
immer weiter über die See hinaus und das Schiff begann sich bald links, bald
rechts dem Sturme entgegenzudrehen. Da stürzte abermals eine Riesenwoge dem
Fahrzeug entgegen auf das Verdeck und schwemmte mit dem Ueberrest der Brüstung
noch einen Matrosen mit sich fort.

»Macht das Boot fertig!« schrie jetzt der Sklavenhändler durch den Sturm der
Mannschaft zu und band das Ruder fest, faßte dann Harry beim Arm und zog ihn
mit sich fort über das Verdeck dem Platze zu, wo die Matrosen im nächsten
Augenblick zusammensprangen, um seinen Befehl auszuführen. Das Boot hing schon
über dem Meere, und Holcroft, der selbst mit Hand anlegen wollte, um es
hinabzulassen, ließ Harry's Arm los und rief ihm zu, sich an dem Tauwerk
festzuhalten; in demselben Augenblick aber stürzte von der andern Seite her
eine Welle über Bord und riß Harry mit sich hinaus in die See.

Zweiter Band.

Erstes Kapitel.

Mit dem Gischt der Woge stürzte Harry in die nächste Tiefe hinunter und
versank. Die Sinne waren ihm für den Augenblick vergangen; dem Tode aber
widersetzt sich jedes lebende Wesen in jedem Zustand, darum, als Harry statt
Luft Wasser in den Mund strömte, wehrte er sich gegen das erstickende Element
mit Händen und Füßen und im nächsten Augenblick tauchte er wieder über der Flut
auf. Mit dem ersten tiefen Athemzug kehrte auch sein Bewußtsein zurück, er
fühlte, daß er in der See lag, und erinnerte sich, wie die Welle ihn von
Holcroft's Seite gerissen hatte. Er blickte um sich, er sah nichts, schwarze
Nacht umgab ihn, er hörte nichts als das Donnerrollen und Stürzen der Wogen und
das Brausen und Pfeifen des Orkans. Dieser nächste Augenblick hatte ihm seine
Lage vollkommen klar gemacht; mit einem Hülferuf, den der Sturm seinem eigenen
Ohr entführte, breitete er hastig die Arme aus und that Zug um Zug, als könne
er mit Schwimmen das entflohene Schiff noch einholen.

»Hülfe, Hülfe!« schrie er wieder und wieder, griff immer schneller aus und
suchte von dem Gipfel jeder Woge die Finsterniß mit seinem Blick zu
durchdringen. Er war verloren und seine Zukunft zählte nur noch nach Minuten,
das fühlte er, denn seine Kräfte ließen nach und der Gedanke, daß er jetzt
schon das Leben verlassen sollte, durchbebte ihn mit einem Gefühl nahender
Ohnmacht. Dennoch arbeitete er fort und flehte den Himmel laut um Hülfe an; er
hätte gern seine Hände gefaltet, wenn er sie nicht hätte gebrauchen müssen, um
dem Tode sein Leben streitig zu machen. Von Minute zu Minute aber nahm seine
Entkräftung zu, er konnte die Arme kaum noch durch das Wasser bewegen, und die
Flut strich ihm fortwährend über den Mund, da griff er in der Verzweiflung noch
einmal weit aus und stieß mit seiner Rechten an einen harten Gegenstand. Mit
der Hast der Todesangst faßte er zu und ergriff mit beiden Händen eine lange
schwere Bohle, die wahrscheinlich von dem Verdeck der Barke weggeschwemmt
worden war. »Gott Lo«B, rief er aus, klammerte sich an derselben fest, um
wieder zu Athem zu kommen, und hob sich nach und nach immer weiter auf dem Ende
des Bretes hinauf, bis er dasselbe zwischen seinen Beinen hielt und er, auf ihm
reitend, von den Wogen fortgetragen wurde.

»Gott Lob! Gott Lob!« wiederholte er mit einem Blick nach oben und ein
Hoffnungsstrahl drang in seine Seele ein. Für den Augenblick wenigstens war er
dem Tode entrissen und der Gedanke, daß das Tageslicht ihm das Boot seiner
Gefährten zeigen und man ihn gewahren würde, fachte die aufkeimende Hoffnung
noch mehr an. Woge auf Woge nieder ritt er mit fliegender Eile auf der
grausigen Bahn dahin, der Sturm jagte den Gischt der See hinter ihm her, und
von Zeit zu Zeit stürzte sich der Kopf einer Welle von hinten über ihn und
begrub ihn für Augenblicke unter sich. Harry aber hielt das vor ihm aufstehende
Ende der Bohle mit beiden Händen wie mit eisernen Klammern fest und tauchte
immer wieder über der Flut auf.

Wohl nie im Leben hat ein Mensch heißer und verlangender das Erscheinen des
Tages ersehnt als Harry Williams in dieser Zeit, denn die Finsterniß
verdoppelte das Entsetzliche seiner Lage. Endlich, endlich zitterte ein
Schimmer von Helligkeit über das weite Meer und Harry konnte die Wogen
unterscheiden, auf denen er emporschoß, und die Abgründe erkennen, in welche er
hinabsank. Auch die Wolken über ihm brachen sich und hier und dort blitzte ein
einzelner Stern zwischen denselben hervor. Der Tag stieg am östlichen Himmel
auf und der Sturm ließ an Heftigkeit nach, doch die Wogen rollten noch immer
hohl und fürchterlich, und von einer jeden, auf deren Höhe Harry gehoben wurde,
sandte er seinen Blick spähend über die weite Wassereinöde um den Horizont,
nirgends aber fand sein Auge einen Haltpunkt, bis in die weiteste Ferne war
nichts zu sehen als schaumgekrönte Wogen. Ein entsetzliches Gefühl der
Verlassenheit, der Einsamkeit kam über ihn, und die Hoffnung, mit der er den
Tag begrüßt hatte, schwand wieder aus seiner Seele. Die Verzweiflung, die ihn
dagegen erfaßte, steigerte sich noch mehr bei dem Gedanken, daß er durch eigene
Schuld seine Lage herbeigeführt und daß er sie für seine Handlungen vollkommen
verdient habe. Jetzt sah er es ein, wie unverzeihlich er gegen die Familie
Morgan gehandelt hatte, jetzt suchte er die Fälschung der Note im Namen seines
Freundes nicht mehr vor sich selbst zu beschönigen und warf sich mit Angst und
Reue diese Handlungen als die Ursachen seiner gegenwärtigen Lage vor. Er sah
den Tod vor Augen, nur in welcher Weise derselbe ihn ereilen würde, das war
noch ungewiß, und mit Schrecken dachte er daran, daß er langsam auf diesem Bret
verschmachten müsse, um endlich doch zu ertrinken. Warum denn aber machte er
nicht gleich seinem elenden Dasein ein Ende? Weil sein Blick noch in jeder
Sekunde am Horizont suchte, ob er kein Schiff erspähen könne. Er befand sich in
dem Hauptfahrwasser der Küstenschiffe, das wußte er gewiß, und wie leicht
konnte ein Fahrzeug des Weges kommen und ihn retten! Er hielt fest an der
Planke.

Der Wind erstarb mehr und mehr, die Wogen verloren ihren Schaum und dehnten
sich länger und breiter aus und der Himmel wurde wolkenleer. Die ersten Blicke
der Sonne hatten Harry wohl gethan, weil sie ihn erwärmten, als dieselbe aber
höher stieg und ihre Strahlen senkrecht auf ihn niederbrannten, da mußte er
Wasser über sein Haupt gießen, um ihre Glut ertragen zu können.

Der furchtbarste Feind und der sichere Träger des Todes, der Durst, meldete
sich jetzt bei Harry, seine Lippen wurden trocken und die Zunge blieb ihm am
Gaumen haften. Der Anblick des ihn umflutenden Wassers wollte ihn zur
Verzweiflung bringen, er bückte sich lechzend nach ihm nieder, es kam ihm vor,
als ob er sich nimmer satt trinken könne, und doch durfte er sich kaum die
Lippen damit kühlen. Die Sonne wurde ihm furchtbar und unerträglich, und so
sehr er nach dem Tage verlangt hatte, so sehnlichst sah er dem Abend entgegen,
der ihm Kühlung bringen sollte. Die Glut aber, die

Fieberhitze, die der Durst in seine Adern goß, die konnte selbst die Nacht
nicht kühlen, und als die Sonne sich neigte und die Dämmerung ihre
schauerlichen Schatten wieder über das Meer breitete, steigerte sich die
Unruhe, die unheimliche Glut in Harry's Körper nur noch mehr. Bis jetzt hatten
seine jugendlichen Kräfte in der Aufregung der Gefahr alle Müdigkeit von ihm
fern gehalten, als aber die Nacht ihren Mantel dichter um ihn zog, wurden ihm
die Lider schwer und der Schlaf wollte ihn gewaltsam in die Arme schließen. Er
wankte hin und her auf dem Brete, obgleich links und rechts der Tod ihn
angähnte, mit aller Kraft klammerte, er seine Hände an die Bohle fest und hielt
mit Gewalt die Augen weit geöffnet. Immer aber nickte er wieder zusammen, die
Augen fielen ihm zu und er bekam das Uebergewicht nach der einen oder andern
Seite. Dann fuhr er entsetzt in die Höhe und suchte das Gleichgewicht wieder zu
halten. So verbrachte er die Nacht mit immer größerer Anstrengung, nach und
nach stellte sich ein Zustand zwischen Wachen und Schlafen bei ihm ein, er
schlief mit halb offenen Augen, und der Gedanke, daß er nicht schlafen dürfe,
hielt halb die Besinnung in ihm zurück. Es war ein übernatürlicher Kampf, den
er focht, und in seinem Halbtraume sehnte er sich nach der Sonne, die ihm
helfen sollte, wach zu bleiben. Der Schlaf wurde immer mächtiger, die Lider
wurden immer schwerer und die Kräfte schienen aus seinen Händen zu entweichen.
Plötzlich schlossen sich seine Augen, seine Arme sanken an ihm herab, sein
Oberkörper neigte sich auf die Bohle, und mit ihr umschlagend stürzte er in die
Flut. Wie ein Blitzstrahl schoß die volle Besinnung wieder in ihn zurück, er
griff um sich und faßte durch das Wasser hin – die Rettungsbohle war
verschwunden. Mit verzweifelter Angst hob er sich hoch über die Flut empor und
schaute um sich, denn der Tag war schon im Nahen und er konnte seine nächste
Umgebung erkennen. Sein Blick von der Höhe der Welle suchte vergebens nach dem
Stück Holz, und mit dem sichern Bewußtsein, daß es jetzt mit ihm zu Ende gehe,
sank er mit der Flut in die Vertiefung hinab. Noch einmal hob er flehend seine
Augen zum Himmel auf und über ihm aus der Spitze der nächsten Woge schaute das
Ende des Bretes hervor. Er raffte alle Kräfte zusammen, Zug um Zug riß er die
Arme durch das Wasser und nach wenigen Augenblicken hielt er das Holz wieder
umfaßt. Jetzt blieb er wach, der letzte Anflug von Schlaf war aus ihm
verschwunden, wenn auch seine geistige und körperliche Mattigkeit rasch zunahm.
Er fühlte es, lange konnte er nicht mehr leben, der Durst und jetzt auch der
Hunger mußten ihn bald seinem Ende zuführen und ihm die letzten Kräfte rauben,
sodaß er sich nicht mehr auf dem Bret über Wasser halten konnte.

Die Sonne stieg blutroth über dem Meeresrande auf und zeigte Harry abermals die
ganze Oede, die ihn umgab; wieder ließ er seinen Blick um den Horizont wandern,
aber kein Rettungszeichen wollte ihm erscheinen. Alle Hoffnung war hin und die
wilde Verzweiflung machte einer dumpfen Ergebung in sein Schicksal Platz.
Dennoch hielt er seine Hände gefaltet, wie er so auf und ab über die sich immer
mehr glättenden Wogen hinfuhr, und flehte seinen Schöpfer um Hülfe an. Er hatte
lange Zeit so in stumpfer Abspannung auf dem sich schaukelnden Bret gesessen,
ohne um sich zu schauen, der Wind war vollständig erstorben und die Sonnenglut
begann ihn wieder unerträglich zu martern, als er hinter sich schaute und einen
weißen Punkt gewahrte, der ihm über den Meeresrand hervorzuragen schien. Im
nächsten Augenblick aber war er wieder in die Vertiefung zwischen zwei Wogen
gesunken und verlor dadurch den Punkt aus den Augen. Als ihn aber die folgende
Welle abermals emporhob, hatte er ihn sofort mit seinem spähenden Blick erfaßt
und überzeugte sich jetzt, daß es wirklich ein Segel war, welches hinter ihm
herkam. Neues Leben, neue Kraft fuhr durch seine Glieder, er richtete sich
möglichst hoch empor und hielt seinen Blick unbeweglich auf das Schiff
gerichtet, um zu sehen, ob es näher käme. Schon nach Verlauf einer halben
Stunde tauchte das ganze Fahrzeug über dem Meere auf, sodaß Harry den Rumpf
desselben wie einen schwarzen Punkt unter dem Segel erkannte. Wie aber war es
möglich, daß das Schiff näher kommen konnte, da doch in Harry's Nähe sich kein
Lüftchen regte? Der Wind mußte von dort her mit ihm im Heranziehen sein. Es kam
aber augenscheinlich näher und zwar in gerader Richtung auf den Schiffbrüchigen
zu. Er betete, flehte, rang die Hände, weinte und gelobte, nun und nimmer
wieder etwas zu thun, wodurch er strafbar würde. Jetzt kam der Wind vor dem
Schiffe hergezogen, ein langer weißer Streif auf den Wogen kündete ihn schon
von weitem an, und bald spielte er erfrischend um Harry's heißen Mund. In
kurzer Zeit mußte man ihn von dem Verdeck des Schiffes aus sehen können. Wie
aber, wenn man ihn nicht gewahrte und an ihm vorübersegelte? Der Gedanke
erfaßte Harry mit Entsetzen, er stierte nach dem Schiffe hin, als wollten seine
Augen aus ihren Hohlen springen, er hob sich so hoch empor, als es ihm möglich
war, und winkte fortwährend mit der Hand. Das Fahrzeug kam mit vollen Segeln
schnell heran, schien aber in einiger

Entfernung an Harry vorüberfahren zu wollen. Seine Angst hatte den höchsten
Punkt erreicht ; er warf seine Kleidung von sich, riß sein Hemd über den Kopf,
hob es in seiner Rechten hoch empor und schwenkte es über sich durch die Luft.

»Gott sei gedankt!« rief er nach einer Weile aus, denn man hatte ihn bemerkt,
das Schiff änderte plötzlich seine Richtung und kam jetzt gerade auf ihn zu.

Er sah, wie die Mannschaft Vorbereitungen traf, um ihn aufzufischen, denn es
stellten sich mehrere Männer auf die Brüstung und hielten Taue in ihren Händen.
Brausend schnitt das prächtige Schiff durch die Wogen auf Harry zu, wandte sich
aber halb gegen den Wind, wodurch seine Eile sofort gemäßigt wurde, und trieb
nun langsam an den Verunglückten heran. Da flogen drei lange Taue, zugleich von
den Matrosen geworfen, nach ihm hinab, er ergriff eins derselben mit beiden
Händen, klammerte sich daran fest und wurde, bis an die Seite des Schiffes
gezogen, wo hinunter mehrere der Mannschaft stiegen, ihn erfaßten und auf das
Verdeck hinauf beförderten. Kaum aber hatte er dasselbe betreten, da sank er
wie leblos zusammen und eine tiefe Ohnmacht bemächtigte sich seiner. Als er
wieder zu sich kam, lag er im Schatten der Segel auf einem Lager von Decken
hingestreckt und um ihn her stand die Schiffsmannschaft und schaute ihn
theilnehmend an.

»Wasser! Wasser!« waren die ersten Worte, die seinen trockenen Lippen
entfuhren. Der frische Trunk wurde ihm gereicht, und nachdem er denselben bis
auf den letzten Tropfen zu sich genommen hatte, sank er mit einem tiefen
Athemzuge abermals machtlos zurück und schloß die Augen. Die Labung fachte aber
bald seine Lebenskräfte wieder an, er fühlte sich erfrischt und gestärkt und
nahm nun auch die Speise, die man ihm reichte, zu sich. Während dieser Zeit
begann er zu überlegen, in welcher Weise er sich dem Kapitän vorstellen sollte,
da seiner Meinung nach hiervon die Art der Behandlung abhing, welche man ihm an
Bord zu Theil werden lassen würde. Er beschloß, den Namen Rochier, den eine der
reichsten und angesehensten Creolenfamilien Louisianas trug, anzunehmen und
sich für einen Plantagenbesitzer in diesem Lande auszugeben. Wenn ihm auch eine
innere Stimme diese Unwahrheit vorwarf, so meinte er doch, daß eine so harmlose
Nothlüge erlaubt sei, zumal in einer so verzweifelten Lage, wie die seinige es
augenblicklich war.

»Nun sagen Sie mir aber junger Mann, haben Sie denn Schiffbruch erlitten oder
sind Sie über Bord gefallen?« hob der Kapitän zu Harry gewandt an und setzte
sich neben ihm auf den Fußboden nieder.

»Schiffbruch, einen vollständigen Schiffbruch« antwortete Harry, indem er sich
auf den Ellenbogen stützte. »Der Sturm nahm uns zuerst Masten und Segelzeug,
dann faßten uns die Seen, schlugen das Ruder und die Brüstungen entzwei und
zerschmetterten endlich das Schiff selbst, sodaß es in tausend Stücke
auseinanderfiel. Ich glaube, ich bin der Einzige, der das Leben davongetragen
hat; meine Gefährten sind sicher sämmtlich umgekommen.«

»Es war aber auch ein Sturm, wie ich nur wenige erlebt habe«, sagte der
Kapitän. »Wohin war denn Ihr Schiff bestimmt?«

»Nach Brasilien. Ich befand mich als Passagier darauf und zwar auf einer
Erholungsreise. In Louisiana, wo meine Plantagen liegen, muß man im Sommer sehr
von der Hitze leiden und ich sehnte mich nach der frischen Seeluft«, entgegnete
Harry und setzte lächelnd noch hinzu: »Beinahe aber hätte ich zu viel davon
bekommen.«

»So sind Sie Plantagenbesitzer?« fiel der Kapitän mit einer leichten Verbeugung
ein und setzte sich etwas gerader.

»Ja wohl, Kapitän. Mein Name ist Rochier, und wahrscheinlich haben auch Sie
schon von meiner Baumwolle durch den Ocean geführt. Meine Ernte beläuft sich
jährlich ungefähr auf zweitausend Ballen«, sagte

Harry mit einem gleichgültigen Tone und streckte sich länger auf seinem Lager
aus.

»Rochier?« nahm der Kapitän überrascht das Wort. »Allerdings habe ich schon
sehr viel Wolle mit Ihrem Namen gezeichnet nach England gebracht. Als guten
Engländer freut es mich nun doppelt, Ihnen das Leben erhalten zu haben, Herr
Rochier; denn Baumwolle ist uns so unentbehrlich wie Brod. Ich glaube aber,
jetzt würde Ihnen ein Glas Madeira recht gut thun, ich habe etwas Feines davon
an Bord.«

Damit erhob sich der Kapitän und eilte nach der Kajüte. Harry aber blickte ihm
lächelnd nach und erinnerte sich des Grundsatzes seines Freundes Holcroft, sich
auf Kosten Anderer das Leben möglichst angenehm zu machen.

Der Kapitän kehrte bald mit einer Flasche und einem Glase in der Hand zurück
und credenzte dem vermeintlichen Plantagenbesitzer und Baumwollenlieferanten
den goldenen Wein, den dieser mit großem Wohlbehagen zu sich nahm.

»Der Wein ist gut, Kapitän. Haben Sie viel davon an Bord?« fragte Harry,
nachdem er das zweite Glas geleert hatte.

»Nun, wohl einige Dutzend Flaschen«, entgegnete der alte Seemann.

»Sie müssen mir dieselben überlassen; der Zufall zwingt mich ja doch, mir einen
Credit bei Ihnen zu erbitten«, fuhr Harry lächelnd fort.

»Mit Vergnügen stelle ich Alles, was ich an Bord habe, zu Ihrer Verfügung, und
wenn wir in Madeira, dem Ziel meiner Reise, landen, so dürfen Sie auch über
meine Kasse verfügen, denn dort werden Sie wohl keine Bekanntschaft haben«,
bemerkte der Kapitän mit großer Höflichkeit.

»Freilich nicht. Wie sollte mein Name in Madeira bekannt geworden sein, meine
Baumwollenballen gehen ja nicht dorthin. Desto besser aber kennt man mich in
London und namentlich in Liverpool, wo ich Ihnen die große Schuld, die ich bei
Ihnen machen muß, auszahlen lassen werde«, entgegnete Harry scherzend, fügte
aber mit feierlichem Tone noch hinzu: »Die Schuld zwar für die Erhaltung meines
Lebens, die werde ich Ihnen wohl schwerlich abtragen können, so gern ich es
auch thun möchte. Jedenfalls erwarte ich, daß Sie mich von Ihrem nächsten
Besuch in Neuorleans sofort unterrichten, damit ich eine Gelegenheit erhalte,
mich Ihnen dankbar zeigen zu können.« Bei diesen Worten ergriff Harry die Hand
des Kapitäns und schüttelte sie mit wirklich aufrichtigem Dankgefühl, wenn auch
die Unwahrheit, die er ihm zugleich sagte, ein schlechter Zeuge dafür war.
Hätte es augenblicklich in seiner Macht gelegen, den Mann für seine Hülfe
fürstlich zu belohnen, so hätte er es sicher mit Freuden gethan. Dies war aber
nicht der Fall, er war sogar in der allerhülfsbedürftigsten Lage, und es schien
ihm kein Unrecht zu sein, sich dieselbe so erträglich als möglich zu machen;
wäre Holcroft noch am Leben, dachte Harry, so würde derselbe ihm für sein
Verfahren sicher Lob ertheilt haben. Der Kapitän bot Alles auf, um seinem so
unverhofft erhaltenen Passagier den Aufenthalt auf seinem Schiffe angenehm zu
machen; er räumte eine Kajüte, die er mit Waaren vollgepackt hatte, für ihn
aus, bewirthete ihn nach allen Kräften auf das beste, überließ ihm seine Weine
und Cigarren zum Einkaufspreis und öffnete ihm seine Garderobe zum freien
beliebigen Gebrauch. Harry dagegen ließ keine Gelegenheit unbenutzt
vorübergehen, sich für die Stunden der schrecklichsten Foltern, die er auf dem
Brete im Meere zugebracht hatte und die ihm wie so viele Jahre vorgekommen
waren, zu entschädigen, und als das Schiff Madeira erreichte, war die letzte
Flasche Wein des Kapitäns geleert und dessen letzte Cigarre geraucht. Kaum
hatte das Fahrzeug in dem Hafen von Funchal, der Hauptstadt der Insel, seine
Anker fallen lassen, als der Kapitän sich an das Land begab, um auf dem

Zollamte seine Geschäfte zu besorgen. Harry begleitete ihn, um für seinen
unbestimmten Aufenthalt hier ein Hotel zu wählen, denn er wollte eine
Gelegenheit nach Rio de Janeiro oder nach den Vereinigten Staaten erwarten.

»Sie werden nun Geld nöthig haben, verehrter Herr Rochier«, sagte der Kapitän
zu Harry, als sie aus dem Zollhause traten; »wenn Sie mich zu den Herren
begleiten wollen, an welche ich adressirt bin, so werde ich es Ihnen dort
auszahlen lassen. Wie viel wünschen Sie zu haben?«

»Nun, etwa tausend Dollars. Ich gebe Ihnen dann für meine ganze Schuld eine
Anweisung auf Liverpool, welche Sie, da Sie doch von hier nach London segeln,
recht gut dort gebrauchen können. Zu dieser Schuld rechne ich hundert Flaschen
des besten Weins, der hier zu bekommen ist, welchen ich mir erlaube Ihnen zum
Geschenk zu machen. Sie müssen mir den Gefallen thun und ihn selbst auswählen
und mir dann die Summe nennen, die Sie dafür bezahlten, damit ich Sie zu meiner
Schuld schreibe«, sagte Harry im Vorwärtsschreiten, worauf der Kapitän einige
Einwendungen wegen zu großer Güte machte, die jener aber mit dem Bemerken
zurückwies, daß es ja nicht der Mühe werth wäre, um diese Kleinigkeit nur ein
Wort zu verlieren.

Bei den Geschäftsfreunden des Kapitäns angelangt, stellte dieser ihnen seinen
Passagier als einen der ersten Baumwollenpflanzer Louisianas Namens Rochier vor
und ließ ihm tausend Dollars baar auszahlen.

Harry vergaß nun die Leiden, die ihn betroffen hatten, das Leben lachte ihn
wieder heiter an und seine Mittel gestatteten ihm, dessen Freuden zu genießen.
Durch die Geschäftsfreunde des Kapitäns wurde er in viele Familien eingeführt,
der amerikanische Consul, dem er als Herr Rochier einen Besuch abstattete,
machte ihn in den besten Gesellschaften bekannt, und da Harry der spanischen
Sprache vollkommen mächtig war, wurde es ihm nicht schwer, sich mit den
Portugiesen zu verständigen. Seine elegante, liebenswürdige Persönlichkeit
bahnte ihm auch hier den Weg zu der Gunst der Damen, zumal da man in ihm den
unermeßlich reichen Plantagenbesitzer aus Louisiana vor sich sah.

Schon nach Verlauf von einer Woche war der Kapitän zur Abreise bereit; Harry
gab ihm einen Wechsel auf eins der ersten Häuser in Liverpool über den ganzen
Betrag, welchen er ihm schuldig geworden war, versicherte ihn seines
unbegrenzten ewigen Dankes und schied von ihm auf baldiges frohes Wiedersehen
in Neuorleans.

In unbestimmter Zeit erwartete man ein Schiff, welches nach Rio de Janeiro
expedirt werden sollte und mit welchem Harry Willens war seine Reise wieder
anzutreten. Wenn er nun auch danach verlangte, der Insel den Rücken zu kehren,
ehe Nachricht von seinem liebevollen hülfreichen Kapitän von London ankommen
konnte, so wurde ihm der Aufenthalt in Funchal doch mit jedem Tage angenehmer
und interessanter, sodaß es ihn mit Leid erfüllte, als man ihm eines Morgens
die Anzeige von der Ankunft des erwarteten Schiffes machte. Dasselbe sollte
schon in einer Woche wieder unter Segel gehen, und nun drängten sich die
Belustigungen und Vergnügungen, die man Harry zu Ehren veranstaltete, denn alle
seine Bekannten wünschten sich ihm vor seiner Abreise noch einmal aufmerksam zu
erweisen. Außer diesen geräuschvollen Freuden aber, womit man ihm Lebewohl
sagen wollte, harrten seiner im Verborgenen noch viele wonnige Augenblicke des
Abschieds, in denen manche Thräne, von schönen dunkeln Augen geweint, seine
Wangen netzte und mancher glühende Kuß auf seinen Lippen brannte. Die Zeit
hatte Flügel, der Tag der Trennung brach heran, und von Glückwünschen und
tiefinnigen Grüßen begleitet bestieg Harry das Schiff, welches ihn nach Rio de
Janeiro tragen sollte.

In dem Staate Mississippi, hart an dem steilen hohen Ufer des Stroms gleichen
Namens lag die alte Stadt Natchez, welcher in den letzten Jahren ein mächtiger
Aufschwung zu Theil geworden war. Durch gute Verbindungswege in das Innere des
Staates selbst, sowie in das gegenüberliegende reiche Louisiana war plötzlich
der Handel in dieser Stadt so sehr gehoben, daß infolge davon die Zahl ihrer
Bewohner sich wohl um die Hälfte vermehrt hatte. Neue Straßen erstanden in
allen Richtungen wie durch einen Zauberschlag, prächtige Läden mit großen
Schaufenstern reihten sich aneinander und auf den Trottoirs vor denselben
drängten sich wogende Menschenmassen in geschäftiger Eile auf und nieder. Das
Werft am Flusse war um das Doppelte vergrößert worden, Segelschiffe, Dampfer
und riesige Produktenkähne aus den nördlichen Staaten kamen und gingen, und
Güter aller Art lagen in ungeheuern Massen am Ufer hin aufgestapelt. Das
Geschäftsgewühl belebte Natchez bis spät in die Nacht hinein, wo dann die
wilden lärmenden Klänge amerikanischer Lustbarkeiten die Stadt durchtönten.
Reichthümer wurden erworben und Reichthümer vergeudet. Mit dem Zuströmen von
Arbeits- und Verdienstlustigen hatte sich aber auch eine ungeheure Zahl von
Taugenichtsen und Schwindlern eingefunden, um auf Kosten der Arbeitenden zu
leben, und infolge ihrer Gegenwart war Natchez durch die ganzen Vereinigten
Staaten als ein Ort bekannt geworden, welcher sehr gute Aussichten für junge
Advocaten biete. Dieser Stand war nun auch wirklich sehr reichlich und in jeder
Qualität vertreten, der angesehenste und berühmteste Rechtsgelehrte aber in der
Stadt blieb immer der langjährige Bürger derselben, Herr Portman.

Dessen Geschäftslokal oder Office befand sich dem Gerichtsgebäude gegenüber in
einem der ältesten Häuser der Stadt, und zwar zu ebener Erde, sodaß man von dem
Trottoir direct in das Arbeitszimmer eintrat. Dasselbe war sauber geweißt und
mit den allergewöhnlichsten Möbeln versehen. In einem großen einfachen
Schreibtisch, einigen hölzernen Armsesseln, einem Schaukelstuhl und einem hohen
weißangestrichenen Schrank, um Papiere und Acten darin aufzubewahren, bestand
die ganze Ausstattung des Geschäftszimmers dieses bis weit in den Norden hinauf
berühmten Mannes. Allerdings hielt derselbe sich nur während einiger
Sprechstunden des Vormittags hier auf und empfing die meisten Besuche in seiner
prächtigen Privatwohnung.

Während der Zeit nun, daß er nicht selbst in seiner Office zugegen war, wurden
seine Geschäfte dort durch einen Candidaten der Rechtswissenschaft besorgt, wie
dies überall in den Vereinigten Staaten Gebrauch ist. Junge Juristen arbeiten
zu ihrer praktischen Ausbildung immer noch einige Zeit bei einem bewährten
Rechtsgelehrten, ehe sie selbstständig als Advocaten vor die Schranken treten.

Der junge Mann nun, der sich regelmäßig des Morgens neun Uhr in der Office des
Herrn Portman einfand und dort bis zwei Uhr dessen Geschäfte wahrnahm, war
Albert Randolph. Kurze Zeit, nachdem er in Philadelphia seine Studien beendet
hatte, war sein väterlicher Freund Herr März gestorben, und durch dessen Tod
waren die Bande gelost, die den jungen Mann an sein Haus fesselten.

Es war immer Albert's Absicht gewesen, sich in einem der südlichen Staaten
niederzulassen, und der große Ruf, den Portman als Advocat hatte, veranlaßte
ihn, demselben einen Besuch zu machen und ihm seinen Wunsch, einige Zeit unter
seiner Leitung arbeiten zu dürfen, persönlich vorzutragen. Portman, dem er
schon als Dichter und Schriftsteller bekannt war, hieß ihn freudig vollkommen,
zumal da zufällig sein Gehülfe im Begriff stand, ihn zu verlassen.

Albert widmete sich hier ausschließlich seinem Fachstudium und blieb von aller
Oeffentlichkeit und von allen Gesellschaften fern, so vielseitig man sich auch
um seine Bekanntschaft, um seinen Umgang bemühte. Portman's Familie war die
einzige, in der er mitunter einen Abend verbrachte, und auch hier war es die
belehrende Unterhaltung mit dem alten Herrn, die ihn dazu veranlaßte. Er
bewohnte ein Privatlogis im zweiten Stocke eines alten Hauses, welches an einem
kleinen, mit herrlichen Blütenbäumen umgebenen Platze stand. Hier in seinem
nett eingerichteten kleinen Arbeitszimmer verbrachte er die Abende und einen
großen Theil der Nächte an dem Schreibtisch, nachdem er von dem Spaziergange
zurückgekehrt war, den er nach dem im Hotel eingenommenen späten Mittagsessen
zu machen pflegte. Es war seine Gewohnheit, abends, wenn die Dämmerung
hereinbrach, ehe er die Lampe anzündete, sich in das Fenster zu legen und
seinem Geiste sowie seinem Auge einige Ruhe zu gönnen. Gleichfalls that er dies
des Morgens, ehe die Sonne brannte, wenn noch die Kühle der entflohenen Nacht
erfrischend in sein Zimmer wehte. Da nun die Abend- und Morgenluft überhaupt
Jedermann nach den Fenstern, Balkonen und auf die hohen Treppen vor den Häusern
lockte, so kam es, daß Albert bald nach seinem Einzug in seine Wohnung alle
Persönlichleiten in seiner Nachbarschaft vom Sehen kennen gelernt hatte, ohne
sich jedoch für eine derselben besonders zu interessiren. Unter andern war ihm
ein ältlicher Herr aufgefallen, welcher ein prächtiges Haus gegenüber an der
andern Seite des Platzes bewohnte und welcher, wie es schien, ein alter
Junggeselle oder ein Wittwer war, denn außer ihm und der farbigen Dienerschaft
hatte Albert niemals Jemand in das große Gebäude ein oder aus gehen sehen.
Dieser Mann, ein angehender Fünfziger von kleiner, sehr corpulenter Gestalt,
zeichnete sich immer durch eine ganz besonders gewählte, seine Toilette aus. Er
liebte sehr das Bunte, denn sein Frack, seine Weste und sein Beinkleid standen
bezüglich der Farbe stets im grellsten Widerspruch. Dabei hielt er auf blendend
weiße Wäsche; der hohe Hemdekragen umgab seinen fetten rothen Hals wie ein
Schneereif, unter welchem ein himmelblaues oder leuchtend rothes seidenes Tuch
in leichtem Knoten verschlungen lag, den großen Brillant aber nicht bedeckte,
der auf dem fein gefalteten Busenstreif blitzte. Das prächtige Haus, welches er
bewohnte, die zahlreiche Dienerschaft und die herrliche Equipage, welche er
hielt, zeugten von Reichthum und sein Gang und sein Benehmen von Stolz. Er
grüßte sehr selten und dann nur sehr reiche Leute, für die andern schien er
durchaus keinen Blick zu haben. Der alte Herr verließ regelmäßig des Morgens
gleich nach dem Frühstück sein Haus und begab sich nach einem Leseclub, um die
neuen Zeitungen durchzusehen. Dabei hatte Albert ihn oft aus seinem Fenster
lächelnd beobachtet und ihn immer für einen großen Thoren gehalten, weil er
trotz seines vielen Geldes nur mit wenigen Leuten Umgang pflege und darum sein
Leben nicht halb genieße. Er hatte ihn Dandon nennen hören, das war Alles, was
er von ihm wußte.

Eines Abends gegen zehn Uhr kam Albert von Portman's, wo er zum Thee geblieben
war, nach Hause und begab sich sogleich an seinen Schreibtisch, um noch einige
Stunden zu arbeiten. Es war so still und traulich um ihn her, er fühlte sich so
leicht, so wohl, und seine Stimmung wollte sich durchaus nicht mit der
trockenen Juristerei vertragen. Er konnte seine Gedanken heute nicht an die
Worte der Gesetzsammlung fesseln, und wenn er sie mit Gewalt auf dieselbe
hinlenkte, so machte er im nächsten Augenblick einen Reim, einen Vers darauf.
Die Poesie behielt diesmal die Oberhand, die Bücher wurden beiseite geschoben,
seine Blicke hefteten sich auf das Blatt Papier vor ihm und auf den Flügeln der
Phantasie zog seine Seele nach des Dichters Welt.

Da huschte ein großer buntglänzender Nachtschmetterling über das Papier und
flatterte dann um das helle Glas der Lampe. Albert fuhr auf und schaute den
bethörten Fremdling an, der wahrscheinlich in der schönen

Flamme, die ihn herbeigelockt, den Tod finden würde. Der Nachtvogel aber schien
die Gefahr zu erkennen und schwirrte plötzlich wieder durch das offene Fenster
in die Dunkelheit hinaus. Albert's Blick folgte ihm nach und blieb auf mehreren
hellen Lichtern haften, deren Schein von der andern Seite des Platzes her die
Finsterniß durchdrang.

»Ist das nicht in Dandon's Haus?« dachte Albert und schaute schärfer hinüber.

Freilich waren es Fenster in Dandon's Haus und zwar in dem ersten Stock, in
welchem Albert noch niemals Licht bemerkt hatte.

Er stand unwillkürlich auf, trat an das Fenster und sah nun, daß das
Balkonzimmer in jenem Gebäude hell erleuchtet war. Die Vorhänge waren
zurückgezogen, die Altanthür stand auf und durch diese glänzte die große
lichtverbreitende Kuppel einer Lampe, welche auf dem Tische vor dem Sopha
stand.

Wem mochte diese Beleuchtung wohl gelten? Hatte Dandon Besuch angenommen?

Albert hatte eine Zeit lang so gestanden und neugierig hinübergesehen, als
plötzlich eine weibliche Gestalt in weißem, luftigem Gewände in dem
Lichtscheine erschien und wie schwebend durch das Gemach glitt. Ueberraschung
durchzuckte Albert und er hielt seine Augen spähend auf das Fenster geheftet,
neben welchem die Erscheinung verschwunden war.

Wer konnte die Dame sein? Unmöglich war sie die Frau des alten Dandon, denn
hatte Albert sich nicht sehr getäuscht, so war sie noch ganz jung.

Da zeigte sie sich abermals hinter dem Fenster und ging nach dem Tische, auf
welchem die Lampe stand. Das blendende helle Licht fiel nun auf ihre hohe
Gestalt, doch da sie sich von Albert abgewandt hatte, so konnte er von ihrem
Gesicht nichts sehen. Unbeweglich aber hielt er seinen Blick auf sie gerichtet,
indem er von Augenblick zu Augenblick erwartete, daß sie sich mehr seitwärts
wenden werde. Jetzt hob sie ein Papier, wahrscheinlich einen Brief, dem Lichte
näher, und weißer als ihr Gewand, weißer als das Papierblatt glänzte wie ein
selbstleuchtender Gegenstand ihre Hand zu Albert herüber.

Schnell sprang er nach dem Schreibtisch, nahm ein Opernglas aus demselben
hervor und eilte, dasselbe vor sein Auge hebend, wieder an das Fenster. Da
stand die Unbekannte nun so klar und deutlich vor ihm, als befinde er sich in
ihrer unmittelbaren Nähe. Ihre Hand aber fesselte wieder seinen Blick. Er hatte
schon manche schöne Hand besungen, wie weit aber blieb alle seine Poesie gegen
diese Wirklichkeit zurück! Wie graziös berührten sich ihre langgestreckten,
spitz zulaufenden Finger an dem Papier, wie leicht und schön gebogen hob sie
das Handgelenk und wie reizend schaute der zarte Arm aus dem durchsichtigen
Spitzenärmel hervor! Es war Albert, als brauche er sich nur vorzuneigen, um
seine Lippen auf die Lilienhand zu drücken, so nahe, so deutlich sah er sie vor
sich. Und immer noch wollte die Eigenthümerin derselben sich nicht wenden,
immer noch sollte er ihr nicht in das Antlitz schauen! Ob die Schönheit ihrer
Züge wohl mit der ihrer Hand in Einklang stand? Ihr Kopf war klein und edel
gebaut, und zwischen den reichen braunen Locken, die an dessen Seite auf ihre
Schultern herabfielen, schaute ein zierlicheres Ohr hervor, als Albert je eins
in seinem Leben gesehen hatte.

Seine Ungeduld steigerte sich von Sekunde zu Sekunde, er mußte sich an den
Fensterrahmen anlegen, um das Glas vor seinen Augen fest auf sie gerichtet zu
halten, und dennoch begann ihr Bild sich durch das angestrengte Sehen vor
seinem Blick zu verwirren. Er entfernte das Glas von seinen Augen, um diesen
für einen Moment Ruhe zu geben. In demselben Augenblick aber bewegte sich die
Fremde und ergriff die Lampe. Albert konnte in der Hast mit dem Glase die
Richtung nach ihr nicht gleich finden, die Fenster und die Thür des Salons
verdunkelten sich und die interessante

Unbekannte war verschwunden. Dagegen erhellten sich nun die Fenster in dem
Zimmer neben dem Salon, die neidischen weißen Gardinen aber, welche hinter
denselben herabhingen, wiesen Albert's suchenden Blick zurück. Dennoch verließ
er seinen Platz am Fenster nicht und schaute wieder und wieder durch das Glas
nach dem Zimmer, in welchem er jetzt die junge Dame vermuthete. Ihr so gänzlich
unerwartetes Erscheinen, das Geheimniß, welches noch auf ihrer Person lag, und
das Edle, das Vornehme in ihrem ganzen Aeußern hatten in Albert ein lebendiges
Interesse für sie erzeugt, und was von ihrer Schönheit seinem Blick noch
vorenthalten war, das malte ihm seine Phantasie mit den prächtigsten,
glühendsten Farben aus. Da erschien plötzlich ein Schatten auf dem Vorhange.
Albert betrachtete ihn durch das Glas und erkannte in ihm deutlich die Gestalt
der Fremden. Bald darauf aber erlosch das Licht ihrer Fenster, und Albert sah
sie im Geiste, wie sie auf weichem Pfühle dem Schlafe in die Arme sank.

Morgen früh mußte er sie wiedersehen, sicher würde sie an das offene Fenster
oder vielleicht auch auf den Balkon treten, und dann, bei hellem Tage, wollte
er, ungesehen von ihr, sie genau betrachten. Wie aber, dachte er, wenn sie
statt jung und blühend alt und verwelkt und statt reizend und schön
abschreckend und häßlich wäre?

»Nun, so bleibt mir doch ihre Hand, ihre wundervolle Hand noch zu besingen!«
sagte er halblaut, indem er das Opernglas auf den Schreibtisch stellte, die
Lampe ergriff und in sein Schlafzimmer eilte, um dem Beispiel der
geheimnißvollen Schönen zu folgen und im Traume ihr Bild noch weiter
auszuschmücken.

Zweites Kapitel.

Kaum graute der Morgen, als Albert mit dem Gedanken an seine neue Nachbarin
erwachte, schnell sich ankleidete und mit der Hand durch seine prächtigen
schwarzen Locken fahrend an das Fenster eilte, um nach Dandon's Haus hinüber zu
blicken. Alle Fenster fand er noch geschlossen, die Balkonthür aber noch wie am
Abend vorher offen. Er ließ nun schnell die Vorhänge vor seinem Fenster
zusammenfallen, sodaß er zwischen ihnen durch die Fremde beobachten konnte,
ohne von ihr bemerkt zu werden.

Sicher mußte sie von ihrer gestrigen Reise sehr ermüdet sein, denn schon warf
die Sonne ihre ersten Strahlen auf Albert's Wohnung und noch war von der Dame
kein Lebenszeichen zu erkennen.

Wie gewöhnlich kam jetzt die braune Haushälterin Dandon's von dem Frühmarkte
zurück, ein Neger trug ihr einen schwer beladenen Korb und einen großen Fisch
in das Haus nach, die Thür schloß sich und die vorige Stille herrschte dort
abermals.

Albert saß, mit immer größerer Spannung nach den Fenstern der Schläferin
hinüberschauend, als plötzlich die Vorhänge hinter einem derselben sich
bewegten, die unverkennbare reizende Hand dieselben zurücklegte und die
sehnlichst Erwartete das Fenster weit öffnete.

Es waren nur Augenblicke, in denen es Albert vergönnt war, die reizende
Erscheinung der Fremden anzustaunen, und doch waren die Augenblicke
hinreichend, ihr Bild makellos und unverlöschlich seiner poetischen Seele
einzuprägen; hätte er sie nie wiedergesehen, so würde dies ihr Bild ihn doch
als Ideal weiblicher Schönheit über das Grab hinaus begleitet haben. Schlank
und hoch war ihre Gestalt, über ihrem vollen Busen hob sich auf schneeigem,
zartem Hals ihr kleiner, wunderbar schön geformter Kopf, dessen glänzendes
dunkelbraunes Haar das edle längliche Oval ihres Gesichts einrahmte und in
schweren ungezwungenen Locken auf ihre Schultern herabfiel. Ihre Züge waren
fein geschnitten, zierlich gebogen ihre schöne Nase, scharf und reizend
gezeichnet ihre frischen Korallenlippen und ihre Zähne blendend weiß, und unter
den graziös geschwungenen dunklen Brauen schauten ihre hellbraunen
Antilopenaugen sinnend und seelenvoll hervor. Ihre ganze

Erscheinung war natürlich vornehm und ihre Bewegungen ruhig und leicht.

Kaum hatte sie die Vorhänge zurückgeschoben, das Fenster geöffnet und einen
Blick aus demselben über den Platz gethan, als sie in das Zimmer zurückging und
vor Albert's Augen verschwand.

Athemlos spähte dieser dennoch durch das Glas, um ihr noch einmal zu begegnen;
seine Stirn glühte, seines Herzens Schläge hatten sich verdoppelt und eine
Sehnsucht hatte ihn erfaßt, wie sie ihm bis jetzt unbekannt geblieben war.

Er wollte aufspringen und hinaus in die Straße eilen, um Näheres über Dandon's
Familienverhältnisse zu erforschen, und doch war die Gewalt des
augenblicklichen Verlangens, die Unbekannte noch einmal zu sehen, stärker als
sein Wille und hielt ihn auf seinem Sessel hinter den Vorhängen zurück.

Da schwebte es wie eine Nebelwolke durch den Salon heran der Glasthür zu, in
weißem duftigem Morgengewande trat die Ersehnte heraus auf den Balkon, und als
ob sie ihrer heimatlichen Umgebung ihre Grüße bringen wolle, ließ sie ihren
seelenvollen Blick um den ganzen Platz wandern. Daß sie ihre schönen Augen
gerade auf dem Fenster, hinter welchem Albert, nach ihr hinüberspähte, längere
Zeit ruhen ließ, trieb diesem, obgleich er ja wußte, daß die Veranlassung dazu
mit seiner Person nichts zu schaffen haben konnte, das Blut noch mehr nach dem
Herzen. Sie sah wieder und wieder nach ihm her, und es kam ihm vor, als würde
ihr Blick wärmer, wenn er auf seinem Fenster ruhte. Wie ein Blitzstrahl schoß
es ihm plötzlich durch die Seele. Wer hatte vor ihm hier gewohnt? War es ihr
Herz, das ihren Blick immer wieder nach diesem Fenster führte?

Er hatte die Vorhänge erfaßt, um sie auseinander zu reißen und sich im Fenster
zu zeigen, da blickte das schöne Mädchen vor sich nieder, legte ihr Batisttuch
auf das Eisengeländer des Balkons und senkte ihren Arm darauf, um sich auf
denselben zu stützen, ihre reizenden Hände aber ließ sie übereinandergelegt von
der Balustrade herabhängen.

Albert war wieder wie festgebannt und umfaßte mit seinem Blick das bezaubernde
Bild, das sein Glas ihm so klar und deutlich zeigte. Sie war schöner als Alles,
was er vorher gesehen, sie war lieblicher und anmuthiger als Alles, was seine
Phantasie ihm bisher vorgegaukelt hatte, sie war eine Fee, eine Göttin von
Wolken umgeben!

Jetzt aber erhob sie sich von dem Eisengeländer, sah noch einmal nach Albert's
Fenster herüber und verschwand dann in dem Salon.

Nun aber mußte Albert wissen, wer sie war; er sprang vom Fenster zurück,
ordnete schnell seine Toilette und eilte aus dem Zimmer, um Erkundigungen
einzuziehen.

In der Hausflur begegnete ihm die Frau seines Hauswirths, Madame Newberry, und
wollte mit einem freundlichen Morgengruß an ihm vorübergehen, Albert aber blieb
bei ihr stehen und fragte sie höflich:

»Wer hat denn vor mir in meinem Zimmer gewohnt, Madame Newberry? Mir träumte in
vergangener Nacht von den frühern Bewohnern desselben.«

»Dann haben Sie von einem sehr schönen Mädchen geträumt, das mit seiner Mutter
mehrere Jahre bei uns gewohnt hat. Damals, ehe mein Mann die Stelle als
städtischer Kassirer bekam, hielten wir ein Logirhaus. Die Damen hießen Perry
und die Tochter hat sich nach dem Norden recht glücklich verheirathet; sie war
die beste Freundin des schönen Fräuleins Dandon hier gegenüber, das nun schon
seit einigen Monaten bei ihr zu Besuche ist. Wenn dasselbe zurückkehrt, nehmen
Sie Ihre Augen, noch mehr aber Ihr Herz in Acht, Herr Randolph«, entgegnete die
Frau lächelnd, verneigte sich und ging die Treppe hinab die in das Erdgeschoß
führte.

»Fräulein Dandon?« wiederholte Albert gedankenvoll und schritt zur Thür hinaus
in die Straße. Vergebens aber flog sein Blick an der Fensterreihe des schönen
Mädchens vorüber, es war nicht da, und doch sah Albert es im Geiste noch auf
die Balustrade gelehnt vor sich.

Es war Frühstückszeit; er eilte an dem Platze hin und nach dem Hotel, verweilte
dort aber nur kurze Zeit und begab sich dann nach der Office des Herrn Portman.
Die Arbeit, welche er vornahm, wollte seine Gedanken nicht fesseln, er hielt
zwar seinen Blick auf die Schrift geheftet, er sah sie aber nicht, statt ihrer
sah er die schöne Hand seiner Nachbarin vor sich auf dem Papier, oder er
begegnete deren Blick, wie sie nach seinem Fenster herüberschaute. Wie gut war
es doch gewesen, daß er sich ihr nicht plötzlich zwischen den Vorhängen gezeigt
hatte, dann hätte sie sicher nie wieder zu ihm herübergeblickt. Er wollte auch
die Vorhänge geschlossen lassen, sie sollte gar nicht erfahren, wer jetzt die
Zimmer bewohne. Wenn er aber nur irgend etwas gewußt hätte, wodurch er ihre
Aufmerksamkeit auf seine Fenster ziehen könnte, damit sie recht oft
herüberschaute! Er sann und sann, bis es ihm einfiel, recht schöne Blumen vor
das Fenster zu stellen. Der Gedanke gefiel ihm; hätte er nur gleich zum Gärtner
gehen können, um Blumen zu kaufen, so aber mußte er hier unnöthig sitzen, denn
schon war eine Stunde verflossen und noch Niemand war gekommen, um seine
Dienste zu beanspruchen. Für sich zu arbeiten, das war ihm heute unmöglich, und
wenn alle Processe der Welt verloren gegangen wären. Ohne daran zu denken,
hatte er ein Blatt Papier vor sich hingelegt, hatte seine Stirn in die Hand
gesenkt, sich darüber gebeugt und schrieb flüchtige Zeilen auf dasselbe nieder.
Es waren Verse, die ihm aus der Feder flogen, es war ein Sonett – ein Sonett an
seine reizende Nachbarin.

Erst als das Gedicht fertig auf dem Papiere stand, schien Albert es zu
gewahren, er strich sich mit der Hand über die Stirn, hob das Blatt vom Tische
auf und las sich selbst das Gedicht laut vor. Es war ein Gruß an die in ihr
Reich zurückgekehrte Fee. Er machte noch verschiedene Abänderungen darin und
ließ dann einige Zeit in Gedanken versunken seinen Blick darauf ruhen. Bald
hatte er beschlossen, das Sonett in der heutigen Abendzeitung erscheinen zu
lassen. Mit welcher Überschrift aber sollte es geschehen? Wenn er nur den
Taufnamen seiner Göttin gewußt hätte!

Während er darüber nachsann, war er aufgestanden, an die offene Thür getreten
und schaute links und rechts in die Straße; da sah er plötzlich seinen
Hauswirth, den Herrn Newberry, auf dem Trottoir heranschreiten.

Albert trat aus der Thür, und als jener sich mit einem Gruße nahte, sagte er:

»Wissen Sie es schon, Herr Newberry, daß unsere schöne Nachbarin, Fräulein
Dandon, zurückgekehrt ist?«

»Wie, Fräulein Blancha Dandon? Ei, das freut mich sehr, sie ist ein Engel von
einem Mädchen. Wenn sie nur einen freundlichern Vater hätte!« entgegnete
Newberry.

»Ja, ich glaube der Alte ist ein Sonderling«, bemerkte Albert.

»Ein Geldadliger, der Jeden verachtet, welcher nicht reich ist. Ich bin aber in
der Eile, lieber Herr Randolph. Guten Morgen!« sagte Newberry und eilte mit
einer Verbeugung des Kopfes davon.

»An Blancha« überschrieb Albert das Sonett, bat dann mit einigen Zeilen den
Redacteur der Zeitung, dasselbe noch heute Abend aufnehmen zu wollen, legte es
in den Brief ein und sandte denselben sofort nach dem Zeitungsbureau.

So schnell wie heute hatte Albert wohl nie sein Mittagsessen beendet. Es waren
nur Minuten, die er dabei verbrachte, dann bestieg er vor dem Hotel einen
Miethwagen und fuhr zu dem Kunstgärtner hinaus, um bei ihm Blumen zu holen und
spätere Lieferungen davon bei ihm zu bestellen. Mit prächtig blühenden Pflanzen
fuhr er nach seiner Wohnung zurück und schmückte, noch ehe die Sonne unterging,
seine Fenster damit. Seine Vorhänge aber hielt er geschlossen. Das Licht des
Tages floh, der Himmel glühte auf seiner ganzen westlichen Hälfte in Gold und
Purpur und der erste Anflug von Dämmerung zitterte über der Erde, da trat
Blancha Dandon mit ihrem Vater aus der Salonthür auf den Balkon und ließ sich
ihm gegenüber in dem rothsammtnen Armsessel nieder, den ein sauber in Weiß
gekleideter Negerknabe für sie hinstellte.

»Es ist doch nirgends schöner und lieber als in der Heimat, als zu Hause, und
wenn dies in einer Hütte von Reisholz wäre«, sagte Blancha mit freudigem,
glücklichem Tone und sandte ihren frohen Blick rund um den Platz vor dem Hause.

»So steht es in Gedichten, die der Phantasie Halbverrückter entsprossen sind«,
versetzte Herr Dandon, indem er sich wohlbehaglich in seinen Armstuhl
zurücklegte und mit der schweren goldenen Uhrkette spielte, die auf seiner
gelben seidenen Weste hing. In einer Hütte von Reisholz stößt man sich die
Augen aus, da haben die Spinnen, die Fliegen und allerlei Gewürm ihre Nester
und Staub und Schmuz fällt einem in die Haare und auf die Kleider. Ich für
meinen Theil danke für eine solche schöne Heimat und überlasse sie den Lumpen,
die kein Geld haben, sich eine bessere anzuschaffen. Von mir hast Du Deine
Poesie nicht geerbt, meine liebe Blancha.«

»Dies ist keine Phantasie, keine Poesie in mir, lieber Vater; es ist ein
natürliches, wahres Gefühl, welches mich in meiner Heimat beseelt, möchte sie
auch sein, wo und wie sie wollte. Glaube mir, auch arme Menschen sind
glücklich, wer weiß, ob nicht oftmals glücklicher als die reichsten. Denke doch
an meine liebe süße Freundin Anna, die so lange in dürftigen Verhältnissen dort
drüben bei Newberrys gewohnt hat.«

Hier schwieg Blancha plötzlich und sah verwundert über den Platz nach Albert's
Fenstern, dann sagte sie:

»Ei, ei, wer mag wohl jetzt dort wohnen? Sieh nur, wie die Fenster prächtig mit
Blumen geschmückt sind; heute früh stand noch keine einzige davor.«

Dann sah sie noch einige Augenblicke hinüber und fuhr in ihrer Rede fort:

»Ja, lieber Vater, denke an Anna Perry! Wie unbeschreiblich glücklich ist sie,
und doch hat weder sie noch ihr Mann Vermögen.«

»Glücklich!« wiederholte Dandon mit einem verächtlichen Lächeln. »Glücklich bei
Kartoffelsuppe, Kaffee, Speck und Kohl! Ich möchte wohl wissen, was dazu
gehörte, um Dich bei solcher Kost so recht seelenglücklich zu machen.«

»Mich, Vater? Herzinnige Zuneigung, Freundschaft, Liebe, und ich könnte mit der
Hälfte Deiner Gerichte glücklich, selig sein!«

»Das sagte Deine selige Mutter auch, als sie mich, den reichen Mann,
heirathete. Ich hoffe, Du wirst mir nie böse darüber werden, daß ich Dir
dermaleinst große Schätze hinterlasse.«

Blancha schien die letzten Worte ihres Vaters nicht gehört zu haben, sie gab
wenigstens keine Antwort darauf und schaute nach den Fenstern Albert's hinüber.

»Sieh, das hätte ich bald vergessen«, hob Dandon wieder an. »Du bist seit
Deiner Rückkehr auch schon besungen worden, man hat Dich mit einer Fee
verglichen und Dich in Deiner Heimat begrüßt. Hier kannst Du es selbst lesen in
der Abendzeitung.«

Dabei zog Dandon die Zeitung aus der Tasche hervor und reichte sie seiner
Tochter mit den Worten hin:

»Ich weiß aber auch, wer die Verse gemacht hat.«

Blancha nahm ihm das Blatt überrascht ab, entfaltete es und sah auf den ersten
Blick das Sonett mit ihrem Namen darüber.

Kaum hatte sie einige Zeilen davon gelesen, als eine leichte Röthe wie ein
Hauch von Carmin über ihre Wangen flog und die Bewegung verrieth, die das
Gedicht in ihr hervorrief.

»Und von wem, meinst Du, kommt es her?« fragte Blancha, mit aufleuchtendes
Blick nach ihrem Vater hinsehend, und ließ das Blatt in ihren Schooß sinken.

»Von dem jungen Ferghussen, dem Sohne des Millionärs – unverkennbar!«

»O der arme Mann! Könnte der mit seiner ganzen Million nur einen einzigen
Gedanken des Kopfes, dem dieses Gedicht entstieg, sich erkaufen, könnte er sich
nur einen Hauch von dem Gefühl in die Brust legen, das dieses Sonett durchweht!
Nein, lieber Vater, der Herr Ferghussen hat es nicht gemacht.«

»Doch, doch, Blancha, glaube es mir, er hat schon seit langer Zeit seine Augen
auf Dich gerichtet.«

»Möge der Schlaf sich ihrer recht bald erbarmen!« entgegnete Blancha und senkte
ihren Blick wieder auf das Gedicht.

»Sie hat es gelesen!« sagte Albert mit freudebebender Stimme, indem er durch
das Glas nach Blancha hinüberschaute. »Sie liest es wieder!« fuhr er nach einer
Weile noch bewegter fort. »O wenn sie wüßte, daß der Dichter sie mit seiner
Seele umfangen hält, wenn sie es fühlen könnte, wie hoch sein Herz für sie
schlägt!«

Unbeweglich, wie an sie festgezaubert, hielt er seinen Blick auf sie geheftet
und suchte in ihren prächtigen

Augen, auf ihren frischen Lippen die Worte zu lesen, die sie zu ihrem Vater
sprach.

Da trat der Negerknabe aus dem Salon zu Blancha und reichte ihr eine Scheere.
Sie nahm ihm dieselbe ab, schnitt das Sonett aus der Zeitung heraus und gab
diese dann ihrem Vater zurück. Das Gedicht aber faltete sie zusammen und
verbarg es in ihrem Busen.

Bei diesem Anblick schoß es Albert glühend durch die Adern, jeder Nerv erbebte
ihm in seligem Entzücken, und kaum war er noch im Stande, das Glas in fester
Richtung nach ihr hinzuhalten.

Die Schatten der Abenddämmerung legten sich dichter über die Stadt, doch
spiegelte sich das Licht des feurigen Himmels auf dem hellen bläulichen
Seidengewande Blancha's, sodaß Albert ihre edle Gestalt noch immer erkennen
konnte, wenn auch die veilchenblauen Blumen, die über ihrer hohen,
alabasterweißen Stirn aus ihrem prächtigen Haar hervorsahen, in der schnell
zunehmenden Dunkelheit verschwammen. Albert rührte sich nicht von seinem
Platze, er hörte nicht wie sonst die Glocke, die in dem Hotel die Theestunde
anzeigte, er würde hier gesessen und nach Blancha durch die Dunkelheit
hinübergespäht haben, bis der neue Tag sein Licht über die Welt gegossen, wenn
die Gefeierte sich nicht erhoben hätte und durch die Salonthür vor seinem Blick
verschwunden wäre.

So harrte er des Morgens und des Abends auf das Erscheinen Blancha's, von Tag
zu Tag steigerte sich seine Sehnsucht nach ihr, er mochte nichts mehr sehen als
sie, konnte an nichts mehr denken als an sie, und wenn er arbeiten wollte, so
flossen Poesien zu ihrer Verherrlichung aus seiner Feder, deren viele durch die
Zeitung in ihre Hände gelangten. Es war aber nicht ihr Vater, der sie ihr
überbrachte, sie selbst ließ sich nun das Blatt regelmäßig durch ihr
Kammermädchen holen.

Zu Albert's großer Freude zeigte sich Blancha jetzt des Morgens viel früher auf
dem Balkon und verweilte dort länger als im Anfang nach ihrer Rückkehr. Sie
brachte immer ein Buch mit, in dessen Inhalt sie sich vertiefte, sah aber
dennoch häufig nach den Blumen vor Albert's Fenster hinüber, die derselbe mit
größter Sorgfalt wählte und pflegte.

Eines Morgens, als sich ihre Fenster öffneten, auf welchen Augenblick Albert
schon lange gehofft hatte, zeigte sie sich nicht wie gewöhnlich in ihrem
Morgenanzug, sondern in schwarzer Seide mit einem Sonnenschirm in der Hand und
dem Hut auf dem Kopf. Sie erschien auch nicht auf dem Balkon, sondern trat
wenige Minuten nachher aus der Hausthür und ging in der Straße hinunter.

Wie ein Blitz fuhr Albert in seinen Rock, ergriff seinen Hut und flog die
Treppe hinab aus dem Hause und die Straße hinunter Blancha nach.

Bald sah er sie in einiger Entfernung vor sich langsam dahinschreiten; eilig
bog er in die nächste Straße ein und kam ihr dann auf weitem Umwege entgegen.
Mit jedem Schritt, den er ihr näher trat, schlug sein Herz schneller, es war
ihm, als müsse sie es erkennen, was in ihm vorging, als müsse sie es fühlen,
daß er um ihretwillen dieses Weges kam. Wie gern hätte er sie gegrüßt, er
durfte es ja aber nicht thun, wollte er nicht unverschämt und zudringlich
erscheinen. Nur noch eine kurze Entfernung lag zwischen ihm und ihr. Sie schien
in Gedanken versunken zu sein und schaute vor sich nieder, doch schöner und
lieblicher erschien sie Albert mit jedem Schritt, den sie that. O hätte er nur
einen Blick von ihr erringen können! Jetzt hatte er sie erreicht, er trat rasch
zur Seite und blieb stehen. Sie hob die Augen zu ihm auf und ein Blick der
Ueberraschung traf den seinigen.

Albert zog den Hut und verbeugte sich. Blancha aber glitt eiligen Schritts und
gesenkten Hauptes an ihm vorüber.

»Wer war er?« fragte sich Blancha im Davoneilen. »Meine ich doch, ich sei ihm
schon früher einmal begegnet. Auch er sah mich an, als ob er mich kenne. Und
doch erinnere ich mich nicht, wo wir uns getroffen haben. Die Augen aber habe
ich wahrlich schon einmal gesehen!«

So eilte Blancha fort. Sie fühlte sich bewegt, der Blick des jungen Mannes
haftete in ihrer Seele, es war ihr, als bestehe irgend eine Beziehung zwischen
ihm und ihr, und doch konnte sie sich den Grund dafür nicht nennen, ebenso
wenig wie sie sich erinnern konnte, wo sie ihn schon gesehen haben sollte.

Die nächste Straßenecke hatte sie erreicht, und um noch einen Blick nach dem
räthselhaften jungen Manne thun zu können, ohne sich gerade nach ihm
umzuwenden, bog sie nach der Seitenstraße ein. Sie blickte seitwärts auf dem
Trottoir zurück, da stand er noch wie angewurzelt und schaute ihr nach.

Blancha fühlte, wie ihr das Blut in die Wangen stieg, sie sah schnell vor sich
nieder und war mit ihrem nächsten Schritt um die Ecke und außer dem Bereiche
seines Blicks.

Also hatte sie sich doch nicht getäuscht, er kannte sie, er interessirte sich
für sie, denn warum wäre er sonst so lange da stehen geblieben und hätte ihr
nachgesehen? Aber wenn er sie kannte, warum hatte er sie nicht begrüßt? Sein
Gruß war erst auf ihren Blick erfolgt und schien nur durch diesen veranlaßt
worden zu sein. Vor ihrer Abreise von hier hatte er keinesfalls in der Stadt
gelebt, sonst wäre sie ihm häufiger begegnet und hätte sicher erfahren, wer er
sei, denn er war kein gewöhnlicher Mensch, an dem man vorübergeht und ihn
vergißt.

Hin und her sann Blancha nach, auf welche Weise der schöne junge Mann ihr
interessant geworden sei, und zu Hause angelangt suchte sie in ihrer Erinnerung
aus allen ihren Lebensabschnitten nach seinem Bilde. Umsonst, sie kam der Spur
nicht näher, aber das Gefühl wurde immer lebendiger in ihr, daß sie ihn schon
früher gesehen habe. Während des ganzen Tags kam er ihr nicht einen Augenblick
aus den Gedanken, das Verlangen, zu wissen, wer er sei, wurde immer reger in
ihr, und es flog ihr durch die Seele, ob sie ihm wohl morgen früh abermals
begegnen würde, wenn sie um dieselbe Zeit denselben Spaziergang mache.

Mit dem Gedanken an den geheimnißvollen jungen Mann beschäftigt, flohen Blancha
die Stunden eilig dahin, und beim Sinken des Tages begleitete sie derselbe
Gedanke auf den Balkon. Sie hatte ein Buch mitgebracht, in welchem sie
blätterte. Es war eine Sammlung von Poesien amerikanischer Dichter, unter denen
die von Albert ihr besonders lieb waren. Sie hatte dieselben schon oft gelesen,
der Geist aber, der aus ihnen sprach, schien ihr verwandt zu sein mit dem der
Gedichte, die in der Zeitung dem Anschein nach ihr gewidmet waren. Der Dichter
Albert lebte ja aber in Philadelphia, von ihm konnten daher diese Poesien nicht
kommen. »Der Dichter Albert?« wiederholte sie, als führe ihr ein Licht durch
die Seele. »Mein Himmel! Ja«, rief sie aus, »es ist Albert's Bild, das ich
besitze und das dem Fremden von heute früh gleicht.« Hiermit sprang sie auf und
eilte in den Salon nach ihrem Bücherschrank. Ebenso hastig kehrte sie mit einem
Neuyorker illustrirten Journal zurück und schlug, sich in dem Sessel
niederlassend, Albert's Brustbild darin auf.

»Er ist es unverkennbar«, sagte sie mit überwallender Bewegung. »Wäre es
möglich? Sollte er es sein, er, der gefeierte große Dichter Amerikas, der mich
seines Liedes werth gefunden?«

Dabei hielt sie ihren erglühenden Blick unverwandt auf das Bild geheftet, nach
einer Weile aber, als ob sie sich eine Thorheit vorwerfe, ließ sie das Heft in
ihren Schooß sinken und sagte lächelnd zu sich selbst:

»O Eitelkeit, du heißest Weib!«

Es schien aber doch, daß diese Enttäuschung ihr wehe thue, und als wolle sie
dieselbe noch bekämpfen, fuhr sie fort:

»Die Aehnlichkeit ist aber zu groß, es wäre ja doch möglich, daß –«

In diesem Augenblick trat die schwarze Dienerin auf den Balkon, nahm die
Abendzeitung unter ihrem seidenen Schürzchen hervor und reichte sie ihrer
Herrin hin.

»Gib her!« sagte Blancha mit unverkennbarer Bewegung und entfaltete hastig das
Blatt. Ein Gedicht mit der Ueberschrift »Das Begegnen« lag vor ihrem Blick
aufgeschlagen. Der Dichter dankte ihr darin mit glühenden Worten für den Blick,
womit sie ihn an diesem Morgen beseligt habe.

»Er ist's«, sagte Blancha jetzt mit ernster aber bebender Stimme, als hätte sie
in den Worten vor ihr ihre eigene Zukunft gelesen.

Lange saß sie dann sprachlos da und hielt das Blatt in ihren bebenden Händen,
es war ein ihr bis jetzt noch fremd gewesenes Gefühl, welches sie wonnig
durchströmte, während zugleich Bangigkeit sie noch zurückhielt, sich demselben
hinzugeben. Plötzlich aber, als habe sie die Zaghaftigkeit überwunden, hob sie
mit beiden Händen das Blatt empor und preßte es mit den Worten gegen ihr Herz:

»Ja, ja, es ist Albert, der mich in seinem Liede feiert!« Dann ließ sie das
Blatt langsam wieder sinken und sagte: »Woher aber, wenn es wirklich Albert
ist, woher kennt er mich? Ich bin ja während der ersten Tage nach meiner
Rückkehr gar nicht ausgegangen?«

Da trat Herr Dandon auf den Balkon. Blancha verbarg aufspringend die Zeitung
zwischen den Blättern des Journals, begrüßte ihren Vater mit kindlicher
Herzlichkeit und beide ließen sich nieder, um sich noch der Kühlung des Abends
zu erfreuen.

»Ich komme so eben von Portman«, hob Dandon an und betrachtete sein strohgelbes
Beinkleid, indem er das Bein überschlug und den Fuß auf und ab wiegte. »Schon
früher war ich einmal bei ihm, um ihm meine Forderung an die bankrotte
Unionbank zum Eintreiben zu übertragen, damals aber gab er mir den Rath, noch
zu warten, da später ein viel günstigerer Zeitpunkt dazu eintreten würde; nun
ist aber ein halbes Jahr verflossen und ich wollte ihn doch einmal wieder daran
erinnern. Er ist freilich der beste Advocat, überläßt aber alle schriftlichen
Arbeiten seinem Gehülfen, und wenn man seinen Rath hören will, so hat er stets
die Uhr in der Hand, damit man ja keine Minute Zeit zu viel von ihm erhalte; er
sollte doch wissen, wen er vor sich hat, und daß es kein Lump ist, der seine
Dienste beansprucht. Da hat er mich nun auf morgen früh zu seinem Gehülfen
beschieden, der erst vor kurzem vom Norden hierher kam, natürlich um etwas bei
ihm zu lernen. Portman sagte allerdings, der junge Mann wäre ein ebenso guter
Jurist, als er Dichter und Schriftsteller sei; es ist der bekannte Randolph,
der unter seinem Taufnamen Albert die Volkslieder gedichtet hat.«

Blancha fuhr zusammen und wurde bleich, doch im nächsten Augenblick flog es wie
Purpur über ihre Wangen, sie neigte ihr glühendes Antlitz über das Journal,
welches zwischen ihren Fingern zitterte, und suchte die heftige Aufregung, die
sie ergriffen hatte, vor ihrem Vater zu verbergen. Dessen Blicke aber waren zu
sehr mit seiner Toilette beschäftigt, als daß er Blancha's Aeußerem hätte
Aufmerksamkeit widmen können, und nach einer kurzen Pause fuhr er in seinem
gewohnten theilnahmlosen Tone fort:

»Was kann man aber wohl von einem solchen überspannten Menschen erwarten,
dessen Gedanken immer in höhern Regionen schweben! Dennoch bleibt nichts übrig,
man muß sich fügen, denn Portman gewinnt alle Processe.«

Blancha schwieg, sie hörte gar nicht mehr, was ihr Vater sagte, sie dachte nur
an das Gedicht, welches ihr in den Fingerspitzen brannte und an die dunkeln
Augen des Dichters. Dandon aber hörte nicht auf zu reden und seine Kleidung zu
betrachten, bis nach eingebrochener Dunkelheit ein Diener zum Abendessen rief.

Blancha zog sich heute früher als gewöhnlich in ihr Zimmer zurück, sie mußte
mit ihrem Geheimniß allein sein, es war ihr, als habe sie so unendlich viel zu
denken, zu überlegen, und doch war es immer nur der eine Gedanke, der sie
beschäftigte, der an den Dichter.

Es gab jetzt keinen Zweifel mehr darüber, daß er es war, der sie besungen hatte
und dem sie an diesem Morgen begegnet war; woher er sie aber kannte, was ihr
seine Zuneigung erworben hatte, darüber konnte Blancha sich keine Antwort
geben. Sie wußte es, sie fühlte es, daß sie ihn über kurz oder lang
wiedersehen, daß sie ihn sprechen würde, doch wenn sie sich das Verlangen nach
einem Zusammentreffen mit ihm auch nicht ableugnete, so war sie doch fest
entschlossen, ihm selbst keine Gelegenheit dazu zu bieten. Führte es der Zufall
herbei, freilich, dann durfte sie ihm nicht ausweichen, sie mußte ja stolz auf
seine Bekanntschaft sein, wie sie stolz und glücklich über seine Auszeichnung
war. Aber sicher würde er eine Gelegenheit finden, sich ihr zu nahen, dachte
Blancha und sann dann nach, auf welche Weise er dies wohl zu ermöglichen suchen
werde. Keinesfalls wollte sie am folgenden Morgen dieselbe Promenade
wiedermachen, sie wollte auch nicht so früh ausgehen, sonst könnte er ja
denken, daß sie es seinetwegen gethan habe. Aber hatte er es denn nicht
verdient, daß sie sich ihm dankbar zeigte? Dennoch, denselben Spaziergang
wollte sie nicht machen.

Während tausend derartige Gedanken ihre Seele durchflogen, hatte sie sich in
dem Sopha niedergelassen und abermals das Bild Albert's in dem Journal
aufgeschlagen. Wie oft schon hatte sie den Umriß von seinem Leben gelesen, der
dem Bilde beigefügt war, und wie oft hatte sie sich über das unbegrenzte Lob
gefreut, welches ihm darin in jeder Richtung hin gespendet wurde, so wohlgethan
aber hatte es ihr früher nie. Es wurde sehr spät, ehe sie zur Ruhe ging, und
dann verbrachte sie eine fast schlaflose und doch glückliche Nacht.

Den frühen Morgen begrüßte Blancha so recht mit freudigem Herzen, sie fühlte
sich so wohl, so heiter wie seit langer Zeit nicht. Die Luft empfing sie frisch
und erquickend, als sie auf den Balkon hinaustrat, sodaß sie sich einen
Spaziergang unmöglich versagen konnte; keinesfalls aber wollte sie denselben
Weg gehen wie gestern. Sie machte schnell dieselbe Toilette wie am Morgen
vorher, aber heute mit mehr Aufmerksamkeit.

Als sie aus dem Hause trat und noch nicht mit sich einig war, welchen Weg sie
einschlagen solle, schaute sie über den Platz und bemerkte Madame Newberry, die
in ihrem Fenster lag. Blancha eilte zu ihr hin, um sie zu begrüßen, und Madame
Newberry war sehr erfreut, Blancha wiederzusehen. »Endlich, endlich, Fräulein
Blancha, sind Sie wieder bei uns. Wie konnten Sie so lange von Ihrer Heimat
fern bleiben?« sagte die freundliche Frau und reichte ihr die Hand.

»Wenn ich nicht bei meiner lieben Freundin Anna gewesen wäre, so hätte ich es
sicher nicht so lange ausgehalten, und dennoch fühlte ich oft eine
unwiderstehliche Sehnsucht nach Hause. Anna sendet Ihnen auch tausend herzliche
Grüße; sie ist unbeschreiblich glücklich«, antwortete Blancha.

»Aber kommen Sie doch einen Augenblick herein, Fräulein, Sie müssen mir von ihr
erzählen.«

»Dieser Tage komme ich zu Ihnen und werde Ihnen dann ausführlichen Bericht über
Anna's Glück abstatten«, erwiderte Blancha, und indem sie dann einen Blick nach
dem zweiten Stock warf, fragte sie:

»Wer bewohnt denn jetzt Anna's Zimmer?«

»Das wissen Sie nicht, Fräulein?« entgegnete die Frau verwundert. »Ich sollte
denken, die Blumen vor den Fenstern schon hätten den Schöngeist längst
verrathen. Der Dichter Albert, den Alt und Jung, Reich und Arm in ganz Amerika
kennt, der junge Herr Randolph wohnt darin, und ein liebenswürdiger, braver und
bescheidener Mann ist er; er würde Ihnen sehr gefallen.«

Als ob Blancha der Athem aus der Brust gestoßen wäre, so fehlte er ihr für
einige Sekunden, ihr Herz setzte seine Schläge aus und sie preßte unwillkürlich
beide Hände gegen ihren Busen, doch schnell ermannte sie sich wieder, hob ihr
Batisttuch vor den Mund, hustete und sagte dann mit schwankender Stimme zu
Madame Newberry:

»Nun muß ich gehen, ich habe mich nur bei Ihnen anmelden wollen, dieser Tage
aber mache ich Ihnen meinen schuldigen Besuch. Guten Morgen, liebe Newberry!«

Bei diesen Worten winkte Blancha der Frau noch einen Gruß zu und eilte, als ob
sie Feuer unter den Füßen hätte, an dem Platze hin, bog, ohne sich umzuschauen,
in die nächste Straße ein und kehrte auf einem kleinen Umweg hastig in ihre
Wohnung zurück. Erst als sie in dem Salon Hut und Shawl ablegte, kam ihre
natürliche Ruhe wieder über sie und sie warf sich nun ihr kindisches, albernes
Betragen vor. In keiner Weise hatte sie ja irgend einen Grund zur Bangigkeit
oder Furcht, Albert war anerkannt ein durchaus zartfühlender, feingebildeter
Mann, der ihr nicht die entfernteste Veranlassung zu einer Beschwerde geben
würde. Daß sie aber gerade an diesem Morgen sich nach dem Hause begeben hatte,
in welchem er wohnte, war ihr entsetzlich unangenehm, er mußte ja glauben, daß
sie nur seinetwegen von der Gelegenheit Gebrauch gemacht und sich zu Madame
Newberry verfügt habe, und dies konnte sie nur in seiner Achtung herabsetzen.
Der Gedanke daran war ihr erschrecklich peinigend und griff störend in das
Glück ein, welches die Zeichen von Albert's Zuneigung ihr in das Herz gelegt
hatten. Ein Gefühl beleidigten Stolzes kam über sie und ihre Unzufriedenheit
mit sich selbst wandte sich nun als Unmuth gegen Albert. Er sollte es wissen,
daß sie seinetwegen nicht zu Madame Newberry gegangen war, sollte es fühlen,
daß kein Interesse für ihn es gewesen sei, welches sie zum heutigen Spaziergang
veranlaßt hatte. Sie ließ die Vorhänge schnell vor ihren sämmtlichen Fenstern
nieder und beschloß, sich nicht wieder auf dem Balkon sehen zu lassen.

Ob er ihr wohl nachgefolgt war, als sie sich von Madame Newberry entfernte, und
ob er sich wohl wieder zu Hause befand?

Mit dieser Frage trat Blancha nach einer Weile hinter die Fenstervorhänge und
schaute vorsichtig zwischen denselben durch. Sie konnte Albert nicht sehen,
denn seine Gardinen waren hinter den Blumen gleichfalls geschlossen. Nun holte
sie aber ihr Opernglas aus dem Secretär und spähte durch dasselbe hinüber; da
bemerkte sie, daß Albert's Vorhang sich bewegte, und erblickte ihn selbst in
dessen Oeffnung, wie er durch sein Glas nach ihr herüberschaute. Erschrocken
trat sie zurück, doch er konnte sie nicht bemerkt haben, ihre Gardinen hingen
ja dicht zusammen. Sie sah wieder hinüber. Warum hielt er denn auch seine
Vorhänge geschlossen? Sicher, damit Blancha es nicht wissen solle, daß Jemand
sie durch ein Glas beobachte. Und war es denn wohl recht, war es dankbar von
ihr, daß sie sich seinem Blick entzog, den er so bescheiden gebrauchte? Es
drängte sie, die Gardinen wieder zu öffnen, noch aber zögerte sie und schaute
verstohlen nach dem Blumenfenster hinüber. Da öffnete sich die Thür des Hauses
und Albert trat mit einem Stoß Schriften unter dem Arm in die Straße heraus.
Wie ein elektrischer Funke durchzuckte es Blancha, sie zog schnell den einen
Vorhang zurück und schaute offen nach Albert hinüber, der, an dem Platze
hinschreitend, seinen Blick nach ihr gerichtet hielt. Welch schöner Jüngling er
war, wie vornehm und doch wie leicht er dahinschritt, und wie sein dunkles Auge
zu ihr herüberschaute! Jetzt näherte er sich dem Ende des Platzes, noch immer
sah er sich nach Blancha um, sie mußte ihre Unart gegen ihn wieder gut machen.
Wie von dem Gedanken getragen, glitt sie von dem Fenster hinweg nach der
Salonthür und stand im nächsten Augenblick auf dem Balkon. Albert sah sie an,
er hatte nur noch einige Schritte bis zur Straßenecke, unwillkürlich hob
Blancha ihre Hand zu den Lippen und sah, wie auch Albert die seinige zu seinem
Munde führte und dann um das Haus vor ihrem Blick verschwand.

Blancha lehnte sich auf das Eisengeländer. Sie fühlte, wie sie bebte und wie
die Schläge ihres Herzens eilten. Es war ihr, als habe sie über ihre Zukunft,
über das Glück ihres ganzen Lebens entschieden. Ihr Gruß war Albert's Gruß
begegnet, sie fühlte keinen Vorwurf darüber, er war des Grußes tausendfach
werth; sie hatte ihn immer verehrt und jetzt, wo sie es ihm zeigen konnte,
jetzt, wo er sich ihr zart und liebevoll nahte, jetzt sollte sie ihn
zurückweisen? Nimmermehr! Er durfte es wissen, daß sie ihn hochschätze und daß
sie stolz auf seine Auszeichnung war.

Blancha's Dienerin unterbrach sie in ihrem Gedankenfluge, indem sie ihr
meldete, daß ihr Vater beim Frühstück ihrer harre. Derselbe hatte seine
Toilette bereits zum Ausgehen geordnet und verlieh Blancha nach eingenommenem
Mahl mit dem Bemerken, daß er sich nach der Office des Herrn Portman zu dessen
Gehülfen Randolph begeben wolle.

Drittes Kapitel.

Albert saß mit hochschlagendem Herzen, und glühendem Haupte an seinem Pulte und
schrieb. Er war so sehr in seine Beschäftigung vertieft, daß er es gar nicht
bemerkte, als Herr Dandon zu ihm in das Zimmer trat.

»Sind Sie Herr Randolph?« fragte derselbe in etwas ungehaltenem Tone, indem er
sich mit der Rechten auf seinen goldgekrönten Stock stützte und die Linke in
die Seite stemmte.

Albert wandte sich nach ihm um, fuhr überrascht von seinem Sessel auf, und das
Blatt Papier, auf das er geschrieben hatte, in das Pult werfend, sagte er mit
einer Verbeugung:

»Zu dienen; und ich habe, wenn ich nicht irre, die Ehre, Herrn Dandon vor mir
zu sehen.«

»Ganz richtig. Mein Name ist Dandon, Apollo Dandon. Herr Portman hat mich mit
einer Klagsache, die er für mich anhängig machen wird, an Sie gewiesen.

»Derselbe hat mir schon davon gesagt, Herr Dandon; aber nehmen Sie gefälligst
Platz, denn ich muß Sie bitten, mir die Sache umständlich und genau
vorzutragen«, versetzte Albert und zog den großen Lehnstuhl für ihn Heran.

Nachdem nun Dandon den Sessel mit seinem gelbseidenen Tuch abgestäubt und dann
Platz darin genommen hatte, begann er ausführlichen Bericht über seine
Angelegenheit abzustatten, wobei Albert ihn häufig unterbrach, ihn nach nähern
Umständen und Verhältnissen befragte und sich wiederholt Notizen machte.
Endlich nach Verlauf einer Stunde war die Sache von allen Seiten beleuchtet und
Albert versprach Herrn Dandon, ein schriftliches, wohlbegründetes Gutachten
darüber auszufertigen.

»Das wird mir erwünscht sein, Herr Randolph«, sagte Dandon; »ich möchte mir
aber schon jetzt Ihre Ansicht ausbitten, ob ich den Proceß gewinnen oder
verlieren werde, denn offen gestanden, Herr Portman gab mir nur halbe
Hoffnung.«

»Wirklich?« versetzte Albert verwundert. »Ich kann mir die Gründe nicht denken,
weshalb er an einem günstigen Ausgange zweifelt. Ich für meine Person bin der
Ansicht, daß Sie den Proceß unfehlbar gewinnen müssen, ich könnte die
Bürgschaft dafür übernehmen. Ich glaube auch, daß Herr Portman ganz derselben
Ansicht sein wird, wenn er mein Gutachten darüber gelesen hat.«

»Schön, schön, junger Freund, Sie werden mich erkenntlich finden, wenn Sie der
Sache eine gute Wendung geben. Es handelt sich ja um zwanzigtausend Dollars,
also schon der Mühe werth. Wann soll ich das Gutachten haben?«

»Das ist so genau nicht vorauszusagen. Solche Arbeiten verlangen die rechte
geistige Stimmung und darüber ist man nicht immer Herr. Doch sobald es mir
möglich ist, werde ich sie Ihnen zustellen.«

»Ich bin sehr auf Ihre Arbeit gespannt, ganz besonders aber darauf, ob Sie
wirklich Herrn Portman von dem günstigen Stand meiner Angelegenheit überzeugen
werden; denn wenn er einmal glaubt, einen Proceß gewinnen zu müssen, dann
geschieht es auch und wenn die ganze Welt sich dagegen auflehnt. Er ist ein
einziger Redner«, sagte Dandon und fügte nach einigen Augenblicken noch hinzu:
»Im glücklichen Falle werde ich Sie reich bedenken, Herr Randolph.«

»Herrn Portman, wollten Sie sagen, Herr Dandon. Ihm gehört die Belohnung für
seine Bemühungen; meine Arbeiten entstehen unter seiner Leitung und sind seine
Werke. Die Ehre, etwas geschaffen zu haben, was er seines großen Namens werth
hält, ist mir eine reichere Zahlung als alles Geld der Welt, und die Freude,
Ihnen, Herr Dandon, einen Dienst erwiesen zu haben, würde durch eine
Geldzahlung sehr getrübt werden«, antwortete Albert mit höflichem Tone und
ehrerbietiger Verbeugung.

»Man sieht, Sie sind Poet, Herr Randolph. Ihr Glück, Ihr Reichthum liegt in
Ihrer Phantasie, ich für meine Person halte es mit solidem Grundbesitz oder
klingender Münze. Uebrigens werde ich dennoch Wege finden, mich Ihnen dankbar
zu zeigen; wir Reichen sind hierin vor den gewöhnlichen Menschen sehr
bevorzugt.«

Hiermit erhob sich Dandon aus seinem Armstuhl, wehte mit dem seidenen Tuch
seinen Rock und sein Beinkleid ab und sagte zu Albert, indem er ihm die Hand
reichte:

»Nun, junger Freund, ich setze mein ganzes Vertrauen in Sie; thuen Sie Ihr
Bestes.«

»Darauf dürfen Sie rechnen, Herr Dandon, ebenso wie auf einen günstigen Ausgang
dieses Processes«, entgegnete Albert, indem er den Alten an die Thür geleitete.

»Junger Herr, Sie sind Ihrer Sache gar zu gewiß, wir wollen aber das Beste
hoffen. Auf baldiges Wiedersehen!« versetzte Dandon, winkte Albert mit Hand und
Kopf seinen Gruß zu und ging mit gemessenem, stolzem Schritt davon.

Kaum hatte er sich entfernt, als Albert nach seinem Pult eilte, die Briefe und
Documente, welche Dandon ihm zurückgelassen hatte, schnell nochmals durchflog
und ordnete und sich dann sofort daran begab, das Gutachten auszuarbeiten. Mit
ganzer Seele erfaßte er seine Aufgabe; die volle Stärke seines Verstandes, sein
ganzes Wissen hielt er mit aller Kraft darauf geheftet, Geist und Scharfsinn
belebten die Schrift, jedes Wort, das er niederschrieb, war treffend und
überzeugend, und als die Sonne sich neigte, hatte er die Arbeit beendet. Sie
bedurfte nur noch einer genauen Durchsicht und einer Reinschrift, welche Albert
an diesem Abend zu Hause vornehmen wollte, denn jetzt mußte er sich erst etwas
ruhen und namentlich sein versäumtes Mittagsessen nachholen. Er packte schnell
und freudig seine Papiere zu sammen, verschloß die Office und begab sich nach
dem Hotel, wo er sich eilig ein Mahl bereiten ließ. Dann wollte er noch, ehe er
sich nach Hause und an die Arbeit verfügte, einen Spaziergang machen und lenkte
seine Schritte nach dem Platze vor seiner Wohnung. Allenthalben waren Fenster
und Thüren der Häuser geöffnet und deren Bewohner schauten heraus, um die
frische Abendluft zu athmen. Als er den Platz erreichte, fiel sein erster Blick
auf Blancha, die allein auf dem Balkon saß.

Er sah es deutlich, daß auch sie ihn in demselben

Augenblick erkannt hatte, denn sie bewegte sich rasch, schob ihren Sessel näher
an das Geländer und ließ ihre Hand mit dem Batisttuch über dasselbe
herabhängen.

Ihr Anblick ergriff Albert mächtiger als je zuvor, das Glück der Liebe, das ihm
seine Phantasie so oft vorgezaubert, das er in seinen Liedern besungen, es
durchbebte ihn wie Wirklichkeit und mit seiner ganzen Seele hing er an der
Engelsgestalt der Gefeierten. Er ging auf der Seite des Platzes, an welcher er
wohnte; mit jedem Schritte, den er that, erkannte er deutlicher, daß Blancha
nach ihm herschaute. That sie es aber mit Bewußtsein oder nur zufällig? Glück
und Hoffnung zugleich lenkten seine Hand, er zog sein Tuch aus dem Rock hervor
und hob es, verstohlen nach ihr hinblickend, an den Mund.

Ihre Hand mit dem Batisttuch zuckte, sie hob sie zögernd bis auf die
Balustrade, dann aber zu ihren Lippen empor, Albert preßte beide Hände gegen
sein Herz und stürmte in überwogendem Glücke, kaum seiner Sinne noch mächtig,
in seine Wohnung.

In demselben Augenblick kam Herr Dandon in seiner prächtigen Equipage nach
Hause gefahren, denn er hatte unmittelbar nach seinem Besuch bei Albert die
Stadt verlassen, um bei einem reichen Pflanzer im Lande zu Mittag zu speisen.
Er trat zu seiner Tochter auf den Balkon.

»Ich hoffe, Du bist nicht während des ganzen Tages so allein zu Hause gewesen«,
sagte er zu ihr, als sie ihn an der Thür begrüßte, worauf er ihre Hand in die
seinige nahm und sie nach ihrem Sessel zurückführte.

»Doch, lieber Vater, ich hatte noch einige rückständige Briefe zu schreiben«,
entgegnete Blancha mit sichtbarer Gedankenabwesenheit, sah auf den Platz
hinunter und wollte ihren Blick an den Blumenfenstern gegenüber nur hinstreifen
lassen, er wurde dort aber gefesselt, denn in diesem Augenblick zog Albert die
Vorhänge zurück und schaute regungslos nach Blancha herüber. Ihr Herz erbebte
in wonniger Ueberraschung, ihre Wangen erglühten hoch, und indem sie ihren
Fächer vor ihrem Antlitz entfaltete, sah sie seitwärts nach Albert hinüber.

»Ich habe Dir auch noch nicht gesagt, was ich heute früh bei dem jungen
Randolph ausgerichtet habe«, hob Dandon nach einer kurzen Pause wieder an.
Blancha schlug bei dem Namen Randolph den Fächer so schnell zusammen, als habe
ihn das Wort vor ihr weggehaucht. Dabei heftete sich ihr aufglänzender Blick
ungeduldig fragend an die Lippen des Alten. In der nächsten Sekunde aber schlug
sie die Augen nieder und sah in ihren Schooß, denn sie fühlte, wie ihr das Blut
heiß in die Wangen schoß.

»Wirklich, ein ausgezeichneter junger Mann, dieser Randolph, trotzdem daß er
ein Dichter ist«, fuhr Dandon fort. »Denke Dir nur, daß Portman selbst mir
wenig oder eigentlich keine Hoffnung für einen günstigen Ausgang des Processes
machte und daß dieser Randolph mir mit der größten Bestimmtheit versicherte,
ich müsse ihn gewinnen, er selbst wolle es verbürgen, ja er werde auch Portman
davon überzeugen. Nun will er mir ein schriftliches Gutachten darüber
ausarbeiten. Ich muß gestehen, ich bin sehr gespannt darauf, denn es handelt
sich um zwanzigtausend Dollars, ein hübsches Nadelgeld für meine reiche Erbin.«

»Aber, lieber Vater!« fiel Blancha in freudiger Bewegung über das Albert
gespendete Lob abwehrend ein.

»Ja, ja, es ist mein Ernst, Blancha; wenn ich den Proceß gewinne, sollst Du das
Geld haben, Du darfst mich beim Worte halten. Wenn der junge Herr nur auch Wort
hält und die Arbeit bald vornimmt, denn auf diese Poeten darf man nicht
rechnen, sie schwärmen immer in der Geisterwelt und vergessen darüber oftmals,
daß sie ihren Körper ernähren müssen. Halbe Narren sind sie alle, und dieser
Randolph hat auch sein Theil davon; als ich ihm eine reiche Belohnung
versprach, wenn er mir behülflich wäre, den Proceß zu gewinnen, antwortete er
mir, daß jede Belohnung dem Herrn Portman zukäme, unter dessen Leitung er
arbeite.«

»Das finde ich sehr schön von ihm, lieber Vater«, fiel Blancha mit Begeisterung
ein. Er ist ein edler, bescheidener Mann und die Ehre gilt ihm mehr als das
Geld.«

»Und dann ist er ein halber Narr, denn ohne Geld gibt es keine Ehre«,
antwortete Dandon und legte sich in den Sessel zurück.

»Wie häufig aber gibt es Geld ohne Ehre, darum kann das Geld die Ehre nicht
erzeugen. Lieber ehrenvoll arm als reich und mit Schande beladen«, entgegnete
Blancha und sah mit aufleuchtendem Blick nach Albert hinüber, den sie immer
noch durch die eingetretene Dämmerung in seinem Fenster erkennen konnte.

Albert saß vor seinem Schreibtisch und überwachte in beseligender Aufregung
jede Bewegung, jeden Blick Blancha's; kaum aber hatte sie mit ihrem Vater den
Balkon verlassen, als er seine Lampe anzündete, schnell das Gutachten für
Dandon zur Hand nahm und sich in dessen Durchsicht vertiefte. Von Zeit zu Zeit
allerdings warf er einen Blick nach Blancha's Fenstern hinüber, dieselben
blieben aber dunkel, und so beendete er die Arbeit ohne Unterbrechung. Er
begann nun die Reinschrift und war schon bis zur Hälfte damit vorgerückt, als
ein Lichtschein seine Augen nach der andern Seite des Platzes zog und er das
Zimmer Blancha's erleuchtet sah. Diese selbst stellte die Lampe auf den Tisch,
trat dann auf den Balkon heraus und setzte sich an dem Eisengeländer nieder.

Von allen Gefühlen in des Menschen Brust entsteht keins so urplötzlich, so
unverlöschlich wie die Liebe, keins kann mit so Wenigem zufrieden gestellt
werden wie sie, und keins findet so unzählige Mittel und Wege, sich
kundzugeben, sich mitzutheilen. Es bedarf hierzu keines Wortes, keines
Beisammenseins; ein Blick, ein Wink, ein Blümchen, ein Fächer, eine Feder auf
dem Hute – es gibt nichts, was der Liebe nicht als Dolmetscher, als Bote
diente.

Albert und Blancha waren nach den gewöhnlichen Formen gesellschaftlichen
Umgangs einander noch unbekannt und doch waren ihre Seelen schon verbunden,
ihre Herzen schon vereint. Sie wußten, daß sie sich gegenseitig liebten, und
obgleich ein weiter Raum und das Düster der Nacht augenblicklich zwischen ihnen
lag, so waren sie doch beisammen, sagten einander, wie gut sie sich wären und
wie glücklich sie sich fühlten. Albert hielt die dunkle Gestalt des schönen
Mädchens von dem

Lichtschein, der aus dem Salon strömte, mit seinem sehnsüchtigen Blick
umfangen, und Blancha's Augen hingen mit seelenvoller Innigkeit an dem Bilde
Albert's, welches von dem Lichte seiner Lampe beleuchtet wurde. Stunden eilten
dahin, die Straßen wurden leer und die Stadt war längst schon zur Ruhe
gegangen, und noch saßen die Beiden in ihr Glück versunken und schauten nach
einander hinüber. Die Nachtluft wurde jetzt aber empfindlich kalt, Blancha
richtete sich empor und trat in die Salonthür, dort blieb sie stehen, hob, nach
Albert hinüberschauend, ihr Batisttuch zu ihren Lippen auf, dieser hielt beide
Hände nach ihr hin und sah sie dann mit der Lampe in dem Nebenzimmer
verschwinden. Erst als dessen Fenster sich verdunkelten, griff er wieder nach
seiner Feder und beendigte mit fliegender Eile die Reinschrift des Gutachtens
für Dandon. Trotz der kurzen Ruhe, die er sich in dieser Nacht gegönnt hatte,
verließ er sehr früh am Morgen sein Lager, schaute aber lange vergebens nach
dem Balkon hinüber. Endlich zeigte sich Blancha hinter dem Fenster und trat
gleich darauf aus der Salonthür hervor. So feenhaft schön, so lieblich hatte
Albert sie noch nie gesehen; im Uebermaß seines Glücks faltete er die Hände vor
seiner Brust und sandte ihr aus tiefstem Herzen seine Grüße zu, und halb
gesenkten Hauptes beantwortete Blancha dieselben verzagt mit einer leisen
Bewegung ihrer schneeigen Hand. Weder saßen sie still einander gegenüber und
fühlten sich im gegenseitigen Anschauen so glücklich, sie sahen sich aber nur
verstohlen an, denn die traute Nacht, die ermuthigende Beschützerin der Liebe,
fehlte ihnen.

Wie gern hätte Blancha Hut und Shawl genommen und in der Morgenfrische einen
Spaziergang gemacht, jetzt aber, nachdem sie es Albert verrathen hatte, daß sie
ihm gut war, jetzt konnte, jetzt durfte sie es nicht thun. Wo, wie und wann
würde sie ihm nun wohl wieder begegnen? Das war die Frage, die sie
beschäftigte, als sie bemerkte, daß Albert wiederholt Papiere von seinem Tisch
nahm, damit an das Fenster trat und sie dann wieder weglegte. Es kam Blancha
vor, als wolle er ihr dieselben zeigen, was aber konnte er damit beabsichtigen?
Da fiel ihr ein, daß er das Gutachten für ihren Vater anzufertigen übernommen
hatte; sollte er es schon beendet haben und sollten die Papiere es vielleicht
enthalten? Ganz recht, da hatte er sie wieder in der Hand, er wollte sie es
wissen lassen, daß er die Arbeit bereits vollendet habe. Aber warum? Es
durchzuckte Blancha heiß und freudig, vielleicht wollte er das Gutachten ihrem
Vater heute selbst überbringen! Um welche Zeit aber wurde er dann wohl kommen?
Sicher wußte es Albert, daß ihr Vater immer gleich nach dem Frühstück
auszugehen pflegte. Sollte er diese Zeit wohl wählen? Der Wunsch, er möchte es
thun, stieg allerdings in Blancha auf, zugleich aber erfaßte sie eine bange
Zaghaftigkeit, eine Unruhe, die sie nicht bemeistern konnte. Als sie Albert
aber frühzeitig mit Papieren unter dem Arm seine Wohnung verlassen sah,
wahrscheinlich um sich nach dem Hotel und von da nach dem Geschäftslokal
Portman's zu begeben, da wurde sie ruhiger, mit ihrer Aufregung schwand aber
auch das beglückende Gefühl der Hoffnung, der Erwartung, und mit einer
Anwandlung von Traurigkeit ward sie sich ihrer Täuschung bewußt. Beim
Frühstückstisch war sie still und in sich gekehrt, und als sie in ihre Gemächer
zurückgekehrt war, trat sie in die Vertiefung eines Fensters und schaute
gedankenvoll die Straße hinunter.

Blancha hatte nicht lange dort gestanden, da trat ihr Vater aus der Hausthür
und sie folgte ihm mit den Augen über den Platz, bis er am Ende desselben in
der Straße verschwand. Dort blieb ihr Blick haften, es war der Fleck, wo sie
gestern Abend Albert zuerst bemerkt hatte, als er nach seiner Wohnung ging und
ihr im Vorübereilen seinen Gruß zusandte. Im Geist sah sie ihn ebenso vor sich,
sie vertiefte sich mehr in das Bild, welches die Phantasie ihr vorzauberte, da
wurde dasselbe plötzlich Wirklichkeit, denn Albert kam aus der Straße
herangeeilt.

Blancha fuhr aus ihrem Traume auf, ein Freudenlaut erstarb auf ihren Lippen,
und einen Schritt vom Fenster zurücktretend blickte sie Albert entgegen. Es war
keine Täuschung mehr, er kam über den Platz gerade auf ihr Haus zu, er trug
Papiere unter dem Arm und seine großen dunkeln Augen waren nach Blancha's
Fenster gerichtet.

»Mein Himmel, er kommt wirklich«, sagte sie halblaut mit bebender Stimme, eilte
verwirrt und unentschlossen in dem Salon hin und her und trat einen Augenblick
vor den Spiegel, da hörte sie die Hausthür öffnen und gleich darauf den Tritt
des Bedienten auf der Treppe, denn sie hatte nun die Zimmerthür geöffnet und
lauschte in den Corridor hinaus.

»Ein fremder Herr wünscht Herrn Dandon zu sprechen«, sagte der Diener, zu
Blancha tretend.

»Ich weiß schon, er bringt Acten für meinen Vater. Führe ihn hierher!«
entgegnete Blancha. Mit diesen Worten war ihre Verlegenheit, ihre
Unschlüssigkeit verschwunden. Sie trat in das Zimmer zurück, ergriff ihren
Fächer und ließ sich in dem Sopha nieder.

Ihr Ohr erfaßte den leichten Tritt des Ersehnten, womit er sich durch den
Corridor nahte. Blancha's

Wangen wurden bleich, die Thür öffnete sich und Albert trat herein. Er
verneigte sich tief, und Blancha, indem sie von dem Sopha aufstand, that
desgleichen. Beide schwiegen, beiden blieben die Worte auf den Lippen haften.

»Ich habe hier eine Arbeit, verehrtes Fräulein«, begann Albert, seine innere
Bewegung bekämpfend, nach einigen Augenblicken und sah nach Blancha auf.

»Mein Vater sagte mir davon, Herr Randolph«, entgegnete Blancha mit halblauter,
unsicherer Stimme; »er wird sehr bedauern, nicht zu Hause gewesen zu sein.«

»Darf ich Sie dann bitten, die Papiere für ihn in Empfang zu nehmen«, fuhr
Albert etwas gefaßter fort, »und werden Sie es mir vergeben, daß ich gerade
diesen Augenblick zu meinem Besuche wählte?«

Blancha erröthete, überwand aber ihre Befangenheit und sagte, mit allem
Liebreiz zu Albert aufblickend:

»Dem Herrn Randolph habe ich nichts zu vergeben, denn er hat nichts gethan, was
mir unangenehm gewesen wäre, dem Dichter Albert aber bin ich so großen Dank
schuldig, daß mir die Worte fehlen, ihn auszusprechen; nehmen Sie den guten
Willen für die That.«

Bei diesen letzten Worten hob sie schüchtern ihre Hand nach Albert hin und
schlug die Augen nieder. Das Blut schoß ihr heiß in die Wangen und nach dem

Herzen, denn Albert hatte ihre Hand ergriffen und preßte seine Lippen darauf;
sie zog sie nicht zurück, ihre Augen schlossen sich in unnennbarer Wonne und
sie fühlte, von Albert's Arm umschlungen, dessen Lippen auf den ihrigen. Dann
sank ihr Haupt auf des Jünglings Schulter und sie barg ihr glühendes Antlitz an
seiner Brust.

»Himmlische Blancha, ist es Wirklichkeit, ist es Wahrheit!« stammelte Albert im
Uebermaß seiner Seligkeit; doch Blancha hatte keine Worte, sie bebte in seinen
Armen, sie hörte seines Herzens Schläge und die ihrigen zugleich und hielt ihre
geschlossenen Augen an seine Brust, als fürchte sie aus ihrem Wonnetraum zu
erwachen.

»O sage es mir, Du engelsüßes Wesen, Du meiner seligsten Träume Göttin, sage es
mir, daß Du mich liebst, laß mich, Du schöne Fee, mit einem Wort in den Himmel
ein, den mir Dein erster Blick gezeigt, geöffnet hat!« sagte Albert, von dem
unverhofften, übergroßen Glücke hingerissen und hob ihr Antlitz bittend von
seiner Brust auf:

»Ja, Albert, ich liebe Dich innig, mit meiner ganzen Seele, mit meinem ganzen
Sein, ich bin Dein und will Dir angehören in diesem und in jenem Leben«,
antwortete Blancha mit der innigen Hingebung der ersten Liebe und hob ihre
seelenvollen schönen Augen zu Albert auf, als wolle sie ihn die Wahrheit ihrer
Worte in ihnen lesen lassen. Dann schmiegte sie sich wieder an seine Brust und
gab sich seinen Liebkosungen hin.

Wieder und immer wieder wechselten sie die Versicherungen ewiger Liebe und
ewiger Treue und bemerkten nicht den eiligen Flug der Zeit, bis plötzlich der
melodische Klang der prächtigen Uhr vor dem Spiegel, womit dieselbe die
Mittagsstunde anzeigte, sie aus ihrem Wonnerausche weckte.

»Du mußt mich verlassen, mein Albert«, sagte Blancha, erschrocken nach der Uhr
hinsehend. Mein Vater wird nun bald aus dem Leseclub zurückkehren und er darf
von unserm Bunde noch nichts erfahren; er hat harte Vorurtheile gegen einen
Jeden, der nicht reich ist. Ich bin aber und bleibe Dein für die Ewigkeit! Wann
werde ich Dich wiederfinden?«

»Bald, bald, Du meine Seligkeit, bald, noch heute«, antwortete Albert außer
sich. »Kann ich Dich des Abends auf der Promenade treffen oder gehst Du
irgendwohin zu Besuch?«

»Ich will Dir sagen, Albert, ich habe eine liebe treue Freundin, der wir unser
Glück vertrauen dürfen, und bei ihr können wir uns wiedersehen: Madame
Newberry, Deine freundliche Hauswirthin ist es; sie war auch die Vertraute
meiner lieben Anna, und wie unendlich glücklich ist dieselbe geworden. Ich
werde heute Abend zu ihr gehen und ihr mein Herz öffnen und Dir dann einen
Liebesboten hinaufsenden, damit Du zu Deiner Blancha herabkommst. Nun aber
eile, mein Albert, meine treue, innige Liebe geht mit Dir.«

Hiermit schmiegte sich Blancha nochmals an Albert's Brust und empfing dessen
Lippen in langem seelenvollem Kusse auf den ihrigen, dann aber schieden sie
hastig. Albert deutete noch auf die mitgebrachten Papiere, die auf dem Tische
lagen, und verließ, das Herz voll Seligkeit, eilig das Haus.

Harry Williams schaute, als ihn das Schiff von Madeira wegtrug, so lange noch
nach der schönen, sonnigen Insel zurück, als er deren blaue Umrisse aus dem
Duft der Ferne erkennen konnte; er hatte dort so viele vergnügte, glückliche
Stunden verlebt, daß das Lebewohl, welches er jetzt auf Nimmerwiedertehren
hinüber sandte, ihm recht nahe ging, und doch fühlte er sich leicht und wohl
bei dem Gedanken, daß er die Insel hinter sich zurückließ und daß die ersten
Nachrichten, die sein befreundeter Kapitän von London senden würde, ihn dort
nicht mehr treffen konnten. Er lachte laut auf über die gelungenen Wendungen,
durch welche er dem Schicksal die Oberhand abgerungen hatte, und zollte seinem
erfahrenen Rathgeber Holcroft Anerkennung für die Lehre, auf Kosten der
gewöhnlichen Menschen zu leben. Schade um ihn, dachte Harry, denn unter seiner
Leitung würde er sicher bald zum reichen, unabhängigen Manne geworden sein,
doch meinte er auch ohne ihn, seinem Lehrsatz getreu, dies Ziel erreichen zu
können. Brasilien war ein Land der Schätze, der Juwelen, der Sklaverei und der
Unwissenheit, und in einer oder der andern Richtung mußte dort für Harry ein
Weg zu seinem Glück zu finden sein. In hochfliegenden Träumereien durchzog er
den Ocean, von Tag zu Tag steigerte sich sein Verlangen nach dem Wunderlande
und mit goldenen Hoffnungen begrüßte er endlich die blauen Gebirge Brasiliens.
Es war ein reizender, luftbewegter, frischer Morgen, als das Schiff mit Harry
Williams zwischen dem Zuckerhutberg und dem Felsen, an welchem die Festung
Santa-Cruz liegt, in die zauberisch schöne, mit üppig grünen Inseln geschmückte
Bai von Rio de Janeiro einsegelte und sich auf den spielenden grünen Wogen der
Kaiserstadt zuschaukelte. Stufenweise hob sich die Stadt mit ihren Kirchen,
Thürmen und Kuppeln an den Bergen empor und glänzte in der Morgensonne Harry's
Blicken entgegen wie Gold- und Silbermassen, über denen sich die nahen und
fernen Tropenwälder wie Purpurgewänder wölkten, während es auf den
krystallklaren Wellen vor ihm wie eine Brillantensaat blitzte und zitterte. Ein
Reichthum, eine Pracht lag in dem Bilde vor Harry's Blicken entfaltet, wie sein
Auge nie früher gesehen, und das Wort »kaiserlich« reizte seine Phantasie, ihm
alle Schätze des Orients hier aufgehäuft vorzuzaubern. Bei seiner Ankunft an
dem Werfte der Stadt freilich verblich das glänzende Traumgebilde sehr, die
elenden Gebäude, die sumpfigen Straßen, die schmuzigen Trottoirs und die in
Lumpen gehüllten Menschen, die sie belebten, machten dem Amerikaner den
Eindruck der Armuth, der Faulheit und des Elends. Er dachte an das jugendlich
frische Bild einer amerikanischen Stadt mit deren markiger, willens- und
thatkräftiger Bevölkerung, wo man es jedem Einzelnen, vom Präsidenten bis zum
Karrenschieber hinab, ansieht, daß derselbe unabhängige, unbeugsame Geist ihn
beseelt, daß er das Bewußtsein in sich trägt, selbst an der Regierung seines
Vaterlandes Theil zu nehmen, und daß er sein eigenes Schicksal in eigener
eiserner Hand zu halten glaubt. Wie erbärmlich, wie verkommen dagegen kamen ihm
die Nachkommen der alten, einst so großen Spanier vor! Klein, mark- und
saftlos, skrophulös und, kaum erwachsen, schon verlebt, schlichen die winzigen
Gestalten umher wie

Wagehälse, weil sie es riskirten, auf solchen Spindelbeinen zu gehen, und
dennoch blitzten und glühten ihre schwarzen Augen aus ihren vertrockneten
braunen Gesichtern hervor, als beseele sie ein lebendiger Geist. Statt
hochherziger Begeisterung, statt stolzen Selbstbewußtseins aber lag
verschmitzte Schlauheit, Arglist und knechtische Gewandtheit in ihren Blicken,
und man sah es ihnen an, daß sie stets bereit wären, sich vor Andern in den
Staub zu bücken oder sie mit Füßen zu treten.

Gleich bei Ankunft des Schiffes hatten sich viele Offiziere und Civilbeamte an
Bord eingefunden, um die Papiere des Kapitäns zu empfangen, den
Gesundheitszustand der Mannschaft zu untersuchen und das Löschen der Ladung zu
überwachen. Wie die Sieger in einer eroberten Festung stolzirten diese
zwergartigen Caricaturen in ihren großen Federhüten, mit Goldstickereien
überladenen Röcken und ungeheuren goldenen Epauletten auf dem Verdeck hin und
her und befahlen, daß noch durchaus nichts aus dem Schiffe an das Land gebracht
werde. Der Kapitän, der schon früher auf seinen Reisen hier gewesen und mit den
Verhältnissen und Gebräuchen bekannt war, hatte aber in der Kajüte ein
Frühstück und Wein auftragen lassen und bat die Herren, einzutreten, um sich zu
erfrischen. Bei dieser Gelegenheit drückte er einem jedem derselben einige
Goldstücke in die Hand, welche sie mit vertraulichem Nicken schweigend
hinnahmen, ihren Unterbeamten einen Wink gaben, dem Ausladen des Schiffes nicht
länger im Wege zu stehen, und dann der Einladung zum Frühstück folgten. Nach
demselben erkaufte sich Harry auf Anrathen des Kapitäns in gleicher Weise von
einem der betreffenden würdigen Beamten die Erlaubniß, ohne weitern Aufenthalt
sein Gepäck an das Land bringen zu dürfen, empfahl sich dann allen aufs
höflichste und trat seinen Weg nach einem Hotel an. Er erreichte bald den
Palastplatz, an dessen linker Seite die kaiserliche Residenz in Form eines
gewöhnlichen Wohnhauses sich erhob, während die Markthalle gegenüber an der
andern Seite des Platzes stand. Diese war mit Menschen aus den untern Klassen
der Bevölkerung gefüllt, man konnte nicht sagen belebt, denn alle schienen die
Mühe der Bewegung zu scheuen, standen, saßen und lagen in Gruppen umher und die
meisten von ihnen gaben keine Veranlassung zu erkennen, weshalb sie sich
eigentlich hier befanden. Nur die Verkäufer von Lebensmitteln schrieen ihre
Waaren aus und riefen jeden Vorüberschleichenden an. Als Harry aber bei seiner
Wanderung in mehrere Hauptstraßen gelangte, wo ihm die prächtigsten Gold- und
Silberläden mit ihren Juwelen entgegenblitzten und reich geputzte Damen vor
ihnen die Trottoirs belebten, da steigerte sich seine Begeisterung für dieses
Land abermals und mit den kühnsten Hoffnungen erwiderte er die Blicke der
schwarzen Augen, die sich neugierig und einladend auf ihn richteten.

Nachdem er sich in dem besten Hotel der Stadt eingemiethet hatte, war sein
erstes Geschäft, sich nach Holcroft umzusehen, denn eine Möglichkeit lag ja
doch vor, daß derselbe gleichfalls dem Tode entgangen sei.

Harry's Bemühungen während mehrerer Tage blieben jedoch erfolglos, und da er
eigentlich zu keiner solchen Hoffnung berechtigt war, so gab er alle weitern
Nachforschungen auf. Sein Kassenbestand überhob ihn für den Augenblick jeder
Sorge, und wegen seiner Zukunft brauchte er sich keiner solchen hinzugeben,
denn er befand sich ja in einem Lande, wo es ein Leichtes sein mußte, Vermögen
zu erwerben. In welcher Weise er dies nun vollbringen wollte, überließ er den
Zufälligkeiten, wie sie ihm das Leben vorführen würde, beschloß aber keine
Gelegenheit dazu vorübergehen zu lassen, sich gleich mit Menschen, Zuständen
und Verhältnissen hier bekannt zu machen und namentlich sich um den Zutritt in
angesehenen Familien zu kümmern. Hiermit war sein Plan gemacht und nun wandte
er sich den Belustigungen zu, welche die Stadt und deren Umgebung ihm boten. Er
besuchte alle öffentlichen Vergnügungslokale, das Theater, das Stiergefecht,
die Kaffeehäuser und Billardräume und erschien in gewählter Toilette zu Wagen,
zu Pferd und zu Fuß auf den Promenaden.

Eines Tags fuhr er am Strande hin durch die Vorstadt nach St. Christoph, dem
Winteraufenthalt des Kaisers und dem Vergnügungsort der vornehmen Welt von Rio,
und trat dort in einem Kaffeehaus in dessen Billardsaal ein. Das Billard war
von vielen Spielenden umgeben und ein breitschultriger Mann hatte sich über
dasselbe gebeugt, um einen Stoß auszuführen, als Harry ihn bemerkte und
überrascht zur Seite trat, um ihm in das Gesicht zu sehen. Kaum traute er
seinen Augen, denn er erkannte in ihm seinen Freund Holcroft.

»Holcroft! Ist es möglich?« rief er jubelnd aus. Dieser warf bei dem ersten Ton
von Harry's Stimme das Queue weg und fuhr nach seinem todtgeglaubten jungen
Gefährten herum.

»Williams, bei allen Teufeln! Williams, ist es Ihr Geist oder sind Sie es
selbst?« rief er aus und streckte ihm beide Hände entgegen, die dieser in
höchster Aufregung ergriff, dann seinen Arm um die breiten Schultern des
Sklavenhändlers schlug und ihn seitwärts in ein Fenster zog. Nach den ersten
stürmischen Begrüßungen aber wandte sich Holcroft an seine Spielgesellschaft,
bat sie höflich, ihn zu entschuldigen, wenn er jetzt schon austräte, und führte
Harry dann nach der Schenkstube, um das unverhoffte Wiedersehen bei einer
Flasche Champagner zu feiern.

»Bei allen guten und bösen Geistern aber sagen Sie mir nun, wie Sie den
Haifischen entgangen sind«, begann Holcroft, nachdem beide ihre Gläser geleert
hatten, worauf Harry ihm einen treuen Beucht über sein Verfahren abstattete.

»Bravo, junger Freund, das hätte ich selbst nicht besser machen können«, rief
Holcroft lachend aus und setzte, die Gläser füllend, hinzu:

»Der reiche Plantagenbesitzer soll leben! Was Sie noch nicht sind, können Sie
noch werden!«

Wieder schäumte der Wein über ihre Lippen, und beide thaten einige Züge aus
ihren Cigarren, als Harry sagte:

»Nun aber lassen Sie mich auch hören, wie Sie dem Tode entgangen sind.«

»Das ist bald erzählt«, entgegnete Holcroft. Als Sie mir unter der Hand
verschwanden und der Sturm Ihren Angstschrei an meinem Ohr vorbeijagte, ließen
wir das Boot hinab und sprangen hinein; ich schnitt rasch die Taue durch, die
uns noch an dem berstenden Schiffe festhielten, denn die ganze Mannschaft wäre
sonst in das Boot gestürzt und hätte es so tief in das Wasser gedrückt, daß uns
die erste Woge verschlungen haben würde. So blieben sechs Mann an Bord zurück
und die See trug uns im Augenblick aus dem Bereiche ihrer Hülferufe, ihrer
Flüche und Verwünschungen. Ihr Aerger wird nicht von langer Dauer gewesen sein,
denn das Schiff brach schon auseinander, als wir es verließen. Es war eine böse
Nacht, und kaum reichten unsere Kräfte hin, das Boot über Wasser zu halten.
Nun, Sie wissen es ja am besten, wie bald das Wetter sich änderte, und da
trieben wir im heißen Sonnenbrand auf der glatten See ohne einen Tropfen, um
unsern Durst zu löschen, ohne Lebensmittel, um den Hunger zu stillen. Drei Tage
kamen und vergingen, und wir waren auf dem Punkt, die Haifische zu unsern Erben
einzusetzen, als ein Schiff uns zu Hülfe kam, uns aufnahm und auf Barbadoes
landete. Mein lederner Gürtel war noch reich mit Gold versehen und so wurde es
mir leicht, eine Ueberfahrt hierher zu bedingen. Ich hätte aber eher an meinen
Tod geglaubt, als daß ich Sie hier wiederfinden sollte. Unser Glücksstern steht
hoch am Himmel; hier, dies Glas auf eine baldige glänzende Unternehmung!«

Bei diesen letzten Worten Holcroft's ergriffen beide abermals ihre Gläser und
leerten sie in hochfliegender Begeisterung

Die zweite und die dritte Flasche Champagner tranken sie aus, und bestiegen
dann in sehr heiterer Stimmung das Fuhrwerk Harry's, welches sie schnell nach
der Stadt zurückbrachte. Harry zahlte seine Rechnung in dem Hotel, wo er
wohnte, und siedelte dann nach dem Gasthof über, in welchem Holcroft
abgestiegen war. Die Weinlaune verflog bald und die beiden Abenteurer saßen,
als die Sonne hinter den Tropenwäldern versank, auf dem kleinen Balkon vor
Holcroft's Zimmer und ließen sich von der frischen Seeluft umspielen, die eben
den Spiegel der Bai zu kräuseln begann.

»Nun aber, Holcroft, welche Aussichten haben wir auf baldige Thätigkeit?« nahm
Harry das Wort.

»Die Unternehmung, wegen welcher wir hierher kamen, ist uns entgangen, weil ich
zu spät eintraf«, antwortete Holcroft. »Das Haus, welches das Schiff für mich
zu einer Reise nach Afrika ausgerüstet hatte, konnte nicht länger warten und
hat einen andern Kapitän an meine Stelle gesetzt. Augenblicklich ist nichts in
der Luft, es wird aber nicht lange dauern, so macht man mir Anerbietungen, denn
eine glücklichere Hand als die meinige hat noch niemals mit Wollköpfen
gehandelt. Die Preise von Colonialwaaren sind sehr hoch, und bestimmt den Werth
der Neger. Wir dürfen es aber nicht wissen lassen, daß wir zum Geschäft
verlegen sind, sonst bieten sie uns schlechte Bedingungen.«

»Nun, wir können es ja vorläufig abwarten«, fiel Harry ein. Wenn nur die Weiber
schöner wären, ich habe wahrhaftig noch kein wirklich schönes Mädchen gesehen.«

»Ich werde Ihnen nach dem Abendessen doch so etwas von Tropenglut in einem
Augenpaar lesen lassen, von dessen Eigenthümerin Sie sagen sollen, daß sie
schön sei«, nahm der Sklavenhändler wieder das Wort. »Es muß Alles in Einklang
stehen. Zu einem brennenden Vulkan gehört eine dunkle Umgebung; die Nacht mit
Blitzen und Wetterleuchten kann ebenso prächtig sein wie der Tag mit seinem
Sonnenlicht. Uebrigens haben Sie Recht, Schönheiten gehören hier zu den
Seltenheiten; die Rasse taugt nichts mehr, es muß neues Blut hineingebracht
werden.«

Am folgenden Morgen machten die beiden Glücksritter einen Spaziergang durch die
Straße Direita, als Holcroft sagte:

»Wir wollen jetzt einmal nach dem Werfte gehen, um uns sehen zu lassen; dort
wird eine Art von Börse gehalten und sämmtliche Unternehmer in Ebenholz (Neger)
sind augenblicklich dort zu finden.«

So wanderten sie Arm in Arm die Straße hinab und über den Palastplatz nach dem
Strande, wo sie bei der Landungsbrücke stehen blieben und ihre Aufmerksamkeit
auf hie neu angekommenen Fahrzeuge zu richten schienen. Holcroft's Blicke aber
schossen verstohlen hin und her durch die Menschenmenge, welche hier versammelt
war, und nach einigen Minuten sagte er zu seinem Gefährten:

»Sehen Sie sich nicht um, Williams! Wenn ich nicht irre, so kommt der
Hauptagent für den Sklavenhandel hinter uns her, und es sollte mich gar nicht
wundern, wenn er ein Anerbieten für mich hätte.«

Darauf zeigte Holcroft mit dem Arm nach einem kleinen Schiffe hin, welches sich
dem Werfte nahte und eben seine Segel einzog. Er sprach laut darüber und that
gar nicht, als ob er den kleinen, alten, vertrockneten Herrn bemerke, der jetzt
von der Seite auf ihn zu trat.

»Guten Morgen, Kapitän Holcroft! Ich habe Sie ja lange nicht gesehen und
glaubte wirklich, Sie wären abgereist«, sagte der Alte mit grinsend
freundlichem Lächeln und reichte dem Sklavenhändler die Hand.

»Noch nicht, aber morgen oder übermorgen werde ich mich nach Havanna
einschiffen, von wo mir dringende Offerten gemacht sind. Erlauben Sie mir aber,
Signor Salerio, Ihnen meinen Freund Kapitän Jones vorzustellen«, sagte
Holcroft, indem er auf Harry zeigte, worauf dieser und der alte Brasilianer
sich gegenseitig verneigten.

Nachdem die Beiden sich die Hand gedrückt hatten, nahm Salerio wieder das Wort:
»Warum denn nach Havanna, wenn Sie hier vielleicht ein Engagement erhalten
könnten?«

»Das Geschäft ist hier zu erbärmlich geworden. In Havanna bezahlt man seine
Leute besser nach Qualität, hier benutzt man jeden Lump, wenn man ihn billig
erhalten kann, und bedenkt nicht, welche Kapitalien man ihm anvertraut. Havanna
ist der Platz für mich und meinen Freund hier«, entgegnete Holcroft mit
Bestimmtheit.

»Und wenn man nun hier Ihre Dienste ebenso anerkennen und belohnen würde wie in
Havanna, warum dann dorthin gehen? Hören Sie, Kapitän Holcroft, ich suchte Sie
gestern schon, ich habe ein Anerbieten für Sie; wenn Sie es annehmen wollen,
sollen Sie in jeder Weise zufrieden gestellt werden. Nennen Sie mir Ihre
Bedingungen für eine Reise nach der Küste von Afrika in einem Fahrzeuge,
welches zwischen zwei- und dreihundert Neger faßt; ich bin beauftragt, Sie
dafür zu engagiren.«

»Allerdings, wenn Sie so reden, dann kann ich mir die Reise nach Havanna
ersparen«, versetzte Holcroft. »Welches Schiff will man mir denn geben?«

»Es ist die Brigg Teresa, welche kürzlich beschädigt hier einlief und als
seeuntüchtig condemnirt wurde. Aber, unter uns gesagt, dies geschah nur meinen
Freunden zu Gefallen, damit dieselben das Fahrzeug um einen Spottpreis kaufen
konnten; mit einer kleinen Ausbesserung ist es so gut, als wenn es eben vom
Stapel käme und segeln kann es wie ein Falke. Dort unten liegt die Brigg, wenn
Sie sich dieselbe ansehen wollen.«

»Ich werde sie in Augenschein nehmen und Ihnen dann meine Antwort geben«,
erwiderte Holcroft.

»Sie finden mich in meiner Office«, sagte Salerio, reichte dem Sklavenhändler
die Hand und schritt davon, während Holcroft mit Harry an dem Werft hin die
Richtung nach der bezeichneten Brigg einschlug.

»Ich für meinen Theil danke ganz gehorsamst dafür, mein Leben auf einem
condemnirten Schiffe der See preiszugeben. Die letzte Schwimmpartie war gerade
genug für mich«, sagte Harry im Vorwärtsschreiten.

»Thorheit!« fiel Holcroft ihm in die Rede. »Sie werden sehen, daß die ganze
Geschichte eine Betrügerei ist, für welche die Assecuranzcompagnien im Norden
bezahlen müssen. Wir wollen uns aber selbst überzeugen.«

Sie hatten bald die Brigg Teresa erreicht und fanden nach genauer vorsichtiger
Untersuchung derselben, daß Don Salerio die Wahrheit gesagt und daß der
Schaden, den das Schiff erlitten hatte, nur ein äußerer war, den man leicht
wieder ausbessern konnte.

Darauf gingen sie in die Stadt zurück, der Sklavenhändler nach Salerio's
Geschäftslokal und Harry nach dem Gasthause. Nach Verlauf von einer Stunde trat
Holcroft mit den Worten zu Harry in das Zimmer:

»Nun, mein fliegender Kapitän Jones, sind Sie reisefertig? In acht Tagen müssen
wir auf der blauen Tiefe schwimmen. Ich habe den Contract für dreißigtausend
Dollars abgeschlossen, die man mir zahlt, wenn ich die Ladung Neger hier lande;
Schiffsmannschaft, Waffen und Proviant werden mir geliefert, nur habe ich
meinen fliegenden Kapitän selbst zu stellen. Ich zahle ihm achttausend Dollars
für die Reise, und nun fragt es sich, ob Sie, mein lieber Williams, die Stelle
annehmen wollen.«

»Mit Freuden, Holcroft, und mit meinem besten Dank; ich werde meinem
Lehrmeister Ehre zu machen fuchen«, entgegnete Harry, indem er in die ihm vom
Sklavenhändler entgegengehaltene Hand einschlug.

Am folgenden Morgen schon war die Brigg Teresa aufs Trockene gelegt, um sie
genau untersuchen und ausbessern zu lassen, wobei Holcroft sich von Zeit zu
Zeit einfand und selbst die Arbeit überwachte und nachsah. Während das Schiff
nun auf das vollkommenste für die Fahrt ausgerüstet wurde, ließen die
Eigenthümer desselben, in deren Dienste Holcroft getreten war, alle nöthigen
Schiffspapiere in zwei Exemplaren ausfertigen. Die einen lauteten für die Brigg
Clara, Kapitän Jones, nach der Küste von Afrika bestimmt, um dort eine Ladung
Palmöl, Hölzer, Goldstaub, Elfenbein u. dgl. einzunehmen und damit nach Boston
zu segeln, welche Papiere von dem amerikanischen Consul in Rio unterzeichnet
wurden. Die andern Exemplare ließen sie durch die brasilianischen Behörden für
die Brigg Teresa, Kapitän Holcroft ausstellen, welche nach der Küste von Afrika
zu fahren und von dort nach irgend einem Hafen Brasiliens zurückzukehren hatte.

Diese ganz verschieden lautenden Papiere wurden in zwei luft- und wasserdicht
zu verschließende Blechbüchsen gethan, um gelegentlich bei einer Untersuchung
des Schiffes durch einen Kreuzer die eine oder die andere an einem Strick in
die See zu versenken.

Während Holcroft nun mit der Ausrüstung sehr beschäftigt war, benutzte Harry
die Zeit bis zur Abreise, um seine gesammelten Lokalkenntnisse zu seiner
Unterhaltung und seinem Vergnügen auszubeuten, und so verstrichen für beide die
Tage außerordentlich schnell. Der letzte, den sie in der Kaiserstadt verleben
sollten, neigte sich gleichfalls, beide leerten noch einmal den vollsten
Freudenbecher, den Rio ihnen bieten konnte, und am folgenden Morgen mit dem
Grauen des Tags sagten sie Brasilien Lebewohl und segelten mit der Brigg Teresa
in den Ocean hinaus.

Viertes Kapitel.

Es war ein prächtiger Morgen, das Meer zeigte sich in seiner besten Laune und
rollte seine schaumgekrönten Wogen wie krystallene Berge rauschend dahin, und
die beiden Abenteurer saßen mit hochfahrenden Hoffnungen für das Gelingen ihrer
Unternehmung beisammen auf dem Verdeck über der Kajüte und ließen ihre offene
Brust von der erfrischenden Seeluft umspielen.

»Wenn wir nur Vorrath von Negern an der Küste finden, sodaß wir nicht zu lange
in der Höllenglut zu verweilen brauchen, welche auf den engen, von Wald
eingeschlossenen Buchten liegt; man wird dort von Mosquitos aufgefressen«,
sagte Holcroft zu seinem Gefährten.

»Daran soll es wohl nicht fehlen«, entgegnete Harry, »denn wie ich hörte, ist
der Sklavenhandel im vergangenen Jahre bedeutend gewesen, und der Verdienst,
der dadurch jenen schwarzen Häuptlingen und Königen zugeflossen, hat sie sicher
gereizt, in diesem Jahre ein noch besseres Geschäft zu machen.

»Gerade aus diesem Grunde fürchte ich, daß die Neger rar sind. Das letzte Jahr
hat Afrika nahe an dreimalhunderttausend Wollköpfe gekostet, wenn auch
vielleicht kaum ein Sechstel dieser Zahl die Küste von Amerika erreicht hat.
Die Sklavenhändler in Nord- und Südamerika schließen Contracte mit den
Plantagenbesitzern ab, wonach sie denselben eine gewisse Anzahl Sklaven zu
liefern haben. Sie senden ihre Schiffe nach Afrika, dieselben werden dort mit
schwarzem Fleisch beladen und treten ihre Rückreise an. Fällt nun die Ladung in
die Hände eines Kreuzers, oder wird sie bei Annäherung eines solchen schnell
über Bord geworfen, um die Schiffsmannschaft vor dem Aufhängen zu bewahren, so
befreit dies den Sklavenhändler in Amerika nicht von seinen eingegangenen
Contracten mit den Pflanzern, er muß die bestimmte Zahl Neger liefern und einen
neuen Versuch machen, solche sich zu verschaffen. Jetzt werden Kosten gespart,
alte, zerbrechliche Schiffe werden benutzt, die Neger werden enger
zusammengepackt, um mit demselben Geld die doppelte Zahl zu erhalten und
dadurch den Verlust an der vorigen Ladung zu decken. Darum, je mehr Neger die
Engländer und Spanier vor der Sklaverei in Amerika bewahren, um sie in ihren
eigenen Colonien jahrelang als Sklaven arbeiten zu lassen und dann das schön
klingende Wort »frei«

über sie auszusprechen, anstatt sie gleich bei Empfangnahme in ihr Vaterland
zurückzubringen, desto mehr Neger werden von Afrika abgeholt, denn die
Contracte müssen ausgeführt werden, koste es, was es wolle. Im letzten Jahre
sind die Engländer sehr glücklich gewesen, und das ist die Ursache, daß in
diesem Jahre das Geschäft mit aller Gewalt betrieben werden wird. Der Bedarf
von fünfzigtausend Sklaven kann Afrika immer eine halbe Million Köpfe kosten,
weil die Engländer nicht die Küsten bewachen, damit die Sklavenschiffe nicht
auslaufen können, sondern weil sie ihnen weit draußen in dem Ocean auflauern,
um ein gutes Geschäft dabei zu machen.«

Hier unterbrach sich Holcroft in seiner Rede, um ein paar Züge aus seiner
Cigarre zu thun, und fuhr dann fort:

»Sehen Sie, Williams, das nennt man im Großen und unter dem Scheine des Rechts,
der gepriesenen Menschlichkeit auf Kosten seiner Mitmenschen leben, und wenn
unsereins einmal ein gutes Geschäftchen macht, wobei er Witz und Talent
entfaltet, dann schreit die ganze Welt Mordio, während man auf der andern Seite
die Engländer noch hochpreist für die Humanität, daß sie sich für jeden
gefangenen Neger fünfundzwanzig Dollars Kopfgeld berechnen, welches derselbe
als

Freiheitscandidat fern von seiner Heimat in einer englischen Colonie
abverdienen muß, um nachher als freier Mann das Sklavenleben dort bis an sein
Ende fortzuführen. Aber schauen Sie sich doch einmal nach Brasilien um, die
schönen blauen Berge verschwimmen schon in dem Duft der Ferne.«

»Ich wollte, wir steuerten mit voller Ladung schon wieder diesen Bergen
entgegen«, versetzte Harry, nach der Küste zurückblickend.

»Der Wunsch ist kein weiser, junger Freund«, fiel Holcroft ein, »denn mit
seiner Erfüllung hätten Sie schon so viele Monate mehr von Ihrer kurzen
Lebenszeit hinter sich liegen. Man muß niemals die Zukunft herbeiwünschen und
sich vorwärts sehnen, oder man versäumt die Gegenwart zu genießen, die einzig
und allein einen wirklichen Werth für uns Menschen hat. Ich sehne mich nie nach
einer spätern Zeit.«

»Hoho, Freund Holcroft! Ich möchte wohl wissen, wonach Sie sich gesehnt haben,
als Sie hungrig und durstig in dem Boote auf der See umhertrieben! Ich sollte
denken, Sie hätten wohl nach der Zukunft verlangt. Ich wenigstens bekenne, daß
ich während meines muntern Spazierritts durch das Meer auf meinem hölzernen
Pferde, dem Bret, mich sehr nach einer Zukunft gesehnt in der ich eine gut
besetzte Tafel, eine Flasche

Madeira und nachher ein gutes Bett zu meiner Verfügung haben würde.«

»Ganz recht!« lachte Holcroft auf. »Wenn einem das Feuer so sehr unter den
Sohlen brennt, dann mag man schon etwas eilen, im gewöhnlichen Leben ist es
aber nicht weise.«

»Und wenn ich meine Weisheit noch so sehr dadurch an den Pranger stelle, so
leugne ich es doch nicht ab, daß ich mich sehr nach dem Mittagsessen sehne, um
den Champagner zu versuchen, den ich mitgenommen habe«, fuhr Harry lachend
fort.

»Warum nicht die Gegenwart nützen und den Champagner jetzt versuchen?«
antwortete Holcroft und rief dem Kajütendiener zu, eine Flasche davon
heraufzubringen.

Mit immer vollen Segeln und unter ungetrübtem blauen Himmel eilte die Tcresa
Woche auf Woche dahin, ohne ihren Curs zu ändern und ohne einem andern
Fahrzeuge zu begegnen, bis plötzlich eines Morgens der wachthabende Matrose im
Mastkorbe die Schiffsmannschaft aus ihrer nachlässigen Ruhe aufjagte und ein
Segel im Süden anmeldete. Alle hefteten ihre Blicke spähend nach dem weißen
Pünktchen, welches so eben am Horizont über der See auftauchte, und Holcroft
sprang mit dem Fernrohr in der Hand nach dem

Mastkorb hinauf, um sich über den Charakter des Schiffes Sicherheit zu
verschaffen. Nach wenigen Minuten schon hatte er dies gethan und stieg mit dem
Rufe: »Ein englischer Kreuzer!« eilig wieder auf das Verdeck herab.

»Wenn der Engländer uns anruft, um zu uns an Bord zu kommen, so müssen sich
zehn Mann von Euch in ihre Betten verkriechen«, sagte Holcroft mit
unveränderter Ruhe zu der ungewöhnlich zahlreichen Mannschaft und wandte sich
dann scherzend mit den Worten zu Harry:

»Kapitän Jones, ich habe große Lust, Sie mit dem Commando über mein Schiff zu
belästigen; solche ungebetene Gäste bewirthe ich nicht gern in eigener Person.«

»Ich werde mich sehr dadurch geschmeichelt fühlen, Kapitän Holcroft«,
entgegnete Harry in gleicher Weise mit einer Verbeugung und folgte demselben in
die Kajüte.

»Bleiben Sie nur ganz ruhig, wenn der Kerl an Bord kommt, lieber Williams«,
sagte Holcroft, indem er die beiden Blechbüchsen, mit den Schiffspapieren aus
einem Koffer hervornahm.

»Seien Sie unbesorgt, Kapitän«, erwiderte Harry lächelnd, »ich, werde meinen
Posten gut ausfüllen.« Die Büchse, welche die Papiere mit dem Schiffsnamen
Teresa enthielt, wurde nun an ein Seil gebunden, dessen anderes Ende hinten am
Schiffe und zwar unter dem Wasserspiegel befestigt war. Nachdem Holcroft den
Knoten des Seils nochmals betrachtet hatte, warf er die Büchse zum Fenster
hinaus in die See, wo sie sofort versank. Dann nahm er die Papiere mit dem
Namen Clara, Kapitän Jones, aus dem andern Blechverschluß und legte sie zum
bevorstehenden Gebrauch in das Schreibpult, das auf dem Tische stand.

»So«, sagte er, »nun mag der Bursche kommen, er wird die Clara auf gesetzlichem
Wege finden. Streifen Sie jetzt aber Ihre Haut ab, Williams, und ziehen Sie den
Kapitän Jones an, ich werde mich schnell zum Matrosen degradiren.«

Nach wenigen Minuten hatte Harry die Seemannstracht angelegt, sein schön
geordnetes Haar verwirrt, die glänzenden Locken aus seinem Bart gekämmt und
statt seiner gewohnten vornehmen Haltung eine mehr nachlässige, gleichgültige
angenommen.

»Ich habe die Ehre, Ihnen Ihren fliegenden Kapitän vorzustellen«, sagte er, zu
Holcroft tretend.

»Vortrefflich, wie er im Buche steht«, entgegnete dieser lachend, indem er
seinen Matrosenhut aufsetzte. »Nun lassen Sie uns auf das Verdeck gehen und
unsere Rollen spielen.«

Dort trat Holcroft zu der Mannschaft, um ihr noch weitere Verhaltungsbefehle zu
ertheilen, und nahm dann das Fernglas wieder zur Hand, durch welches er den
rasch näher kommenden Kreuzer nun fest beobachtete.

Nach einer Weile sagte er zu Harry, der neben ihm saß:

»Treten Sie hinauf, auf das obere Verdeck, sodaß der Engländer Sie durch sein
Glas als Kapitän befehlen sieht, und lassen Sie die amerikanische Flagge
aufziehen, denn er hat so eben durch die seinige angezeigt, daß er uns zu
sprechen wünscht.«

Harry that, wie ihm Holcroft gesagt, und begleitete seine Befehle mit Hand- und
Armbewegungen. Als die Flagge sich im Winde entfaltet hatte, wurden Segel
eingenommen und die Brigg ein wenig in den Wind gebracht, sodaß sie, ohne
vorwärts zu kommen, sich auf den Wellen schaukelte. Der Kreuzer kam jetzt rasch
heran und nach Verlauf einer halben Stunde legte er sich in Schußweite neben
die Brigg.

»Wo kommen Sie her?« rief ihm Harry jetzt mit kräftiger Stimme durch das
Sprachrohr zu.

»Seiner Majestät Kutter Growler auf einer Beobachtungsfahrt!« antwortete der
befehlende Offizier des Kreuzers und stieg dann in das Boot hinunter, welches
während dieser Zeit in das Wasser hinabgelassen worden.

Nach einigen Minuten erreichte dasselbe die Brigg, der commandirende Lieutenant
erstieg deren Verdeck. Harry trat ihm höflich entgegen und sagte: »Seien Sie
willkommen auf der amerikanischen Brigg Clara, deren Kapitän ich bin; mein Name
ist Jones.«

»Wohin bestimmt?« fragte der Offizier gleichfalls höflich.

»Nach der Goldküste, um von da eine Ladung Elfenbein, Oel und Hölzer nach
Boston zu bringen«, erwiderte Harry. »Wollen Sie meine Papiere nachsehen?«

»Es ist dies meine Pflicht, Kapitän Jones, ich bedauere aber sehr, wenn Ihnen
mein Besuch unangenehm sein sollte«, entgegnete der Offizier mit Artigkeit.

»Keineswegs, Herr Lieutenant. Der Besuch eines wirklichen Gentleman kann mir
nur angenehm und erfreulich sein. Ich bitte, treten Sie ein«, sagte Harry und
ließ den Offizier vor sich her in die Kajüte treten. Dort nahm er die Papiere
aus dem Pult, legte sie dem Engländer zur Einsicht vor und ließ dann eine
Flasche Madeira und zwei Gläser bringen.

»Es ist gegen meine Instruction, hier etwas zu genießen, Kapitän Jones«, sagte
der Offizier, auf den Wein schauend.

»Ich dachte, nachdem Sie mein Schiff untersucht und dasselbe auf gesetzlichem
Wege befunden hätten, würden Sie mir die Freude machen, zum Abschied und auf
eine glückliche Reise ein Glas mit mir zu leeren. Doch will ich Sie nicht
nöthigen«, sagte Harry, die Flasche wieder aus der Hand setzend.

»Nun, es wird kein großes Verbrechen sein, mit einem so artigen Amerikaner, wie
Sie es sind, zu trinken; ich nehme ein Glas Madeira an«, versetzte der
Engländer. Harry füllte die Gläser und beide leerten dieselben auf glückliche
Reise.

»Ihre Papiere sind in Ordnung«, sagte der Offizier dann, indem er dieselben
zusammenlegte.

»So werde ich Ihnen nun die leeren Räume in meinem Schiffe zeigen«, nahm Harry
das Wort und rief zur Kajüte hinaus, daß man die Luken öffnen solle. Dann ließ
er den Lieutenant wieder vor sich her auf das Verdeck hinaustreten, führte ihn
an die Oeffnung, die in das untere Schiff zeigte, und sagte:

»Ist's gefällig hinabzusteigen?«

»Nein, nein, Kapitän Jones, es ist Alles in Ordnung, nur mußte ich die Form
wahren. Ich bitte den kleinen Zeitverlust zu entschuldigen, den ich Ihnen
verursacht habe. Nochmals glückliche Reise!« antwortete der Offizier und
reichte Harry die Hand zum Abschied, dieser aber zog schnell eine
Cigarrentasche aus dem

Rocke hervor, hielt sie dem ungebetenen Gaste hin und sagte: »Eine Cigarre auf
den Weg, Herr Lieutenant.«

Derselbe bediente sich dankend, empfing von Harry Feuer und stieg dann mit den
Worten in sein Boot hinab:

»Ich lebe der Hoffnung, Kapitän Jones, Ihnen auf Ihrer Rückreise wieder zu
begegnen, was mir eine große Freude sein würde.«

»Mir gleichfalls, Herr Lieutenant. Auf Wiedersehen!« rief ihm Harry, sich über
die Brüstung neigend, zu und winkte ihm noch wiederholt seine Grüße nach.

Während der Engländer nach seinem Kutter zurückfuhr, waren die Segel des
Sklavenschiffs wieder gefüllt, dasselbe in seinen Curs zurückgebracht, und mit
aller Eile glitt es Woge auf Woge nieder von seinem Feinde hinweg.

»Bravo, Kapitän Jones!« rief Holcroft seinem fliegenden Kapitän lachend zu.
»Sie haben Ihre Probe vortrefflich bestanden, ich lade mich aber nun bei Ihnen
zu Gaste zu dem Weine, den Sie noch übrig gelassen haben. Wenn Seine Majestät
nur immer so artige Leute zum Kreuzen aussenden wollte!«

Hiermit nahm er Harry beim Arm, schaute noch einmal in die Segel hinauf, rief
dem Manne am

Steuer zu, dieselben steif gefüllt zu halten, und begab sich dann mit seinem
jungen Freunde in die Kajüte, wo sie auf die Gesundheit und Leichtgläubigkeit
des Engländers die angebrochene Flasche leerten.

Noch während mehrerer Tage schaukelte sich die Brigg der Küste immer näher und
lief dann an einem frühen Morgen in eine zu beiden Seiten dicht bewaldete Bucht
ein, an deren Ufern der Hauptsammelplatz für den Sklavenhandel war.

Kaum zeigte sich das Fahrzeug in der Bucht, als dessen Kapitän von beiden Ufern
her durch viele schwarze Agenten der Sklavenbesitzer angerufen wurde, von denen
ein jeder die besten und billigsten Neger zu verkaufen haben wollte. Bald
darauf kamen sie in Booten herangefahren, um das Schiff zu besteigen. Holcroft
aber wies sie zurück und versprach am folgenden Tage an das Land zu kommen, um
ihre Waare in Augenschein zunehmen.

Die geheimen, künstlich verborgenen Räume unter der Kajüte wurden jetzt
geöffnet, acht Kanonen und eine große Zahl von Gewehren, Säbeln, Pistolen und
Handäxten daraus hervorgenommen und Schiff und Mannschaft damit bewaffnet.
Zugleich zog man die unter Ballast versteckten Faßstäbe heraus, um für die
Menschen die nöthigen Wasserfässer daraus zusammen zustellen, und endlich holte
man die Ketten und Handschellen aus den Verstecken hervor, um die Sklaven daran
zu befestigen. Während des ganzen Abends umschwärmten die Agenten in ihren
Booten das Schiff, um dem Kapitän Früchte, frisches Fleisch und andere
Lebensmittel zu bringen und sich in dessen Gunst einander den Rang abzujagen.

Am folgenden Morgen begab sich Holcroft, von Harry und einigen bis an die Zähne
bewaffneten Männern begleitet, an das Land, um die angepriesene Waare in
Augenschein zu nehmen. In allen Richtungen lagen in dem Schatten der Bäume mehr
oder weniger zahlreiche Gruppen von gefangenen Schwarzen beiderlei Geschlechts
und verschiedenen Alters hingestreckt wie Schlachtvieh, welches von seinen
Eigenthümern zum Verkauf ausgeboten wird. Sie waren vermittelst Baststricken in
größerer oder geringerer Zahl an einander gebunden und schienen unter ihren
Fesseln heftige Schmerzen zu leiden, denn sie zuckten oft mit den Gliedern und
suchten die Knoten der Stricke zu lockern. Weh und Leid lag auf ihren schwarzen
Gesichtern und ihre finstern, starren Blicke verriethen den Grad von Unglück,
wo es kein tieferes gibt, wo jede Hoffnung aufgehört hat. Die größere Zahl von
ihnen schien in ihr gräßliches Schicksal ergeben zu sein und nur hier und dort
flammte ein Auge in unterdrückter Wuth, in wilder Verzweiflung auf.

Die Agenten, denen die Gefangenen zum Verkauf übergeben waren, drängten sich zu
Holcroft heran und jeder derselben wollte seine Waare zuerst verkaufen. Sie
ließen die Sklaven aufstehen oder peitschten sie auf, wenn sie nicht gleich
ihrem Befehle folgten, und priesen dann bei den Männern deren kräftige Muskeln
und starke Knochen, bei den Weibern deren volle üppige Formen und schlanke,
geschmeidige Gestalten.

Holcroft ging, ohne zu kaufen, von einem Lager zum andern, um die Forderungen
der Agenten noch mehr herunter zu drücken, bis sie auf den Durchschnittspreis
von zwanzig Dollars für das Stück herabgekommen waren. Dann begann er
auszuwählen, ließ den gekauften Sklaven die Stricke abnehmen und dagegen die
weniger schmerzhaften Handschellen anlegen und ließ sie in Zügen von zehn Stück
an einander gekettet nach der Brigg treiben. In deren untern Räumen wurden sie
nun neben einander an die Wände oder an den Fußboden festgeschlossen, sodaß
jeder Platz benutzt wurde. Sechs Tage lang dauerte der Handel, denn täglich
kamen neue Züge von Gefangenen zum Verkauf an, am siebenten Tage aber war die
Brigg mit zweihundert und achtzig Sklaven beladen, der höchsten Zahl, die das
Schiff zu fassen vermochte. Während dieser Zeit war für die Reise hinreichend
Wasser eingenommen worden, Früchte waren in Massen auf dem Verdeck
untergebracht und Alles stand zur Abreise in Bereitschaft. Die Sonnenhitze war
trotz des über dem Verdeck aufgespannten Segeltuchs fast unerträglich,
entsetzlich aber die Glut in den untern Räumen des Schiffes, wo die vielen
Menschen zusammengedrängt saßen und wohin keine Bewegung der Luft gelangen
konnte. Das Stöhnen und Wehklagen der Gefangenen war herzzerreißend, dennoch
blieb Holcroft noch während des ganzen Tages in der Bucht liegen, und erst als
die Abenddämmerung einbrach, lichtete er die Anker und trieb in die See hinaus.
Alle Luken und Luftlöcher wurden geöffnet, sodaß der Seewind in das Schiff
eindringen konnte, dessenungeachtet fand man am folgenden Morgen drei
Negerinnen infolge der großen Hitze entseelt an ihren Ketten liegen.

Alle Segel, welche die Brigg tragen konnte, waren jetzt aufgezogen, die Kanonen
geladen und die Mannschaft zu einem Kampfe auf Tod und Leben vorbereitet.

»Der fliegende Kapitän hat jetzt ausregiert«, sagte Holcroft zu seinem Zögling.
»Und wenn Ihr Freund, der Engländer, uns wieder begegnet, so wird ihm Kapitän
Holcroft statt der amerikanischen Flagge die blutrothe Fahne der Sklavenhändler
und Piraten zeigen.

Mit dem Durchlügen ist es vorbei, jetzt heißt es durchgefochten. Dies ist die
Seite des Sklavenhandels, die mich reizt und mich immer wieder in denselben
hineingezogen hat; mit voller Ladung den Ocean zu durchziehen und jeder Gewalt
offen die Stirn zu bieten, darin liegt für mich Begeisterung und Poesie.«

»Offen gestanden, Holcroft, ist mir die andere Seite bei weitem interessanter,
und ich hoffe, daß mein Freund und seine Kameraden uns mit ihrem angenehmen
Besuch verschonen werden. Es wäre doch kein Spaß, wenn sie uns in den Grund
bohrten«, entgegnete Harry und ließ seinen Blick um den Horizont wandern.

Die Hoffnung Harry's sollte in Erfüllung gehen, denn Woche auf Woche verstrich,
ohne daß sich ein Segel zeigte, und kaum war ein Monat verflossen, als die
Brigg sich nur noch wenige Tagereisen von der Küste Brasiliens befand,

Die Sklaven hatten sich nach und nach in ihre Lage gefunden und wurden des
Morgens und des Abends in Abtheilungen auf das Verdeck gelassen, damit sie die
erfrischende Seeluft genießen sollten. Nur einzelnen von ihnen, die immer noch
bösen Willen gezeigt hatten, war diese Gunst vorenthalten worden. Unter ihnen
befand sich ein ungewöhnlich schöner junger Mann von athletischem Körperbau und
stolzer Haltung, der niemals ein Zeichen von Freundlichkeit und Fügsamkeit
gegeben hatte. Er war ein mächtiger Häuptling in seinem Vaterlande gewesen,
weshalb man ihm auf dem Schiffe den Namen Fürst gegeben hatte.

Es war an dem Abend, als die Ufer Brasiliens zuerst aus dem Meere auftauchten
und die Sonne in ihrem Purpur hinter ihnen versinken wollte, da sagte Holcroft
zu dem ersten Steuermann:

»Laßt den Fürst doch einmal heraufkommen, damit er seine neue Heimat sieht; ihr
Anblick stimmt ihn vielleicht freundlicher.«

Wenige Minuten später trat der schöne Mann aus der Luke hervor auf das Verdeck.
Er stand hoch aufgerichtet und ließ seinen Blick über das Meer schweifen, als
Holcroft ihm zurief und nach dem Lande hinzeigte. Der Schwarze folgte mit
seinen großen schwarzen Augen der Richtung, schlug stolz die Arme unter, daß
die Ketten rasselten, trat festen Schritts an die Brüstung und sprang in hohem
Bogen über dieselbe hinaus. Gerade und aufrecht mit untergeschlagenen Armen,
wie er gestanden hatte, schoß er hinab in das Meer, um nie wieder aufzutauchen.

Die Männer, die zugesprungen waren, um ihn zurückzuhalten, standen sprachlos da
und schauten auf die See hinab, und einige Minuten verstrichen, ohne daß ein
Wort, ein Laut auf dem Verdeck hörbar wurde, dann sagte Holcroft:

»Ein stolzer Bursche, wahrhaftig! Ich würde dasselbe gethan haben!«

»Schade um ihn«, bemerkte Harry, »er war ein bildschöner Mann!«

Am folgenden Morgen waren die Berge bei Rio Janeiro deutlich zu erkennen, und
Holcroft gab nun dem Schiffe eine mehr südliche Richtung, in welcher er mit
vollen Segeln dem Lande zusteuerte. Gegen Mittag schon lief die Brigg südlich
von der Kaiserstadt in eine Bucht ein, welche sich eine Meile weit in das Land
erstreckte und in deren Mitte sie vor Anker gelegt wurde. Holcroft spähte
während einiger Stunden vergebens nach dem Ufer hin, um Salerio dort erscheinen
zu sehen, bis derselbe sich endlich mit seinen Leuten zeigte, und nun wurden
sofort Anstalten gemacht, die Ladung an das Land zu bringen. Die Boote wurden
ausgesetzt, die Sklaven in Abtheilungen an einander gekettet in die Kähne
geführt und mit aller Eile an das Ufer gerudert, wo Salerio sie in Empfang
nahm.

Schon versank die Sonne hinter den Bergen, als sämmtliche Sklaven, welche die
Fahrt überlebt hatten, zweihundertundsechzig an der Zahl, gelandet waren und
durch Salerio weiter in das Innere getrieben wurden. Holcroft mit Harry und
sämmtlicher Mannschaft hatte gleichfalls das Ufer erreicht, er sandte aber
einige von seinen Leuten nach der Brigg zurück, um mit ihr jeden Nachweis von
dem gelungenen Geschäfte zu vernichten. Nach Verlauf von einer Viertelstunde
schlugen die Flammen aus dem Schiffe hervor, und bald stand auf der glatten
dunkeln Flut eine hohe Feuersäule, die prasselnd zum Himmel aufwirbelte und
sich tief in dem Wasser spiegelte. Auch das Boot, in welchem die Matrosen an
das Land zurückkehrten, wurde versenkt, und dann trat die ganze Mannschaft ihre
Wanderung nach der Hauptstadt an, während Holcroft und Harry ihr auf den
Pferden voraneilten, die Salerio für sie zurückgelassen hatte.

Die beiden Glücksritter bezogen ein Hotel, in welchem sie nicht gekannt waren,
und empfingen am folgenden Tage die volle bedungene Zahlung dafür, daß sie
zweihundertsechzig Menschen der Heimat gewaltsam entführt und sie auf fremder
Erde ewiger Knechtschaft und großem Elend überliefert hatten.

Sie vermieden es, sich öffentlich zu zeigen, um nicht als Offiziere der Brigg
Teresa erkannt zu werden, welche noch nicht von ihrer Reise zurückgekehrt war,
weshalb sie auch die erste sich darbietende Gelegenheit, Brasilien zu
verlassen, benutzten und sich nach Mexico einschifften.

Es war gegen das Ende des Monats October im Jahre 1832, als Holcroft und Harry
Williams zwischen der von Meereswogen umspülten Felsenfeste San-Juan de Ulloa
und der alten Stadt Veracruz vor Anker gingen und sich nach der breiten
Hafentreppe hinüberrudern ließen. Es mußte etwas für das mexicanische Volk
Wichtiges und Erfreuliches geschehen sein, denn von den hohen Zinnen der Feste,
von den Thürmen und Kuppeln der Stadt und von den Balkonen und Dächern der
Häuser wehten die mexicanischen Farben in tausend Flaggen in der frischen
Abendluft, welche von dem Meere her über die Küste zog. Kaum hatten die beiden
Reisenden die Treppe erstiegen und schritten dem Zollgebäude zu über den mit
Menschen gefüllten Platz, als sie nach allen Seiten hin jubelnde Vivas für den
Helden Santa-Anna ertönen hörten.

General Antonio Lopez de Santa-Anna, der schon im Jahre 1821 in den
Freiheitskämpfen Mexicos gegen die spanische Herrschaft als General focht, der
1823 den Kaiser Iturbide stürzte und 1829 unter Guerrero zum Kriegsminister und
Oberbefehlshaber des Heeres ernannt wurde, hatte sich gegen den Präsidenten
General Bustamente empört, dessen Truppen vor wenigen Tagen aufs Haupt
geschlagen und nach seinem Triumphzug in die Stadt Mexico Don Manuel Gomez

Pedrazza auf den Präsidentenstuhl gesetzt. Er hatte schon lange Zeit mit dieser
höchsten Stelle geliebäugelt und alle dahin führenden Wege eingeschlagen, doch
war er ihr immer noch nicht näher gekommen, obgleich ihn das Volk als einen
Gott der Schlachten feierte. Bustamente und dessen Anhänger waren seine
gefährlichsten Widersacher auf seinem Wege zum Präsidentenstuhle, darum mußte
derselbe fallen und der unbedeutende Pedrazza für die nur noch kurze
Regierungsperiode dessen Stelle einnehmen. Die neue Präsidentenwahl stand in
wenigen Monaten bevor, und Santa-Anna's Partei in dem Volke hatte sich durch
diese seine neuen Siege bedeutend vergrößert, weil Bustamente sich durch
Strenge, Ungerechtigkeiten und Soldatenherrschaft sehr viele Feinde gemacht
hatte.

Die Nachricht von den gewonnenen Schlachten und dem Umsturz der Regierung ging
wie ein Lauffeuer durch das ganze Land und wurde allenthalben mit Jubel und mit
Vivas für den Sieger Santa-Anna begrüßt.

Die sämmtliche Bevölkerung von Veracruz schien in Bewegung zu sein, und alle
Straßen und alle Plätze wogten von freudig aufgeregten Menschenmassen.

Veracruz, die vergnügungslose Geschäftsstadt in der ungesunden, baumlosen
Sandebene war aber nicht der Ort für Holcroft noch für Harry; die alte
Kaiserstadt Mexico zu sehen, waren sie gekommen. Sie deponirten darum am
folgenden Morgen ihr Geld bei einem angesehenen amerikanischen Hause, ließen
sich Kreditbriefe nach der Hauptstadt geben und verließen mit der Post noch am
selbigen Tage die Stadt.

Mit schwellender Erwartung der hohen Genüsse, die ihnen zu Theil werden würden,
warfen sie am Abend des folgenden Tags von den Bergen, die das Thal von
Tenochtitlan umschließen, den ersten Blick auf die schöne alte Stadt Mexico und
versetzten sich in Gedanken schon in die tausend Lustbarkeiten, die ihrer dort
harrten.

Die Postkutsche lieferte sie im Vorüberfahren vor einem der ersten Hotels der
Stadt ab und der Wirth desselben, dem sie mittheilten, daß sie nur zu ihrem
Vergnügen die Reise hierher gemacht hätten und längere Zeit hier zu zverweilen
gedächten, empfing sie mit großer Aufmerksamkeit.

Sie hatten sich in ihrer Rechnung in Bezug auf Belustigungen nicht geirrt, denn
die ganze Stadt schien augenblicklich ein großer Vergnügungsort zu sein; die
Häuser waren mit Fahnen und Teppichen geschmückt, abends wurden sie mit Lampen
und Transparents erleuchtet, Fest- und Tanzmusik verhallten weder Tag noch
Nacht und deren lustige Weisen mischten sich mit dem Geprassel von Feuerwerken
und dem Donner von Geschützen. Santa-Anna, der siegreiche Held war es, dem zu
Ehren die Stadt ihr Festkleid angelegt hatte, den zu feiern die Bevölkerung
sich dem Taumel von Lustbarkeiten hingab.

Santa-Anna war ein kluger, berechnender Mann. Wo er auch erschien, es geschah
immer im höchsten Glanze, umgeben von seinem mit Gold überladenen Stabe, damit
seine Vertraulichkeit, seine Freundlichkeit, womit er sich auch dem geringsten
Bürger nahte und sich mit ihm unterhielt, so viel höhern Werth erhielten und
einen um so dauerndern und begeisterndem Eindruck hinterließen. Wenn abends in
dem Theater die seidenen Vorhänge seiner Loge aufflogen und er von seinen
Adjutanten begleitet unter dem stürmischen Jubelgruß der versammelten Menge
eintrat, schritt er sogleich an die Brüstung vor, verneigte sich nach dem
Parterre hinab und dann erst erwiderte er mit vornehmer Höflichkeit den Gruß
der Nobleza im ersten Range. Abends bei den Promenaden in der Alameda, wo er
von den Großen des Reichs umringt erschien, rief er oftmals einen
vorübergehenden Bürger an, reichte ihm die Hand, blieb, in traulicher
Unterhaltung bei ihm stehen und ließ seine stolzen Begleiter auf sich warten.
Nur in den Dom zur Frühmesse ging er allein und zwar im einfachen,
ungeschmückten Waffenrocke und zeigte dort die tiefste Demuth und
Unterwürfigkeit. Aber auch nur in der Kirche konnte er erscheinen, ohne von dem
Volke umringt und mit den lautesten, begeistertsten Vivas begrüßt zu werden.

Fünftes Kapitel.

Der Tag neigte sich, als Holcroft und Harry Williams Toilette gemacht hatten,
ihr Hotel verließen und sich nach der Alameda begaben, um dort die vornehme und
schöne Welt der Hauptstadt Mexicos in vollem Glanze zu sehen.

Sie erreichten das eiserne Gitterthor dieser öffentlichen, mit Parkanlagen und
Springbrunnen gezierten Promenade und mäßigten gleich beim Eintreten in
dieselbe ihre Schritte, überrascht von dem prächtigen Schauspiel, welches sich
ihren Blicken darbot. Die Vornehmen und Reichen Mexicos durchzogen lustwandelnd
die saubern Wege der Alameda, und die reiche strahlende Toilette der Damen
zeigte, daß eine festliche Veranlassung sie hierher geführt hatte. Man
erwartete Santa-Anna. In Seide rauschend, von luftigen Spitzengewändern umwogt,
mit der reizenden, malerischen Basquina angethan und mit Diamanten und Perlen
geschmückt, zogen sie dahin, die schönen Frauen und Mädchen, heute mit offenem
Visir; denn zurückgeworfen waren ihre Mantillen und enthüllten den Zauber ihres
reichsten Schmucks, ihrer schwarzen Augen. Leicht und elastisch wiegten sie
sich auf ihren wunderbar zierlichen Füßen, geschmeidig war jede Bewegung ihres
üppig schönen Körpers, und das Fächerspiel in ihren kleinen Händen entfaltete
seine höchste Beredtsamkeit. Wie ein Gewinde von Blumen des sonnedurchglühten
Tropenlandes schwebte der Strom dieser reizenden Nachkommen der Altspanier
durch den Park, und zwischen ihnen hervor prunkten die glänzenden Uniformen
vieler der Helden, die unter Santa-Anna gefochten hatten. Doch waren unter den
anwesenden Männern auch alle andern Stände und namentlich die Geistlichkeit
zahlreich vertreten. Je mehr die Sonne sich zu den westlichen Gebirgen
hinabsenkte, je feuriger die eisigen Spitzen der beiden Vulkane im Süden
erglühten, um so zahlreicher wurde die Menge, die hier sich spazierend bewegte
oder auf den Ruheplätzen sich niedergelassen hatte.

»Das ist ein anderes Bild, Holcroft, als das in der Bucht an der afrikanischen
Küste; es erinnert an Neuorleans, und ich weiß wahrlich nicht, ob diese
Mexicanerinnen unsern Creolinnen von Louisiana nicht den Rang streitig machen«,
sagte Harry lebhaft erregt, als er mit seinem Gefährten zwischen dem bunten
Gewoge hinschritt.

»Sie sind schön und reizend, wie ich es Ihnen ja oft sagte; wild und unbändig
in ihrer Leidenschaft, sei es Liebe, sei es Haß; unsere Creolinnen aber sind
edler und schöner, und die stillere Glut ihrer Gefühle ist tiefer und
dauernder«, entgegnete Holcroft.

»Sehen Sie nur, wie sie gehen, wie ihre Augen umherblitzen, wie ihre Fächer
schwirren und wie sie sich schmiegen und biegen! Beim Himmel, sie sind
reizend«, fuhr Harry in wachsender Begeisterung fort und sah bald hier, bald
dorthin nach den vorüberwandelnden Damen, deren Aufmerksamkeit die beiden
fremden Ge stalten nicht entgingen.

Namentlich war es die unleugbar elegante Erscheinung des schönen Harry, welche
die Blicke der Mexicanerinnen auf sich zog und diese häufig ihr Fächerspiel
nach ihm hin richten ließ.

Plötzlich erschallten an dem andern Ende des Parks laute Vivas, der Name
Santa-Anna ging von Mund zu Mund, und der Menschenstrom richtete sich ihm
entgegen.

Ein großer, schöner Mann mit rabenschwarzem Haar und dunklen, mit
durchdringendem Blick um sich schauenden Augen kam in prächtiger Uniform, die
Brust mit Orden bedeckt und von vielen hohen Offizieren begleitet, durch die
Anlagen herangeschritten, und Alles trat zur

Seite und verneigte sich tief vor ihm. Seine Haltung war stolz und gebietend
und doch freundlich und höflich, und wie er vorwärtsschritt, erwiderte er links
und rechts die Artigkeiten, die man ihm entgegenbrachte. Dieser Mann war
Santa-Anna, der Held so vieler Schlachten, der Liebling des mexicanischen Volks
und, wie er sich selbst nannte, der Napoleon Amerikas.

Harry und Holcroft waren ihm gleichfalls entgegengegangen und kamen in seine
Nähe in dem Augenblick, als er auf eine reich gekleidete hohe Frauengestalt
zutrat, sich mit großer Höflichkeit vor ihr verneigte und ihr augenscheinlich
einige Schmeichelworte sagte, denn die Dame erhob drohend ihren Fächer und
schien ihm scherzend Vorwürfe darüber zu machen, indem sie zugleich auf einen
ältlichen kleinen Herrn deutete, der mit entblößtem Haupte neben ihr stand und
gleichfalls so eben dem Kriegsgott seine Huldigung in tiefster Ehrerbietung
dargebracht hatte.

Noch ein zweiter Begleiter befand sich an der andem Seite der Dame, welcher
sich auch höflich vor Santa-Anna verneigt hatte, wenn auch weniger unterwürfig
in seiner Haltung als der ältliche Herr. Er war im schwarzen Frack und trug den
runden Hut und sehr weiße Wäsche, drei Hauptbedingungen in der Toilette des
amerikanischen Gentleman.

»Wer sind die beiden Herren, die mit dem General sprachen?« fragte Harry einen
jungen Mann, der neben ihm stand und gleichfalls die Gruppe betrachtete.

»Der Alte ist der Graf Don Ventura Romero, ein Mitglied des Staatsraths, und
die Dame ist seine Frau. Der andere Herr aber ist der amerikanische Consul
hier, Herr Murphy«, antwortete der junge Mann, und Harry dankte ihm für die
Auskunft.

Jetzt verabschiedete Santa-Anna sich bei der Gräfin, grüßte ihre Begleiter und
setzte seinen Spaziergang fort, da wandte sich jene nochmals nach ihm um, und
im Vorübergleiten blieb ihr Blick auf Harry haften. Mit sichtbarer
Ueberraschung schaute sie ihn an, ihre großen schwarzen Augen blitzten für
einen Moment ihm entgegen, dann entfaltete sie den Fächer und entzog ihr
schönes Antlitz dem aufflammenden Blick Harry's.

»Haben Sie es bemerkt, Holcroft, wie sie hierher sah?« sagte er mit halblauter
Stimme und erfaßte seines Gefährten Arm.

»Langsam, langsam, junger Mann! Wenn Sie bei jedem solchen Blick so auflodern
wollen, so verbrennen Sie, ehe die Nacht einbricht«, entgegnete Holcroft mit
seiner gewohnten Ruhe. »Das ist hier Weibersitte, aber durchaus noch keine
Auszeichnung. Uebrigens, schön war die Frau, das ist wahr. Sehen Sie nur,
welche vornehme, prächtige Gestalt sie ist!«

»Ich muß sie kennen lernen. Morgen mache ich Murphy meinen Besuch, er soll mich
ihr vorstellen, denn sie ist das schönste Weib, welches meine Augen je
gesehen«, sagte Harry in stürmischer Bewegung und zog Holcroft am Arme mit sich
fort der Gräfin nach.

»Lassen Sie uns langsam gehen, am Ende des Wegs wird sie umkehren und uns dann
begegnen«, versetzte Holcroft und mäßigte seine Schritte.

Wie er es vorausgesagt, so geschah es. Als die Frau das Ausgangsthor der
Alameda erreichte, blieb sie stehen und überredete ihre Begleiter, noch einen
Gang mit ihr durch den Park zu machen, worauf sie sich umwandten und auf
demselben Wege zurückkehrten.

Ihre Unterhaltung mit dem Consul an ihrer rechten Seite war jetzt
außerordentlich lebhaft, ihr ganzer biegsamer Körper schien durch graziöse
Bewegungen Theil daran zu nehmen, der Fächer flog bald auf, bald zu und die
Blitze ihrer Augen trafen Harry häufiger, je näher sie ihm kam.

»Sie sind ein eisiger Nordländer, an dem unsere Tropensonne umsonst ihre Glut
verschwendet«, sagte sie zu dem Consul im Vorüberschreiten an Harry und ließ
ihren Feuerblick, auf diesen gerichtet, in wollüstiger

Ermattung unter den sinkenden langen schwarzen Wimpern ersterben.

»Das Weib könnte mich wahnsinnig machen«, stieß Harry mit flüsternder Stimme
heraus, indem er den Arm seines Begleiters krampfhaft an sich drückte und über
die Schulter nach ihr zurückschaute. Sie hatte den Griff ihres Fächers dicht an
ihr Antlitz gehoben und Harry begegnete in dem kleinen Spiegel an demselben
abermals ihrem großen schwarzen Auge.

»Die Frau ist wunderbar schön«, sagte Holcroft, »und sie scheint sich wirklich
für meinen hübschen jungen Freund zu interessiren. Glück auf! Nur vergessen Sie
nicht, daß man in diesem Lande den Dolch vortrefflich zu führen weiß.«

»Lassen Sie uns umkehren und ihr folgen!« bat Harry und blieb stehen.

»Wenn Sie Ihnen wirklich eine Auszeichnung zugedacht hat, so würde Ihr
Nachfolger ihr nicht angenehm sein. Sie müssen den Weibern immer zeigen, daß
Sie den Schein meiden und daß ihre Geheimnisse sicher bei Ihnen bewahrt sind«,
entgegnete Holcroft belehrend.

»Sie kommt uns aber aus den Augen, wenn wir nicht schneller gehen.«

»Thut nichts. Sie weiß recht gut, daß ihr Blick gezündet hat, und will sie
Ihnen noch einmal begegnen, so wird sie schon umkehren. Ich glaube es aber
nicht«, versetzte Holcroft, und er hatte Recht gehabt, denn vergebens suchte
Harry nach ihr unter der wandelnden Menge; sie war verschwunden.

Am folgenden Tage fuhr Harry in einer Staatscarrosse bei dem amerikanischen
Consul, Herrn Murphy vor und wurde mit Artigkeit von demselben empfangen. Er
theilte ihm mit, daß der Stammsitz seiner Vorfahren in Tennessee gelegen wäre,
daß er aber, von den großen Vorzügen des schönen Texas angelockt, sich dort
angesiedelt habe und daß er der Hoffnung lebe, bald den amerikanischen Adler
seine Flügel über dies gesegnete Land ausbreiten zu sehen.

»Das ist ein Wunsch, der jeden guten Amerikaner beseelen muß, Herr Williams,
den man hier im Lande jedoch nicht laut werden lassen darf; seien Sie ja
vorsichtig in Ihren Aeußerungen. Santa-Anna hält eine strenge Polizei.«

»Ich sah Sie gestern Abend in der Alameda im Gespräch mit ihm und bedauerte,
daß ich Ihnen noch keinen Besuch gemacht hatte, sonst würde ich Sie gebeten
haben, mich dem General vorzustellen«, bemerkte Harry.

»Das kann dieser Tage geschehen, denn er besucht regelmäßig die Alameda, und
ich mache dort an jedem Abend meine Promenade.«

»Da ich den Winter hier zuzubringen gedenke, so würde ich Ihnen auch sehr
dankbar sein, wenn Sie mich gelegentlich mit einer und der andern angesehenen
Persönlichkeit bekannt machen wollten. Ich mache eine Ausnahme von unsern
Landsleuten im Allgemeinen und liebe es, mich in Formen zu bewegen.«

»Sie haben ganz Recht, Herr Williams«, entgegnete der Consul; »der Amerikaner
liebt zu sehr das »I don't care«, und dies hat mich in meiner Stellung schon
oft in recht große Verlegenheit gebracht. Um so angenehmer ist es mir, meinen
Freunden hier einen meiner Landsleute vorstellen zu können, der diesem
allgemein bekannten Fehler der Amerikaner widerspricht. Gestern Abend schon
fragte mich nach Ihnen eine sehr interessante geistreiche Dame, die Gräfin
Romero. Wir gingen einige Male an Ihnen vorüber. Wer war der Herr, der Sie
begleitete?«

»Gleichfalls ein Landsmann, mit dem ich im Postwagen von Veracruz hierher
bekannt wurde; einer von jenen, die sich nicht geniren können. Er heißt, glaube
ich, Holcroft.«

»Holcroft? Holcroft? Wenn ich mich recht besinne, stand einmal ein Holcroft als
Pirat vor dem Gerichte in Neuyork, er log sich aber durch. Kommen Sie
jedenfalls diesen Abend wieder nach der Alameda, da werde ich die Gelegenheit
wahrnehmen, Sie einem oder dem Andern vorzustellen.«

Harry erwähnte der Gräfin Romero nicht, sondern wollte es in der Hoffnung, daß
sie an diesem Abend wieder auf der Promenade erscheinen würde, einer passenden
Gelegenheit überlassen, mit ihr bekannt zu werden, und mit glühender Erwartung
dieses Augenblicks kehrte er in das Hotel zurück und eilte zu Holcroft in
dessen Zimmer.

»Mein Glücksstern ist im Aufgehen«, sagte er zu ihm, indem er vor den Spiegel
trat und mit der Hand durch sein Lockenhaar fuhr. »Meine Schöne hat sich
gestern bei Murphy erkundigt, wer ich sei, und heute Abend werde ich mit ihm
die Alameda besuchen; hoffentlich erscheint auch die Gräfin wieder auf der
Promerade.«

»Nochmals Glück auf, nur nehmen Sie sich in Acht, diese Mexicaner sind etwas
eifersüchtig«, entgegnete der Sklavenhändler warnend.

»Sie haben es mich ja gelehrt, zu wagen«, entgegnete Harry lachend und fuhr
dann, seinen Castorhut mit dem Aermel seines Rockes glättend, fort:

»Ich fürchte, Holcroft, unsere Neigungen werden uns jetzt wieder wie früher in
Neuorleans nach verschiedenen Richtungen ziehen, denn ich beabsichtige die
Kreise der höhern Gesellschaft hier zu besuchen, die für Sie keinen

Reiz haben. Wir wollen unsern Liebhabereien keine Gewalt anthun, da aber
zusammen genießen, wo dieselben uns zusammenführen.«

»Das versteht sich von selbst, Williams«, entgegnete Holcroft. »Ich glaube
aber, daß Sie eher meinen Wegen folgen werden, als ich den ihrigen. Ich will
heute Abend einmal mein Glück im Spiel gegen das dieser Mexicaner messen; sie
sollen nicht ungeschickt darin sein, doch glaube ich, sie noch etwas lehren zu
können. Sie spielen leidenschaftlich und übersehen dabei leicht die Gewandtheit
eines ruhigen Gegners.«

Mit großer Ungeduld erwartete Harry diesen Abend. Er hatte schon lange, ehe die
Sonne sich neigte, aufs sorgfältigste seine Toilette beendet und dabei
namentlich auf sein Haar und seinen Bart alle Aufmerksamkeit verwandt.
Wiederholt trat er vor den bis auf den Fußboden reichenden Wandspiegel,
betrachtete sich darin von allen Seiten, zog seinen Frack glatt um seine
schlanke Taille und ordnete die Schleife des leicht um seinen Nacken
geschlungenen Tuchs.

Endlich sank die Sonne zu den Gebirgen hinab, Harry setzte seinen Biber mit
einer leichten Seitenneigung auf seine glänzenden Locken, nahm die weißseidenen
Handschuhe von dem Tische und eilte mit Flügelschritten nach der Alameda hin.
Es war noch zu früh, die Wege waren noch leer, nur hier und dort im Schatten
der Bäume hatten sich einzelne Besucher auf den Ruhesitzen niedergelassen und
die Blumenverkäuferinnen wählten eben an den Wegen ihre Plätze und ordneten in
den großen, aus Palmblättern geflochtenen Wannen die prächtigen Sträuße, die
sie zum Verkauf bieten wollten. Harry wandelte mit seinen Hoffnungsgedanken
langsam durch den Park hin und her und ließ sich zuletzt unweit des großen
Springbrunnens auf einer Steinbank nieder, von welchem Platze aus er einen
großen Theil der Promenade übersehen konnte. Kurz vor dem Versinken der Sonne
begannen von allen Seiten Spazierende in die Alameda einzutreten, und deren
Wege füllten sich rasch. Harry verweilte allein auf der Bank und wurde der
Gegenstand der Betrachtung manches schönen Augenpaars, und mancher feurige
Blick, mancher Fächergruß fand verstohlen seinen Weg zu ihm. So viel Schönheit
und Grazie aber auch an ihm vorüberzog, so hatte er doch augenblicklich kein
Gefühl dafür, die hohe reizende Gestalt der Gräfin und ihre Zauberaugen standen
zu lebendig vor seiner Erinnerung. Plötzlich legte sich eine Hand auf seine
Schulter und der Consul Murphy, der sich ihm von hinten genaht hatte, wünschte
ihm guten Abend.

»Ich hatte mich an jener Seite nach Ihnen umgeschaut, da sah ich Sie hier
sitzen und freue mich, Sie gefunden zu haben, Herr Williams«, sagte er, indem
er Harry die Hand reichte. »Nun lassen Sie uns ein wenig gehen und zwar diesen
Weg gegen den Hauptstrom, dann sehen wir am schnellsten, wer von Bekannten hier
ist.«

»Ich schätze es als ein großes Glück für mich, in Ihnen, Herr Consul, einen so
liebenswürdigen Landsmann gefunden zu haben, da ich außer meinen Creditbriefen
keine Empfehlung mit hierher brachte. Apropos, ehe mir ein Anderer zuvorkommt,
machen Sie mir das Vergnügen, morgen bei mir zu Mittag zu speisen. Leider kann
ich Ihnen noch keine weitere Gesellschaft bieten als die meinige, mit der Zeit
aber hoffe ich einen ausgewählten Bekanntenkreis um mich zu sammeln.«

Diese Worte richtete Harry mit der ihm eigenen vornehmen Höflichkeit an seinen
neuen Bekannten, worauf dieser ihm mit einer Verbeugung erwiderte:

»Sehr gern, Herr Williams, Sie sind mir aber mit der Einladung auf morgen
zuvorgekommen; ich selbst wollte mir die Ehre von Ihnen erbitten. So müssen Sie
mir denn die Freude machen, diesen Abend bei mir zuzubringen.«

Harry nahm gleichfalls die Einladung an, gab Murphy dann seinen Arm und nun
schritten sie zusammen dem Wandelzuge entgegen. Während des Gehens nannte der
Consul die Namen der hervorragenden Persönlichleiten, welchen sie begegneten,
und fügte kurze Umrisse ihrer Verhältnisse und Stellungen bei. Man grüßte ihn
häufig sehr freundlich, er redete aber Niemand an, sondern ging nur grüßend
vorüber.

»Wenn ich nicht irre, kommt dort die Gräfin Romero, die Dame, welche sich
gestern nach Ihnen erkundigte«, sagte Murphy plötzlich, in die Ferne spähend.
»Ich werde Sie ihr vorstellen, und wie ich hoffe, zu Ihrer beiderseitigen
Zufriedenheit; sie kann äußerst liebenswürdig sein.«

Harry murmelte etwas wie: »Sehr dankbar, sehr angenehm« und folgte dabei dem
Blick seines Begleiters, bis er selbst unter den vielen sich nahenden Damen die
schlanke Gestalt der Gräfin erkannte. Schon von weitem bemerkte er, daß ihr
Blick ihn entdeckt hatte, und sichtbar bewegt schritt sie nach wenigen
Augenblicken an der Seite ihres Gatten auf den Consul zu.

»So ist mein Hoffen erfüllt«, sagte die Condesa mit klangvoller, lieblich
tönender Stimme zu Murphy, indem sie sich mit aller Grazie verneigte und ihn
durch das Senken ihres Fächers begrüßte, zugleich aber sich mit Blick und
Bewegung etwas seitwärts zu Harry hinwandte. »Ich habe wirklich darauf gehofft,
Sie wieder hier zu treffen, weil es mir gestern nicht gelang, Sie Ihrer ernsten
Stimmung zu entreißen, und weil ich so sehr gern noch einen zweiten Versuch
dazu machen wollte.«

»Sie sollen heute mit mir zufrieden sein, Condesa; mein junger Begleiter hier
wird mir dabei behülflich sein«, entgegnete der Consul, sich lächelnd
verbeugend, zeigte auf Harry und fuhr fort: »Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen
Herrn Williams, einen Plantagenbesitzer aus Texas, vorstelle. Condesa Donna
Laodice Romero«, sagte er dann zu Harry.

Dieser sowie die Gräfin verneigten sich gegenseitig, ihre Blicke hielten
einander gefesselt und beiden schoß das Blut in die Wangen; doch Murphy entzog
Harry dem Zauberbann der schönen Frau, indem er ihn nun auch mit deren Gemahl,
dem Conde Don Ventura Romero, bekannt machte.

»Es ist mir sehr erfreulich, Sie kennen zu lernen, Herr Williams«, sagte der
Graf. »Werden Sie längere Zeit bei uns verweilen?«

»Ich gedenke den Winter hier zuzubringen. Wie wäre es auch möglich, sich von so
viel Schönem, so viel Reizendem, wie Mexico bietet, bald wieder zu trennen!«
entgegnete Harry mit einem aufflammenden Seitenblick nach der Condesa.

»Es ist wohl nur der Reiz der Neuheit, der Sie hier erfreut, Herr Williams,
denn Texas soll ja der Blumengarten unseres Reichs sein«, nahm die Gräfin das
Wort und hielt, unter ihren langen, schwarzen Wimpern hervorschauend, ihren
schwärmerisch glühenden Blick auf Harry's glänzende blaue Augen geheftet.

»Ein Blumengarten allerdings, aber ein wilder, in dem die Natur sich noch nicht
veredelt hat. Solche Himmelsblüten, wie sie hier dem Auge strahlen, habe ich
früher nie gesehen«, entgegnete Harry, den schönen Augen der Gräfin feurig
begegnend.

»Auf Ihrem Wege hierher haben Sie doch nur wenig von unserer Flora gesehen,
wenn Sie mich aber gelegentlich auf meinem Landsitze beehren wollen, Herr
Williams, so werde ich Ihnen wirklich sehr schöne Blumen zeigen«, fiel der Graf
ein und wandte sich dann zu Murphy, der im Begriff gewesen war, eine Frage an
ihn zu richten.

»Vielleicht gefallen Ihnen aber unsere, wie Sie sagen, veredelten Blumen bei
näherer Bekanntschaft weniger als Ihre wilden Naturkinder in Texas, und Ihre
Sehnsucht nach diesen würde Sie eiligst zu ihnen zurückführen«, fuhr die Gräfin
mit noch wärmerem Blick und gedämpfter Stimme fort, indem sie mit Harry ihrem
Gatten und dem Consul nachschritt.

»Solcher Zauber läßt keinen freien Willen, er fesselt unbedingt und macht zum
glücklichsten Sklaven«, antwortete Harry noch leiser und sah der Gräfin noch
fester in die Augen.

Diese schlug sie aber nieder, entfaltete ihren glänzenden Fächer vor ihrem
Antlitz und that einige Schritte zögernd, wodurch die Entfernung von ihrem
Gemahl vergrößert wurde, dann richtete sie ihre Augen mit allem Liebreiz wieder
auf Harry und sagte:

»Fürchten Sie sich nicht vor solchen Ketten? Die spanischen Blumen beanspruchen
ungetheilte Aufmerksamkeit.«

»Die Ketten, die ein Engel schmiedet, sind unzerreißbar und beseligend, und der
Glückliche, der sie trägt, wird sich nimmer nach Freiheit sehnen, denn er würde
ja seinen Himmel verlassen müssen«, antwortete Harry mit halblauter Stimme,
während die Aufregung, die sich seiner bemächtigte, sich in seinen Augen
spiegelte.

»Herr Williams, Herr Williams«, versetzte die Condesa mit einem Glutblick und
drohte lächelnd mit dem Fächer, dann folgte sie eilig ihrem Gemahl und sagte,
denselben einholend:

»Sie vergessen in Ihrer Unterhaltung ganz, daß Sie mit einer Dame promeniren,
meine Herren; ich kann Ihnen ja kaum folgen.«

In diesem Augenblick bogen sie um eine Gebüschgruppe und standen vor
Santa-Anna. Sie traten überrascht zur Seite und verneigten sich, um ihn
vorüberziehen zu lassen, er aber schritt mit einer grüßenden Handbewegung auf
die Gräfin zu, faßte dann, sich verbeugend, an seinen Federhut und sagte:

»Die eine Sonne ist verschwunden, um der andern die Herrschaft zu lassen; ich
habe mich nach ihren Strahlen gesehnt, schöne Condesa.«

»Vor der Sonne Mexicos, Eure Herrlichkeit, muß jede andere verbleichen, und dem
Kriegsgott ergab sich Venus selbst«, antwortete die Gräfin mit einer graziösen
Bewegung ihrer Hand gegen den Feldherrn und verneigte sich vor ihm.

»Nicht doch, Eure Erlaucht, der Gefangene, der Besiegte war der Kriegsgott.
Selbst ein Gott kann dem Zauber höchster weiblicher Schönheit nicht
widerstehen«, versetzte Santa-Anna, indem er seine Rechte auf sein Herz legte
und sich tief vor der Gräfin verbeugte. Dann wandte er sich freundlich zu dem
Grafen und zu dem Consul und bemerkte jetzt erst, daß Harry mit zu ihrer
Gesellschaft zähle.

»Wer ist der schöne junge Mann, der mit der Condesa spricht?« fragte er die
beiden Herren, worauf Murphy erwiderte:

»Ein reicher Baumwollenpflanzer aus Texas; erlauben mir Eure Herrlichkeit,
Ihnen denselben vorzustellen?«

»Wird mir sehr angenehm sein, Herr Consul«, entgegnete Santa-Anna und wandte
sich zu Harry, den Murphy aus seiner Unterhaltung mit der Gräfin zog und ihn
als Herrn Williams aus Texas dem General vorführte.

»Sie sind geborener Amerikaner, Herr Williams?« hob Santa-Anna nach
gegenseitiger Begrüßung an.

»Und zwar in Tennessee geboren, Eure Herrlichkeit«, antwortete Harry mit
freundlicher Höflichkeit.

»Die Einwanderung der Amerikaner in Texas hat in den letzten Jahren sehr
zugenommen und viele äußerst tüchtige Männer haben sich dort niedergelassen.
Wenn das amerikanische Element sich nur leichter mit dem mexicanischen
verbinden wollte, sie bleiben aber immer wie Wasser und Oel geschieden. Wie ich
höre, sollen in den östlichen Gegenden, wo viele Amerikaner wohnen, die
Mexicaner weggezogen sein.«

»Das mag wohl mehr seinen Grund in der Verschiedenheit ihrer Beschäftigung
finden, Eure Herrlichkeit. Die Mexicaner in Texas haben immer von der Viehzucht
gelebt und nur für ihren Bedarf Brodstoff gebaut, während der Amerikaner mehr
Ackerwirthschaft treibt und durch seine Felder die Weideplätze der Mexicaner
unterbricht.

»Wie ist die Stimmung der amerikanischen Bevölkerung von Texas gegen die
hiesige Regierung?« fuhr Santa-Anna fort und hielt seinen Blick auf Harry
geheftet.

»Sehr unzufrieden mit Bustamente; die Nachricht von dessen Fall wird dort noch
größern Jubel hervorrufen als hier, und die Begeisterung für den Sieger, den
Helden Santa-Anna wird von Texas aus durch die ganzen Vereinigten Staaten
widerhallen«, antwortete Harry mit einer Verbeugung.

»Es freut mich, etwas gethan zu haben, was in dieser Provinz Beifall finden
wird, ich habe mich immer sehr für sie interessirt und werde stets ihr Wohl im
Auge halten. Uebrigens ist Texas von der Natur zur Viehzucht bestimmt, denn die
ganze nördliche Hälfte Amerikas hat solche reiche, ewig grüne Weiden nicht
aufzuweisen wie dieses Land.«

»Dagegen muß ich Eurer Herrlichkeit aber bemerten, daß auch kein anderer Theil
dieses Landes so reichen, unerschöpflichen, ergiebigen Boden neben so
fruchtbarem, namentlich so gesundem Klima besitzt, und daß kein Land auf der
ganzen Erde so vorzügliche Baumwolle erzeugt wie Texas. Hätte es die
Arbeitskräfte, welche den Vereinigten Staaten zu Gebote stehen, so würde es in
kurzer Zeit der reichste Staat auf diesem Continent sein.«

»Sie verstehen unter Arbeitskräften die Sklaven. Sklaverei aber, dieser Fluch,
der auf Nordamerika lastet und der ihm zum Verderben werden wird, ist Gott Lob
aus unserm Reich verbannt und soll nie, solange ich mitzureden habe, über
unsere Schwelle treten. Ich weiß recht gut, daß die amerikanischen Ansiedler in
Texas große Mengen von farbigen Arbeitern nach dort gebracht haben, wenn
dieselben aber Sklaven bleiben, so ist es ihr eigener Wille, denn nach unsern
Gesetzen sind sie frei, sobald sie den Fuß auf mexicanische Erde gesetzt
haben.«

»Ich stimme den Grundsätzen Eurer Herrlichkeit in Bezug auf Sklaverei aus
innigster Ueberzeugung bei, ich halte sie für ein verbrecherisches, den
Menschen herabwürdigendes und brandmarkendes Institut«, sagte Harry mit
anscheinend tiefster Entrüstung und fügte noch hinzu: »Wenn wir in Texas nur so
glücklich wären, von den Millionen arbeitender Indianer, die hier im Innern des
Landes wohnen, einen Theil nach unserer Provinz übersiedeln zu können, denn
die, welche unser Land durchstreifen, sind wilde Kannibalen, die dem
Fortschreiten unserer Cultur einen gewaltigen Damm entgegenstellen.«

»Unsere nordöstlichen Staaten leiden ebenso viel durch diese Indianer und ich
werde es mir zur Hauptaufgabe machen, unsere Grenzen gegen dieses Gesindel zu
schützen, sobald unsere innern Zustände geregelt sind und meine Stimme bei der
Regierung unseres Reichs mehr Gewicht hat; zu viele Köpfe zersplittern ihre
Kraft.«

Diese letzten Worte sagte Santa-Anna halb vor sich hin, als ob ihn für den
Augenblick ein mächtiger Gedanke der Gegenwart entzöge.

»Diese Zeit wird hoffentlich nicht fern sein, Eure Herrlichkeit; die neue
Präsidentenwahl steht nahe bevor«, fiel Harry mit schmeichelndem Tone ein.

»Sollte man mir die Ehre erzeigen, so werde ich mich des reichen, schönen Texas
ganz besonders annehmen. Wann reisen Sie nach dort zurück?«

»In nicht langer Zeit«, antwortete Harry mit gedämpfter Stimme und warf einen
Blick nach der Gräfin, als fürchte er, daß diese seine Worte vernehmen möchte.

»So werden Sie vor der Wahl wieder dort sein und können meine Absichten bekannt
machen«, versetzte Santa-Anna und fügte, sich gegen Harry verneigend, noch
hinzu:

»Es wird mir angenehm sein, Sie in meiner Wohnung zu begrüßen.«

Dann verabschiedete er sich von der Gräfin und deren Gemahl, reichte dem Consul
vertraulich die Hand und schritt zu den Offizieren zurück, die seiner in
einiger Entfernung harrten.

»Unser zukünftiger Herrscher war ja äußerst liebenswürdig gegen Sie, Herr
Williams«, sagte die Condesa, wieder an Harry's Seite tretend. »Er ist ein
großer Mann, den der Himmel unserm Lande als rettenden Engel gesandt hat; nur
ein solcher Kopf, ein solcher Arm kann uns vor einer Pöbelherrschaft bewahren.
Er ist aus alter guter Familie und weiß den Werth zu schätzen, den der Adel für
ein Land hat.«

»Herr Williams«, wandte sich jetzt der Graf zu Harry um, »unser
gemeinschaftlicher Freund, der Herr Consul, ist so freundlich und will uns das
Vergnügen Ihrer Gesellschaft an diesem Abend mit genießen lassen, wenn Sie mit
ihm denselben bei uns verbringen wollen.«

»Ich bin der reiche Gewinner bei dieser Aenderung und fühle mich sehr geehrt
und beglückt durch Ihre Güte, Herr Graf«, erwiderte Harry mit großer
Höflichkeit. »Ehe ich aber die Einladung annehmen lann, muß ich von der Frau
Gräfin hören, ob auch sie ihre Zustimmung dazu gibt.«

»Unverhoffte Freude macht stumm«, entgegnete die Condesa mit wonnigem Lächeln,
»sonst würde ich der Bitte meines Gemahls die meinige beigefügt haben; jetzt
bitte ich Sie, Herr Williams, unser Haus zu Ihrer Heimat zu machen. Rechnen Sie
diese Worte nicht als spanische Form, sondern betrachten Sie dieselben als
wirklich so gemeint. Je öfter Sie von dieser unbegrenzten Einladung Gebrauch
machen, um so dankbarer werden wir, mein Gemahl und ich, Ihnen sein.«

Der Graf stimmte den Worten seiner Gattin bei und schlug nun mit dem Consul den
Weg nach dem Ausgang aus der Alameda ein, während die Gräfin mit Harry an ihrer
Seite in einiger Entfernung folgte.

»Zürnen Sie mir auch nicht darüber, daß ich die Veranlassung zu der Einladung
gab?« fragte die Condesa mit süßem Tone ihren jungen Begleiter.

»Ich würde Ihnen selbst dann nicht zürnen können, wenn Sie mir die Seligkeit
Ihrer Huld wieder entziehen wollten; es würde mich aber endlos unglücklich
machen«, erwiderte Harry mit bittendem Tone.

»Ich laufe größere Gefahr, eine Freude wieder zu verlieren, die ich mir
vielleicht nur durch diese Huld verschaffte und welche zu erhalten die Kräfte
mir fehlen«, sagte die Gräfin mit halblauter, weicher Stimme und sah mit allem
Zauber ihrer Augen zu Harry auf.

Im Vorübergehen an den vielen Lustwandelnden in der Alameda wurden sie
fortwährend der Gegenstand großer Aufmerksamkeit und Alles schaute neugierig
dem interessanten jungen Fremden nach, der sich so eifrig mit der vornehmen
schönen Condesa unterhielt.

Harry und der Consul verbrachten einen äußerst angenehmen Abend bei Romeros,
der Graf zeigte sich als liebenswürdiger Wirth, und die Gräfin bot Alles auf,
ihren Gästen die Zeit angenehm zu vertreiben; sie würzte die Unterhaltung,
indem sie ihrem Gatten und dem Consul in Allem das Widerspiel hielt, bekämpfte
beide mit Scherz und Witz und rief Harry oft für sich in die Schranken. Auch
ließ sie ihre Harfe bringen und spielte und sang zur Bewunderung und zum
Entzücken aller. In ihrer allgemeinen Bemühung aber, die Männer zu erheitern,
versäumte sie nicht, durch Ton, Blick und Bewegung Harry auszuzeichnen und das
in ihm hervorgerufene Interesse für ihre Person noch mehr zu beleben. Glühend
fühlte er jeden Blitz ihrer Augen seine Glieder durchzucken, wie himmlische
Musik traf ihn der Ton ihrer süßen, klangreichen Stimme, und träumend verließ
er das Palais, träumend von dem Glücke, welches so hohe Schönheit, so
bezaubernde Liebenswürdigkeit zu spenden im Stande sein würde.

Harry machte von der unbeschränkten Einladung der Gräfin Gebrauch und besuchte
täglich ihr Haus. Bei diesen Besuchen behandelte ihn der Graf mit großer
Zuvorkommenheit und Freundlichkeit, und das Benehmen der Condesa gegen ihn
wurde immer vertrauter, immer wärmer, aber auch immer weniger unbefangen und
immer ernster. Oft verstummte sie plötzlich in munterem Gespräch und sah
gedankenvoll vor sich nieder, oder ihr Blick heftete sich in stiller Glut für
Augenblicke starr auf Harry's Gestalt, dann brach sie aber mit um so größerer
Lebendigkeit wieder das Schweigen und suchte in wilder Heiterkeit den Ernst zu
verbergen, der sie übermannt hatte.

Sechstes Kapitel.

Harry war der stete Begleiter der Gräfin abends in der Alameda, an welchen
Spaziergängen sich der Consul Murphy häufig betheiligte und dann gleichfalls
mit nach deren Wohnung ging.

So begab es sich auch an einem schönen Abend, daß er mit ihnen und mit dem
Grafen die Promenade verließ, und das helle Mondlicht hatte das letzte Roth am
Himmel verdrängt, als sie das Palais Romero erreichten und in dessen kühlen,
geräumigen Corridor eintraten.

An der breiten Marmortreppe blieb der Graf stehen, um die Gräfin und Harry
vorangehen zu lassen, worauf er mit Murphy folgte.

Sie traten im ersten Stock in den hellerleuchteten Salon ein und ließen sich
unter dem blitzenden Kronleuchter um den Marmortisch in Armsesseln nieder. Die
Gräfin hatte die Basquina und die Mantille abgelegt und das schwarze
Spitzentuch von ihrem zarten Nacken entfernt, sodaß auf dessen enthülltem
Schnee das Diamantenkreuz mit der gräflichen Krone im Scheine der Lichter
funkelte und blitzte. Doch das tiefglühende Feuer ihrer dunkeln überschatteten
Augen ließ die Juwelen vor Harry's Blicken erbleichen, und mit magischer Kraft
von den Reizen der schönen Frau gefesselt, vergaß er, was um ihn vorging. Er
hatte es kaum bemerkt, als ein Diener Obst und Wein auf den Tisch trug, und sah
denselben nicht, als er neben ihn trat und ihm Fruchtcrême anbot. Mit
strahlendem Blick weckte die Gräfin ihn aus seiner Versunkenheit, indem sie ihm
selbst eine Schale mit Crême reichte und sagte:

»Von mir, Herr Williams, müssen Sie schon etwas annehmen, auch wenn es nicht so
schmackhaft sein sollte, wie Sie es in Ihrem schönen Texas gewohnt sind.«

Harry's Leidenschaft steigerte sich von Minute zu Minute, es lief ihm wie
Fieberglut durch die Adern und seine sonst so geläufige Rede wurde immer
wortkarger; um so lebendiger aber führte die Condesa die Unterhaltung mit
Worten, mit Blicken und mit dem Fächer; Harry's Versinken in ihren Anblick
folgte sie mit Entzücken und es schien, als wolle sie ihm keinen andern
Gedanken lassen als den an sie selbst. Bald blitzten ihre ganz geöffneten Augen
mit wildem Feuer ihm entgegen, bald sanken deren lange Wimpern und ließen ihren
Blick in sehnsüchtigem Verlangen nach ihm hinüberschwärmen, bald wieder
lächelten sie ihm liebreizend zu. Rauschend umschwirrte der glänzende Fächer
ihr edles, bleiches Antlitz und trieb den Lufthauch spielend durch die
glänzenden Locken ihres Raabenhaars. Alle ihre Bewegungen waren leicht und
natürlich und doch wie berechnet, denn oft fiel der weite Spitzenärmel zurück
und entblößte ihren schön gerundeten Arm, dann wieder ließ ein leichtes
zufälliges Vorneigen die Fülle ihrer Formen ahnen und oftmals stahl sich ihr
reizender kleiner Fuß aus dem Faltenwurf ihres Gewandes hervor und verrieth die
üppig schwellende Fortsetzung ihres feinen Knöchels.

Von Zeit zu Zeit aber wandte sich die Gräfin auch zu dem Consul, warf ihm
scherzend vor, daß er seine ganze Aufmerksamkeit der Unterhaltung mit dem
Grafen widme und darüber sie vernachlässige, und bemerkte, daß sie es sehr
ungalant finde, in Gesellschaft einer Dame politische Themata zum Gegenstande
des Gesprächs zu machen.

»Wir werden uns diesem höchst gerechten Vorwurf dadurch entziehen, daß wir uns
hinaus auf den Balkon setzen«, fiel der Graf, gleichfalls scherzend, ihr in das
Wort, stand auf und reichte dem Consul eine Cigarre. Dann bot er auch Harry
eine solche an, die dieser jedoch mit Dank zurückwies.

»So lassen Sie uns dem Beispiel der beiden Staatsmänner folgen, Herr Williams,
und uns ebenfalls in das Freie hinausbegeben; die Luft ist erquickend und
labend«, sagte die Gräfin sich erhebend, winkte ihrem Gatten und Murphy mit
ihrem Fächer einen Gruß zu und geleitete Harry nun in das zur Linken anstoßende
Zimmer, um nach dem Mirador, dem kleinen, zweisitzigen Balkon vor dessen
Glasthür, zu gehen, während die beiden Männer an der andern Seite den Salon
verließen und sich gleichfalls auf einen solchen Altan verfügten.

Das Gemach zur Linken erhielt nur ein mattes Licht aus dem Salon und von der
Balkonthür, durch welche der bleiche Schimmer des Mondes eindrang. Als die
Condesa mit ihrem liebeglühenden Begleiter in dasselbe eingetreten war,
verstummten sie beide und verzögerten ihre Schritte. Sie hatten die Glasthür
erreicht und standen neben einander, um hinauszutreten, als es Harry wie ein
elektrischer Schlag durchzuckte, denn er fühlte seine Hand von der weichen
Linken der Gräfin leise ergriffen. Die Flammen der Leidenschaft umloderten
seine Sinne, mit beiden Händen erfaßte er die Hand, hob sie bebend an seine
Lippen und stand regungslos da, als wolle er die Glut, die ihn durchwogte, auf
den zarten Fingern der reizenden Frau ausströmen lassen. Diese aber neigte sich
zu ihm hin und barg ihr schönes

Haupt an seiner Brust. Wie wenn der zündende Funke in eine Mine gefallen, so
brachen die letzten Bande, welche den Sturm in Harry's Gefühlen noch gefesselt
hielten, seine Arme schlangen sich um den schlanken Leib der Condesa, er preßte
sie krampfhaft an sein Herz und in glühendem Kusse brannten ihre Lippen
aufeinander. Jede Rücksicht, jede Gefahr war vergessen, ihre Herzen zitterten,
ihre Pulse rasten und Minuten seliger Erstarrung waren verflogen, als die
Gräfin sich aus Harry's Umarmung wand, ihre Locken zurückstrich und seine Hand
in ihrer Linken haltend auf den Balkon hinaustrat. Das bunte Leinendach,
welches sich über dem Altan bis auf dessen Geländer herab wölbte, hüllte
denselben in trauliches Halbdunkel, denn der Mond stand schon hoch am Himmel.

»Es ist geschehen! Ich habe gethan, was ich nicht lassen konnte – ich bin Dein,
Geliebter!« sagte die Condesa mit unsicherer, halblauter Stimme und sank wie
erschöpft in den Sessel nieder, während Harry in dem andern Stuhl Platz nahm.
Wie von der plötzlichen Aufregung überwältigt; hatten beide für einige Minuten
keine Worte, nur der Druck ihrer noch bebenden Hände, der unbeweglich in Wonne
an einander gefesselte Blick ihrer Augen und zitternde, tiefe Athemzüge gaben
ihren überwogenden Gefühlen noch Ausdruck.

Die Gräfin hatte sich mehr und mehr dem nach ihr hingebeugten Harry genähert
und sagte dann, ihm sehnsüchtig in die Augen schauend:

»So liebst Du mich wirklich, Harry?«

»Dein, Dein für die Ewigkeit mit Leib und Seele!« stammelte er flüsternd hervor
und zog die Hand der Frau wieder an seine Lippen.

»So schwöre mir Treue, Harry, unverbrüchliche Treue! Ein spanisches Herz muß
allein besitzen«, fuhr die Condesa ebenso leidenschaftlich hingerissen fort und
legte ihre beiden Hände um die seinige.

»Treu bis in den Tod, ich schwöre es, Du himmlisches Wesen!« antwortete Harry
und zog die Gräfin noch näher zu sich heran, doch diese neigte sich wieder in
ihren Sessel zurück und sagte:

»So höre mich, Geliebter! Unser Bund muß der Welt tief verborgen bleiben, soll
unser Glück nicht zu Grabe gehen. Bei dem Monde schwöre ich es Dir, daß meine
Liebe für Dich mein erstes Unrecht ist und mein einziges bleiben soll, welches
ich gegen meinen Gatten begehe; sie war stärker als ich, als mein Wille, als
meine Tugend. Das Unrecht wird aber schwerer, wenn es das Glück meines Gemahls
trübt. Das darf, das soll nicht geschehen, darum sei vorsichtig mit Wort und
Blick, damit Du uns nicht verräthst. Es fällt in keiner Weise auf, daß Du uns
häufig besuchst, es fällt auch nicht auf, daß Du mir den Hof machst, denn der
Welt gegenüber bin ich immer besser gewesen als mein Ruf, und der Graf ist
stolz auf meine Treue und lacht meiner Galane. Er muß sein Glück, seinen Stolz
behalten, doch ich kann ohne mein Glück, ohne Deine treue Liebe nicht leben.«

»Ewig, ewig, Laodice, ist sie Dein!« flüsterte Harry.

»Ich werde es veranlassen«, fuhr die Condesa fort, »daß wir hinaus nach unserm
Landsitz ziehen, dort droht uns weniger Gefahr und winkt uns mehr Seligkeit.
Dem Grafen wird mein Vorschlag sehr erwünscht sein, denn er ist gern auf dem
Lande und zog nur auf meine Bitte in die Stadt. War es eine Ahnung von meinem
Glück, welche mich hierher führte?«

»Es war mein guter Stern, der Dich leitete, der Dich hierher kommen ließ, um
mir des Himmels Seligkeit zu geben«, fiel Harry ein.

»Und sie mich in Deinen Armen, an Deinem Herzen finden zu lassen«, sagte die
Gräfin, warf sich ihm an die Brust und schlang, seine Lippen auf den ihrigen
empfangend, ihre Lilienarme um seinen Nacken. Im nächsten Augenblick aber fiel
sie wieder in ihren Stuhl zurück und flüsterte: »Wir wollen an das Geländer
vortreten, damit Romero und der Consul uns sehen können.

Diese zwischen ihnen und uns aus der Mauer hervorragenden Säulen sind unserer
Liebe wegen geschaffen.«

Dann standen beide auf, traten an die Balustrade vor und schauten, sich auf
dieselbe stützend in die Straße hinab. Die Gräfin sprach laut, lachte und
scherzte, und sah wiederholt seitwärts von den Säulen hin nach dem Balkon an
der andern Seite des Palais, auf welchem der Graf und Murphy noch ruhig saßen
und den Rauch ihrer Cigarren in dem Mondlicht aufwirbeln ließen.

»Sie sind noch tief in ihre Unterhaltung versunken«, sagte die Gräfin, noch
einen Blick nach dem andern Balkon werfend, trat dann mit den Worten: »Mein
Harry, mein Geliebter!« in die Glasthür zurück, hielt ihm ihre Hände entgegen
und sank nun abermals an seine Brust.

In Wonne und Lust verstrich ihnen die Zeit zu schnell, denn bald erkannte die
Gräfin, daß der Consul sich verabschieden wollte, sie ordnete schnell ihre
Locken, öffnete ihren Fächer und schritt mit Harry an ihrer Seite in den Salon
zurück, wo ihnen die beiden Männer entgegenkamen.

»Ich hoffe, daß unserm Vaterlande viel Heil aus Ihrer Berathung erwachsen
möge«, sagte die Condesa scherzend zu dem Consul, als derselbe sich ihr
empfahl, und wandte sich dann in demselben Tone zu Harry, indem sie fortfuhr:
»Und Ihnen, Herr Williams, meinen besten Dank dafür, daß Sie sich meiner so
ritterlich in meiner Verlassenheit annahmen. Sie vergessen uns morgen doch
nicht?«

Von Liebe und Glück berauscht, kehrte Harry in sein Hotel zurück, fand aber
Holcroft dort noch nicht angelangt, derselbe hielt spätere Stunden. Am
folgenden Morgen, als er mit ihm frühstückte, theilte er ihm mit, daß er
Santa-Anna heute seinen Besuch machen wolle und daß er den gestrigen Abend
wieder bei der schönen Gräfin verbracht habe, verschwieg ihm aber das
Verhältniß, in welches er zu ihr getreten war.

Holcroft erzählte ihm, daß das Glück und seine Geschicklichkeit ihn beim Spiel
in vergangener Nacht begünstigt hätten und daß er einige Tausend Dollars
gewonnen habe.

Harry machte nun an diesem Morgen Santa-Anna seine Aufwartung und wurde äußerst
artig von ihm empfangen. Derselbe unterhielt sich lange Zeit mit ihm über die
Verhältnisse von Texas, bemerkte, daß der abgesetzte Präsident Bustamente diese
Provinz als ein Bollwerk gegen die vergrößerungssüchtigen Vereinigten Staaten
betrachtet und darum der Einwanderung der Amerikaner alle möglichen Hindernisse
in den Weg gelegt habe, daß er, Santa-Anna, dieselbe aber nach allen

Kräften begünstigen wolle in der Hoffnung, daß sich das amerikanische Element
mit dem mexicanischen vermischen und ein thatkräftiges, hochherziges Volk
daraus hervorgehen werde. Er hoffte schließlich, Harry während seines
Aufenthalts in Mexico oft bei sich zu sehen, und entließ ihn auf das
freundlichste und huldvollste. Die Kreise der vornehmen Gesellschaft der
Hauptstadt waren für Harry geöffnet, in dem Hause Romero machte er fast täglich
neue Bekanntschaften, und es verging kein Tag, ohne daß ihm Einladungen zu
Theil geworden wären. Er folgte jedoch keiner derselben, wenn er nicht von der
Gräfin Romero wußte, daß auch sie dort erscheinen würde; geschah dies, so war
Harry auch an ihrer Seite, um sich ausschließlich ihrem Dienste zu widmen, und
bald galt er allenthalben für ihren erklärten Liebhaber. Und groß war der Neid
der Damenwelt gegen die Condesa über den Besitz dieses schönen, liebenswürdigen
jungen Galans, der in Texas so reiche Besitzungen haben sollte. Er war täglich
bei Romeros im Hause und gewann sich durch sein artiges, vornehmes Wesen bald
die aufrichtige Zuneigung des Grafen, der in den Aufmerksamkeiten Harry's gegen
seine Gattin nur das feine Benehmen des Gentleman erkannte und den es erfreute,
dieselbe, von andern Damen beneidet, mit ihm glänzen zu sehen.

Romero's Stellung im Staatsdienste beanspruchte täglich einen Theil seiner
Zeit, und es war ihm angenehm, daß die Gräfin in Harry einen Begleiter bei
ihren Wegen, Besuchen und Spazierfahrten hatte, über den sie jederzeit verfügen
konnte.

Der Vorschlag der Condesa, auf das Landgut zu ziehen, war dem Grafen sehr
erwünscht, denn dasselbe lag nur eine halbe Stunde von der Stadt entfernt,
sodaß sein Aufenthalt dort sich sehr gut mit seinem Dienste vertrug, und da er
an Garten und Feld und überhaupt an der freien Natur seine Freude hatte, so
machte er sofort Anstalten zur Uebersiedelung auf seinen Landsitz. Der
Vorbereitungen dazu bedürfte es nicht viele, denn die dortigen Einrichtungen
waren vollständig, und da die Gräfin ihrem Gatten noch keine Familie geschenkt
hatte, so waren es nur Diener und Equipagen, die hinausgeschafft werden mußten.
Schon nach wenigen Tagen fand der Umzug statt und Harry begleitete den Grafen
und die Gräfin dabei zu Pferde.

Die Besitzung war reizend gelegen; das aus Granit gebaute Schloß erhob sich
unweit der Straße nach Pachuca am Tezcucosee auf hohen, steilen Felsmassen,
beherrschte das ganze Thal und war durch seine maurische Form, durch seine
Thürmchen, Vorbaue, Altane und Säulengänge eine Zierde der Gegend. Der Ernst
seines alten, dunkeln Gemäuers verschwand in den lachenden Orangenhainen und
Palmengruppen, aus denen es hervorsah, und die schroffen Felsen, auf welchen es
stand, waren mit Weinbergen geziert, die sich wie grüne Guirlanden hin und her
an ihnen hinabwanden. Nach Südost hin lief eine Colonnade um das Schloß, deren
hohe Bogenöffnungen, von blühenden Schlingpflanzen eingefaßt, dem Luftzug
freien Durchgang gewährten, den Sonnenstrahlen aber nicht genug Einlaß
gestatteten, um den kühlen Schalten aus dem Gange zu verdrängen. Das Auge
schweifte aus dessen trautem Halbdunkel hinab über den glänzenden Spiegel des
wunderbar schönen, von Tropenhainen eingefaßten Tezcucosees und weiter hin nach
den Tenochtitlangebirgen, über welche die eisbedeckten Häupter der beiden
riesigen Vulkane aus dem durchsichtig blauen Aether in das Thal von Mexico
herabschauten. Nach Südwest vor der Fronte des Schlosses breitete sich ein
prächtiger Garten mit hohen immergrünen Gebüschgruppen bis an die Mauer aus,
welche über den Felsabhang hinlief und über deren Mitte ein von Minarets
gezierter Pavillon sich erhob. Aus dessen großem, durch zwei Marmorsäulen
getheiltem offenem Bogenfenster hatte man einen prächtigen Blick über die Stadt
Mexico. Wie ein Feenschloß stieg die Villa, wenn die Sonne sank, vor dem
glühenden Abendhimmel auf, ihre Fenster blitzten und funkelten in dessen
Scheine wie Gold und Juwelen und tief hinab in die klare Flut des Sees senkte
sich ihr Spiegelbild.

Es war ein reizender Aufenthalt dieser Landsitz; kühl und labend bot er während
der Hitze des Tags die wonnigsten, verborgensten Ruheplätzchen und Laubengänge
für stille Leute, wohin niemals ein Sonnenstrahl gelangte, und des Abends
verscheuchte der frische Luftzug, der das ganze Schloß frei umspielte, die
Glut, welche sich in dasselbe eingedrängt hatte. Es war ein Aufenthalt, ganz
geschaffen für zwei heimlich liebende Herzen, wie das der Gräfin und Harry's,
denn zu jeder Tages- und Nachtzeit bot er ihnen Gelegenheit, ihr Glück
ungesehen und ungestört zu genießen. Oft schon früh in des Morgens
erfrischender Kühle ritt Harry hinaus, um mit dem Grafen und dessen Gattin
unter duftenden Orangenbäumen im Freien zu frühstücken und sich an der
prächtigen Aussicht über das weite Thal von Tenochtitlan zu ergötzen. Wenn dann
der Graf seinen Dienstpflichten folgte und in die Stadt fuhr, blieb Harry bei
der Gräfin zurück, um die Einsamkeit von ihr fern zu halten, und wenn Romero
aus der Stadt wiederkehrte, so mußte Harry zum Mittagsessen bleiben, um ihn mit
seiner Gesellschaft zu erfreuen. Die Abende waren aber zu wunderbar schön, als
daß Harry schon in die durchglühten Mauern der Stadt hätte zurückkehren dürfen,
der Graf ließ ihn nicht fort und die Gräfin bot dem Gatten zu Liebe alle ihre
Ueberredungskunst auf, Harry noch zu halten, so sehr derselbe anscheinend auch
darauf drang, nach Hause zu reiten. Hatte er aber nun endlich Abschied genommen
und sein Pferd bestiegen, so ritt er gewöhnlich nur bis an den Fuß des Berges
in einen dort gelegenen dichten Waldstrich und verweilte da, bis die späte
Stunde der Mitternacht kam. Dann ließ er sein Pferd in dem Versteck zurück,
eilte zu Fuß wieder nach der Villa hinauf und durch den Garten in den Pavillon,
wo die Condesa ihn nun noch mit einem letzten Abschied beglückte. Harry konnte
leicht und ungesehen diesen Pavillon erreichen, indem er durch die
Schlangenwindungen der Weinberge hinauf in den Garten gelangte und dort hinter
dichten Myrten- und Lorbeergebüschen die Mauer entlang bis an das Gartenhaus
schlich. Der Weg der Gräfin bis dahin war nur ein kurzer, denn es führte aus
ihren Gemächern ein Ausgang in den Garten, den zu durcheilen sie nur weniger
Augenblicke bedurfte. Ismene, ihre treue Dienerin und zugleich ihre Vertraute,
begleitete sie stets bei diesen nächtlichen Ausflügen und hielt außerhalb des
Pavillons Wache, wenn auch von keiner Seite Gefahr drohte, da um diese Zeit
sämmtliche Dienerschaft in tiefem Schlafe lag und der

Graf die andere Seite des Schlosses bewohnte, von wo er den Garten nicht
übersehen konnte.

Absichtlich ließ Harry manchmal mehrere Tage verstreichen, ohne in dem Schlosse
zu erscheinen, und wenn der Graf ihn dann in dem Hotel aufsuchte und nach der
Ursache seines Nichtkommens fragte, schützte er Geschäfte vor, die ihn
abgehalten hätten. Seltener aber fehlte er um Mitternacht in dem Pavillon.

So flogen Tage, Wochen und Monate für den Grafen, für die Condesa und für Harry
in ungetrübtem Glücke hin, und das Frühjahr zog neu belebend über Berg und
Thal. Da trat eines Morgens Holcroft zu seinem jungen Gefährten in das Zimmer
und setzte sich zu ihm an die offene Glasthür, die auf den Balkon hinausführte.

»Ich habe Ihnen eine Mittheilung von großer Wichtigkeit zu machen, Williams«,
sagte er und blies den Rauch seiner Cigarre in Ringeln durch die Thür hinaus.

»Und die wäre?« versetzte Harry, mit Ueberraschung und Spannung dem
bedeutungsvollen Blick des Sklavenhändlers begegnend.

»Sie können das Angenehme hier mit dem Nützlichen verbinden«, fuhr Holcroft
sinnend fort. Man soll über das Vergnügen nie eine Gelegenheit aus dem

Auge lassen, sich des Hauptspenders desselben, des Goldes zu bemächtigen.«

»Ich verstehe Sie nicht, Holcroft, ich glaube auch nicht, daß ich mich einer
solchen unverzeihlichen Nachlässigkeit schuldig gemacht habe. Ich sehe nicht
ein, wie ich hier Geld gewinnen könnte, ohne zu spielen, und Sie wissen, darin
habe ich kein Glück«, entgegnete Harry mit zunehmender Spannung.

»So hören Sie!« nahm der Sklavenhändler wieder das Wort. »Sie befinden sich an
einer Quelle des Reichthums. Ich erfuhr nämlich zufällig gestern Abend, daß der
Graf Romero der Verwaltung der Staatsländereien vorsteht und daß er nach
Belieben mit Landstrichen belehnen und solche auch zu kaum nennenswerthen
Preisen verkaufen kann. Ich dächte wohl, wer mit der Frau dieses Mannes in so
freundschaftlichem Verhältniß steht und ihr so manche glückliche Stunde
bereitet, könnte diesen auch leicht dazu bewegen, ein paar Federstriche zu
seinen Gunsten zu thun. So einige Leguas Landes in Texas wären so übel nicht.«

»Was sagen Sie? Romero hat die Verwaltung über die Ländereien?« fiel Harry mit
aufglänzendem Blick ein. »Ich kann ja von ihm haben, was ich will!«

»Nun, so lassen Sie sich nicht zu wenig geben, eine solche Gelegenheit,
Vermögen zu machen, wird nicht oft geboten«, versetzte Holcroft.

»Ei, sofort reite ich hinaus zu ihm, um ihn zu bearbeiten«, sagte Harry in
großer Aufregung.

»Versäumen Sie nicht, die schöne Gräfin zu bitten, daß Sie selbst Ihnen das
Land zumessen möchte, für Sie nimmt sie sicher das größte Maß«, bemerkte der
Sklavenhändler noch mit sarkastischem Lächeln, als Harry schon der Thür
zueilte, um sein Pferd satteln zu lassen.

Schon in den ältesten Zeiten der spanischen Herrschaft in Mexico pflegte die
Regierung große Landstriche an Privatpersonen zu geben, entweder unter der
Bedingung, binnen gewisser Jahre eine gewisse Anzahl Menschen darauf
anzusiedeln, oder sie verkaufte sie ihnen für eine sehr geringe Summe, die mit
dem Werthe des Landes in gar keinem Verhältniß stand und die gewöhnlich in die
Privattasche der höhern Beamten floß. Man nannte solche Stücke Landes
Empresiarios oder Grants, und die Besitztitel darüber sind in der Regel die
ältesten und besten in allen Ländern, wo Spanien einmal herrschte.

In Texas hatte aber die Regierung Mexicos in den letztern Jahren viele solcher
Landstriche an dort wohnende Mexicaner verkauft, um es den einwandernden
Amerikanern zu erschweren, ein von Privatbesitz freies

Stück Land zu finden, worauf sie sich niederlassen konnten. Namentlich waren
unter der Präsidentschaft Bustamente's ungeheure Strecken in dieser Weise in
Privathände übergegangen, und auf die Klagen, die von Texas aus dagegen erhoben
wurden, hatte man immer geantwortet, daß die dafür eingenommenen Gelder zum
Schutze der Grenzen dieser Provinz gegen die wilden Indianer verwendet würden,
während es allgemein bekannt war, daß man die mexicanischen Soldaten in diesem
Lande davon bezahlte, welche dazu dienten, dessen amerikanische Bevölkerung zu
belästigen und niederzuhalten, und daß der Rest des Geldes von den
Verwaltungsbeamten in der Hauptstadt unter sich getheilt wurde. Es war nichts
Ungewöhnliches, daß man eine Legua Land, ungefähr viertausendfünfhundert Acker,
für tausend Dollars und auch für noch viel weniger verkaufte und daß ein
einziger Mann bis zu fünfzehn Leguas in dieser Weise von der Regierung erstand.
Die Amerikaner in Texas waren dadurch angewiesen, sich um Land an die Mexicaner
zu wenden, und da diese ihnen dasselbe gewöhnlich verweigerten, so mußten sie
weiter hinaus in die Gegenden ziehen, die noch vollständig in den Händen der
Indianer waren.

Der Graf Don Ventura Romero hatte bei den Verkäufen von Texasländereien während
der Präsidentschaft

Bustamente's bedeutende Summen für sich selbst erübrigt, und es war ein gar zu
lockender leichter Verdienst, als daß er denselben unter dem neuen Präsidenten
aus eigenem Antrieb hätte aufgeben sollen.

Das Gesuch Harry's, ihm Land in Texas zu verkaufen, fand bei Romero williges
Gehör, zumal da er sich erbot, gleich das baare Geld dafür zu zahlen, nur hatte
der Graf das eine Bedenken dabei, daß Harry ein geborener Amerikaner sei, und
daß die Regierung, wenn sie von dem Verkauf hören sollte, ihm, dem Grafen,
Vorwürfe darüber machen würde.

»Man braucht es sie ja gar nicht wissen zu lassen, verehrter Herr Graf«,
entgegnete Harry beruhigend. »Wir machen es unter uns ab, ich zahle Ihnen
viertausend Dollars baar aus, Sie lassen mir die Documente über vier, wenn es
geht, fünf Leguas Land in guten Gegenden von Texas anfertigen, und es kräht
weder Huhn noch Hahn danach. Sie haben doch sicher einige zuverlässige,
verschwiegene Unterbeamte?«

»Daran fehlt es mir nicht«, antwortete der Graf nachdenkend und fuhr nach
einigen Augenblicken fort: »Dann wäre es wohl gut, wenn ich Ihnen unsere Karte
von Texas zeigte, auf welcher alle bisher ausgegebenen Ländereien aufgezeichnet
sind, wonach Sie dann selbst bestimmen könnten, wo Sie die Grants zu haben
wünschen.«

»Das wird mir jedenfalls sehr angenehm sein«, fiel Harry mit vollkommener
äußerer Ruhe ein, während seine innere Aufregung über das sich ihm nahende
Glück von Minute zu Minute zunahm.

»So will ich Ihnen einen Vorschlag machen«, nahm Don Romero wieder das Wort.
»Sie lassen Ihr Pferd hier stehen, fahren mit mir nach der Stadt, wir besorgen
dort alles Nöthige in Bezug auf unser besprochenes Geschäft, und dann fahren
Sie wieder mit mir hierher, um mir und meiner Frau beim Mittagsessen die Freude
Ihrer Gesellschaft zukommen zu lassen.«

Harry ging sehr willig auf den Vorschlag ein, begleitete den Grafen nach dessen
Geschäftslokal in der Stadt und nahm mit ihm dort eine genaue Einsicht in die
Karte von Texas. Nach langer, reiflicher Erwägung wählte er zwei Leguas an den
Ufern des wunderschönen San-Bernardflusses, zwei Leguas in dem District von
Nacogdoches, und die fünfte Legua – denn fünf erbot sich Don Romero ihm für
viertausend Dollars zu geben – ließ er in dem District San-Augustine für sich
vormerken.

»Schärfen Sie aber Ihren Leuten ein, verehrter Herr Graf, daß an der
vorgeschriebenen Form der Documente nichts fehle«, erinnerte Harry nochmals.

»Auch nicht ein Punkt oder ein Buchstabe«, antwortete Romero. »Die Papiere
werden so sorgfältig ausgefertigt, daß sie für kommende Jahrhunderte den Besitz
der darin genannten Länder unumstößlich sichern.«

Darauf bat Harry um Papier und Feder und stellte dem Grafen eine Anweisung über
viertausend Dollars auf Veracruz aus. Dann eilte er nach dem Hotel und
verkündete Holcroft sein Glück, kehrte aber zur rechten Zeit zu dem Grafen
zurück, um versprochenermaßen mit ihm nach dessen Landgut zu fahren.

So liebenswürdig und so reizend wie heute war Harry der Gräfin lange nicht
erschienen; seine Augen strahlten Glück und Begeisterung, seine Wangen waren
mit dem Roth freudiger Aufregung gefärbt und jede seiner schnellen, leichten
Bewegungen zeigte, daß ihn ein mächtiger, beseligender Gedanke belebe. Die
Liebe sieht in solchem Bilde nur die Liebe walten, nie aber ein anderes, ein
eigennütziges Interesse, und so erkannte die schöne Condesa in Harry's
begeisterter Stimmung nur den jubelnden Widerhall ihres glühenden Abschieds in
vergangener Nacht. Und wie seelenvoll, wie liebeschmachtend suchte sie seinen
Blick zu fesseln und ihn in ihren halbgeschlossenen, schwimmenden Augen das
Versprechen für noch höhere Seligkeit lesen zu lassen. Harry aber sah, wohin er
auch blickte, nur die ungeheuren Summen vor sich, die er aus den gekauften
Landstrichen in Texas lösen mußte, er sah sich im Geiste schon auf seiner
Baumwollenplantage an den reizend schönen Ufern des San-Bernardflusses und
träumte von Reichthum, Pracht und Herrlichkeit.

In Lust und Scherz verstrich der Tag, und, als die Schatten der Nacht über die
Erde zogen, begaben sich der Graf und die Gräfin mit ihrem Gaste nach einem
Ruhesitze, der in den Felsen unter der Colonnade angebracht war. Ueber
demselben wölbten schlanke Palmen ihre luftigen Wipfel und zu seinen Füßen sank
die Felswand steil in den See hinab. Ringsum verblichen die Farben, die Berge
und Wälder verschwammen in unbestimmte Massen und auf der dunkelnden Fläche des
Sees spiegelten sich klar und funkelnd die hellen Sterne.

Es war eine dieser Zaubernächte der Tropenländer, in denen Alles lebt und sich
des Lebens freut und doch eine heilige Stille auf Berg und Thal liegt. Leise
nur rauschte und flüsterte die gewürzige, kühle Abendluft in den Wipfeln der
Palmen, summend und zirpend lebte die Insektenwelt auf und schwebte wie
feuriger Nebel oder wie fliegende glühende Kohlen über dem Thale und die Fische
im See sprangen spielend aus der stillen Flut empor. Poesie durchzog auf ihren
Zauberschwingen die Natur, und unter ihrer Allgewalt hatten sich die weiche
Linke der Gräfin und Harry's Rechte gefunden. Die Worte der Liebe, der
Sehnsucht durchbebte die Liebenden jeder leise Druck, jedes stürmische Pressen
ihrer Hände, und kaum vermochten sie der Unterhaltung zu folgen, welche der
Graf in poetischer Begeisterung über die Reize der Nacht unermüdlich führte.

Es war so dunkel geworden, daß die drei Glücklichen kaum noch gegenseitig ihre
Umrisse erkennen könnten. Da erglühte es im Osten über den Gebirgen und der
volle Mond stieg in seiner Majestät am Himmel auf. Zitternd floh die Finsterniß
in die tiefsten Schatten und das emporziehende milde Licht breitete seinen
Atlasschimmer über Mexico aus.

Wie ein klarer Spiegel lag der See am Fuße der Felsen. In seiner Mitte schwamm
die glänzende Scheibe des Mondes und zu deren beiden Seiten zitterten die
silberstrahlenden Häupter der beiden Vulkane.

Die Entfernung zwischen der Gräfin und Harry hatte sich vergrößert und beide
sprachen sich jetzt viel lebhafter über die Schönheit des Abends aus. Ganz
besonders aber war der Graf entzückt darüber, und die Gräfin hatte schon
wiederholt daran erinnert, daß die Nachtluft zu kühl werde und daß es besser
sei, sich in das Schloß zu begeben, ehe ihr Gatte sich entschließen konnte,
sich von dem reizenden Platze zu entfernen.

Harry aber folgte dem Winke der Condesa, sah nach seiner Uhr und erklärte, daß
er den Heimweg antreten müsse.

Es war gegen elf Uhr, als er sich verabschiedete und bei seiner Verbeugung
gegen die Gräfin deren bedeutsamen Blick bejahend beantwortete. Der Graf gab
ihm das Geleit bis zu seinem Pferd, wünschte ihm eine glückliche Nachhausekunft
und bat ihn für den folgenden Tag um seinen Besuch.

Harry ritt davon, bog aber am Fuße des Berges von der Straße ab in ein unweit
davon gelegenes Dickicht, wo er sein Pferd mit dem Zügel an einen Baum
befestigte. Er konnte von hier aus die Fenster in dem Schlosse sehen und
beobachtete, wie dieselben sich nach einander verdunkelten, bis kein
Lichtschimmer mehr aus den dunklen Mauern hervordrang.

Kurz vor Mitternacht untersuchte Harry nochmals den verschlungenen Zügel seines
Rosses und eilte dann auf den Flügeln der Hebe wieder den Berg hinauf in den
Schloßgarten und an dessen Mauer hin nach dem Pavillon. Die Thür desselben war
nur angelehnt, sein innerer Raum leer und in seiner Umgebung Alles still und
stumm.

Um diese Zeit erhob sich der Graf aus dem Armstuhl, in welchem er gesessen und
sich bei dem Scheine einer Lampe mit Lesen die Zeit vertrieben hatte; denn sein
Geist war zu sehr durch die Freuden des Abends bewegt worden, als daß er sich
schon dem Schlaf hätte hingeben können. Er trat an das offene Fenster und
blickte in die herrliche Nacht hinaus. Das wundervolle Bild von heute Abend
stand noch lebendig vor seiner Seele. Leider konnte er aus seinen Fenstern
nicht dorthin schauen, doch war es der Mühe werth, in die Colonnade hinaus zu
treten und bis an deren anderes Ende zu gehen, dort lag ja die Landschaft
wieder vor ihm ausgebreitet. Er folgte dem Gedanken, ging hinaus in den
Bogengang und schritt langsam und sich an der kühlen Luft labend in demselben
hin, bis er dessen Ende erreicht hatte. Dort trat er in die Bogenöffnung und
schaute zwischen den vor ihr herabhängenden Schlingpflanzen hindurch. Sein
Blick schweifte über den See nach der Stadt hinüber, blieb aber auf dem
Pavillon in dem Garten haften. Dessen Thür stand nämlich offen und aus ihr
drang das Mondlicht hervor, welches durch das große Bogenfenster von vorn in
das Innere eindrang. Romero hatte einige Augenblicke den Lufteffect zwischen
dem dunkeln Gemäuer bewundert, als er plötzlich eine Mannsgestalt aus der Thür
hervortreten und in dem Schatten des Pavillons verschwinden sah.

Was konnte der Mann wollen? Sollte er ein Dieb, ein Räuber sein? Der Graf
neigte sich etwas weiter vor und schaute auf den im hellen Mondschein liegenden
Garten hinab. Alles war unbeweglich und ruhig und von dem Manne konnte er
nirgends etwas gewahren.

Doch wer kommt dort von dem Schlosse her? Eine verhüllte Frauengestalt – ist
das nicht die Gestalt der Gräfin?

Romero stand erstarrt da wie die Mauer, an die er sich lehnte – es war die
Form, der Gang seiner Gattin. Wohin wollte sie gehen?

Mit leichtem, schwebendem Schritt glitt sie auf dem hellen Wege durch den
Gärten nach dem Pavillon und verschwand gleichfalls für einen Augenblick in dem
Schatten, bis zu welchem Romero die Mannsgestalt gesehen hatte, im nächsten
Augenblick aber erschienen beide innig umschlungen in der Helligkeit des
Eingangs, traten in den Pavillon ein und die Thür schloß sich hinter ihnen.

Mehr bedurfte es nicht, um den Grafen aus seiner Erstarrung zu wecken.
Eifersucht und Wuth beflügelten seine Schritte, er flog in sein Zimmer zurück,
ergriff einen Degen und zwei Pistolen und stürzte die Treppe hinab in den
Garten.

In diesem Augenblicke richtete sich in dem

Myrtengebüsche dem Eingange zu dem Pavillon gegenüber die Gestalt einer Frau in
die Höhe, lauschte nach den nahenden Schritten des Grafen hin und warf dann
einen Stein gegen die Thür. Es war Ismene, die treue Dienerin der Gräfin,
welche hier Wache hielt und durch dieses Zeichen die drohende Gefahr meldete.

»Mein Gott, was war das? Ein Stein schlug gegen die Thür!« rief die Gräfin, aus
der Umarmung Harry's emporspringend, mit halb erstickter Stimme und sah
entsetzt nach dem Eingange hin. »Himmel, noch ein Stein! Bei allen Heiligen,
wir sind verloren, Harry!«

»Was kann es sein? Ich höre rasche Tritte«, flüsterte Harry erschrocken und
sprang an die Thür, um den Riegel nochmals fester zu drücken.

»Es ist der Graf. Allmächtiger, wie soll ich Dich retten, Harry!« rief die
Condesa kaum hörbar und schlang in wilder Verzweiflung ihre Arme um den
Geliebten.

»Aufgemacht!« schrie der Graf jetzt mit wüthender Stimme vor der Thür und
suchte dieselbe zu öffnen, sie widerstand aber seinem Druck.

»Macht auf!« schrie er nochmals mit entsetzlichem Tone und trat nun gegen die
Thür, daß sie weit aus dem Schlosse flog. Mit erhobener Pistole in der Rechten
stürzte er in den Pavillon und sah einen Mann mit einem weißen Tuch über dem
Kopfe auf der Brüstung des Bogenfensters sitzen, im Begriff, aus demselben über
den Felsabhang hinabzuspringen. Es war kein Augenblick zu verlieren; Romero
zielte, das Feuer flog aus der Pistole und der Mann stürzte aus dem
Bogenfenster hinab.

In seiner Wuth sprang der Graf mit der zweiten Pistole in der Rechten an das
Fenster, beugte sich hinaus und sah, wie der Mann an einer Ranke der Bignonia
hing, die von dem Fuße des Felsens bis zur Mauerbrüstung hinauf gewachsen und
mit ihren zarten Wurzeln in dem Gestein befestigt war. Diese zerrissen unter
dem Gewicht, das an ihnen zog, die Ranke senkte sich schnell mit Harry der
Tiefe zu, doch noch ehe dieser den Boden erreichte, gab der Graf mit dem
wüthenden Rufe: »Stirb Hund!« zum zweiten Male Feuer.

Die Condesa, welche hinter der auffliegenden Thür gestunden hatte, war in dem
Augenblick, als der Graf an das Fenster stürzte, hinausgesprungen und hatte
Ismenen deren großes schwarzes Wollentuch, welches sie selbst über dem Kopf
getragen hatte, mit den Worten zugeworfen: »Du bist es gewesen mit Deinem
Liebhaber, rette mich!«

Dann war sie fliegend nach ihren Gemächern zurückgerannt, und Ismene hatte, das
Tuch um sich schlagend, den Eingang des Pavillons in dem Augenblick erreicht,
als der Graf den zweiten Schuß that.

»Erbarmen, Erbarmen, Eure Herrlichkeit!« schrie die treue Dienerin und warf
sich, wie in höchster Verzweiflung die Hände ringend, hinter dem Grafen auf den
Fußboden nieder.

Dieser fuhr beim ersten Ton mit dem Degen in der Faust wie rasend herum,
schreckte aber wie vom Blitz getroffen zurück und stierte dem Mädchen in die
Augen.

»Erbarmen, Herr, für mich und meinen unglücklichen Geliebten, meinen Carlos,
wenn Sie ihn nicht getödtet haben«, flehte Ismene wieder mit herzzerreißender
Geberde und wankte, sich erhebend, bis an die Fensterbrüstung, über welche sie
weinend und jammernd hinabschaute.

»Ismene, bist Du es gewesen?« rief Romero mit herabgestimmtem Ton und erkannte
nun in dem Tuch und in der Gestalt der Dienerin seinen großen unverzeihlichen
Irrthum.

»Sei ruhig, Ismene, es wird ihm nichts gethan haben«, sagte er verlegen und
wollte sie von dem Fenster entfernen, doch das Mädchen begann jetzt erst recht
zu wehklagen und zu weinen und hielt sich an der Fenstersäule fest, indem es in
den Grund hinabspähte und der Schattengestalt Harry's folgte, die jetzt hinkend
den Waldstrich erreichte, wo das Pferd stand.

»Komm, Ismene, geh in das Schloß, sage aber Deiner Herrin nichts davon. Morgen
früh gebe ich Dir Geld, und dann kannst Du Deinen Geliebten heilen lassen, wenn
er verwundet sein sollte; ich sah ihn aber davonlaufen. Komm, geh jetzt! Daß Du
aber der Gräfin kein Wort davon sagst! Es war Eure eigene Schuld, so in später
Nacht hier in meinem Garten zusammenzukommen.«

Mit diesen Worten nahm der Graf das Mädchen beim Arm und führte es aus dem
Pavillon in den Garten, wo er einen ängstlichen Blick nach der Thür warf, die
zu den Gemächern der Gräfin führte.

»Geh leise und leg Dich zu Bette«, sagte Romero zu der Dienerin und eilte
lautlosen Trittes selbst nach seinen Zimmern zurück.

Harry war während dieser Zeit bemüht, sein Pferd zu besteigen, was ihm nur
unter sehr vielen Schmerzen gelang; diese steigerten sich aber noch bedeutend,
als er sich in den Sattel niederließ; denn er kam gerade auf die Wunde zu
sitzen, die ihm die erste Kugel des Grafen beigebracht hatte. Im Augenblick,
als er sie empfing, war er in das Rankengeflecht unter dem Fenster gefallen und
mit der starken Ranke, die er ergriff, in die Tiefe hinabgesunken. Der zweite
Schuß des Grafen war an ihm vorübergepfiffen, und als er den Boden erreicht,
hatte er schnell seinen vor sich hinabgeworfenen Hut aufgenommen und war mit
aller ihm möglichen Eile davongelaufen. Das Tuch, welches er um seinen Kopf
gewunden hatte, diente ihm jetzt als Unterlage unter die Wunde, um die Blutung
zu stillen. Bei jedem Schritt, den sein Roß that, zuckte er in Schmerz zusammen
und versuchte es immer wieder, sich weniger unangenehm zu setzen, es war aber
nun einmal nicht zu ändern, er mußte den Ritt aushalten. Die Schmerzen aber,
welche die Wunde ihm erzeugte, waren unbedeutend gegen die, welche der Gedanke
an die Documente über sein gekauftes Land in ihm hervorrief; denn es unterlag
keinem Zweifel, daß der Graf ihm nicht allein dieselben vorenthalten, sondern
daß er auch die dafür empfangenen viertausend Dollars nicht wieder herausgeben
würde. Harry's ganzes Luftgebäude war zusammengestürzt und er verwünschte den
Augenblick, wo er sich dem Zauber der Gräfin hingegeben hatte.

Endlich erreichte er sein Hotel und sagte dem Burschen, der ihm vom Pferde
half, daß er mit demselben gestürzt sei und sich dabei schwer am Bein verletzt
habe. Holcroft wurde aus seinem Schlafe geweckt, und es blieb Harry nichts
Anderes übrig, als demselben den ganzen Hergang offen zu gestehen. Der
Sklavenhändler machte ein sehr bedenkliches Gesicht bei dieser Mittheilung und
meinte, daß noch viel Schlimmeres folgen werde.

Er untersuchte die Wunde und fand, daß sie sich nur auf das Fleisch beschränkte
und gänzlich gefahrlos war, blieb jedoch bei Harry, um ihm durch kalte
Umschläge die Schmerzen zu lindern.

Mit Angst und Bangen sah dieser dem Morgen entgegen, der ihm der Himmel wußte
was für Schreckensnachrichten bringen würde. Plötzlich aber, noch früher, als
er es erwartet hatte, trat Ismene mit einer guten Nachricht auf ihrem Antlitz
in das Zimmer. Harry bat den Sklavenhändler auf Englisch, ihn allein mit dem
Mädchen zu lassen, und sobald derselbe die Thür hinter sich geschlossen hatte,
berichtete die Dienerin den weitern Verlauf des nächtlichen Abenteuers von dem
Augenblick an, wo Harry aus dem Pavillonfenster verschwand.

»Es ist Alles gut gegangen, Herr Williams«, fuhr die treue Dienerin dann fort,
»nur ist die Gräfin in großer Besorgniß um Sie. Ich sagte ihr, daß ich Sie
hätte in den Wald zu Ihrem Pferde eilen sehen, doch sie ließ mir keine Ruhe und
ich mußte schon so früh hierher reiten, um zu erfahren, wie es Ihnen gehe. Als
ich mein Maulthier besteigen wollte, drückte mir der Graf dies Goldstück in die
Hand und legte mir nochmals Schweigen gegen die Condesa auf.«

»Gott Lob, Gott Lob!« sagte Harry mit einem tiefen Athemzuge. Nun, melde dem
Grafen, daß Du mir begegnet wärest und daß ich zu Pferde die Stadt verlassen
hätte. Sage ihm, ich sei auf einige Tage verreist und ließe mich ihm und der
Condesa bestens empfehlen.«

Damit stützte Harry sich auf seinen Arm, hob sich im Sopha in die Höhe und gab
aus seiner Börse, die vor ihm auf dem Tische lag, der Ueberbringerin der
Freudenbotschaft ein Goldstück.

»Und was soll ich meiner Herrin sagen?« hob Ismene mit schlauem Lächeln an.

»Daß meine Wunde unbedeutend sei und daß ich hoffe in einigen Tagen die Gräfin
wiedersehen zu können«, antwortete Harry.

»Und keine Grüße?« fragte die Vertraute mit schelmischem Blicke.

»Tausend und tausend Grüße, Ismene! Sage ihr, mein größter Schmerz wäre, von
ihr getrennt zu sein, sage ihr – nun, sage ihr, daß sie ja Alles selbst wüßte,
was ich ihr sagen ließe, und daß ich noch tausendmal mehr für sie im Herzen
trüge. Nun eile, Ismene, damit Du in das Schloß zurückkommst, ehe der Graf zur
Stadt fährt.«

Kaum hatte das Mädchen das Zimmer verlassen, als Holcroft wieder hereintrat
und, dem Blick Harry's begegnend, ausrief:

»Der Sturm ist vorüber, der blaue Himmel scheint wieder durch die Wolken; ich
lese es auf Ihrer Stirn. Wie hat sich die Sache zum Guten gewandt?«

Harry erzählte ihm nun, was er durch Ismene erfahren hatte, und schloß mit der
Bemerkung:

»Verdammt, wenn ich je wieder in eine solche Falle gehe!«

»Wenigstens mit mehr Vorsicht«, sagte Holcroft. »Den Rückzug muß man sich
besser offen halten, als über einen vierzig Fuß hohen Felsabhang. Ueberhaupt
würde ich dieses Liedchen nicht wieder anstimmen, es steht Ihnen ja ein
ungeheures Vermögen dabei auf dem Spiele. Sie haben noch wenig von den Freuden
Mexicos gekostet, überlassen Sie jetzt die schöne Signora dem Glück der
Erinnerung und folgen Sie, solange wir noch hier verweilen, meiner Leitung; Sie
werden es nicht bereuen.«

Nachdem die beiden Gefährten zusammen gefrühstückt hatten, kam eine Einladung
für Harry zu einer Soiree für diesen Abend bei Santa-Anna.

»Das nenne ich Unglück«, sagte Harry, nachdem Holcroft die Antwort darauf
hinausgebracht, daß Herr Williams verreist sei. »Ich hatte mich darauf gefreut,
dort die ganze vornehme Welt in vollem Staate zu sehen.«

»Sie würden sich viel besser unterhalten, wenn Sie mit mir gehen könnten. Ich
habe mich auf heute Abend mit mehreren Freunden verabredet, ein Fandangohaus zu
besuchen, dort ist nicht die vornehme, aber die wirklich schöne Welt
versammelt; ich sage Ihnen, eine Auswahl schöner Mestizen, wie ich sie nie
reizender gesehen habe«, entgegnete der Sklavenhändler.

»Nun, aufgeschoben ist nicht aufgehoben; in wenigen Tagen werde ich mich bei
Ihnen gesund melden«, sagte Harry lachend.

»Es thut mir leid, daß ich Sie heute abends allein lassen muß, ich bin aber im
Dienste eines reizenden Augenpaars.«

»Hat nichts zu sagen, Holcroft, ich werde mich früh zur Ruhe begeben und von
meinen Besitzungen in Texas träumen«, entgegnete Harry scherzend.

Während des ganzen Tags pflegte der Sklavenhändler seinen angeschossenen jungen
Freund, und erst als die Carrossen durch die hell erleuchteten Straßen dem
Palais Santa-Anna's zurollten, verließ er ihn mit der Weisung, keinen Wein mehr
zu trinken und sich frühzeitig schlafen zu legen.

Siebentes Kapitel.

Die kühle Abendluft wehte erfrischend durch die offene Balkonthür in Harry's
geräumigen Salon, der nur durch das Mondlicht matt erhellt wurde, welches durch
dieselbe und durch das Fenster herein drang.

Tausend Pläne und Berechnungen, wie er den höchsten Gewinn aus seinem Lande in
Texas ziehen wollte, durchkreuzten Harry's lebendige Phantasie, als er die Thür
sich leise öffnen hörte und sich im Glauben, es wäre sein Diener, der sie
öffne, nach ihr umsah. Es war aber eine Frauengestalt mit einem schwarzen Tuch
über dem Kopf, die lautlos eintrat und, die Thür hinter sich schließend, den
Riegel vorschob.

»Nun?« sagte Harry erstaunt und sah schärfer nach der Erscheinung hin, indem er
zugleich den Dolch erfaßte, der vor ihm auf dem Tische lag.

Da warf die Unbekannte das Tuch von sich, breitete ihre Anne nach Harry aus und
flog mit den Worten: »Mein Harry, meine Seligkeit!« zu ihm hin. Es war die
Gräfin Romero.

»Laodice, um Gottes Willen!« rief Harry erschrocken aus und richtete sich trotz
des Schmerzes in seiner Wunde im Sopha auf, doch die Condesa lag vor ihm auf
ihren Knieen, hielt seine Hand in den ihrigen und drückte krampfhaft ihre
Lippen darauf.

»Sei unbesorgt, Geliebter, ich bürge Dir mit meinem Leben für unsere
Sicherheit«, sagte sie dann, sich zu Harry erhebend, und sank, ihre Arme um ihn
schlingend, an seine Brust. Mit ihren Lippen erstickte sie die Worte, die er
noch sagen wollte, und wie wenn der Engel der Liebe das Gemach durchwehte,
verstummten beide in berauschender Umarmung.

»Aber, süße, himmlische Laodice!« hob nach einigen Augenblicken Harry wieder
an.

»Wir sind sicher, ganz sicher, Geliebter«, fiel ihm die Condesa in das Wort.
»Der Graf ist bei Santa-Anna zur Soiree und ich sollte ihn begleiten, doch da
ich ihn bat, allein zu gehen und mich die Oper besuchen zu lassen, willigte er
im Bewußtsein, mir in vergangener Nacht großes Unrecht gethan zu haben, ein.
Die heilige Jungfrau hat uns beschützt, mein Harry! O dürfte ich nur bei Dir
beiben und Deine Wunde kühlen; Du Armer – mußt mir zu Liebe so leiden. Bist Du
denn auch wirklich nicht gefährlich verletzt?«

»Durchaus nicht, Beste, es ist nur ein Schrammschuß, es hat gar nichts zu
sagen«, versetzte Harry, den Schmerz verbeißend, den das Aufsitzen ihm
verursachte.

»Du willst mich nur beruhigen, Du Liebling meiner Seele, und hast doch große
Schmerzen, ich sehe es Dir an; kann ich denn gar nichts für Dich thun, was Dir
Linderung verschaffte? Muß denn Deine Wunde nicht verbunden werden?« fuhr die
Condesa theilnehmend fort, doch Harry beruhigte sie und sagte ihr, er hoffe in
wenigen Tagen sich wieder in ihrer Villa einfinden zu können.

Die Condesa bot die ganze Macht ihrer Reize auf, um Harry das Gefühl darzuthun,
welches für ihn in ihrer Brust lebte; so sehr er sich aber auch bemühte, in
seinen Liebesbezeigungen gleichen Schritt mit ihr zu halten, so stand der
Augenblick, in welchem er den Schuß erhielt, doch noch zu lebendig vor seiner
Seele, als daß seine Leidenschaft schon wieder so hoch hätte fliegen können. In
der That, es würde mehr zu seinem Gefühl gepaßt haben, wenn die Liebkosungen
der Condesa etwas weniger feurig gewesen wären, nur als sie zuletzt zum
Abschied nochmals ihre Lilienarme um ihn schlang, raffte er alles ihm
gebliebene Feuer zusammen und preßte sie mit aller Glut zum Lebewohl an seine
Brust. Und doch mußte er sich sagen, daß er nie im Leben ein schöneres,
liebenswürdigeres, reizenderes Weib gesehen habe.

Ihre Thränen netzten seine Wangen, seine Hände, und es war, als gebe sie ein
Stück von ihrem Leben hin, als sie sich endlich von dem Heißgeliebten losriß,
das schwarze Tuch über den Kopf warf und leise, wie sie gekommen war, das
Zimmer verließ.

Harry sah ihr nach und hielt seinen Blick, in Gedanken versunken, noch lange
Zeit auf die Thür geheftet, nachdem dieselbe sich hinter der ihn so sehr
liebenden Frau geschlossen hatte. Welch große Veränderung war seit gestern in
seinem Gefühle für sie eingetreten! War sie heute weniger schön, weniger
liebenswürdig als gestern, und welche Gewalt hatte seiner Leidenschaft für sie
Abbruch gethan? So fragte sich Harry, als er auf die Thür blickte, durch welche
die Gräfin verschwunden war, und der Gedanke an die Schätze, deren Besitz ihm
bevorstand, beantwortete seine Frage. Die fünf Leguas Land verdrängten von
Stunde zu Stunde mehr jedes andere Interesse aus seiner Seele. Große
Reichthümer zu besitzen, war seine einzige, wirklich innig, mit seinem ganzen
Sein verbundene Leidenschaft, wenn er auch keine Energie, keine Ausdauer besaß,
für den Erwerb derselben seine ungewöhnlichen Talente und Fähigkeiten zu
verwenden. Sie mußten und sollten ihm werden, das Gefühl verließ ihn keinen
Augenblick; auf welchem Wege und durch welche Mittel, das war ihm gleich, nur
hielt er nach Holcroft's Lehre die Augen offen, um keine Gelegenheit
vorübergehen zu lassen, die ihm dazu verhelfen könnte. Und jetzt hatte er ja
die Gelegenheit erfaßt, die fünf Leguas Land mußten ihm, mit Umsicht
verwerthet, hunderttausend Dollars einbringen. In der Liebelei mit der Gräfin
aber war ihm die Gefahr entgegengetreten, um den Erwerb derselben zu kommen,
und der Gedanke daran, sowie der unleidliche Schmerz der Wunde und das
Zuhausesitzen löschten den letzten Funken seines Feuers für die Reize der
heißblütigen schönen Condesa aus. Er war entschlossen, sobald er in den Besitz
der Documente gekommen sein würde, Mexico Lebewohl zu sagen und nach Texas, der
Quelle so großen Reichthums, zurückzukehren.

Die Heilung von Harry's Wunde ging rasch von statten, dennoch blieb er über
eine Woche an sein Zimmer gefesselt. Die Sehnsucht der Condesa nach ihm
steigerte sich von Tag zu Tag, und sprach sich immer heißer, immer verlangender
in den zierlichen parfümirten Billets aus, welche Ismene ihm täglich
überbrachte. Bald lag eine Locke ihres glänzenden Haars, bald ein Blümchen
darin und oft konnte man in der zerflossenen Schrift die Thräne erkennen,
welche dieselbe benetzt hatte.

Harry's Sehnsucht steigerte sich in gleichem Maße, aber nicht nach der
liebenden Condesa, sondern nach den

Documenten über das Land, und obgleich seine Wunde noch nicht völlig geheilt
war, entschloß er sich doch eines Morgens, dem Grafen Romero einen Besuch in
dessen Geschäftslokal abzustatten. Derselbe war außerordentlich erfreut ihn
wiederzusehen und machte ihm liebevolle Vorwürfe, namentlich im Namen seiner
Gattin, über sein plötzliches Verschwinden ohne Abschied. Er sagte ihm, daß die
Gräfin wirklich über den Verlust seiner Gesellschaft getrauert habe und daß er
ihm zu Liebe noch heute in der Villa erscheinen müsse, um seine Gemahlin wieder
zu erheitern.

Mit Ungeduld ließ Harry den zärtlichen Gatten ausreden und fragte dann nach den
Documenten.

»Die sind ausgefertigt und zur Aushändigung an Sie bereit, doch sollen Sie
dieselben aus der Hand der Gräfin empfangen, ich nehme sie heute mit mir
hinaus, sodaß dieselben unsere Freundschaft unterstützen sollen, Sie zu uns zu
führen«, entgegnete der Graf mit großer Freundlichkeit.

»Dieser Hülfe bedarf Ihre Freundschaft nicht, verehrter Herr Graf, auch ist das
Geschäft zu unbedeutend, als daß es einen besondern Werth für mich haben
konnte; mein Herz bringt mich viel schneller zu Ihnen als diese todten Papiere.
Dieselben werden aber einen hohen Werth für mich erhalten, wenn ich sie aus der
gütigen Hand der Frau Gräfin empfinge, wozu ich gern noch heute bereit bin; ich
werde mich nach Tische auf Ihrem reizenden Landsitze einfinden. Es kommt mir
wie eine Ewigkeit vor seit dem letzten glücklichen Abend, den ich dort Ihrer
Güte und Freundschaft zu verdanken hatte.«

Bei diesen verbindlichen Worten drückte Harry dem Grafen die Hand, weigerte
sich aber, Platz zu nehmen, weil er, wie er sagte, vor Tische noch einige
Besuche zu machen habe, und verließ ihn mit der Bitte, ihn der Gräfin auf das
angelegentlichste zu empfehlen.

Heute mußte statt des Rosses ein Wagen Harry hinaus zu Romeros tragen. Die
Sonne neigte sich schon den Gebirgen zu, als er nach der Villa den Schlangenweg
hinanfuhr, welcher an der Felswand unter dem fatalen Pavillon vorüberführte.

Er schaute an dem senkrechten Abhang hinauf, den er in jener Nacht so eilig und
so unfreiwillig herabgekommen war, und betrachtete die rettende Ranke, die noch
am Felsen hin auf dem Boden lag und ohne welche er unfehlbar den Hals gebrochen
haben würde. Dem Pavillon sagte er im Stillen auf ewig Lebewohl.

Glück und Liebe strahlend kam ihm die Gräfin vor dem Schlosse entgegen, um ihn
durch ihren Blick jubelnd zu bewillkommnen, mit Worten ihm aber

Vorwürfe über sein stummes Verschwinden und über seine lange Abwesenheit zu
machen. Wie der Himmel nach einem vorübergegangenen Sturme klarer und
freundlicher erscheint als gewöhnlich, so war die Gräfin heute schöner und
bezaubernder als je vorher; aus dem Sammtdunkel ihrer prächtigen Augen
leuchtete die Wonne beglückter Liebe, ihre sonst bleichen Wangen hatten sich
mit einem Purpurhauch gefärbt und ihre wie zu einem Jubellaut geöffneten Lippen
zeigten den Alabaster ihrer Zähne. Keine Mantille, kein Schleier hob heute den
Schnee ihrer wundervollen Büste, ihrer makellosen Arme, keine Juwelen zierten
deren edle, elastische Formen, es war kein Sieg mehr zu erringen, er war nur zu
feiern, sein Glück zu genießen.

So genußreich der innige Handdruck und der liebewarme Blick der Condesa aber
die nächste Zukunft Harry's auch bezeichneten, so drohten deren Freuden ihm und
dem Ziel des Grundgedankens seiner Seele zu große Gefahren, als daß dieselben
seine Leidenschaft für die schöne Frau abermals hätten in Flammen sehen können.
Die unbedingte Gewalt aber, die er über seine äußere Erscheinung besah, verbarg
der Gräfin die Veränderung, welche in ihm vorgegangen war, und ließ sie in ihm
dieselbe ungezügelte Liebesglut für sie sehen, welche ihn bis zu jener
Schreckensnacht an sie gefesselt hatte. Seine

Blicke waren noch ebenso feurig, der Druck seiner Hand noch ebenso innig und
seine Worte enthielten noch dieselben Zusicherungen, dieselben feinen
Betheuerungen seiner Liebe, in denen der Graf immer nur die Artigkeit des
eleganten Gentleman erkannt hatte.

Die Condesa hatte kaum ihren so sehnlich erwarteten Gast bewillkommnet, als ihr
rasch nachfolgender Gatte bei ihr erschien und gleichfalls seine Freude, über
die so lange entbehrte Gesellschaft desselben aussprach. Das glückliche Ehepaar
geleitete Harry in das Schloß und nach dem Salon, wo in der heitersten Stimmung
einige Erfrischungen eingenommen wurden.

Die Sonne hatte ihren letzten Blick in das Thal von Mexico gethan, als die
Gräfin einen Spaziergang durch den Park vorschlug und alte drei sich erhoben.

»So gehen Sie mit der Condesa voran, verehrter Herr Williams, ich habe noch
etwas in meinem Arbeitszimmer zu besorgen und werde Ihnen bald nachfolgen«,
sagte der Graf mit höflich grüßender Handbewegung und eilte in das
Seitengemach, worauf auch die Gräfin mit ihrem Liebling den Salon verließ und
sich in das Freie hinaus begab.

»Weshalb kommst Du zu Wagen und nicht auf Deinem treuen Rosse, mein Harry?«
fragte die Condesa ihren Begleiter, als sie in den Orangenhain hinter dem
Schlosse eintraten.

»Es ist lahm, theure Laodice«, entgegnete Harry bedauernd.

»Warum nahmst Du nicht ein anderes?« fuhr die Gräfin schnell fort; »der Wagen
kann doch nicht auf Dich warten, bis ich Dich von meinem Herzen entlasse.«

»Um des Himmels Willen, Laodice, es ist zu gefährlich für Dich, ich darf Dein
Glück, Deinen Frieden nicht für meine Seligkeit abermals auf das Spiel setzen.«

»Mein Glück, sagst Du? Wo in der Welt gibt es noch Glück für mich als an Deiner
Brust? Nein, nein, und wenn ich zehn Leben hinzugeben hätte für eine Stunde des
Glücks an Deinem Herzen, ich thäte es mit Freuden. Ich muß Dich sehen in dieser
Nacht«, sagte die Gräfin mit bittendem Tone.

»Unmöglich, Laodice. Denke an den Schreckensaugenblick in dem Pavillon; wenn
Dich der Graf erkannt hätte, was wäre Dein Schicksal gewesen und welch
schrecklicher Vorwurf würde mich getroffen haben!«

»Mein Schicksal?« fiel die Gräfin ein; »das Leben für Deine Liebe hinzugeben,
wäre mir kein Opfer. O bitte, Harry, versprich mir, daß ich Dich um Mitternacht
finden soll.«

»Ich darf es nicht, um Deinetwillen nicht, himmlische

Laodice, und wenn meine Sehnsucht nach Dir mir das Leben kosten sollte«,
antwortete Harry, flehend in die glühenden Augen der Gräfin schauend, und
preßte beide Hände auf sein Herz.

»Du hast unnöthige Angst, Harry. Der Graf hat seine Uebereilung sehr bereut und
wird nie wieder solchen Gedanken Raum geben; auch geht der Mond jetzt erst
gegen Morgen auf. Es droht uns keine Gefahr, lasse mich nicht vergebens
bitten.«

»Es ist unmöglich, engelsüße Laodice, ich kann ja den Kutscher nicht auf mich
warten lassen.«

»Du kannst ihn aber nach der Stadt schicken und mir zu Liebe den Weg zu Fuße
gehen. Nicht wahr, Du bringst mir das Opfer?« sagte die Condesa noch bittender
als zuvor und hob ihre gefalteten Hände zu Harry auf.

»Ich bin es ja aber gar nicht im Stande, bester Engel; meine Wunde ist noch
nicht geheilt, ich würde die Stadt nicht erreichen«, versicherte Harry
abwehrend und blickte rasch hinter sich, indem er sagte: »Ich höre den Grafen
kommen.«

Die Hoffnung, die ihn diese Worte sagen ließ, sollte in Erfüllung gehen, denn
wirklich kam in diesem Augenblick der Graf mit schnellen Schritten unter den
duftenden, mit goldenen Früchten beladenen Bäumen heran und eilte mit Papieren
in der Hand auf die beiden Lustwandelnden zu.

»Hier, Laodice«, sagte er zu seiner Gattin, »überreiche diese Papiere unserm
lieben, theuern Freunde und gib ihrem Inhalt dadurch Segen und Gedeihen.«

Die Gräfin sah mit Thränen im Auge fragend zu Harry auf, worauf dieser schnell
und lächelnd versetzte:

»Ich habe darum gebeten, verehrte Condesa, indem die Papiere nur dadurch Werth
für mich erhalten können, daß ich sie aus Ihrer schönen Hand empfange.«

»Sehr gern komme ich Ihrem Wunsche nach, Herr Williams«, entgegnete die Gräfin,
indem sie die Papiere aus der Hand ihres Gatten nahm und sie Harry hinreichte.
»Aber darf ich denn nun auch wissen, was diese wichtigen Documente enthalten?«
fuhr sie dann fort und sah halb lächelnd, halb weinend zu dem Geliebten auf.

»Die ganze Wichtigkeit dieser Papiere besteht nur darin, Condesa, daß Sie mir
dieselben reichten, sonst sind sie für mich ohne Werth; sie enthalten nur
Besitztitel über Land, welches ich von der Regierung kaufte«, antwortete Harry
in scherzendem Tone.

»Land?« fragte die Gräfin mit aufleuchtendem Blick. »Land, hier in der Nähe?« O
dann sind wir es, für welche die Papiere Werth haben, denn sie geben uns die
Hoffnung, daß Sie uns nicht ganz verlassen und wieder in Ihr mildes Texas
ziehen werden.«

»Nein, das Land liegt in Texas«, bemerkte der Graf.

Die Condesa schrak zusammen.

»In Texas?« sagte sie mit einem schweren Athemzuge und wurde bleich wie Marmor.
Sie hatte ihren Fächer entfaltet und verbarg, langsam vorwärts schreitend, vor
ihrem Gatten die Thränen, die abermals ihren Augen entquollen. Harry aber, dem
sie ihren verzweifelnden Blick zuwandte, sagte schnell:

»Ich hoffe, durch Verkauf dieses sowie meines übrigen Landes in Texas mein
Einkommen so hoch zu stellen, daß ich ganz hierher übersiedeln und in diesem
Paradiese unabhängig leben kann.«

Dabei winkte er der Gräfin mit einem liebeheißen Blick die Versicherung zu, daß
er sie niemals verlassen könne, und wie die Sonne das Gewölk durchbricht, so
stahl sich mit dem Blick der Condesa ein freudiges, dankbares Lächeln durch
ihre Thränen. Sie blieb aber still und in sich gekehrt, so sehr sich Harry auch
bemühte, sie durch Aufmerksamkeiten und verstohlene Zeichen seiner Leidenschaft
zu erheitern.

Dabei waren seine Gedanken aber nur mit den

Papieren in seiner Tasche beschäftigt, sie zogen ihn nach der Stadt zurück, und
früher als gewöhnlich trat er unter dem Vorwande, seinen Kutscher nicht länger
aufhalten zu dürfen, trotz der schmachtenden, drohenden und flehenden Blicke
der Gräfin seine Rückfahrt an.

Er hatte das Ziel seiner Wünsche erreicht, das Land mußte ihn zum reichen Manne
machen, und er beschloß, sich mit dem ersten von Veracruz abgehenden Fahrzeuge
nach Neuorleans einzuschiffen.

Mehrere Tage verstrichen, ohne daß Harry den Einladungen der Gräfin und des
Grafen, sie auf dem Landgute zu besuchen, Folge geleistet hätte, er schützte
Unwohlsein vor und empfing Ismene, die ihm regelmäßig des Morgens ein Billet
von der Condesa brachte, auf seinem Sopha liegend. Abends aber folgte er der
Führung seines Freundes Holcroft zu den Belustigungen, welche die Hauptstadt
bot und bei welchen sie die Nächte verbrachten.

Eines Morgens fand sich Ismene abermals mit einem Billet von der Gräfin bei
Harry ein, worin diese ihm ihre Angst, ihre Sorge um ihn klagte und ihn
beschwor, sie aus ihrer tödtenden Ungewißheit zu rei-ßen und ihr die Wahrheit
über seinen Zustand mitzutheilen. Er schrieb ihr mit den zärtlichsten Worten,
daß er immer noch Fieber habe, daß der Arzt ihm noch nicht erlauben wolle, sein
Zimmer zu verlassen, und daß er in Sehnsucht und Verlangen nach ihr vergehe.

Diese Nachricht erfüllte die Condesa mit neuer Besorgniß. Ihr Verlangen, den
Geliebten zu sehen und sich selbst von seinem Befinden zu überzeugen, ließ ihr
nicht länger Ruhe, und da der Graf an diesem Abend eine Einladung des
Finanzministers angenommen hatte, so ließ sie sich von ihm nach dem Opernhause
bringen mit der Abrede, ihn zur Rückfahrt in ihrem Palais zu erwarten. Sie
wollte nur kurze Zeit in dem Opernhause bleiben und dann zu dem Geliebten ihres
Herzens eilen.

Die Oper hatte bereits begonnen, als sie in ihre Loge eintrat und sich
niederlassend zwischen der vorgezogenen Mantille hindurch ihren Blick an dem
ersten Range gegenüber hingleiten ließ. In der letzten Loge nahe der Bühne
bemerkte sie in deren Hintergrund eine verschleierte Dame, die sich, wie es
schien, sehr lebendig mit Jemand an ihrer Seite unterhielt, den die Condesa
wegen der Logenwand nicht sehen konnte. Nur einige Augenblicke hatte sie der
Verschleierten ihre Aufmerksamkeit geschenkt und wandte ihre Augen nun der
Bühne zu. Kurze Zeit darauf jedoch blickte sie wieder nach jener Loge hin und
sah für einen Moment den Lockenkopf eines Mannes sich zu der Verschleierten
vorneigen und dann wieder verschwinden.

Wie ein Eisstrom fuhr es der Gräfin durch die Glieder, ihr Blick blieb stierend
auf der Verschleierten haften und ihre Rechte griff krampfhaft nach dem Dolch,
den sie in ihrem Busen trug; der Lockenkopf, den sie gesehen hatte, war der
ihres Geliebten, war Harry's Kopf gewesen. Doch es war nicht möglich, sie mußte
sich geirrt haben, denn Harry lag ja fieberkrank in seinem Hotel. Unbeweglich
hingen ihre Augen an der Verschleierten, statt der Kälte, die sie durchrieselt
hatte, strömte es immer glühender durch ihre Adern, es war ihr, als wolle ihr
die Brust zerspringen, als wollten die Pulse an ihren Schläfen zerreißen.

Ha, da war der Kopf wieder, es war Harry selbst, der jetzt der Verschleierten
in das Ohr flüsterte!

Wie vom Blitz getroffen, zuckte die Gräfin zusammen, ihr Athem stockte und sie
erfaßte den Stuhl, auf dem sie saß, um nicht von ihm herabzusinken. Nach
einigen Augenblicken aber ermannte sie sich, ihre Augen sprühten Flammen, und
ihre Hand hielt den Griff ihres Dolches umklammert. Regungslos saß sie da und
stierte nach der Nebenbuhlerin hinüber, und nur wenn der Kopf des Treulosen
sichtbar wurde, ergriff ein Zittern ihre Glieder.

Da erhob sich die Verschleierte, die Logenthür öffnete sich für sie und schloß
sich hinter ihr.

Wie die Tigerin, der man ihr Junges geraubt, schoß die Gräfin aus ihrer Loge
und durch den Corridor nach der Treppe, die in die Straße führte, und langte
dort unmittelbar hinter Harry und der an seinem Arme hängenden Verschleierten
an. Zitternd blieb die Condesa stehen, um sie vor sich in die Straße hinaus
gelangen zu lassen, dann folgte sie ihnen lautlosen, flüchtigen Fußes.

Harry und seine Schöne gingen sehr eilig und hatten die nächste Straßenecke
erreicht, als die Condesa fliegenden Schrittes sich ihnen nahte und Harry nach
dem Rauschen ihres Seidengewandes sich umsah.

»Treuloser Verräther!« schrie die Gräfin mit entsetzlicher Stimme und stürzte
mit gehobenem Dolche auf ihn ein, doch Harry wehrte sie mit seiner Linken
zurück und die scharfe Klinge in der Hand der Frau vergrub sich in seinem Arme.

Seine Rechte aber hatte im selben Augenblick die Hand der Condesa ergriffen,
ihr den Dolch entwunden und stieß sie von sich, daß sie zurück gegen die Mauer
wankte. Dann beflügelte er mit seiner Begleiterin seine Schritte und war bald
aus dem Gesichtskreis der zurückbleibenden Gräfin verschwunden.

Ein Arzt war mit dem Verbinden von Harry's Arm beschäftigt, als Holcroft zu ihm
in das Zimmer trat und überrascht erkannte, was sich zugetragen hatte.

»Das wird schlecht heilen, es war eine dreischneidige Klinge, die Ihnen die
Wunde beibrachte«, bemerkte der Sklavenhändler und sah dem Doctor bei seiner
Arbeit zu; sobald derselbe aber den Verband angelegt und das Zimmer verlassen
hatte, nahm er wieder das Wort und sagte:

»Das war ernstlich gemeint, Williams. Haben Sie eine Ahnung davon, wer Ihnen
diesen Gruß gesandt hat?«

Harry erzählte ihm nun den ganzen Hergang und sprach seine Vermuthung aus, daß
die Gräfin im Theater gewefen sei und daß sie ihn dort mit der schönen Mestize
gesehen habe, worauf der Sklavenhändler sagte:

»Dann ist es hohe Zeit, daß wir unsere Federn von hier fortblasen, denn das
Weib wird jede ihr zu Gebote stehende Gewalt aufbieten, um Sie aus der Welt zu
schaffen. Ob wir hier oder in Veracruz auf ein Schiff warten, ist einerlei,
lassen Sie uns morgen früh abreisen.«

Harry stimmte gern seinem Vorschlag bei und am folgenden Morgen schon saßen die
beiden Abenteurer in der Postkutsche, welche sie am zweiten Abend nach Veracruz
brachte.

Der Zufall war ihnen günstig und schon wenige Tage nach ihrer Ankunft befanden
sie sich an Bord eines herrlichen Fahrzeugs, welches den Hafen verließ und sie
nach Neuorleans führte.

So viel Anziehendes diese Weltstadt auch immer für Harry gehabt hatte, so
erdrückten die glänzenden Aussichten, welche ihm in Texas lachten, doch
augenblicklich jedes Interesse für andere Freuden, er schied von seinem Freunde
Holcroft und schiffte sich nach Galveston ein. Hier angelangt, bezog er den
ersten Gasthof und fuhr am andern Morgen nach der Farm hinaus, auf welcher
seine Mutter mit seinem jüngern Bruder und seiner Schwester lebte. Der Jubel
derselben, den Liebling ihres Herzens wiederzusehen, war groß, noch größer aber
die Freude über das Glück, womit ihn der Himmel gesegnet hatte.

Auch für Harry waren die Berichte, die er von den Seinigen über ihr Ergehen
erhielt, sehr befriedigend. Die Farm seiner Mutter warf infolge der
Vergrößerung der Stadt Galveston, einen bedeutenden Ertrag ab und sein älterer
Bruder Ashmore war gleichfalls nach Texas eingewandert und hatte sich am
Brazosflusse eine vortreffliche Farm eingerichtet.

Angenehmer aber als alle diese freudigen Familiennachrichten berührten Harry
die sich immer günstiger gestaltenden Verhältnisse des Staates und namentlich
der bedeutend erhöhte Werth des Grundeigenthums.

Die Ursache hiervon lag in der täglich sich mehrenden Einwanderung aus den
Vereinigten Staaten, von woher man nicht selten Züge von dreißig bis vierzig
Wagen mit Ansiedlern erscheinen sah.

In höchster Begeisterung für seine nächste Zukunft verließ Harry nach wenigen
Tagen die Seinigen und begab sich auf das Festland und zwar zuerst zu seinem
Bruder Ashmore auf dessen Farm am Brazosflusse.

Dieser empfing den halbverschollenen Harry mit großer Wärme und Herzlichkeit
und war außer sich vor Freude, als derselbe ihm mittheilte, welchen Reichthum
er sich erworben habe. Namentlich machte es Ashmore sehr glücklich, daß sein
Bruder einen so bedeutenden Strich Landes ganz in seiner Nähe an den reizenden,
gesunden Ufern des schönen San-Bernardflusses besaß und daß er selbst sich auf
demselben niederlassen und eine Baumwollenplantage dort anlegen wolle. Ashmore
rieth ihm nun, sofort die fünf Leguas vermessen und in die Karten des Staates
auf seinen Namen eintragen zu lassen, damit ihm keine Streitigkeiten mit
Einwandern erwachsen mochten, welche sich etwa darauf ansiedeln könnten.

Es war dies auch die Absicht Harry's gewesen und er begab sich zuerst nach
Nacogdoches und dann nach San-Augustine, in welchen beiden Districten er die
gekauften und in den Besitztiteln nur unbestimmt angegebenen drei Leguas Land
genau vermessen und bezeichnen und sich darüber die nöthigen Documente von der
Landesverwaltung ausstellen ließ. Dann kehrte er zu seinem Bruder Ashmore
zurück, suchte sich an dem San-Bernardflusse das schönste, noch von
Privatbesitz freie Stück Land aus und ließ auf demselben nun die letzten zwei
Leguas Land für sich vermessen.

In Nacogdoches, sowie in San-Augustine hatte er bekannt gemacht, daß er erbötig
sei, kleinere Stücke Landes an Einwanderer zu verkaufen, und in beiden
Districten Leute damit beauftragt, Kauflustigen seine Besitzungen zu zeigen.

Diese lagen sehr nahe an der Grenze der Vereinigten Staaten und in der
bewohntesten Gegend von Texas, sodaß bald mehrere namhafte Landverkäufe davon
abgeschlossen wurden und Harry bedeutende Summen Geldes dafür in seine Hände
bekam.

Er hatte eine große Zahl Arbeiter gedungen, die auf seinem Lande am
San-Bernardflusse eine Plantage für ihn herrichteten und die Felder für dieses
Jahr mit Mais bepflanzten, weil ganz neues Land sich für Baumwolle nicht
eignet. Zugleich kaufte er Kühe, Schweine, Maulthiere und Pferde und ließ sich
schließlich auf dem hohen Ufer des Flusses ein nettes hölzernes Wohngebäude
aufführen.

Harry Williams galt jetzt für einen der bedeutendsten Grundbesitzer in Texas
und zählte bald zu den angesehensten, einflußreichsten Persönlichkeiten dieses
Landes. Sein Charakter erschien rein und fleckenlos, sein feines, vornehmes
Benehmen verschaffte ihm allgemeine Achtung und seine schöne, liebenswürdige
Erscheinung machte ihn allenthalben lieb und angenehm. Die ersten Leute im
Staate suchten seine Bekanntschaft und bei allen Berathungen für das Wohl des
Landes wurde seine Stimme hoch gehalten.

Das politische Leben in Texas war seit dem Siege Santa-Anna's über Bustamente
ein viel regeres geworden und mit den unbegrenztesten Hoffnungen sah man zu dem
Sieger hin. Texas war unter Bustamente's Regierung stiefmütterlich und
tyrannisch behandelt worden, seine schönsten Ländereien waren an reiche Spanier
gegeben, alle Abgaben an die Regierung in Mexico eigenmächtig um das Doppelte
erhöht, die Truppenmacht in allen Hauptplätzen des Landes war bedeutend
vermehrt, um die Unzufriedenen mit Gewalt in Unterwürfigkeit zu halten, und
seine Grenzen gegen die wilden, raub- und mordlustigen Indianer waren gänzlich
unbeschützt. Alle Klagen, alle Beschwerden, die dieserhalb nach Mexico
gerichtet wurden, blieben unbeantwortet und unberücksichtigt. Die Nachricht von
dem Sturze Bustamente's wurde darum in Texas mit dem lautesten Jubel begrüßt
und die Vivas und Hurrahs für Santa-Anna schallten von einem Ende des Landes
zum andern.

Texas und Coahuila bildeten, seit Mexico das spanische Joch abgeworfen hatte,
zusammen einen Staat dieses Reichs, doch war Texas die Erlaubniß zugesichert,
sich von Coahuila zu trennen und einen Staat für sich zu bilden, sobald die
Zahl seiner Bevölkerung es dazu ermächtigte. Diese Zeit war jetzt gekommen, und
es waren namentlich die eingewanderten Amerikaner, die auf diese Scheidung
drangen, weil die noch immer sehr unbedeutende Bevölkerung Coahuilas
ausschließlich aus Mexicanern bestand und Texas fast sämmtliche Abgaben für sie
mit an die Regierung aufzutreiben hatte.

In dem Frühjahr 1833, als Harry Williams nach Texas zurückkehrte, ward für
einen neuen Präsidenten von Mexico gewählt, und die Wahl in Texas fiel
einstimmig auf Santa-Anna. Auch in allen andern Staaten des Reichs hatte er die
Stimmenmehrheit für sich und im März bestieg er den Präsidentenstuhl.

Der Abgeordnete von Texas für den Landtag in Mexico war Oberst Austin, einer
der angesehensten Männer des Landes, und ihm wurde die Petition um Lostrennung
von Coahuila, welche in San-Felipe bei einer Volksversammlung ausgefertigt
worden war, mitgegeben. Santa-Anna, der neue Präsident, empfing Austin mit der
größten Auszeichnung und machte ihm alle Hoffnung für die Genehmigung des
Gesuchs. Wochen verstrichen aber ohne eine Entscheidung der Regierung, und als
Austin auf eine solche drang, wich man ihm mit einer Antwort aus, behandelte
ihn mit Geringschätzung, und er überzeugte sich bald, daß für Texas keine
Hoffnung vorhanden sei, zu seinem Ziele zu gelangen. Austin, entrüstet über die
Doppelzüngigkeit Santa-Anna's, reiste von der Hauptstadt ab, wurde aber auf
seinem Wege nach Veracruz gefangen genommen, nach Mexico zurückgebracht und
dort in ein greuliches Gefängniß geworfen, wo er wie ein Mörder behandelt
wurde.

Dies Verfahren gegen den Abgeordneten des Staates setzte alle Gemüther,
namentlich die der amerikanischen Bevölkerung desselben, in Flammen und
allenthalben wurden Stimmen laut, daß Texas sich von Mexico trennen und sich
selbstständig zur Republik erheben müsse.

Santa-Anna verstärkte aber alle Militärposten in Texas, entfernte alle
Amerikaner vom Staatsdienste und sandte Mexicaner an deren Stelle, die, von dem
Militär unterstützt, die Zügel der Gewalt nun noch straffer anzogen.

Harry Williams gehörte als ein thätiges Mitglied zu der unzufriedenen Partei
und zu den eifrigsten Fürsprechern der Losreißung von Mexico. Es war aber nicht
Liebe für Land oder Volk, welche ihn dabei beseelte, es war sein persönliches
Interesse, welches ihn leitete. Erhob sich Texas zu einer selbstständigen
Republik, so geschah dies durch die Kraft seiner amerikanischen Bevölkerung,
und dann unterlag es keinem Zweifel, daß Sklaverei in seine Staatseinrichtungen
aufgenommen werden würde. Und was konnte wohl den Werth des Grundbesitzes
schneller und höher heben als Arbeitskraft, was konnte Harry's liegende Güter
rascher in ungeheure Summen baaren Geldes umwandeln als die Einführung der
Sklaverei! Ohne selbst aber öffentlich seine Meinung auszusprechen und sich
dadurch mit den mexicanischen Behörden zu entzweien, schürte er nur im Stillen
unter den Amerikanern eifrig das Feuer, welches die Einkerkerung Austin's in
deren Gemüthern entzündet hatte.

Dritter Band.

Erstes Kapitel.

Der Herbst war gekommen und Harry's Ernte war eingebracht, als er sich auf die
Bitte seiner Mutter entschloß, eine Reise nach den Vereinigten Staaten zu
machen. Madame Williams hatte nämlich eine Gelegenheit wahrgenommen, ihre
Besitzung auf der Insel Galveston zu einem sehr hohen Preise zu verkaufen, weil
sie es ihrer Tochter schuldig zu sein glaubte, dieselbe in feinere Gesellschaft
zu bringen als die, worauf sie in ihrem bisherigen Aufenthalt beschränkt
gewesen waren. Die Tochter war fünfzehn Jahre alt und es fehlte ihr sowohl an
der nöthigen Schulbildung als auch an dem gesellschaftlichen Benehmen, welches
ihr Name beanspruchte.

Madame Williams war aus Natchez am Mississippi gebürtig, sie hatte dort noch
Verwandte und Bekannte, und namentlich war dort in den letzten Jahren ein
ausgezeichnetes Erziehungsinstitut für junge Mädchen gegründet worden, in
welchem sie ihrer Tochter Gelegenheit zu weiterer Ausbildung geben wollte.

Harry, der anfing, sich nach einer Unterbrechung des alltäglichen Einerleis zu
sehnen, war gern bereit, seine Mutter nach ihrem Geburtsort zu begleiten, zumal
da seine Anwesenheit auf seiner Plantage augenblicklich nicht nothwendig war.
Er übergab seinem Bruder Ashmore die Aufsicht über dieselbe, eilte nach
Galveston hinab und schiffte sich von dort mit den Seinigen nach Neuorleans
ein.

Dort hielt er sich nur einige Tage auf, vervollständigte seine Toilette auf das
gewählteste, machte Besuche bei den vornehmsten Familien, die ihm noch von
seinem frühern Aufenthalt her bekannt waren, und wurde von denselben jetzt als
reicher Plantagenbesitzer mit doppelter Auszeichnung empfangen. In der That,
sein Ruhm war ihm vorangegangen und man begegnete ihm allenthalben mit der
größten Achtung.

Auf die Freude, seinen Freund Holcroft zu sehen, mußte er verzichten, da
derselbe auf eine unbekannte Unternehmung ausgegangen war. Von vielen Freunden
begleitet, begab sich Harry mit seiner Mutter und seinen beiden jungen
Geschwistern an Bord eines prächtigen Dampfers und erreichte ohne besondern
Aufenthalt das Ziel seiner Reise, Natchez.

Harry selbst bezog dort das erste Gasthaus, während er die Seinigen in einem
Logirhause ersten Ranges einmiethete.

Eine so auffallende und zu gleicher Zeit so angenehme Persönlichkeit wie Harry
Williams konnte nicht verfehlen, sofort Aufmerksamkeit zu erregen, zumal da er
selbst Alles zu diesem Zwecke aufbot. Seine Empfehlungs- und Creditbriefe von
Texas aus an die hiesige Bank und an die ersten Geschäftsleute bezeichneten ihn
als einen der reichsten und angesehensten Männer jenes Landes, und aus seinen
Unterhaltungen ging deutlich hervor, daß er ein sehr großes Vermögen besitzen
mußte. Seine höchst elegante Kleidung, sein vornehmes und doch zuvorkommend
artiges Benehmen und die Unbekümmertheit, mit welcher er bei jeder Gelegenheit
viel Geld ausgab, machten ihn sehr bald in allen Kreisen der Gesellschaft
bekannt und zum Gegenstand der Unterhaltung.

Harry war allenthalben zu sehen; in den Gasthäusern und Trinklokalen tractirte
er freigebig seine Bekannten, auf den Promenaden begleitete er die schöne junge
Welt, abends bei den Spazierfahrten trieb er einen prächtigen Schimmel in einem
Cabriolet und im Theater oder Circus liebäugelte er mit den schönsten Augen.

Er besuchte auch täglich den Leseclub, in welchen ihn ein angesehener Kaufmann
eingeführt hatte und wo alle die wichtigsten Zeitungen Amerikas und Europas
ausgelegt waren. Eines Morgens hatte er noch nicht lange vor einem der vielen
Lesepulte Platz genommen, als der Kaufmann, durch den er eingeführt war, mit
einem ältlichen Herrn zu ihm trat und ihm denselben als den Rentier Herrn
Dandon vorstellte.

Harry mit seiner gewohnten Höflichkeit erklärte sich sehr erfreut über dessen
Bekanntschaft, da er seinen Namen schon vielfach auf das vortheilhafteste habe
nennen hören.

Dandon verneigte sich darauf und sagte:

»Ich dachte mir, daß wir beide uns kennen lernen müßten, weil Leute von unsern
Mittel und unserer Stellung im Leben nur durch eine kleine Zahl in der
Gesellschaft vertreten werden und wir darum uns an einander anschließen müssen,
wenn wir nicht allein stehen oder uns mit armen Teufeln auf gleiche Stufe
stellen wollen.«

»Gleiche Verhältnisse, gleiche Ansichten ziehen einander an, und so habe ich
schon von Anfang meines Hierseins auf eine Gelegenheit gehofft, mich Ihnen
vorstellen zu lassen, Herr Dandon; doch da es mir nicht gleichgültig sein
konnte, durch wen dies geschah, und weil mir Ihre nähern Freunde noch unbekannt
waren, so unterblieb es bis jetzt; um so erfreulicher aber ist es mir nun, daß
Sie mit so viel Artigkeit meinem Wunsche entgegenkommen.«

Bei diesen sehr höflich gesagten Worten verneigte sich Harry wiederholt, und
Dandon that ein Gleiches, worauf er seine gelbseidene Weste glattstrich und
durch eine drehende Bewegung seines Kopfes dem Hals in dem Hemdkragen wieder
die rechte Lage zu geben suchte.

»Sie besitzen, wie ich höre, bedeutendes Grundeigenthum in Texas«, hob er dann
an, indem er die Rechte auf den Rücken legte und mit seiner Linken an der
Uhrkette spielte.

»Allerdings und unter den augenblicklichen Verhältnissen des Landes eigentlich
mehr, als mir lieb ist«, entgegnete Harry. »Doch ich rechne auf die Zukunft;
Texas besitzt unstreitig die besten Bodenverhältnisse auf unserm ganzen
Continent.«

»Lassen Sie es sich nicht leid sein. Nach dem, was ich von Texas gehört habe,
muß es über kurz oder lang eine große Rolle spielen; sein natürlicher Reichthum
soll ja unberechenbar sein«, sagte Dandon mit einem wohlgefälligen Blick auf
Harry.

»Diese Ansicht war es, die mich bestimmte, bei meiner zufälligen Anwesenheit in
Mexico so viel Land von der Regierung zu kaufen, obgleich das Kapital für die
ersten Jahre ein todtes ist«, fuhr Harry fort und setzte noch mit einem
gleichgültigen Tone hinzu: »Ich mußte aber im Augenblick nicht, was ich mit dem
vorräthigen Gelde machen sollte.«

»Da ist es Ihnen ergangen, wie es mir sehr oft geht; es dreht sich beim Anlegen
der Kapitalien immer nur um die gewöhnlichen Procente, will man sie nicht
irgend einem armen Teufel anvertrauen und Gefahr laufen, darum betrogen zu
werden. Die Zeit großer Speculationen ist vorüber«, fiel Dandon ein.

»Nun, ich weiß nicht, es bietet sich doch mitunter noch Gelegenheit zu einer
guten Unternehmung. Eben mit Land in Texas ist doch immer noch ein schöner
Verdienst zu machen. Ich habe bedeutende Striche in Nacogdoches und
San-Augustine nahe an der Grenze der Vereinigten Staaten, wovon ich jetzt noch
den Acker zu fünf Dollars verkaufe, und wenn die Einwanderung so fortgeht, muß
dies selbige Land in wenigen Jahren zwanzig Dollars der Acker kosten. Ich
glaube, eine so schlechte Speculation wäre es doch nicht, jetzt zu kaufen. Wie
gesagt, ich habe zu viel Land«, versetzte Harry leichthin.

»Wohl wahr, Herr Williams; wissen Sie aber wohl, was Texas fehlt, um sein Land
werthvoll zu machen?« nahm Dandon das Wort.

»Sklaven«, antwortete Harry.

»Ganz recht«, fiel Dandon ein. »Wer aber kann Sklaven nach Texas führen, dort
sind sie ja frei und gehen davon. Das ist ein großer Uebelstand.«

»Haben Sie die letzten Neuigkeiten aus Texas gelesen, Herr Dandon?« fragte
Harry sinnend und schien einen wichtigen Gedanken zu verfolgen.

»Sie meinen die Gefangennehmung Ihres Abgeordneten Austin? Es soll große
Aufregung in Texas herrschen.«

»Eine Aufregung, die schließlich eine Lostrennung von Mexico zur Folge haben
wird und möglicherweise eine Vereinigung mit den Vereinigten Staaten«, sagte
Harry eifrig. »Was meinen Sie, wieviel dann der Acker Land in Texas kosten
würde?«

»Allerdings, verehrter Freund, wenn die Zeit kommen sollte, würde viel Geld
daran verdient werden, aber eine Speculation darauf wäre doch sehr für die
ungewisse Ferne berechnet«, entgegnete Dandon ausweichend.

»Ei freilich. Es ist fern von mir, Jemand dazu zu rathen, aber ich, der ich nun
einmal das Land billig gekauft habe, ich mag schon darauf speculiren«,
versetzte Harry und gab dem Gespräch schnell eine andere Wendung; der Gedanke
aber, daß Dandon der Mann sei, von dem er Nutzen ziehen werde, hatte feste
Wurzel in ihm geschlagen.

Nach längerer Unterhaltung schaute Dandon auf seine Uhr, sagte Harry noch, er
würde sich bald wieder das Vergnügen bereiten, ihn zu sehen, und schritt dann
nach sehr freundlich genommenem Abschied aus dem Lesezimmer, während Harry ihm
sinnend nachblickte und noch mehrere Minuten, nachdem die Thür sich hinter ihm
geschlossen hatte, sein Bild vor seinen scharf berechnenden Gedanken festhielt.

Dandon eilte geraden Wegs nach Hause und trat mit den Worten zu seiner Tochter
Blancha in das Zimmer:

»Da habe ich mich etwas verspätet über einer höchst interessanten
Bekanntschaft, die ich im Leseclub machte. Wirklich, einer der
liebenswürdigsten jungen Männer, denen ich jemals begegnet bin! Es ist ein Herr
Williams aus Texas, ein sehr reicher Mann, der dort ungemessene Besitzungen
hat. Ich denke, ich bitte ihn morgen zum Mittagsessen, damit auch Du ihn kennen
lernst, denn ich weiß im voraus, er wird Dir ungemein gefallen. Er ist ebenso
schön und angenehm, als er reich ist. Ich will es noch einigen Freunden und
Bekannten sagen lassen, und dann könnte man ja wohl einmal wieder dem jungen
Randolph die Ehre anthun; er ist zwar arm, aber ein famoser Kopf, der mir oder
vielmehr Dir die zwanzigtausend Dollars gerettet hat, die Portman selbst schon
für verloren hielt. Er kann einmal ein reicher Mann werden.«

Dandon sah nicht den freudestrahlenden Glanz der Augen Blancha's, denn er
schritt ihr etwas voran aus der Thür, um sich nach dem Speisesaal zu begeben.

Der Proceß, in welchem Albert Randolph ein Gutachten für Dandon ausgearbeitet
hatte, war nach diesem von Portman geführt worden und vor einem halben Jahre
vor dem Gerichte in Natchez zur Entscheidung gekommen. Portman, stolz auf das
Talent seines Zöglings, hatte es bewirkt, daß bei dieser Entscheidung Albert
selbst die Vertheidigungsrede für das Recht Dandon's halten sollte, da ihm
allein der Ruhm gebühre, wenn der Proceß von dieser Seite gewonnen würde. Das
persönliche Interesse, welches man an dem geistreichen, allgemein beliebten
jungen Mann in Natchez nahm, füllte das Gerichtshaus zum Erdrücken mit
Zuhörern, und als Albert vor die Schranken trat, um seine Rede zu beginnen,
wurde er mit stürmischem Beifall begrüßt. Sein seltenes großes Talent machte
sich auch in der Lösung der ihm heute gestellten Aufgabe so über alle Grenzen
der Erwartung hinaus geltend, daß er wiederholt durch den ungezügelten Beifall
der Zuhörer zu langen Unterbrechungen gezwungen wurde, und als er endlich seine
Rede schloß, da wollten die donnernden Hurrahs für Randolph und für den Dichter

Albert kein Ende nehmen. Portman selbst leitete ihn unter den Beifallsrufen der
aufgeregten Menge an seiner Hand von den Schranken hinweg und wünschte ihm
Glück zu dem großen Erfolg, welchen er sich errungen hatte.

Der Proceß wurde zu Gunsten Dandon's entschieden. Dandon selbst hörte den
Verhandlungen mit größter Aufregung und Spannung zu, und als ihm endlich das
Recht zugesprochen ward, eilte er zu Albert hin, ergoß sich in Lobeserhebungen
über seine Leistungen, wünschte ihm Glück zu der Geschäftsbahn, die er sich
gebrochen habe, und bat ihn, mit nach seinem Hause zu gehen und bei ihm zu
Mittag zu speisen. In der Freude seines Herzens vergaß der alte Herr so sehr
seine Grundsätze und Vorurtheile, daß er Albert's Arm in den seinigen nahm und
ihn so zur Verwunderung der Menge von dem Gerichtshause nach seiner Wohnung
geleitete.

Die Freude Blancha's, als sie den Einziggeliebten ihrer Seele mit ihrem Vater
Arm in Arm, über den Platz herankommen sah, entlockte ihren Augen beseligende
Thränen, und nur der großen Bewegung, die den alten Herrn erfaßt hatte,
verdankte sie es, daß sie ihr Glück vor ihm verheimlichen konnte.

Seit diesem Tage wurde Albert von Zeit zu Zeit von Dandon zu Tische geladen,
und jedesmal, wenn sie bei Tafel saßen, sagte der Alte scherzend zu seiner
Tochter, daß sie Herrn Randolph sehr dankbar sein müsse für die zwanzigtausend
Dollars Nadelgeld, die er ihr gerettet habe.

Blancha konnte heute kaum den Abend erwarten, wo sie Albert bei ihrer Freundin
und zugleich Beschützerin ihrer geheimen Liebe, bei Madame Newberry treffen
würde, um ihm im voraus die Glücksnachricht zu bringen, daß ihr Vater ihn
morgen zum Essen einladen wolle.

Nach Tische machte sie mit diesem eine Spazierfahrt in das Land, kehrte bei
Sonnenuntergang nach Hause zurück und setzte sich dann auf ihren Lieblingsplatz
auf den Balkon hinaus. Von dort aus hatte sie eine Zeit lang über den Platz
geschaut, als sich die Hausthür in Albert's Wohnung öffnete und Lucy, des
Mulattenmädchen der Madame Newberry, daraus hervortrat.

Lucy war siebzehn Jahre alt und von so ungewöhnlicher Schönheit, daß sie in
ganz Natchez nur die schöne Lucy genannt wurde. Sie war eine schlanke,
mittelgroße Gestalt, ihre Formen waren zierlich, doch üppig gerundet und ihre
Bewegungen leicht und gefällig. Durch die braune Farbe ihrer zarten Wangen
schimmerte ein warmer röthlicher Ton, der bei jedem Erglänzen ihrer großen
tiefbraunen Augen wie verborgenes Feuer erglühte und ihr mitunter bis in die
glänzenden schwarzen Locken schoß, die von ihren Schläfen herab auf ihren Busen
wallten. Sie war sehr gut erzogen, geschickt in aller Arbeit und, was in den
südlichen Staaten zu den Ausnahmen gehörte, recht gewandt mit der Feder. Madame
Newberry hatte sie aufgezogen, und es hatte ihr Vergnügen gemacht, aus dem
reizend schönen Kinde eine in jeder Weise tüchtige Dienerin für sich selbst
heranzubilden. Lucy hing mit dankbarem Herzen an ihrer Herrin und kannte von
den Freuden des Lebens noch keine andern als die, welche Madame Newberry ihr
verschaffte. Sie war nach und nach in das Geheimniß der Liebe Albert's zu
Blancha gezogen worden, indem sie oft Briefe und Bestellungen hinüber und
herüber befördern mußte, und sie that dies mit Freuden, weil sie beiden von
Herzen gut war und liebevoll von ihnen behandelt wurde.

Flüchtig wie ein Reh sprang sie jetzt über den Platz und hielt ihren Blick nach
dem Balkon, auf welchem Fräulein Dandon saß, hinauf gerichtet; als sie aber
über die Straße nach der Hausthür schritt, zog sie einen Brief aus ihrem Busen
hervor und ließ ihn Blancha sehen. Diese empfing einige Augenblicke später die
Mulattin an ihrer Zimmerthür und nahm ihr den Brief hastig mit den Worten ab:

»Ich danke Dir, liebe Lucy. Komm herein, ich will sehen, ob Du Antwort
mitbekommst.«

Sie trat, den Brief öffnend, mit der Dienerin in das Zimmer, durchflog den
Inhalt des Schreibens und sagte dann zu ihr:

»Es bedarf keiner Antwort, Lucy. Empfiehl mich nur Deiner Herrin und sage ihr,
ich würde heute Abend zum Thee zu ihr kommen, mein Vater sei ausgebeten.«

Hiermit entließ sie die Mulattin, rief ihr aber an der Thür noch zu: »Warte
einen Augenblick, Lucy!« und eilte in das Nebengemach, von wo sie sogleich mit
einem bunten seidenen Tuch in der Hand zurückkehrte und es dem Mädchen mit den
Worten reichte:

»Das ist für Dich, Lucy; damit sollst Du Dich putzen, wenn Du in die Kirche
gehst und sollst immer an mich denken, wenn Du das Tuch umthust.«

»Ach, Fräulein Blancha, Sie sind gar zu gut gegen mich! Sie haben mir schon das
schöne Kleid geschenkt und nun noch dies prächtige Tuch. Womit habe ich denn
das Alles verdient?«

»Weil Du immer gut ausrichtest, was Dir aufgetragen wird, und weil Du überhaupt
ein so braves Mädchen bist; ich werde immer für Dich sorgen. Nun aber eile und
grüße Madame Newberry recht schön von mir«, sagte Blancha, klopfte der
erfreuten Sklavin freundlich auf die Schulter und entließ sie. Kaum aber hatte
sich die Thür geschlossen, als Blancha den Brief wieder aus ihrem Kleid
hervornahm, ihn mit Innigkeit an ihre Lippen drückte und nochmals seinen Inhalt
las.

Albert schrieb ihr darin, daß er wegen sehr vieler Arbeit nicht frühzeitig das
Geschäftslokal verlassen könne, daß er aber hoffe, sie bei seiner
Nachhausekunft bei Madame Newberry noch zu treffen.

Die Dunkelheit brach herein, die Lichter wurden angezündet und Blancha saß mit
einem Buch in der Hand in dem Sopha, sie las aber nicht, sondern hielt ihre
Aufmerksamkeit auf den Corridor geheftet und wartete ihres Vaters Tritt zu
vernehmen. Bald ließ sich Dandon auch hören und trat in das Zimmer, um sich bei
seiner Tochter zu verabschieden.

»Werde nur nicht ungehalten, liebe Blancha, daß ich Dich so oft abends allein
lasse, es ist aber wieder eine Einladung, der ich nicht aus dem Wege gehen
konnte. Stanton, bei dem ich speise, ist einer der reichsten Männer in der
Stadt. Wenn nur mehr solche Familien hier lebten, damit es Dir nicht so sehr an
Gesellschaft fehlte! Ich kann aber doch unmöglich aus meiner Sphäre treten.«

»Sei unbesorgt, lieber Vater, ich fühle mich sehr glücklich mit meinen wenigen
Bekannten und im Nothfalle tröste ich mich immer mit der guten Newberry, die
mir, seit meine liebe Anna bei ihr wohnte, immer so außerordentlich freundlich
und gefällig gewesen ist; ich möchte wohl wissen, ob sie mir irgend etwas
abschlagen könnte.«

»Ja wohl, sie ist eine sehr gute Frau, wenn ihr Mann auch ein armer Teufel ist.
Nun muß ich aber gehen. Halte gut Haus!«

Hiermit reichte Dandon seiner Tochter die Hand und eilte aus dem Zimmer.

Kaum hörte Blancha unten die Hausthür öffnen und schließen, so schritt sie an
das Fenster, sah ihrem Vater, der im eiligen Schritt über den Platz ging, noch
einige Augenblicke nach und zog dann die Schelle.

Als ihre schwarze Dienerin eintrat und nach ihrem Befehle fragte, hatte Blancha
schon den Shawl umgeworfen, eine Handarbeit aus dem Nähtisch hervorgenommen und
eilte nun, von der Negerin begleitet, aus dem Hause und über den Platz zu
Madame Newberry. Diese öffnete selbst für sie die Hausthür und hieß sie in der
herzlichsten Weise willkommen.

Das Wohnzimmer, in das sie eintraten und welches sehr einfach, aber sehr sauber
ausgestattet war, wurde außer durch eine große Lampe, die auf dem Tische stand,
noch durch ein Flackerfeuer in dem Kamine erleuchtet. Der Hauptgrund zu solchen
Abendfeuern, wie sie in den südlichen Staaten Gebrauch sind, liegt darin, daß
sie die Luft in dem Zimmer reinigen und gegen herrschende Fieber schützen
sollen, nebenbei aber liebt man abends dabei zu sitzen und sich durch ihr
Flackern und Knistern unterhalten zu lassen, während die Wärme, die sie
ausströmen, zu unbedeutend ist, als daß sie lästig werden könnte.

»Wollen wir uns an das Kamin setzen, liebe Blancha? Ich meine, es wäre
traulicher bei dem Feuer«, sagte Madame Newberry zu dieser und winkte dann Lucy
herbei, damit sie ihr helfe, den Tisch mit der Lampe näher nach dem Kamine zu
schieben.

»So, jetzt haben wir das Licht von beiden Seiten und es ist hell genug, um die
feinste Perlenarbeit zu machen«, fuhr die freundliche Frau fort, nachdem sie
Lucy aus dem Zimmer gesandt hatte. »Nun setzen Sie sich an Ihr altes Plätzchen,
beste Blancha, und lassen Sie uns plaudern. Schade nur, daß unser lieber Albert
noch nicht kommen kann, wir wären heute Abend so ganz ungestört beisammen, da
mein Mann gleichfalls wie Ihr Vater auswärts essen wird.«

»Albert hat mir ja geschrieben, daß er sehr viel zu thun habe«, fiel Blancha
ein und setzte lächelnd noch hinzu: »Er kommt aber doch ein wenig früher, als
seine Arbeit es eigentlich erlaubt.«

»Nur ein so streng gewissenhafter Mann wie Albert kann sich durch seine Pflicht
von einem so lieben Engel wie Sie fern halten lassen«, versetzte die Frau mit
innigem, liebevollem Ausdruck.

»Einem Engel, liebe Newberry?« entgegnete Blancha herzlich auflachend. »Dazu
fehlen mir alle Erfordernisse. Aber Albert ist gut und brav, das ist wahr.«

»Wenn nur Ihr Vater –« hob die Frau an.

»Mein Vater hat mich sehr lieb, beste Newberry, und wird schließlich meinem
Glück nicht in den Weg treten«, fiel Blancha ihr in das Wort, »nur muß man ihm
Zeit geben, daß die gute Meinung, welche er von Albert hat, nach und nach
stärker wird als seine Vorurtheile; Sie wissen es ja, daß nur reiche Leute sein
Mitgefühl besitzen. Er ist aber Albert gut, achtet und schätzt ihn hoch, und
wenn derselbe sein eigenes Geschäft hier gegründet hat und eine Frau selbst
ernähren kann, dann werde ich meinem Vater unsere Liebe gestehen und ihn um
seine Einwilligung zu unserer Vereinigung bitten.«

»Und wenn er nun seine Zustimmung nicht geben sollte?« warf Madama Newberry
ein.

»Dann werde ich doch Albert's Frau«, entgegnete Blancha entschlossen, fügte
aber schnell hinzu: »Er wird es aber thun. Ich will Ihnen etwas anvertrauen,
liebe Newberry, es muß aber unter uns bleiben: Albert hat mir gesagt, Portman
wolle sich bald zur Ruhe setzen und ihm sein Geschäft abtreten.«

»Nun, wenn dies geschieht, dann kann er wohl eine Frau ernähren«, versetzte die
Newberry mit freudigem Tone; »dann wird er auch bald den Ruf des alten Portman
bekommen und für einen der größten Advocaten des Südens gelten.«

»Namentlich aber wird dann seine Stellung bei meinem Vater der beste
Fürsprecher für uns sein«, bemerkte Blancha und rückte mit ihrer Handarbeit der
Lampe etwas näher.

»Gott gebe es, daß Sie bald ein Paar werden und daß der Himmel Sie mit eben so
vielem Glück segne, wie es unserer lieben Freundin Anna zu Theil geworden ist«,
sagte die Frau, heftete ihren Blick wohlgefällig auf Blancha's Arbeit und fuhr
fort: »Sie sticken aber die Weste gar zu schön! Wie wird sich Albert darüber
freuen! Weiß er es denn schon, daß sie für ihn bestimmt ist?«

Blancha lachte bei diesen Worten der Frau hell auf und sagte:

»Nein, nein, er hat keine Ahnung davon, was ich arbeite. Denken Sie sich, ich
habe ihm weiß gemacht, es wäre ein Mieder für mich selbst, und er meinte,
dieses matte Gelb müsse mir außerordentlich gut stehen. Was meinen Sie zu einem
solchen seidenen Mieder?«

Hierbei lachte Blancha abermals recht herzlich und die Newberry stimmte mit
ein, indem sie sagte:

»Ja, ja, es ist spaßhaft, wie wenig die Männer von unserer Toilette verstehen;
sie fühlen es wohl, wenn wir geschmacklos gekleidet sind, wissen aber niemals,
wo der Fehler liegt.

»Nun noch etwas Neues«, fiel Blancha wieder ein. »Morgen will mein Vater Albert
zum Mittagsessen bitten. Ich freue mich sehr darüber, denn ich weiß, wie es ihn
beglücken wird. Es ist nämlich ein sehr reicher junger Mann aus Texas hier,
dessen Bekanntschaft mein Vater heute gemacht hat und den er morgen bitten
will; er sagte mir, derselbe wäre ebenso schön und liebenswürdig, wie er reich
sei. Ich werde ihn aber darum sehr liebenswürdig finden, weil er die
Veranlassung dazu gab, daß mein Albert gebeten wurde. Vater nannte mir auch
seinen Namen, ich habe ihn aber vergessen.«

»Es ist unbegreiflich, wie die Leidenschaft für Geld alle andern Gefühle
beherrschen lann. Ihr Vater würde sich nicht bedenken, einem so reichen Manne
aus Texas seine einzige geliebte Tochter zur Frau zu geben und sie mit ihm in
ein solches wüstes, wildes Land ziehen zu lassen, während er sie hier in seiner
Nähe so glücklich sehen und sich selbst dadurch beglücken könnte. Der Geldstolz
ist wahrlich der thörichtste von allen«, sagte Madame Newberry und warf ein
Stück Kienholz auf das Feuer.

»Nun, er soll doch noch recht glücklich durch uns werden«, sagte Blancha so
recht aus tiefem Herzen und ließ ihre Arbeit in den Schooß sinken, »und dann
soll er auch wissen, wie sehr er Ihnen, liebe Newberry, dafür zu danken hat.«

»Gebe Gott, daß ich diese Freude erlebe«, versetzte die Frau und erzählte
Blancha dann, wie sie Lucy durch das schöne Halstuch hoch beglückt habe.

So plauderten sie bald ernst, bald scherzend und lachend, Blancha hielt aber
immer ihr Ohr nach der Hausthür gerichtet und lauschte jedem auf dem Trottoir
vorüberziehenden Tritt. Da schlug es acht Uhr und Lucy trat ein, um zu melden,
daß das Abendessen bereit sei.

»Wollen wir nicht noch ein wenig warten? Albert kommt vielleicht bald«, wandte
sich Madame Newberry zu Blancha.

»Ach ja, noch ein Viertelstündchen, es wäre doch hübsch – Ha, da ist er!« rief
diese mit freudigem Schreck, warf ihre Arbeit auf den Tisch und sprang aus dem
Zimmer nach der Hausthür, wo eben die Schelle gezogen wurde.

»Mein Albert!« sagte sie zu ihm, als sie die Thür geöffnet hatte und er hastig
eintrat, und schlang ihren Arm um seinen Nacken. »Dank, Dank, tausend Dank, daß
Du schon kommst. Nicht wahr, meine Sehnsucht nach Dir hat Dir keine Ruhe
gelassen?«

»Nein, nein, es war meine Sehnsucht, die Deine Gedanken zu mir zog. Du
angebetetes, einziges Mädchen, o wie versüßest Du mir jeden Augenblick durch
Deine Liebe!« entgegnete Albert, preßte Blancha mit einem innigen Kusse an sein
Herz und führte sie dann von seinem Arm umschlungen in das Zimmer, wo Madame
Newberry ihrer harrte.

»Das ist ja prächtig, Herr Randolph, daß Sie so früh kommen«, sagte diese ihm
entgegentretend. »Nun führen Sie Ihre schöne Braut auch gleich in das Eßzimmer,
denn das Abendbrod ist bereit.«

Dann ergriff sie die Lampe und schritt den beiden Glücklichen voran nach einem
kleinen Gemach in dem hintern Theile des Hauses, wo der Tisch gedeckt stand und
Lucy eben die einfachen Speisen auftrug.

»Sie müssen den Herrn vom Hause vorstellen, Herr Randolph; mein Mann ist
ausgebeten«, sagte Madame Newberry, sich am Tische niederlassend.

»Um diesem Platz Ehre zu machen, muß man unter liebender Leitung erst einige
Erfahrung sammeln; ich werde sehr unbehülflich erscheinen, will aber mein
Bestes thun«, entgegnete Albert lächelnd und versorgte dann die Teller der
beiden Damen mit gebackenem Huhn, gebratenem Schinken, mit Eiern und gekochtem
Mais, während Madame Newberry Kaffee und Thee einschenkte und Lucy das
glühheiße Brod und dampfende süße Kartoffeln herumreichte.

»Nun rathe aber, Albert, welche Freude unser morgen harrt«, sagte Blancha, mit
glänzendem Blick zu ihm gewandt, und legte ihre kleine Linke auf seinen Arm.

»Welche Freude? Für uns gibt es nur eine Freude, die unseres Zusammenseins.
Wird diese mir zu Theil werden?«

»Ja wohl. Aber wo?« fragte Blancha lächelnd.

»Am liebsten hier bei unserer besten Freundin und so ungestört wie heute
Abend«, entgegnete Albert, Blancha's Hand küssend.

»Nein, ich will es Dir nur sagen – in unserm Hause. Vater wird Dich morgen zum
Essen bitten lassen.«

»Du guter, lieber Engel, das habe ich doch nur Dir zu danken!«,

»Nein, nein, ich habe nichts dazu gethan. Vater zeigte mir nur an, daß er
morgen einen Herrn aus Texas, dessen Namen ich vergessen habe, zum Mittagsessen
laden würde, und bemerkte dabei aus freien Stücken, daß er es auch Dir sagen
lassen wollte. Du bist der einzige Mensch ohne großes Vermögen, dem er diese
Artigkeit erzeigen würde«, antwortete Blancha, ergriff

Albert's Hand und setzte mit Begeisterung noch hinzu: »Es ist der große
Reichthum Deines Geistes, mein Albert, den mein Vater anerkennt.«

»Und wie klein und unbedeutend ist dieser Reichthum gegen den Deiner Seele, Du
Engelsmädchen!« erwiderte Albert im überwallenden Gefühl seines Glücks.

»Sie müssen aber Ihren Dienst wahrnehmen, Herr Randolph. Fräulein Blancha nimmt
vielleicht noch etwas Fleisch oder Mais«, fiel Madame Newberry ein.

»Ich danke, ich danke, beste Newberry. Ich habe Ihrer Küche alle Ehre
angethan«, entgegnete Blancha herzlich.

»Nun, so lassen Sie uns wieder zu unserm Kaminfeuer gehen, dort ist es doch
traulicher«, sagte die Frau, in welchen Vorschlag ihre Gäste gern einstimmten
und ihr sogleich nach dem Wohnzimmer folgten. Dort ließ sich Albert an
Blancha's Seite nieder, die ihre Arbeit wieder ergriff und zu sticken begann.

»Sieh Dein schönes Mieder; ich freue mich schon, Dich darin zu sehen«, hob
Albert an und betrachtete die für ihn bestimmte Weste, worauf Blancha zu lachen
begann und sich vergebens bemühte, ernsthaft zu bleiben, denn Madame Newberry
stimmte jetzt mit ein und beide lachten nach Herzenslust.

»Ach liebster, bester Albert, werde nicht böse über unsere Kinderei«, begann
Blancha immer noch lachend.

»Die Newberry war daran schuld, weil sie auch zu lachen begann. Ich will es Dir
aber gestehen, was uns dazu brachte.«

»Nein, nein, Blancha, das dürfen Sie nicht thun. Herr Albert wird es noch
zeitig genug erfahren und uns beiden unsere Unart dann recht gern vergeben«,
fiel die Frau ein. »Nicht wahr, Herr Randolph, Sie wollen es jetzt noch gar
nicht wissen? Um unserm Lachen aber ein Ende zu machen, will ich mich entfernen
und noch einige Haushaltsangelegenheiten besorgen. Sie entschuldigen mich für
eine kurze Zeit.«

Hiermit erhob sich Madame Newberry und eilte aus dem Zimmer, Blancha aber legte
die Arbeit auf den Tisch, rückte näher zu Albert heran und schmiegte sich von
seinem Arm umschlungen an seine Brust.

Zweites Kapitel.

Während dieser Zeit saß Harry Williams an der Seite einer reich geputzten Dame
in seinem Sopha und suchte sie unter Schmeichelreden und liebevollen
Aufmerksamkeiten zu bewegen, ihr Glas, welches er abermals mit Champagner
gefüllt hatte, zu leeren. Sie bewohnte mit ihm denselben Gasthof, in welchem
sie als die Frau eines Herrn Sulton vor kurzem angekommen war, und hatte an
diesem Abend Harry's Einladung angenommen, in seinem Salon ein Glas Champagner
mit ihm zu trinken, denn Sulton war schon seit einigen Tagen abgereist, um im
Staate Ohio Geschäften nachzugehen. Harry hatte sich der vereinsamten Dame
sogleich angenommen, führte sie zu Tische, begleitete sie vormittags auf ihrer
Promenade, fuhr sie bei Sonnenuntergang spazieren und ging abends mit ihr zur
Kirche. Diese Aufmerksamkeiten des schönen, reichen, jungen Mannes verfehlten
nicht, einen vortheilhaften Eindruck auf die

Dame zu machen und ihm den Weg zu ihrer Gunst zu bahnen. Schon nach Verlauf der
ersten Tage vertraute sie ihm unter dem Siegel tiefster Verschwiegenheit an,
daß sie noch nicht mit dem Herrn Sulton verheirathet sei und daß sie dieserhalb
auch kein Unrecht darin erkennen könne, während dessen Abwesenheit die
Artigkeiten eines so liebenswürdigen Mannes, wie Herr Williams, anzunehmen.
Durch ihr häufiges Zusammensein waren sie bald sehr bekannt mit einander
geworden und in einem traulichen Gespräch hatte die Dame ihrem jungen Freunde
Harry einen Blick in das Leben und den Charakter ihres sogenannten Gatten thun
lassen. Sie sagte ihm, daß derselbe eine unglaubliche Geschicklichkeit darin
besäße, Papiergeld nachzumachen, Geschriebenes von einem Papier zu entfernen
und Buchstaben zu verändern oder durch andere zu versetzen. Sie rühmte seine
Kunst mit einem gewissen Stolze und sagte, daß er für Veränderungen einzelner
Worte in Documenten schon Tausende bezahlt erhalten habe.

Harry hatte diese Mittheilungen mit dem allergrößten Interesse vernommen, und
an diesem Abend, als er mit der Dame bei dem schäumenden Weine ein so
ungestörtes Plauderstündchen hielt, fragte er sie, ob Herr Sulton sich wohl
dazu verstehen werde, ihm die Kunst, Schrift von einem Papier entfernen, zu
lehren; es sei ihm daran gelegen, in das Geheimniß eingeweiht zu werden, um
einen bedeutenden Betrug, der in dieser Weise an ihm begangen sei, zu beweisen.
Er erklärte sich zugleich erbötig, ein hohes Lehrgeld dafür zu zahlen, und die
Dame übernahm es, den Künstler bei seiner Rückkehr für Harry's Wunsch zu
stimmen. Dieser, im Dankgefühl für das Versprechen der Schönen, bot nun alle
seine Liebenswürdigkeit auf, ihre freundlichen Gesinnungen für sich noch mehr
zu beleben, er ließ ein feines Abendessen auf das Zimmer bringen, credenzte ihr
dabei die kostbarsten Weine und überraschte sie schließlich noch mit einem
ihrer Lieblingsgetränke, mit Ananaspunsch.

Am folgenden Morgen ertönte schon zum dritten Male die Glocke, die zum
Frühstück rief, als Harry sich mit großer Anstrengung den Armen des Schlafes
entwand und sich von seinem Lager erhob. Er hatte schnell Toilette gemacht und
war im Begriff, sich in den Speisesaal zu begeben, als ein schwarzer Diener in
sein Zimmer trat und ihm einen Brief von Herrn Dandon brachte. Das Schreiben
enthielt in den höflichsten Worten eine Einladung für heute zum Mittagsessen.

Harry legte den Brief auf den Tisch, griff in die Tasche und reichte dem
Schwarzen zwei Dollars mit den Worten hin:

»Das ist für Deinen Weg, Bob, oder wie Du heißen magst. Sage Deinem Herrn, ich
ließe mich ihm ergebenst empfehlen und würde die Ehre haben, mich zur
bestimmten Zeit bei ihm einzufinden.«

Der Schwarze öffnete, auf die zwei blanken Dollars in seiner Hand schauend,
seine Augen vor Verwunderung immer weiter und schien seiner Sache nicht gewiß
zu sein, ob er das Geld mitnehmen solle, Harry aber, der dies bemerkte, sagte:

»Die zwei Dollars gehören Dir, Bob; für mich hebt Niemand eine Hand oder einen
Fuß auf, ohne daß ich ihn dafür bezahle. Du gefällst mir außerdem. Du bist ein
gescheidter, gewandter Bursche und magst Dich mitunter bei mir melden,
vielleicht habe ich diesen oder jenen kleinen Auftrag, den Du für mich
ausrichten kannst. Nun geh, Bob, und empfiehl mich Deinem Herrn.«

Der Neger konnte vor Verwunderung kaum sein: »Danke, Herr!« hervorstottern und
verließ mit vielen tiefen Verbeugungen das Zimmer. Kaum aber hatte er die Thür
hinter sich geschlossen, als Harry den Brief Dandon's vom Tische nahm und ihn
abermals öffnete. Sein Blick heftete sich zuerst auf den Namenszug, auf welchem
er eine Zeit lang verweilte, und dann schaute er, wie einem Gedanken folgend,
hin und her über die Schrift.

»Er schreibt eine ebenso ungewöhnliche Hand, wie er sich ungewöhnlich kleidet«,
sagte Harry sinnend vor sich hin und faltete langsam den Brief wieder zusammen.

Nun begab er sich in den Speisesaal, wo er sich allein zum Frühstück an der
langen Tafel niederließ, denn die übrigen Gäste hatten dasselbe lange vor ihm
eingenommen. Als er den Saal wieder verließ, trat er auf die hohe Treppe vor
dem Hause und wußte für den Augenblick nicht, was er beginnen sollte. Die Luft
war aber so erfrischend und einladend und that ihm nach der verschwelgten Nacht
so wohl, daß er in die Straße trat und ohne bestimmtes Ziel in derselben
hinwandelte. So erreichte er den Markt, der bereits von Käufern und Verkäufern
verlassen war, und trat in das Hallengebäude, in welchem man hier und dort noch
solche Lebensmittel feilbot, welche zu jeder Tageszeit verlangt wurden. An
einem der Pfeiler saß eine alte Negerin, die Maismehl, geschälten ganzen Mais,
getrocknete Bohnen und Erbsen, Sellerie, süße Kartoffeln und Gemüse
verschiedener Art zu verkaufen hatte, und vor ihr stand Lucy, die Dienerin der
Madame Newberry, mit einem Körbchen am Arm und untersuchte die weißen Bohnen,
welche in einem Sack auf dem Tische standen.

Ihre Gestalt war Harry schon von weitem aufgefallen, und als er näher trat,
wurde er von ihrer Schönheit so überrascht, daß er neben ihr stehen blieb und
sagte:

»Ei, Du bist ja ein reizendes Mädchen; wie heißest Du denn?«

Lucy sah sich verwundert nach Harry um und schlug, dem Blick des hübschen,
vornehmen Herrn begegnend, erröthend die Augen nieder.

»Du brauchst Dich nicht zu schämen, Du süßes Mädchen; Du bist der Bewunderung
eines jeden fühlenden Gentlemans werth. Sage mir doch Deinen Namen«, fuhr Harry
mit aller Weichheit seiner Stimme fort und legte seine Hand liebkosend unter
ihr Kinn.

»Ich heiße Lucy, Herr«, antwortete diese mit weniger Bangigkeit und hob ihre
großen glänzenden Augen zu Harry auf.

»Und bei wem bist Du?«

»Ich gehöre Madame Newberry«, antwortete Lucy freundlich.

»Ist es nicht sündhaft, daß ein solcher Engel Jemand als ein Stück Eigenthum
angehört!« sagte Harry mit tief gefühlvollem Tone. »Wärest Du bei mir in Texas,
so würdest Du meine Herrin und ich Dein Sklave sein; dort ist Jedermann frei,
welche Farbe seine Haut auch trägt, und nur der eigene Wille, das Herz macht
ergeben und unterwürfig. Ich könnte Dich zum Verzweifeln lieben, Du reizender
Engel!«

Dabei zog Harry seine Börse aus der Tasche, nahm ein Goldstück daraus hervor
und drückte es Lucy mit den Worten in die Hand:

»Dafür kaufe Dir etwas, was Dir Freude macht, und wenn Du an mich denkst, so
glaube, daß ich Dir gut bin und Dich sehr lieb habe.«

Dann reichte er auch der alten Negerin einen Dollar hin, strich Lucy nochmals
über die Wange und schritt mit den Worten davon:

»Denke an mich, Du liebes Mädchen.«

»Mein Gott, er hat mir fünf Dollars gegeben. Wenn es Madame Newberry hört, so
wird sie mich schelten, daß ich sie angenommen habe«, sagte die Mulattin und
zeigte der Negerin das Goldstück.

»Du Närrchen, Du wirst wohl nicht so dumm sein und es Deiner Herrin auf die
Nase binden. Für fünf Dollars kannst Du Dir viele schöne Sachen kaufen, und
wenn Dich Deine Madame fragt, woher Du sie hast, so sagst Du ihr, Du habest sie
geschenkt bekommen. Komm heute Abend zu mir – Du weißt ja, wo ich wohne – dann
will ich Dir das Geld wechseln und uns Kuchen und etwas Gutes zum Trinken
holen. Ich wünschte, der Herr käme alle Tage hierher. Hast Du ihn Dir denn wohl
recht angesehen, wie schön er war? Einen so feinen Liebhaber nähme die erste,
vornehmste Dame in der Stadt.«

Lucy sagte nichts über Harry, ihre Wangen aber glühten, ihr Herz schlug schnell
und ein wonniges Gefühl, wie sie es noch nicht gekannt hatte, durchströmte ihre
Nerven. Sie kaufte schnell die Bohnen, versprach der Negerin, sie heute Abend
zu besuchen, und eilte fliegenden Schritts nach Hause.

Die von Dandon zum Mittagsessen bestimmte Stunde kam heran. Harry hatte mit der
allergrößten Sorgfalt seine Toilette beendet, trat nochmals vor den Spiegel und
begab sich dann auf den Weg nach Dandon's Haus. Er hatte dasselbe erreicht, die
hohe Marmortreppe erstiegen und war im Begriff, die Schelle zu ziehen, als die
Thür sich öffnete und Lucy hinausschreiten wollte. Sie fuhr erschrocken in den
Corridor zurück, Harry aber trat rasch zu ihr ein, ergriff ihre Hand, preßte
seine Lippen darauf und sagte:

»Du liebliches, schönes Mädchen, ich muß Dich bald wiedersehen, hörst Du?«

Mit einem glühenden Blick eilte er dann von ihr hinweg und die breite Treppe
hinauf in den ersten Stock, wo ein schwarzer Diener die Salonthür für ihn
öffnete.

Dandon selbst empfing ihn hier mit der zuvorkommendsten Höflichkeit und führte
ihn nach dem Tische, um den die schon anwesenden Gäste sich erhoben und hinter
welchem Blancha in dem Sopha saß.

Harry schritt rasch bis zu dieser vor und verneigte sich tief vor ihr, während
ihr Vater ihn als Herrn Williams aus Texas ihr vorstellte, dann aber wandte er
sich zu den Herren, mit denen ihn Dandon nun gleichfalls der Reihe nach bekannt
machte.

Der letzte, dem er vorgestellt wurde, war Albert Randolph, welcher während der
ganzen Zeit seinen erstaunten Blick auf ihn geheftet hatte.

»Herr Williams, Herr Randolph«, sagte Dandon und beide verneigten sich
gegenseitig. Beide hatten einander erkannt, doch beide berührte dies Erkennen
unangenehm, Albert, weil ihm die Nacht einfiel, in welcher der alte Williams
seines Vaters Mulatten so unmenschlich auspeitschen ließ. Harry, weil der
stolze Name Williams in Kentucky einen bösen Klang bekommen hatte. Sie wandten
sich schweigend von einander ab, Albert, um mit einem der Herren seine
Unterhaltung fortzusetzen, Harry aber, um sich Blancha Dandon zu nahen.

Ihre Schönheit hatte ihn schon beim Eintreten in den Salon überrascht und mit
Bewunderung richtete er jetzt seinen Blick wieder auf ihre reizende Gestalt.
Harry's berechnender Geist konnte aber bei allem Zauber ihrer Erscheinung die
reiche Erbin nicht in ihr übersehen, und im Bewußtsein des Eindrucks, den er
auf den alten Dandon gemacht hatte, baute er im Augenblick sein

Luftschloß und sah sich im Geiste als Gemahl der schönen Blancha und als
Eigenthümer ihres dereinstigen großen Vermögens.

Er hatte die Verlegenheit, welche ihn bei dem Erkennen Albert's ergriff,
überwunden, trat nun mit der unbefangenen Sicherheit, die ihm so eigen war, zu
Blancha hin und sagte mit gefühlvollem Tone:

»Endlich wird mir das heiß ersehnte Glück zu Theil, schönes Fräulein, in Ihre
beseligende Nähe treten zu dürfen und von Angesicht zu Angesicht den Inbegriff
von Lieblichkeit und Anmuth zu bewundern.«

Der freundliche, heitere Ausdruck auf Blancha's Antlitz, mit dem sie Harry
empfangen, verschwand bei dessen Worten von ihren Zügen, es zog wie eine dunkle
Wolke über ihre Stirn und sich gerader setzend, sah sie ihm ernst und stolz in
die Augen.

Mit magischer Gewalt trieb ihr unbeweglicher Blick die süßen Worte, die noch
auf Harry's Lippen schwebten, von ihnen zurück, und für einen Augenblick hatte
er seine Fassung verloren, dann aber ermannte er sich wieder und fuhr mit noch
schmelzenderer Stimme fort:

»Wer kann in das Licht der Sonne treten, ohne deren göttliche Macht zu fühlen
und sie anzubeten!«

Hier aber stockte Harry abermals in seiner Rede, denn Blancha's noch immer
regungsloser Blick war noch ernster, noch stolzer geworden und mit kalter
Stimme sagte sie nun, als ob sie seine Worte gar nicht gehört hätte:

»Werden Sie sich noch lange in Natchez aufhalten, Herr Williams?«

Die Frage war ihm, wenn auch eine bittere Medicin, doch in seiner
augenblicklichen Verlegenheit willkommen und er antwortete rasch:

»Leider nicht so lange, als mich meine Neigung wohl hier halten möchte; meine
Güter in Texas beanspruchen bald meine Gegenwart.«

Während Harry diese Worte aber sagte, warf er einen Blick nach Albert hinüber,
als wolle er sich überzeugen, ob derselbe seine Niederlage bemerkt habe, und
wie ein Dolchstich fuhr es ihm durchs Herz, als er dessen Augen freudig
glänzend auf Blancha gerichtet sah, die ihm in diesem Augenblick mit den
ihrigen mild und seelenvoll begegnete. Harry verstummte und wurde bleich, er
legte sich in seinem Sessel zurück und spielte mit der zierlichen Goldkette an
seiner Uhr.

Jetzt trat ein Diener ein und zeigte an, daß das Essen aufgetragen sei. Alle
erhoben sich. Herr Ferghussen, der reichste Mann in der Stadt, gab Blancha
seinen Arm, um sie zu Tische zu führen, Dandon nahm Harry bei der Hand und alle
folgten der Dame nach dem Speisesaale. Eine fürstliche Pracht war hier
entfaltet, wenn auch in Ausstattung und Anordnung der eigenthümliche Geschmack
Dandon's nicht zu verkennen war, denn wie seine Röcke, Westen und Beinkleider
stets in den buntesten Farben spielten, so trugen hier Vorhänge, Möbel und
Teppich alle Farben des Regenbogens. Die Tafel aber war mit glänzendem Silber-
und Goldgeschirr überladen, und auf den Nebentischen waren die Speisen mit
großen silbernen Glocken bedeckt. Viele schwarze Diener in blendend weißen
Anzügen umstanden den Tisch, bereit, die Gäste zu bedienen. Dandon führte Harry
an die rechte Seite seiner Tochter, während zu ihrer Linken der reiche
Ferghussen Platz nahm.

Kaum hatten sie sich niedergelassen, als Blancha sich mit Artigkeit zu Harry
wandte und ihn fragte:

»Aus welchem Staate sind Sie gebürtig, Herr Williams? Texas ist wohl nicht Ihr
eigentliches Vaterland.«

»Aus Kentucky«, antwortete Harry mit gedämpfter Stimme und sah nach Albert
hinüber, der an dem andern Ende des Tisches saß.

»Dann haben Sie einen Landsmann hier; Herr Randolph ist auch in Kentucky
geboren. Vielleicht kennen Sie seine Familie?«

»Doch nicht, Fräulein, ich zog schon als Knabe nach Texas.«

»Nun, dann wird er Ihnen als Dichter Albert bekannt sein; diesen feiert ja
jeder Amerikaner.«

»Bis jetzt, Fräulein, ist von der Civilisation nur die Prosa nach Texas
vorgedrungen, der Poesie fehlt es dort noch an fruchtbarem Boden«, entgegnete
Harry mit leichterem Tone und fügte nach einigen Augenblicken noch hinzu: »Um
poetische Gefühle in sich zu wecken, muß man nach Natchez kommen.« Blancha
beachtete die letzten Worte Harry's nicht und fragte ihn nun über die
politischen und gesellschaftlichen Zustände in Texas.

Dandon, welcher neben Harry oben am Tische saß, hielt seine Aufmerksamkeit auf
dessen Unterhaltung mit seiner Tochter gerichtet und fiel jetzt in dieselbe
ein, indem er sagte:

»Alles, was Texas fehlt, um es zum reichsten Lande dieses Continents zu machen,
ist die Wohlthat der Sklaverei. Was wäre unser Süden ohne diese Arbeitskraft!«

»Die Zeit dieser Wohlthat ist in Texas nicht fern, Herr Dandon, und wenn sie
kommt, so wüßte ich eine Unternehmung, die ihresgleichen noch nicht aufzuweisen
hätte. Hunderttausende könnten dabei in wenigen Wochen verdient werden«, sagte
Harry mit einem aufleuchtenden Blick, der deutlich zeigte, daß dieser Gedanke
so eben zum ersten Male in ihm erstanden war.

»Und welche Unternehmung würde dies sein?« fragte Dandon neugierig.

»Ich werde mich später darüber aussprechen, verehrter Herr Dandon. Solche
Geschäfte wollen ruhig überlegt sein.«

»Schon, schön, ich verstehe Sie, lieber Freund. Heute Abend gehen Sie mit mir
in den Club, da sind wir ungestört und können die Sache besprechen«, versetzte
Dandon und nickte Harry mit einem bedeutsamen Blick zu.

Diesem aber schien der Gedanke, der plötzlich in ihm erwacht war, von
ungewöhnlicher Wichtigkeit zu sein, denn er nahm an der heitern Stimmung,
welche bald allgemein wurde, wenig Antheil und man sah es ihm an, daß sein
Geist sich mit etwas Anderem als mit seiner Umgebung beschäftigte.

Desto lebendiger war Albert mit seiner ganzen Seele gegenwärtig. Er erhaschte
jede Gelegenheit, die ihm Blancha bot, mit ihr zu reden, und wo ihm das Wort
nicht vergönnt ward, da begegnete sein Blick dem ihrigen und sagte ihr mehr,
als alle Worte auszudrücken vermochten.

Sie war der belebende Funke in der Unterhaltung, sie vereinte das Gespräch der
ganzen Tischgesellschaft, zwang einen Jeden, sich daran zu betheiligen, und
würzte es mit geistreichen Bemerkungen, mit Scherz und Witz.

Als das Dessert aufgetragen wurde, erhob sich Blancha, wünschte den Herren zum
Weine eine fröhliche Laune und verabschiedete sich von ihnen. Mehrere der
jungen Männer, unter denen auch Ferghussen und Albert Randolph, baten um die
Erlaubniß, sie begleiten zu dürfen, und folgten ihr aus dem Saale. Harry aber
blieb bei den ältern Herren zurück und wollte den fragenden Blick Dandon's
nicht verstehen.

Die Nähe dieses Randolph, dem er schon in früher Jugend feindselig gegenüber
gestanden hatte, war ihm jetzt unerträglich.

Die Sonne war schon versunken, als Dandon mit seinen Gästen die Tafel verließ
und dieselben zu seiner Tochter begleitete, bei welcher sie sich empfehlen
wollten. Sie fanden Blancha in dem Salon mit Albert Randolph allein, denn die
andern Herren hatten sich schon bei ihr verabschiedet.

»Ist Ferghussen auch schon davongelaufen?« fragte Dandon in heiterer Weinlaune,
zu Blancha tretend.

»Meine Macht reichte nicht hin, die Herren länger hier zu fesseln, Herr
Randolph allein hat mir ein Opfer gebracht und treulich bei mir ausgeharrt«,
entgegnete Blancha nicht ganz ohne Befangenheit.

»Ja, Randolph, das will ich meinen, er ist der Retter in der Noth und hilft, wo
keine Hülfe mehr zu hoffen steht«, fuhr der Alte in seinem Humor fort und
wandte sich dann mit den Worten zu Harry: »Dieser junge Herr hat meiner Tochter
zwanzigtausend Dollars gerettet, die ich ihr in einer verloren gegebenen
Förderung zum Geschenk gemacht hatte.«

»Nein, Herr Williams, verstehen Sie meinen Vater nicht unrecht, er hat mir
dieselben verehrt, nachdem durch die Geschicklichkeit des Herrn Randolph der
Proceß bereits zu seinen Gunsten entschieden war«, fiel Blancha ein.

»Sehr liebenswürdig von Ihrem Herrn Vater«, sagte Harry mit erzwungenem Lächeln
und wandte sich zu Dandon hin, um den Anblick des verhaßten Randolph zu meiden.

Albert trat nun zu Blancha vor, dankte ihr für die ihm erwiesene Artigkeit und
empfahl sich ihr in ernster Form, worauf die andern Gäste seinem Beispiel
folgten, während Dandon zu Harry sagte:

»Sie bleiben noch bei meiner Tochter, bis ich meine Toilette gewechselt habe,
dann gehen wir zusammen nach dem Club.« Darauf geleitete er die andern Gäste
nach der Thür, dankte ihnen dort für die Freude ihrer Gesellschaft und verließ
mit einem freundlichen Wink nach Harry das Zimmer.

Dieser war wieder ganz Herr seiner selbst und sah mit der ihm natürlichen
Unabhängigkeit und Festigkeit dem Augenblick entgegen, wo er mit Blancha allein
sein würde, um einen neuen Angriff auf ihr Herz zu machen oder seine Niederlage
an ihr zu rächen. Kaum hatte sich die Thür geschlossen, als er zu Blancha trat
und mit höflichem, doch ernstem Tone sagte:

»Sie haben vor Tische meine Worte mißdeutet, Fräulein Blancha. Ich bin es
Ihnen, aber auch mir selbst schuldig, Ihnen zu sagen, daß dieselben nichts
Anderes als den Ausdruck eines tiefinnigen Gefühls enthielten, daß ich Sie aber
bitte, dieselben als nicht gesagt zu betrachten, wenn sie Ihnen aus irgend
einem mir unbekannten Grunde unangenehm waren.«

Hierbei verneigte sich Harry ehrerbietig und erwartete Blancha's Antwort.

Diese änderte nichts in ihrem Aeußern, nur schien ein leichter Schatten ihren
hellen Blick zu verdunkeln.

»Setzen Sie sich, Herr Williams«, sagte sie nach einer kurzen Pause ruhig und
zeigte auf den neben dem ihrigen stehenden Stuhl, und als Harry sich
niedergelassen hatte, fuhr sie ebenso gelassen fort:

»Ich habe Ihnen auf Ihre Rede vor Tische und auf Ihre jetzige Erklärung nur
wenige Worte zu antworten und bitte damit diese Angelegenheit zwischen uns als
vollständig erledigt anzusehen. Eine jede

übertriebene Artigkeit ist eine Unhöflichkeit! Nun nicht ein Wort weiter
darüber, wenn ich bitten darf.«

Harry biß sich auf die Lippen, er fühlte sich abermals besiegt und zugleich
entwaffnet; doch würde er der schönen Blancha gegenüber den Kampf nicht
aufgegeben haben, vor der reichen Erbin aber beugte er sich als Geschlagener
und sagte:

»Ihr Wunsch, Fräulein Blancha, ist mir das heiligste Gesetz und führte es mich
zum Tode! Ich werde mich bestreben, den unangenehmen Eindruck, den meine Worte
gegen meine Absicht auf Sie gemacht haben, aus Ihrer Erinnerung zu verwischen,
und bitte flehentlich die Gelegenheit dazu, welche nur in Ihrer Macht liegt,
mir nicht vorzuenthalten.«

»Sie werden in unserm Hause stets willkommen sein, Herr Williams«, entgegnete
Blancha mit einer artigen leichten Verneigung.

Da trat Dandon in einem bronzefarbenen Oberrock und mit einem goldgekrönten
Stock in der Hand in das Zimmer und erklärte sich marschfertig. Harry, dem er
sehr erwünscht kam, erhob sich rasch, dankte Blancha für den glücklichen
Mittag, den sie ihm geschaffen, und empfahl sich ihrem geneigten Wohlwollen.

Als er mit Dandon über den Platz geschritten war und in die nächste Straße
einbog, erreichte Blancha schon die Wohnung ihrer Freundin Newberry und wurde
an der Thür von Albert Randolph empfangen.

Während Harry und Dandon nun in der Straße hinschritten, legte dieser, mit dem
Stocke spielend, seine Hände auf den Rücken, sah seitwärts nach seinem
Begleiter und sagte:

»Nun, verehrter Freund, die große Unternehmung, deren Sie bei Tische erwähnten?
«

»Die brillanteste unstreitig, die in diesem Jahrhundert gemacht ist«,
entgegnete Harry bedächtig, als überlege er noch, in welcher Weise er beginnen
sollte.

»In der That, Sie machen mich sehr neugierig«, versetzte Dandon.

»Wir sprachen von Sklaverei in Texas und von dem großen Gewinn, der dort aus
Negerarbeit zu erzielen sei«, begann Harry wieder. »Angenommen, die politischen
Verhältnisse des Landes gestalteten sich so, daß Sklaverei dort eingeführt
würde, so müßten einige Hundert Neger, wenn man das passende Land besitzt,
ihnen volle Beschäftigung zu geben, einen ungeheuren Ertrag liefern.«

»Darüber sind wir ja einig, lieber Williams«, fiel Dandon ein, »nur liegt die
Hauptbedingung, die Einführung der Sklaverei, noch zu sehr in blauer Ferne, als
daß man darauf speculiren könnte.«

»Ich sagte ja: angenommen, daß diese Bedingung erfüllt sei, oder besser, mit
aller Wahrscheinlichkeit in der Kürze erfüllt werden würde, dann wäre die Zeit
zu meiner großen Unternehmung gekommen.«

»Und die Unternehmung selbst, worin würde sie bestehen?« fragte Dandon
ungeduldig.

»Es ist Ihnen bekannt, daß infolge der Verträge zwischen England und Spanien in
Bezug auf den Sklavenhandel diese beiden Mächte die auf Sklavenschiffen
gefundenen Schwarzen nach ihren Colonien führen und sie dort für eine gewisse
Anzahl von Jahren als Sklaven oder sogenannte Lehrlinge der Freiheit verkaufen.
England führt die seinigen nach Sierra Leone und nach seinen westindischen
Besitzungen, Spanien bringt die seinigen nach Cuba. Solche Sklaven, da sie
gewöhnlich nur für zehn Jahre verkauft und nach Ablauf derselben frei werden,
sind viel weniger werth als solche, welche für Lebenszeit Sklaven bleiben; sie
werden mit hundertfünfzig bis zweihundert Dollars bezahlt. Ihr Werth vermindert
sich natürlich mit dem Ablaufe ihrer Dienstzeit, sodaß ein Neger, der nur noch
ein oder zwei Jahre Sklave bleibt, für eine sehr unbedeutende Summe zu kaufen
steht. Havanna ist der beste Markt für solche Freiheitslehrlinge und man kann
dort in sehr kurzer Zeit einige Hundert derselben für einen

Durchschnittspreis von vielleicht hundert Dollars per Stück anschaffen.«

»Das ist sehr begreiflich. Danach Waare, danach Geld«, bemerkte Dandon noch
ungeduldiger. »Doch wo liegt der ungeheure Nutzen?«

»Das ist gerade das werthvolle Geheimniß, welches ich Ihnen jetzt offenbaren
will«, antwortete Harry. »Was meinen Sie, lieber Dandon, wenn einige Hundert
solcher Neger, zu etwa hundert Dollars per Kopf gekauft, als lebenslängliche
Sklaven auf einem meiner reichen Landstriche in Texas Baumwolle pflanzten,
welchen Werth würden die zweihundert Neger dort haben und wie viel würden sie
ihrem Herrn jährlich verdienen?«

Bei diesen Worten Harry's blieb Dandon plötzlich stehen, strich sich mit der
Hand über die Augen, als erwache er aus einem Traume und sagte dann begeistert:
»Ein Riesengedanke, ein göttlicher Gedanke!« Nach einigen Augenblicken aber
fuhr er mit gedämpftem Tone fort:

»Wie aber die Neger von Havanna nach Texas schaffen? Sie selbst sowie die
Behörden werden gegen ihre Einschiffung protestiren.«

»Ganz einfach. Man ladet sie in Havanna ein unter dem Vorwand, sie nach einem
andern Platz an der Küste von Cuba führen zu wollen, und hat man sie erst auf
der hohen See, so ist jeder Weg der rechte. Man fährt sie nach Texas, landet
sie in einem der Flüsse und treibt sie ohne Complimente auf mein Land. Den
günstigen Augenblick für die Unternehmung wird die Schilderhebung von Texas zu
seiner Unabhängigkeit von Mexico bieten, während welcher Zeit sich Niemand um
Privatangelegenheiten kümmern kann. Sind die Neger dann einmal in dem Lande, so
bleiben sie unumschränktes Eigenthum für Lebenszeit.«

Hier schwieg Harry, denn sie waren vor dem Clubgebäude angelangt und traten in
dasselbe ein, nur Dandon sagte wiederholt halblaut vor sich hin: »Groß, riesig,
groß!«

Sie fanden die Räume der Gesellschaft schon sehr belebt. Dandon winkte nur
einzelnen Mitgliedern des Clubs im Vorübergehen einen guten Abend zu und nahm
Harry mit sich in ein ganz entlegenes, noch leeres Zimmer, wo er mit ihm in dem
Sopha Platz nahm.

»Groß ist der Gedanke, mein Freund, und Niemand anders als ich selbst soll ihn
ausführen helfen«, nahm er jetzt mit wachsender Aufregung das Wort. Sagen Sie
keinem Menschen eine Silbe davon, und wenn der Augenblick zum Handeln gekommen
ist, bin ich Ihr Mann, wir machen das Geschäft für gleiche Rechnung.«

»Den Beweis, daß ich Ihnen gern den Vorzug vor jedem Andern gebe, verehrter
Herr Dandon, habe ich

Ihnen durch Mittheilung meines wichtigen Geheimnisses ertheilt, und es wird mir
eine Freude sein, den ungeheuren Gewinn, der uns nicht entgehen kann, mit Ihnen
zu theilen. Sie werden sehen, die Zeit zur Ausführung ist nicht mehr fern«,
entgegnere Harry. »Halten Sie nur Kapitalien zur augenblicklichen Verwendung
frei, da ich nicht weiß, ob ich in der Zeit Geld flüssig machen kann.«

»Das Geld ist bereit«, versetzte Dandon mit stolzem Tone. »Lassen Sie sehen,
welcher Betrag würde erforderlich sein?«

»Nun, wir wollen den höchsten Preis von zweihundert Dollars für den Kopf
annehmen, dann würde für zweihundert Neger eine Summe von vierzigtausend
Dollars beansprucht. Nehmen wir nun noch Kosten zu zehntausend Dollars, so
würden fünfzigtausend Dollars ausreichen, wenn wir auch die höchsten Preise
zahlen müßten, was doch nicht anzunehmen ist. Diese Sklaven würden in Texas
tausend Dollars das Stück werth sein und einen reinen Gewinn von
Hundertfünfzigtausend Dollars geben außer dem doppelten und dreifachen Nutzen,
den wir durch ihre Arbeit erzielen würden.«

»Alles klar, Alles richtig. Sie sind ein scharfer Kopf, Freund Williams«,
versetzte Dandon in höchster Bewunderung und drückte Harry wiederholt die Hand.
Lange noch unterhielten sich die Beiden über ihre Pläne und es war elf Uhr, als
Harry dem alten Herrn vor seinem Hause gute Nacht wünschte, ihn bat, seiner
Tochter seine Empfehlung zu machen, und nach seinem Hotel eilte. Kaum war er
dort in sein Zimmer eingetreten, als seine Freundin, die sogenannte Madame
Sulton, ihn ersuchen ließ, zu ihr zu kommen. Er fand sie allein und sie theilte
ihm eilig mit, daß Sulton zurückgekehrt und erbötig sei, ihm seine Kunst zu
lehren. Er wäre augenblicklich nicht zu Hause, würde Herrn Williams aber am
folgenden Morgen seinen Besuch machen.

Harry verabschiedete sich bald bei der gefälligen Dame, um nicht vielleicht in
Herrn Sulton unnöthig Eifersucht zu erwecken, zumal da Madame ihm die angenehme
Mittheilung machte, daß der Künstler sich nur wenige Tage hier aufhalten und
dann wieder eine kleine Geschäftsreise machen werde.

Harry hatte noch durchaus keinen bestimmten Zweck für das Erlernen der Kunst,
Tinte von Papier zu entfernen, es lag aber für ihn ein Reiz darin, es zu
können; Schaden konnte der Besitz dieser Kunst ja nicht bringen.

Am folgenden Morgen machte Herr Sulton verabredetermaßen Harry seine
Aufwartung, dieser wurde einig mit ihm, hundert Dollars Lehrgeld zu zahlen, und
dann begaben sie sich zusammen nach Sulton's Zimmer, wo derselbe die nöthigen
Vorrichtungen, Stoffe und

Flüssigkeiten zur Ausübung seiner Kunst aus einem kleinen Reisekoffer
hervornahm und nun seine Belehrung und praktische Anweisung begann.

Harry's gelehriger Geist faßte schnell, auch seine ausübenden Versuche glückten
auf das vollkommenste, und nach Verlauf von einigen Stunden war er im Besitze
des ganzen Geheimnisses. Er zahlte dem Lehrmeister den bedungenen Preis, nahm
die gemachten Proben mit sich auf sein Zimmer und verwahrte sie in seinem
Koffer.

Es war noch eine Stunde bis zur Essenszeit. Harry verlangte nach einem
Spaziergang, und da es ihm gleichgültig war, welchen Weg er nahm, so schlug er
den ein, der ihn nach dem Markte führte. Er dachte dabei an das wunderschöne
Mulattenmädchen von gestern, die reizende Lucy, möglicherweise war sie wieder
bei der Bohnenverkäuferin. Als er in die Markthalle trat, ließ er seinen Blick
spähend dieselbe durchschweifen, doch unter den wenigen Leuten, die sich darin
befanden, konnte er Lucy nicht erkennen. Die alte Negerin, bei welcher Harry
sie gestern getroffen, saß auf demselben Platze, sie empfing ihn schon von
weitem mit freudestrahlendem Gesicht, und als er zu ihr trat, sagte sie:

»Der schöne Herr hat gestern dem jungen Mädchen das Köpfchen und das Herzchen
in Brand gesteckt; hat das Ding eine Freude gehabt, daß ihm am Abend die

Wangen noch glühten, als könne man sich daran verbrennen!«

»So hast Du sie am Abend gesehen, Alte?« fiel Harry ihr in das Wort.

»Ei freilich, sie war bei mir in meiner Wohnung und da haben wir Kuchen
gegessen und auf des Herrn Wohlsein Punsch getrunken. Ich wollte, Sie hätten
sie da gesehen; wie eine dunkle Rose leuchtete sie.«

»Kannst Du sie nicht wieder zu Dir einladen, Alte? Dann würde ich auch kommen,
und Ihr könntet Euch einen guten Abend machen«, sagte Harry aufmunternd.

»Recht gern. Lucy kommt geflogen, wenn ich ihr sage, daß auch Sie, Herr, sich
einfinden würden. Soll ich sie auf diesen Abend bitten?«

»Wenn Du es kannst, ja. Um welche Zeit wird sie bei Dir sein?«

»Nach acht Uhr, nachdem ihre Herrschaft zu Nacht gespeist hat. Sie muß aber vor
zehn Uhr wieder zu Hause sein.«

Nun ließ sich Harry von der Alten genau bescheiden, wo sie wohnte, und dann
sagte er, indem er ihr zwei Dollars in die Hand drückte:

»Ich komme um acht Uhr, und wenn ich Lucy bei Dir spreche, so sollst Du auch so
ein Goldstück von mir erhalten. Thue nur Dein Möglichstes, daß sie sich
einstellt, und sage ihr, ich könnte nicht länger leben, ohne sie
wiederzusehen.«

»Das hübsche Ding wird närrisch werden vor Freude. Es ist aber der Mühe werth,
denn sie ist ebenso lieb, wie sie schön ist«, sagte die alte Negerin und setzte
noch hinzu: »Der Herr braucht sich nicht zu schämen, zu mir zu kommen, ich bin
eine freie Farbige und habe mein eigenes Häuschen ganz sauber eingerichtet.«

»Schon gut, Alte, um acht Uhr«, erwiderte Harry, nickte der Schwarzen noch
freundlich zu und eilte davon.

Er begab sich nach der Post, um zu fragen, ob ein Brief für ihn von seinem
Bruder Ashmore angekommen sei, an den er vor einigen Wochen um Geld
geschrieben. Er hatte ihn bevollmächtigt, Land zu irgend einem Preise zu
verkaufen, um einige Tausend Dollars anzuschaffen, oder dieselben auf sein Land
für ihn zu borgen; denn seine Ausgaben waren bedeutend gewesen und er sah ein,
daß seine Kasse nicht bis zu seiner Rückkunft nach Texas ausreichen wetde. Es
war aber kein Brief für ihn eingetroffen. Von der Post ging er zu seiner
Mutter, um bei ihr zu Mittag zu speisen, da sie ihm Vorwürfe gemacht, daß er
sie so selten und dann immer nur auf Minuten besuche.

Drittes Kapitel.

Je näher der Abend kam, um so lebendiger und sehnlicher dachte Harry an die
schöne Lucy. Er hatte während seines Lebens in Neuorleans viele reizende
Mulattinnen und Quadronen gesehen und kennen gelernt, doch einen solchen
fesselnden Eindruck wie dieses Mädchen hatte nie eine Farbige auf ihn gemacht.
Der Riesenplan des mit Dandon eingeleiteten Geschäfts, die interessante geheime
Kunst, welche er so eben von Sulton gelernt hatte, ja selbst die schöne Blancha
mit ihrem großen Vermögen waren augenblicklich vor dem Zauber, den die Mulattin
auf ihn ausübte, in den Hintergrund getreten und im Geiste sah er ihr schon in
die großen, redenden Augen, fühlte ihre glänzenden, weichen Locken zwischen
seinen Fingern und küßte ihre schwellenden, üppigen Lippen.

Endlich versank die Sonne, die Dämmerung zitterte durch die Straßen und Harry
verabschiedete sich bei seiner Mutter, die er durch sein langes Verweilen bei
ihr sehr beglückt hatte. Es war noch zu früh, um nach dem Hause der Negerin zu
gehen, doch in dessen Nähe wollte er seine Schritte lenken, um es sich zu
merken und in der Dunkelheit nicht danach suchen zu müssen. Es stand in einem
Außentheile der Stadt und er erkannte es nach der Beschreibung der Negerin
schon von weitem. Da trat die Alte selbst in die Thür und schaute sich um.
Harry, der im Begriff stand, die Straße zu verlassen, ging nun auf dem sandigen
Wege weiter, und als er an der Negerin langsam vorüberschritt, fragte er sie:

»Kommt Lucy?«

»Ja. Herr, in einer halben Stunde. Sie zählt die Minuten, bis sie Sie
wiedersehen wird.«

»In einer halben Stunde«, wiederholte Harry zu der Alten gewandt und wandelte
weiter nach dem Ufer des Mississippi, auf welchem er in die Stadt zurückkehrte.
So lang, meinte er, wäre ihm niemals eine halbe Stunde vorgekommen. Endlich
waren die letzten Minuten derselben abgelaufen, die Dunkelheit war
hereingebrochen und die Lichter wurden angezündet. Harry schritt jetzt eilig
durch die Straßen der Vorstadt zu und hatte bald das Ziel seiner Wanderung
erreicht. Die Negerin empfing ihn mit den Worten:

»Sie ist noch nicht da, treten Sie aber herein.«

»Wer weiß, ob sie kommt«, sagte Harry besorgt.

»Ob sie kommt?« wiederholte die Alte. »Und wenn sie durch ihr Grab gehen müßte,
würde sie kommen. Das afrikanische Blut ist heißer als das der weißen Menschen,
und ein so schöner junger Herr kann wohl das Herz einer Mulattin in Sturm
bringen. Gehen Sie in die Stube, ich will hier bleiben und sie erwarten; sie
wird gleich kommen.«

Harry trat in das kleine Zimmer der Negerin, dessen Ausstattung sehr einfach
war und nur in einem Tisch, einigen hölzernen Schemeln und einem Schaukelstuhl
bestand; doch war es frisch geweißt und sehr sauber gehalten. Auf dem Tische
stand eine Lampe mit einem Schirme, in dem Kamin brannten einige Holzspäne und
vor demselben stand eine Bank, auf welcher eine bunte Lappendecke
zusammengefaltet als Polster lag. Harry setzte sich auf dieselbe nieder und
lauschte mit fieberischer Ungeduld nach der Straße hinaus, denn Alles war still
und nur die hölzerne Uhr an der Wand und die Heimchen in dem Kamin unterbrachen
durch ihr Ticken und Zirpen die Ruhe, welche um ihn herrschte.

Plötzlich hörte er das Rauschen eines Kleides und zugleich ein leises eiliges
Flüstern, die Thür ging auf und Lucy trat herein.

»O Du süßes, herziges Mädchen!« sagte Harry mit halblauter Stimme und schlang
seinen Arm um die Mulattin. Bist Du auch wirklich mir zu Liebe gekommen?« Lucy
aber hatte keine Worte, sie bebte und barg ihr schönes Haupt an Harry's Brust.

»Komm, meine Engelslucy, Du sollst es mir sagen, daß Du mich lieb hast«, fuhr
Harry schmeichelnd fort, hob ihr weiches Kinn empor und sah ihr liebeglühend in
die großen Augen.

»Ja, Herr!« sagte sie mit zitternder Stimme und schlug die Augen nieder, Harry
aber preßte seine Lippen auf ihren frischen Mund und schloß sie fester in seine
Arme.

»Ich liebe Dich, Lucy, liebe Dich mehr als die ganze Welt und will Dir Deine
Liebe lebenslang danken. Du mußt und sollst mein werden!« sagte Harry mit
überströmender Leidenschaft und zog die Mulattin zu sich auf die Bank.

»Das kann ich ja nicht, Herr; meine Herrin läßt mich nicht von sich«,
antwortete sie und richtete ihre glänzenden Augen auf die seinigen.

»So nehme ich Dich heimlich mit mir. Bist Du einmal in Texas, so bist Du frei
und keine Gewalt der Erde soll uns wieder trennen. Du sollst glücklich sein,
wenn meine Liebe Dich wirklich glücklich machen kann!«

»O Herr!« flüsterte das braune Mädchen mit aufflammendem Blick und schlang
liebebebend ihren Arm um Harry's Nacken.

»Ja, ja, ich mache Dich glücklich, Du sollst den Himmel auf Erden haben«, rief
Harry wonnetrunken. Heißer und glühender hielten sie einander umschlungen und
statt der Worte hatten sie nur noch Küsse.

»Du mußt mich Harry nennen, Deinen Harry, süßes Mädchen, denn ich bin und
bleibe Dein für immer und ewig«, brach dieser zuerst wieder das Schweigen.
»Aber willst Du auch ganz mein werden?«

»Wenn ich es kann, ja, und wenn es mir das Leben kosten sollte«, antwortete
Lucy entschlossener.

»Du kannst es. Laß mich nur sorgen, ich nehme Dich mit mir«, fuhr Harry fort.
»Kannst Du denn jeden Abend hierher kommen?«

»Nein, nicht jeden Abend, denn wenn Fräulein Dandon zu uns kommt, so wird es
manchmal spät mit dem Abendessen.«

»Fräulein Dandon, ist sie befreundet mit Deiner Herrin?« fragte Harry
überrascht.

»Ja, sehr, aber noch mehr befreundet mit Herrn Randolph, der bei uns wohnt. Sie
hat eine Liebschaft mit ihm, wovon ihr Vater nichts wissen darf, und da treffen
sie sich oft bei meiner Herrin, die ihnen beisteht. Fräulein

Blancha ist sehr gut gegen mich, weil ich ihr immer die Briefe von Herrn
Randolph bringe.«

Harry wurde bei dieser Mittheilung eiskalt, und während einiger Minuten saß er
schweigend da, sodaß dem Mädchen sein plötzlicher Ernst auffiel und es sagte:
»Ach, ich hätte es wohl nicht verrathen sollen?«

»Weshalb denn nicht, Lucy?« fiel Harry rasch ein. »Ich sage es ja nicht weiter,
denn mir kann es ganz gleichgültig sein, mit wem Fräulein Blancha eine
Liebschaft hat. Ich wundere mich nur darüber, weil sie doch eine ganz andere
Partie machen könnte.«

»Sie würde aber nicht von Herrn Randolph lassen, und wenn sie ihr Vater darüber
enterben wollte; sie haben sich sehr lie«B, fuhr Lucy fort.

»Doch nicht halb so lieb, wie wir uns haben«, sagte Harry und liebkoste die
Mulattin von neuem.

»Nein, nein, gewiß nicht!« flüsterte diese und schmiegte sich mit zärtlicher
Innigkeit in seine Arme.

Die Entdeckung Harry's, daß der ihm verhaßte Randolph seine Absichten auf
Blancha's Hand und Vermögen vereitelt habe und als siegreicher Nebenbuhler über
ihn triumphire, erfüllte ihn mit einem Grimm und einem Rachegefühl, wie er es
nie vorher gekannt, und er mußte sich Gewalt anthun, um vor der Mulattin die
Veränderung, die in ihm vorgegangen war, zu verbergen. Ihre Liebkosungen aber
waren doch zu wonnig, ihre Augen zu feurig, ihre Arme zu weich und ihre Küsse
zu glühend, als daß sie die bösen Gefühle nicht bald wieder aus Harry's Brust
verdrängt und seiner Leidenschaft für sie die Herrschaft wiedergegeben hätten.

Es war kurz vor zehn Uhr, als die alte Negerin an die Thür klopfte und daran
mahnte, daß es für Lucy Zeit sei, sich nach Hause zu begeben.

»Ich muß gehen«, sagte diese, strich die zügellos um ihren Kopf hängenden
schwarzen Locken zurück und sank dann nochmals mit aller Glut erster Liebe in
Harry's Arme.

»Aber bald muß ich Dich wiedersehen«, sagte dieser bittend.

»Sobald ich kann, Herr«, antwortete die Mulattin, sich aus seiner Umarmung
windend.

»Nein, nicht Herr, Lucy, ich bin Dein Harry, Dein Dich einzig liebender Harry«,
flehte dieser.

»Nun denn, wenn ich es darf, mein Harry, mein Geliebter«, rief das Mädchen
außer sich vor Seligkeit und warf sich ihm noch einmal an die Brust.

»Sage der Alten morgen auf dem Markte, ob Du abends kommen kannst.«

»Ja, ja, Geliebter, ich hoffe morgen«, entgegnete

Lucy, empfing den letzten Kuß auf ihren brennenden Lippen und sprang zur Thür
hinaus.

»Nun, Herr, hab ich zu viel von ihr gesagt?« fragte die Negerin eintretend.

»Nein, nein, sie ist ein Engel, sie ist das süßeste Mädchen, das ich je
gesehen«, antwortete Harry im Sturme seiner Leidenschaft, griff in die Tasche
und gab der Alten ein Goldstück. »Da nimm«, sagte er, »ich werde gut für Dich
sorgen. Daß aber keine Seele etwas davon erfährt!«

»Meine Lippen mögen absterben, wenn jemals ein Wort davon über sie geht.«

»Will sie morgen wiederkommen?«

»Wenn sie kann. Sie wird es Dir auf dem Markte sagen und ich hole mir dort die
Nachricht von Dir. Gute Nacht!« versetzte Harry und eilte aus der Thür.

»Der Segen des Himmels begleite Sie«, rief ihm die Negerin nach.

Kaum aber war Harry in der Straße, so trat der Gedanke an Randolph wie ein
Gespenst wieder vor seine Seele.

»Darum die verächtliche Kälte, darum sein leuchtender Blick!« sagte er halblaut
im Vorwärtsschreiten. »Ich werfe Euch aber Gift in Eure Seligkeit, ich werde
dem Alten Glück wünschen zu solchem Schwiegersohne!«

Diesem ersten in Harry's Zorn auflodernden Gedanken folgte aber bald die
berechnende Frage seines kalten Verstandes, was die Folgen davon sein würden.
Vielleicht bahnte er selbst ihnen dadurch den Weg zu ihrer Vereinigung. Hatte
Lucy nicht gesagt, daß Blancha nicht von Randolph lassen würde und wenn der
Alte sie enterben wollte? Sie hatte zwanzigtausend Dollars von diesem zum
Geschenk bekommen, die er ihr nicht vorenthalten konnte. Randolph verdiente
genug, um sie ernähren zu können, und ein offener Bruch mit Dandon führte sie
sicher zusammen. Das durfte nicht geschehen!

In düstere Gedanken versunken, schritt Harry langsam durch die Straßen hin und
hundert Rachepläne zogen an seinem scharf berechnenden Geist vorüber, keiner
davon aber fand seine Genehmigung. In dieser Stimmung wanderte er fort, und
anstatt geraden Wegs nach dem Hotel zu gehen, schlug er den nach Dandon's Hause
ein. Es war eine finstere Nacht und das Licht der Laternen drang nur sehr matt
bis zu der Mitte des Platzes, wo Harry stehen blieb. Die Fenster Blancha's
waren hell, doch war nichts von ihr zu sehen. Auch Randolph's Fenster waren
erleuchtet und in diesem Augenblick schaute der Verhaßte aus einem derselben
hervor. Er sah nach Dandon's Haus hinüber, und als Harry sich nach demselben
umwandte, trat Blancha in die offene

Balkonthür. Sie schaute nach Randolph hin, sie winkte ihm mit der Hand, sie
winkte ihm mit dem Batisttuche, und es war Harry, als stieße sie mit jedem
Winke ihm einen Dolch in die Brust.

»Ha, dieser Lump, dieser Bauerjunge!« knirschte Harry zwischen den Zähnen
hervor und ballte die Fäuste.

Er konnte nur den Umriß von Blancha's hoher Gestalt erkennen, dennoch sah er
sie im Geiste jetzt schöner vor sich, als sie ihm in unmittelbarer Nähe
erschienen war. Stände dieser Randolph ihm nicht im Wege, so war er überzeugt,
daß sie seine Frau geworden wäre, und welch großes Vermögen mußte dieser Dandon
haben!

»Dandon soll dafür zahlen!« sagte Harry wieder halblaut vor sich hin, warf noch
einen grimmen Blick nach den beiden Liebenden und eilte nun auf der Mitte des
Platzes fort, sodaß er von ihnen ungesehen die nächste Straße erreichte. In
heftiger Aufregung langte er in seinem Zimmer an, warf den Hut auf den Tisch
und ging mit verschränkten Armen auf und nieder. Sein Geist war zu größter
Thätigkeit angespornt. Bald war es seine Heirath mit Blancha, die er sich in
allen leuchtenden Farben ausmalte, bald seine Rache an Randolph, die er
schmiedete, bald wieder bearbeitete er die große Negerspeculation mit Dandon,
und immer drängte sich das Bild der reizenden Lucy und die Frage dazwischen,
wie er dieselbe unbemerkt mit sich nach Texas nehmen könnte. Es wurde
Mitternacht, ehe er seinem rastlosen Denken ein Ziel setzte und sich zur Ruhe
begab. Am folgenden Morgen gleich nach eingenommenem Frühstück eilte Harry nach
der Post und diesmal wurde ihm dort der ersehnte Brief von seinem Bruder
ausgehändigt. Hastig erbrach er ihn in der Hoffnung, einen Wechsel oder eine
Anweisung darin zu finden, das Schreiben war aber leer und sein Bruder theilte
ihm darin mit, daß er beim besten Willen kein Geld für ihn habe anschaffen
können. Die politischen Verhältnisse, sagte er, gestalteten sich täglich
ernster und bedenklicher, man sähe mit Hoffnung, aber auch mit Bangen einer
entscheidenden Katastrophe entgegen und Niemand wolle bei der ungewissen
Zukunft des Landes sich vom Gelde trennen oder auf Speculationen eingehen. Er
rieth ihm, sobald als möglich zurückzukommen, da er selbst kein Geld habe, um
die Arbeiter auf Harry's Farm zu bezahlen, und weil der Ausbruch der Revolution
jeden Augenblick erwartet würde. Harry erschrak, denn er hatte sicher darauf
gerechnet, daß der Brief ihm Kasse bringen würde. Woher sollte er Geld nehmen,
um seine Schulden hier zu bezahlen und die Unkosten seiner Rückreise nach Texas
zu bestreiten? Seine Mutter konnte ihm nicht helfen, denn sie hatte von ihrer
verkauften Farm auf der Insel Galveston nur einen kleinen Theil des Kaufgeldes
ausgezahlt bekommen, und sich um ein Darlehen an ein hiesiges Haus wenden,
durfte er keinesfalls, da Dandon davon hören konnte und er dann gewiß dessen
Vertrauen verlor.

Harry, für den Augenblick rathlos, steckte den Brief in die Tasche und wanderte
dem Flusse zu, um außerhalb der Stadt mit seinen Gedanken allein zu sein und
seinen unternehmenden Geist ungestört arbeiten zu lassen; denn Geld mußte er
schaffen.

Nach Verlauf von einigen Stunden kehrte er in die Stadt zurück und zwar
augenscheinlich zufrieden mit seiner geistigen Arbeit, denn seine Züge hatten
sich erheitert, sein Schritt war leicht und das Spiel mit dem Spazierstock, in
seiner Rechten verrieth Unbekümmertheit und Sorglosigkeit. Er ging den nächsten
Weg nach dem Markte und eilte durch das Hallengebäude zu der alten Negerin.

»Hast Du schon von Lucy gehört?« fragte er sie hastig.

»Nein, Herr, sie war noch nicht hier, ich erwarte sie aber jede Minute«,
antwortete die Alte.

»Es liegt mir unendlich viel daran, sie heute Abend zu sprechen, und wenn es
auch nur auf einige Minuten wäre«, fuhr Harry dringend fort. »Wenn sie nicht zu

Dir kommen kann, so frage sie, ob ich mich in der Nähe ihrer Wohnung einfinden
soll und wo und wann. Sieh zu, daß Du es bewerkstelligst, ich belohne Dich gut.
Nach Tische hole ich mir die Antwort von Dir.«

»Verlassen Sie sich auf mich, Herr, Sie sollen Lucy sprechen, hoffentlich in
meinem Hause. Ich glaube, sie käme, wenn man sie einschlösse; sie würde zum
Fenster hinausspringen«, antwortete die Negerin lachend, und Harry verließ sie
eilig.

Es war jetzt gerade die Zeit, wo Dandon gewöhnlich das Lesezimmer verließ, und
Harry verdoppelte seine Schritte, um ihn dort noch zu treffen. Als er in
dasselbe eintrat, bemerkte er ihn auch sofort unter den vielen Lesern vor dem
Pulte, auf welchem die Times aufgelegt war. Geräuschlos schritt er durch die
schweigsame Versammlung zu Dandon hin, klopfte ihm auf die Schulter und
flüsterte ihm in das Ohr:

»Gute Nachricht von Texas, unser Weizen wird bald blühen!«

»Wirklich?« stieß Dandon freudig überrascht aus, nahm Harry beim Arm und ging
mit ihm in das nächste sogenannte Sprechzimmer.

»Nun lassen Sie hören, Freundchen. Welche Nachrichten haben Sie erhalten?« hob
er dort an, indem er sich mit Harry am Fenster niederließ.

»Die besten von der Welt«, antwortete dieser mit begeistertem Tone. »Mein
Bruder bittet mich dringend, möglichstschnell zurückzukommen, da man von Tag zu
Tag dem Ausbrechen der Revolution entgegensähe.«

Hiermit hatte Harry den Brief aus der Tasche gezogen, ihn geöffnet und zeigte
Dandon nun die letzte Seite desselben, auf welcher Ashmore seine Ansichten über
die politischen Zustände von Texas aussprach. Er neigte sich mit dem Blatt zu
Dandon hin, sodaß dessen Blick die Schrift übersehen konnte, und las ihm
dieselbe vor.

»Vortrefflich!« sagte der Alte, als Harry damit zu Ende war. »Es geht Alles
nach Wunsch und wir müssen uns rüsten. Reisen Sie bald zurück, damit Sie mir
zeitig, wenn der Augenblick zum Handeln gekommen ist, Nachricht geben können.
Der Aufstand muß ausgebrochen sein und während des Kampfes mit Mexico müssen
die Neger gelandet werden. Daß Texas sich frei machen wird, darüber habe ich
keinen Zweifel, denn es ist ja amerikanisches Blut, welches sich dort empört,
und Onkel Sam wird seine Kinder nicht im Stiche lassen.«

»Ich habe gedacht, ob wir nicht vielleicht jetzt schon –« hob Harry sinnend an,
doch Dandon fiel ihm schnell in das Wort und sagte:

»Nein, nein, sicher müssen wir gehen, denn bliebe die Revolution einmal aus, so
hätten wir die zweihundert Freiheitscandidaten in Havanna auf dem Halse und
wüßten nicht, wie wir sie wieder loswerden sollten.«

»Sie mißverstehen mich, verehrter Herr Dandon«, nahm Harry wieder das Wort, als
er sah, daß der Alte noch nicht an das Geschäft gehen und somit auch noch kein
Geld vorschießen wollte. »Ich dachte nur, ob wir uns nicht jetzt schon ein Haus
in Havanna ausmachten, durch welches wir über den Stand des Marktes und über
die Preise von schwarzem Fleisch uns Auskunft verschafften. Ich glaube, dies
wäre ganz gut.«

»So, so; allerdings, da haben Sie wieder Recht, Freund Williams; Sie sind ein
tüchtiger Geschäftsmann. Ich werde dies morgen schon besorgen und Ihnen den
Bericht gleich nach Empfang nach Texas senden. Wann gedenken Sie abzureisen?«

»Noch einige Tage muß ich hier bleiben, es halten mich noch verschiedene
Geschäfte zurück; aber sobald ich loskommen kann, reise ich«, entgegnete Harry
und setzte, sich erhebend, noch hinzu:

»Wir gehen ja wohl zusammen, Herr Dandon, es wird beinahe Zeit zum Essen sein.«

Beide nahmen Hut und Stock und verließen den Leseclub, und als sie in der
Straße hinschritten, sagte Dandon:

»Da fällt mir ein, vielleicht macht es Ihnen Freude, mich heute Abend zu
besuchen; ich habe eine kleine Soiree bei mir, nur reiche Leute ersten Ranges.
Kommen Sie ein wenig, meine Tochter wird sich freuen, Sie zu sehen. Unter uns
gesagt, Sie haben einen außerordentlich guten Eindruck auf sie gemacht, sie war
ganz entzückt über Ihre geistreiche Unterhaltung.«

»Das thut mir doch wahrlich sehr leid, ich bin aber für heute Abend schon fest
versagt. Kann ich mich jedoch früh losmachen, so komme ich noch. Rechnen Sie
aber nicht auf mich, verehrter Freund«, versetzte Harry mit dem Ausdruck tiefen
Leidwesens. Vor Dandon's Wohnung nahm er Abschied von diesem, gab ihm nochmals
das Versprechen, wenn möglich heute Abend sich bei ihm einzustellen, und eilte
dann nach seinem Hotel.

»Prächtig!« sagte er vor sich hin. So kann Fräulein Blancha heute Abend nicht
ihren Süßkönig besuchen und Lucy wird nicht durch sie an das Haus gebunden.«

Seine Hoffnung ging in Erfüllung, denn nachmittags gab ihm die Negerin auf dem
Markt die Zusicherung, daß die Mulattin abends in ihre Wohnung kommen wolle.
Mit rastloser Thätigkeit verfolgte Harry seine Pläne und spann sie in
hundertfacher Entwickelung und unter Berechnung aller möglicherweise
eintretenden Zufälligkeiten zu dem vorgesteckten Ziele aus.

Er wurde während seines einsamen Spaziergangs am Nachmittag über die von ihm
einzuschlagenden Schritte vollkommen mit sich einig, und mit Ungeduld erwartete
er die Dunkelheit, um den ersten derselben für sein Vorhaben zu thun und sich
zugleich in den Armen der schönen Mulattin von seinen geistigen Anstrengungen
zu erholen.

Diesmal harrte das heißliebende Mädchen seiner schon in der matt erleuchteten
Stube der Negerin und flog ihm beim Eintreten mit dem überwogenden Gefühl ihres
stürmisch schlagenden Herzens an die Brust. Auch Harry vergaß in den
Zauberarmen der Liebe Lucy's den eigentlichen Zweck, der ihn an diesem Abend
hierher führte und erst als die Wogen der Leidenschaft sich glätteten und die
Mulattin in wonniger Ermattung an seinem Herzen ruhte, befreite sich sein Geist
von dem Liebesrausche, der ihn umfangen hielt, und erfaßte wieder das scharf
berechnete Ziel, welches zu verfolgen er beschlossen hatte.

»Höre, Lucy, Du könntest mir einen Dienst erweisen«, hob er mit zutraulichem
Tone an und legte seine Hand unter das weiche Kinn des glücklichen Mädchens.

»Fordere mein Leben, Geliebter, es ist Dein Eigenthum!« entgegnete die Mulattin
mit hellstrahlendem Blick.

»Du süßes Lieb, es ist nur eine Kleinigkeit, die Du mir zu Gefallen thun
sollst. Es liegt mir nämlich viel daran, die Handschrift des Herrn Randolph zu
erhalten, und ich glaube, es muß Dir ein Leichtes sein, mir dieselbe zu
verschaffen. Es ist nämlich einer Dame, die mir sehr befreundet ist, von einem
Unbekannten ein Gedicht zugesandt worden und da möchte ich mich gern
überzeugen, ob Herr Randolph dasselbe geschrieben hat.«

»Ei ja, das ist leicht möglich, er ist ja Dichter und hat auch Fräulein Blancha
schon viele Gedichte zugeschickt. Seine Handschrift kann ich leicht für Dich
bekommen; sein Tisch ist immer mit Papieren, die er beschrieben hat, bedeckt,
da kann ich eins wegnehmen, ohne daß er es gewahrt«, antwortete Lucy erfreut,
dem Geliebten ihres Herzens einen Wunsch zu erfüllen.

»Das dachte ich mir«, fuhr Harry mit demselben bedeutungslosen Tone fort. »Nur
suche mir aber ein Schriftstück aus, welches er deutlich geschrieben hat, nicht
etwa so eine flüchtige Notiz, in welcher man keinen Buchstaben erkennen kann.
Ich behalte das Blatt nur einen Tag und dann kannst Du es wieder auf seinen
Platz legen.«

»Ich will es schon gut besorgen, mein Harry. Morgen früh, wenn Herr Randolph
ausgegangen ist, hole ich das Papier von seinem Tische. Soll ich es der Negerin
auf dem Markte geben?«

»Das kannst Du thun, mußt es aber in ein anderes Blatt einschlagen und der
Alten sagen, daß sie es nicht öffnen solle«, versetzte Harry.

»Ach, sie kann ja nicht lesen«, antwortete Lucy lachend. »Ich werde es aber mit
einer Oblate versiegeln.«

»Das wird am besten sein«, sagte Harry und wandte unter Liebkosungen das
Gespräch nun wieder auf die glückliche Zukunft, die er Lucy bereiten wollte.
Diese schwamm in einem Himmel voll Seligkeit, es gab für sie keine andere Welt
mehr als die, welche von ihrer Liebe für Harry eingeschlossen wurde, denn mit
dieser Liebe fühlte sie, daß sie jeden Zweck, jedes Ziel ihres Lebens
vollständig erreicht habe.

Als die Zeit zum Abschied gekommen war, klagte Lucy, daß sie am folgenden Abend
zu Hause bleiben müsse, da Fräulein Blancha wahrscheinlich ihre Herrin besuchen
werde, und bat Harry dann, ob er nicht einige Augenblicke in die Nähe ihrer
Wohnung kommen wolle, damit sie, wenn auch nur für Augenblicke, das Glück
seiner Gegenwart fühlen dürfe. Harry sagte es ihr zu, nach neun Uhr in der
engen, abgelegenen Straße hinter Newberry's Haus sie zu erwarten, und schied
dann von ihr unter vielen Betheuerungen ewiger Liebe und Treue.

Schon frühzeitig am folgenden Morgen empfing Harry auf dem Markte aus den
Händen der Negerin das ihm so wichtige Papier, auf welchem sich die Handschrift
des verhaßten Randolph befand.

Als ob er dessen Schicksal in seiner Hand hielte, so schaute er das Papier an,
verbarg es in seiner Tasche und eilte raschen Schritts nach dem Hotel zurück.
Er schloß sich in seinem Zimmer ein und ging lange Zeit sinnend und vor sich
niederblickend in demselben auf und ab, dann aber, als wenn er nun nichts mehr
zu überdenken habe, legte er sein Schreibmaterial auf dem Tische zurecht, holte
Dandon's Brief aus seinem Koffer und setzte sich mit der größten Ruhe und
Gelassenheit an dem Tische nieder.

Zuerst nahm er Dandon's Brief vor und copirte dessen Unterschrift auf einem
Bogen Papier wieder und wieder, bis die Abschrift von dem Original nicht mehr
zu unterscheiden war. Dann schrieb er eine Anweisung von zweitausend Dollars zu
Gunsten der Madame Newberry auf die Bank und unterzeichnete sie mit dem Namen
Dandon's. Er fertigte drei solche Anweisungen aus und erst mit der dritten war
er ganz zufrieden, der Namenszug Dandon's darunter war mit dem in dessen Brief
vollständig gleich. Er zerriß die beiden zuerst geschriebenen Anweisungen und
legte die dritte ganz gelungene, nachdem er sie lange mit Zufriedenheit
betrachtet hatte, zur Seite. Nun nahm er das Papier mit der

Schrift Randolph's zur Hand und begann dieselbe abzuschreiben. Langsam
zeichnete er jeden Buchstaben, jeden Federstrich nach und verharrte bei dieser
Arbeit über eine Stunde. Seine Schrift wurde der Randolph's immer ähnlicher und
immer schneller floß sie auf das Papier. Endlich schien er mit den Versuchen
zufrieden zu sein und verglich sie mit der Originalschrift.

»Es kommt ja gar nicht darauf an, daß sie ganz treu ist«, sagte er vor sich
hin. »Man wird denken, er habe absichtlich seine Hand entstellt.«

Hierauf schrieb Harry der Schrift Randolph's so ähnlich als möglich ein Billet
an die Bank, worin er bat, den Betrag inliegender Anweisung des Herrn Dandon
der Mulattin Lucy in Banknoten mitzugeben, und unterzeichnete das Schreiben mit
dem Namen der Madame Newberry. Das Datum setzte er auf den folgenden Tag.
Nachdem er die beiden zerrissenen Anweisungen in das Kamin geworfen und
verbrannt hatte, nahm er die zwei angefertigten Schreiben, setzte sich damit
nahe an das Fenster und überblickte sie nochmals mit der größten
Aufmerksamkeit.

»Vollkommen gut«, sagte er, nachdem er die Anweisung mit Dandon's Namen lange
betrachtet hatte, legte sie in seinen Koffer und las dann noch einmal das
Schreiben mit der Unterschrift der Madame Newberry durch. Auch dieses legte er
zu dem ersten, fügte dann noch den Bogen, auf dem er die vielen Versuche mit
Dandon's Namen gemacht hatte, hinzu und verschloß den Koffer. Indem er nun den
Schlüssel in die Tasche steckte, sagte er:

»In der Bank wird man sich keinen Augenblick bedenken, der Mulattin das Geld
auszuzahlen, da dieselbe von Jedermann als die Dienerin der Madame Newberry
gekannt ist, und von den Beamten der Bank hat wohl keiner jemals die
Unterschrift dieser Dame gesehen. Sie werden glauben, die zweitausend Dollars
wären Privatvermögen derselben, welches Dandon in Händen habe. Es ist Alles
richtig berechnet und ein Mißlingen nicht denkbar. Nun noch das Mädchen und ich
bin schlag- und reisefertig.«

Wieder und wieder nahm Harry im Laufe des Tages die beiden Schriftstücke aus
dem Koffer hervor und unterwarf sie neuen Untersuchungen, und immer zufriedener
legte er sie in den Verschluß zurück. Nachmittags ging er nach dem Werft am
Flusse, um sich die Dampfer, welche dort angekommen waren, anzusehen und
Erkundigungen einzuziehen, welche Schiffe morgen vom Norden her auf ihrer Fahrt
nach Neuorleans erwartet würden. Zu seiner Genugthuung erfuhr er, daß deren
mehrere ersten Ranges am folgenden Tage eintreffen würden.

Der Abend kam und schon vor neun Uhr stand Harry hinter dem Hause Newberry's
und harrte auf das Erscheinen der Mulattin. Es war sehr finster und das Gäßchen
so einsam, daß er nicht durch Vorübergehende belästigt wurde. Er schritt nahe
an der Thür in der Breterwand, welche den Hof hinter dem Hause umgab, auf und
ab und war eben wieder vor dieselbe getreten, als sie sich leise öffnete und
Lucy aus ihr hervorkam. Mit einem unterdrückten Freudenrufe glitt sie in
Harry's Arme, reichte ihm ihre weichen Lippen zum Kusse und dankte ihm unter
tausend Liebkosungen mit herzinnigen Worten dafür, daß er gekommen.

»Morgen Abend, mein Harry, erwarte ich Dich bei der Negerin, denn Madame
Newberry ist dann in Gesellschaft gebeten und da kann ich schon nach sieben Uhr
abkommen«, sagte sie in ihrem Glück, warf ihre Locken zurück und schlang beide
Arme um den Nacken des geliebten Mannes.

»Das hat der Himmel so gefügt, Lucy, denn der morgende Abend soll das Glück
unseres Lebens entscheiden. Morgen sollst Du Deine Sklavenketten abwerfen und
meine Herrin werden!« versetzte Harry mit liebeathmender Stimme.

»Morgen?« wiederholte Lucy erschrocken und preßte ihre kleinen Hände um seinen
Arm.

»Kommt Dir das Glück zu früh oder ist Dir die gewohnte Herrin lieber als Dein
Harry?« fragte dieser mit einem Ausdruck leisen Vorwurfs.

»O mein Geliebter, was sagst Du da! Verlange, daß ich die ganze Welt verlassen
und Dir in diesem Augenblick folgen soll, und ich will wie Dein Schatten Dir
nachziehen und ginge es in Elend und Tod! Nur in Deiner Nähe gibt es Leben,
gibt es Seligkeit für mich. Wann und wie soll ich Dir morgen folgen?«

»Morgen Abend, geliebtes Mädchen. Du mußt aber ein Opfer bringen«, entgegnete
Harry und setzte lächelnd noch hinzu: »Werde ich Dir so viel werth sein?«

»Alles in der Welt, sage mir nur, was es ist«, fiel Lucy stürmisch ein.

»Es kostet Dir Dein prächtiges Haar und Deine Mädchenkleidung; Du mußt Junge
werden.«

»O wie gern, Harry. Dann kann ich ja immer bei Dir sein«, sagte die Mulattin
und schmiegte sich an sein Herz.

»Nun höre, Lucy. Du hast noch Mancherlei für unser Glück zu thun«, begann Harry
wieder und zog Papiere aus seinem Rocke hervor. »Hier ist das Schriftstück des
Herrn Randolph; lege es wieder dahin auf seinen Tisch, wo Du es wegnahmst.
Diesen Bogen aber, auf welchem nichts weiter geschrieben steht als der Name
Apollo

Dandon, lege zwischen Randolph's Papiere so, daß er ihm nicht in die Augen
fällt.«

Harry hatte die beiden Blätter zusammengefaltet, reichte sie der Mulattin und
diese verbarg sie in ihrem Kleide und sagte:

»Ich werde es genau so besorgen, wie Du mir befahlst, Geliebter.«

»Nun ist hier aber noch ein Brief von größerer Wichtigkeit; er enthält eine
Anweisung auf die Bank von zweitausend Dollars, die Du für mich einkassiren
sollst. Morgen Nachmittag genau um ein Viertel vor drei Uhr gehst Du in die
Bank und gibst dort den Brief ab, empfängst die Summe in Banknoten und eilst
dann die Hochstraße hinauf aus der Stadt, wo ich Dir begegnen und Dir das Geld
abnehmen werde. Aber genau um ein Viertel vor drei mußt Du in der Bank
eintreffen, denn um drei Uhr wird sie geschlossen«, sagte Harry und reichte
Lucy den versiegelten Brief.

»O, ich bin mit den Herren in der Bank bekannt, ich habe schon oft Geld dort
für die Herrin geholt und gewechselt«, antwortete die Mulattin und setzte noch
hinzu: »Freilich so viel habe ich nie dort empfangen.«

»Das bleibt sich ja gleich, ob man hundert oder tausend Dollars empfängt. Nun
aber noch eins. Du mußt sagen, Deine Herrin schicke Dich, das Geld für sie zu
holen. Ich habe meinen guten Grund dabei, und die Herren in der Bank werden ja
nie im Leben gewahr, ob Madame Newberry oder ein Anderer es holen ließ. Es kann
ihnen ja auch ganz gleichgültig sein, denn sie sind verbunden, die Anweisung,
welche in dem Briefe liegt und die auf den Inhaber derselben lautet, zu zahlen.
Wer dieser Inhaber ist, das geht sie nichts an und danach fragen sie nicht. Ich
kann mich darauf verlassen, daß Du es mir gut besorgst, nicht wahr, Lucy?«
versetzte Harry lächelnd und strich ihr zärtlich über die Wange.

»Sicher, so gut, als ob Du es selbst thätest. Wenn es nur eine größere Aufgabe
wäre, die Du mir stelltest, hierin liegt ja gar kein Verdienst für mich«,
antwortete das Mädchen mit heiterer Unbefangenheit.

»Und morgen Abend«, fuhr Harry fort, »wollen wir uns nicht bei der Negerin,
sondern auf demselben Platze treffen, wo Du mir nachmittags das Geld geben
wirst; dann nehme ich Dich mit mir, um mich niemals wieder von Dir zu trennen.
Nur mußt Du die Aufträge, die ich Dir gegeben habe, gut ausführen. Hast Du mich
auch recht verstanden?«

»Vollständig, Harry. Du sollst mit mir zufrieden sein, ich werde ganz ernsthaft
das Geld für meine Herrin fördern«, antwortete Lucy, glücklich in der
Voraussicht, dem Geliebten einen Dienst erweisen zu können.

Sie hatte auch den Brief in ihrem Kleid verborgen und gab sich nun der
Seligkeit hin, die sie bei den Liebesbezeigungen Harry's, womit derselbe sie
jetzt überhäufte, durchbebte.

Die Zeit flog, doch Lucy lauschte dem Glockenschlage und nach Verlauf einer
halben Stunde sagte sie mit traurigem Tone, daß sie Harry jetzt verlassen
müsse.

»Noch eine Nacht und noch einen Tag, süßes Mädchen, dann wirst Du Dich nimmer
wieder von mir trennen«, versetzte Harry und nahm mit den Worten Abschied von
ihr:

»Richte Alles gut aus und lasse Niemand die Papiere sehen.«

»Sei unbesorgt, Geliebter!« rief sie ihm im Davoneilen zu und verschwand durch
die Thür.

Am folgenden Morgen begab sich Harry wieder nach dem Flusse hinunter, wo die
Schiffe lagen und wo vor einer Stunde ein prächtiger Dampfer von Cincinnati
angekommen war. Harry ging an Bord desselben zu dem Kapitän und hörte von ihm,
daß er am nächsten Morgen seine Reise nach Neuorleans antreten werde und zwar
mit dem ersten Grauen des Tags.

»So wird es am besten sein, wenn ich schon heute Abend an Bord komme«, sagte
Harry, »denn ich will mit Ihnen nach Neuorleans fahren und möchte nicht
unnöthig in meiner Morgenruhe gestört werden.«

»Freilich thun Sie wohl daran und ich glaube, daß meine Betten vollkommen so
gut sind als die in den Hotels der Stadt«, entgegnete der Kapitän, worauf Harry
für sich und für seinen Mulattenjungen die Passage zahlte, eine Kajüte
auswählte und mit dem Bemerken, daß er sich am Abend einfinden werde, das
Schiff verließ.

Nun begab er sich zu Dandon und zeigte demselben an, daß er seine Geschäfte
hier beendet habe und am folgenden Morgen schon abreisen werde. Dandon war sehr
erfreut darüber, da er glaubte, daß Harry's Gegenwart in Texas für ihr
beabsichtigtes Unternehmen von großer Wichtigkeit sei; er bat ihn um pünktliche
Mittheilung über alle politischen Bewegungen und versicherte ihm noch
schließlich, daß er sich vollständig gerüstet halten werde. Harry
verabschiedete sich dann noch bei Blancha, die ihn mit ihrer gewohnten Ruhe
empfing und entließ, und nun eilte er zu seiner Mutter, um auch ihr Lebewohl zu
sagen. Bei ihr verweilte er bis halb drei Uhr, worauf er in der herzlichsten
Weise Abschied von ihr nahm und sie verließ.

Der entscheidende Augenblick nahte sich. Harry jedoch schritt mit ruhig
schlagendem Herzen durch die

Straßen, ja es schien, daß die Gefahr jeden seiner Nerven nur noch straffer
spannte, es war kein Wanken, kein Zweifeln, kein Bangen in ihm. In der
heitersten Laune nahm er auf seinem Weg durch die Stadt von mehreren Bekannten
Abschied und lud sie ein, ihn auf seinen Besitzungen in Texas zu besuchen, und
es schlug drei Viertel, als er das Ende der Stadt erreichte und in dem sandigen
Wege langsam fortschritt.

»Jetzt zahlen ihr die gescheidten Herren das Geld aus«, sagte er lachend vor
sich hin. »Ich wollte, Holcroft wäre hier, er würde mir ein Belobungsschreiben
geben.«

Dann verfinsterte sich sein Blick, und in ernstem Tone fuhr er fort:

»Herr Randolph, der Triumph wird nun wohl auf meine Seite kommen!«

Im Vorwärtsgehen sah er wiederholt nach der Uhr, berechnete, wie bald Lucy
hierher kommen könne, und wandte sich dann auf demselben Wege nach der Stadt
zurück. Er hielt seinen spähenden Blick auf die letzten Häuser gerichtet, denn
es war Zeit für das Mädchen zu erscheinen. »Vielleicht hat man sie nicht gleich
abgefertigt«, dachte Harry und ging immer langsamer, um der Stadt nicht zu nahe
zu kommen,

Immer noch erschien sie nicht. Sollte man Argwohn geschöpft und vielleicht zu
Madame Newberry gesandt haben?

»Thorheit!« antwortete sich Harry laut. »Dazu sind die Herren zu dumm. Madame
Newberry ist ja eine respectable Dame und die schöne Lucy ist als braves
Mädchen bekannt, wie kann man an der Richtigkeit zweifeln? Sieh, dort kommt sie
ja herangeflogen, man sieht ihre Freude in ihren Schritten, sie hat das Geld!«

Harry ging jetzt schneller und wenige Minuten später kam Lucy ihm jubelnd
entgegen und sagte:

»Habe ich meinen Auftrag nicht schnell ausgeführt? Hier, Geliebter, hier ist
das Geld!«

»So gut hast Du ihn ausgeführt, daß Du dafür lebenslang meine Herrin sein
sollst, Du einziges Mädchen. Nun aber eile Dich, geh jenen Fußweg, er führt
Dich von der andern Seite in die Stadt. Deinen Lohn erhältst Du heute Abend,
ich werde um sieben Uhr hier sein. Auf Wiedersehen, meine Lucy!«

Hiermit empfing Harry das Papier mit den Banknoten, steckte es in seine
Brusttasche und ging eiligen Schritts nach der Stadt zurück.

So gut wie heute bei seinem Mittagsmahl hatte Harry der Champagner lange nicht
geschmeckt.

Nach Tische zahlte er seine Rechnung in dem Gasthause, packte seinen Koffer und
ließ seine Effecten an

Bord des Dampfschiffs bringen. Er selbst begab sich nach einem Kleiderladen,
wählte mehrere Anzüge für Lucy, kaufte eine schwarze Wachstuchkappe für sie und
ließ diese Sachen gleichfalls nach dem Dampfschiffe senden, wohin er selbst
voranging.

Viertes Kapitel.

Alle Gefahr war vorüber, die Bank geschlossen und vor Morgen konnte keine
Entdeckung stattfinden, dann aber befand Harry sich schon hundert Meilen weit
von Natchez entfernt, und die Spur des verschwundenen Mädchens aufzufinden war
unmöglich.

Mit Sehnsucht sah Harry dem Abend entgegen, um sein Werk durch den Besitz der
Mulattin zu krönen. Er richtete sich in seiner Kajüte ein, legte einen
vollständigen Leinenanzug für Lucy zusammen und ging dann auf das Verdeck
hinaus, um dort den Uebergang der Dämmerung zur Dunkelheit abzuwarten, denn die
Sonne war hinter dem Urwalde an der andern Seite des Stroms versunken und der
Abendstern begann zu blitzen. Die Lichter in dem großen Salon und auf dem
Verdecke des Schiffes waren angezündet, als Harry in seine Kajüte trat, das
Paquet mit der Kleidung für Lucy unter den Arm nahm, die Kappe für sie in die
Tasche steckte und sich an das Land begab, indem er dem Kapitän zurief, er
werde zum Abendessen sich einfinden. Mit raschen Schritten durcheilte er die
Stadt und ging aus der Hochstraße hinaus nach dem Platze, wo er am Nachmittag
von Lucy geschieden war. Die Dunkelheit beschränkte den Blick auf die nächste
Umgebung, doch der Weg war nicht sehr breit, sodaß Niemand an Harry
vorübergehen konnte, ohne von ihm bemerkt zu werden.

Wohl eine halbe Stunde lang war er langsam auf und nieder geschritten, ohne daß
ein menschliches Wesen sich genaht hätte, und die Zeit, zu welcher die Mulattin
erscheinen wollte, war längst verstrichen. Harry wurde ungeduldig, unruhig und
besorgt. Wie, wenn die Leute in der Bank nun doch Verdacht geschöpft hätten,
oder wenn durch irgend einen unglücklichen Zufall einer derselben mit Herrn
Newberry zusammengetroffen wäre und dieser den Betrug aufgedeckt haben sollte!
Es war nicht wahrscheinlich, aber doch möglich, und dann kam Harry in eine sehr
mißliche Lage. Mit jedem Augenblicke steigerte sich seine Unruhe und mit
größter Anstrengung lauschte und spähte er um sich; da kam es ihm vor, als höre
er Tritte; er horchte schärfer, jetzt hörte er sie wieder, sie kamen auf der
Straße von der Stadt her, es waren eilige, leichte Schritte, er ging ihnen
rasch entgegen und nach wenigen Augenblicken flog ihm Lucy in die Arme.

»Da bin ich, Geliebter, Dein in Leben und Tod!« rief sie athemlos und schmiegte
sich an Harry's Brust, dem mit ihrem Erscheinen eine schwere Last vom Herzen
gefallen war.

»Gott Lob, daß Du da bist!« sagte er frei aufathmend. »Du bliebst lange, ich
fing an besorgt zu werden.«

»Ich mußte meiner Herrin bei ihrer Toilette helfen«, sagte die Mulattin mit
weicher Stimme, welche Thränen in ihren Augen verrieth. »Es ward mir doch recht
schwer ums Herz, wenn ich dachte, daß sie mich bei ihrer Rückkehr nicht mehr
finden würde. Sie war mir mehr Mutter wie Herrin!«

»Die nichts Unrechtes darin fand, einen solchen Engel wie meine Lucy als
Sklavin zu besitzen und zu behandeln«, bemerkte Harry mit Zärtlichkeit.

»Das darf man ihr nicht so hoch anrechnen. Ich wurde ihr als Sklavin geboren,
und daß ich mehr Bildung erhielt als andere Farbige, dafür habe ich ihr ja zu
danken«, entgegnete Lucy wehmüthig, fuhr dann aber schnell fort: »Aber Dir,
mein Geliebter, habe ich tausendmal mehr zu danken, denn nicht nur meine
Freiheit willst Du mir geben, Du gabst mir Deine Liebe und durch sie meinem
Leben einen Werth; es ist Dein Eigenthum und soll es ewig bleiben!«

»Und ich gebe Dir das meinige dafür, Du liebes Mädchen. Nun aber laß' uns
gehen, dieser Weg führt uns durch das Holz am Flusse, dort kannst Du Dich
umziehen; ich habe Deine Jungenkleider mitgebracht.«

»Und ein treuer Junge werde ich sein«, sagte die Mulattin freudig und hing sich
an Harry's Arm.

Sie hatten bald das Holz erreicht und traten vom Wege ab in das Buschwerk, wo
Lucy ihren Anzug mit Beinkleid, Weste und Rock vertauschte, ihr schönes Haar
auf dem Kopfe zusammendrehe und die Wachstuchmütze darüber setzte und dann die
abgelegten Sachen, in ein Bündel gepackt, unter den Arm nahm.

»Ich bin neugierig, mich zu sehen«, sagte sie lachend, indem sie Arm in Arm mit
Harry dem Wege nach der großen Straße am Flusse folgte.

Sie waren bald an derselben angelangt und im Begriff, zwischen den letzten
Büschen herauszutreten, als zwei Leute an ihnen vorüber auf der Straße
hinschritten.

»Mein Gott, das ist Herr Randolph!« sagte Lucy erschrocken zurücktretend und
barg sich mit Harry hinter dem Laubwerk.

»Wen mag er da bei sich haben?« fragte Harry, seine Blicke auf das Paar
heftend, auf welches der ferne Lichterschein von den am Ufer liegenden Schiffen
fiel.

»Es ist wahrhaftig Fräulein Blancha, ich kenne sie am Gange und wenn sie noch
tiefer verschleiert wäre«, entgegnete Lucy überrascht.

»Und man könnte auch glauben, Du seiest es, mit der er lustwandelt. Du und
Fräulein Blancha, Ihr habt ziemlich ähnliche Gestalten«, versetzte Harry
sinnend.

»O nein, Harry, sie ist viel größer als ich«, fiel Lucy ein.

»Dennoch könnte man behaupten, Du seiest es gewesen«, fuhr Harry immer noch in
Gedanken versunken fort, indem er den beiden Liebenden nachblickte, bis sie an
der Biegung des Flusses verschwanden.

»Nun aber, theure Lucy, mußt Du in Deine Rolle eintreten, die Du bis an die
Grenze von Texas zu spielen hast – Du bist nun mein Diener Charles. Bleib
einige Schritte hinter mir zurück, die Straße wird hier schon ziemlich hell;
nimm aber um des Himmels willen Deine Kappe nicht ab. Sobald wir auf das Schiff
kommen, folgst Du mir schnell in meine Kajüte.«

Harry eilte nun, von der Mulattin gefolgt, dem Werfte zu, welches hell
erleuchtet und noch ziemlich belebt war, und schritt, ohne sich umzuschauen,
über dasselbe hin nach dem Dampfer, auf dem er seine Fahrt nach Neuorleans
bedungen hatte. Rasch ging er mit Lucy in den Salon und von dort in seine
Kajüte, deren Thür er hinter sich verschloß.

»So, mein süßes Mädchen, nun noch das größte Opfer, Dein schönes Haar, und wir
gehören einander an für ewig«, sagte Harry, während Lucy ihre Kappe abwarf und
ihr prächtiges langes Haar in schweren Locken herabfiel.

»Es ist kein Opfer, Harry, wird mir doch das Glück dafür, in Deiner Nähe leben
zu dürfen! Gib mir eine Scheere und ich schneide sie selbst a«B, antwortete
Luch mit freudig glänzendem Blick.

Harry aber nahm die Scheere aus seinem Koffer hervor und sagte:

»Laß mich es thun, geliebtes Mädchen, ich will mir das Haar zum Andenken
aufbewahren.« Dann setzte Lucy sich auf den Stuhl nieder und Harry schnitt ihr
die Locken ab, sodaß ihr Haar ganz kurz sich um ihren kleinen Kopf kräuselte.
Als er die Arbeit sauber beendet hatte, schlang er liebkosend seinen Arm um die
Mulattin, küßte sie und sagte:

»So, mein hübscher Charles, nun betrachte Dich einmal im Spiegel und sieh, ob
Du nicht ein prächtiger Junge bist.«

Darauf packte er die Locken vorsichtig in ein Papier, legte sie in seinen
Koffer und fuhr dann fort:

»Bei Tische mußt Du aber hinter meinen Stuhl treten und mich bedienen. Armes
Mädchen, wie gern würde ich hinter Deinem Stuhle stehen! Es muß aber nun einmal
sein, so leid es mir auch thut.«

»O wie glücklich macht es mich, selbst etwas für mein Glück zu thun. Sollst
sehen, wie natürlich ich Deinen Diener spiele; bin ich es ja doch wirklich mit
Leib und Seele«, antwortete Lucy und schlang ihren Arm liebeglühend um Harry's
Nacken.

Dieser betrachtete nun den Anzug Lucy's von allen Seiten, band dann noch ein
schwarzseidenes Halstuch mit zierlicher Schleife um ihren zarten Hals und
sagte:

»Ein prächtiger Junge; es sollte mich nicht wundern, wenn man mir große Summen
für Dich böte«, und setzte, die Mulattin küssend, noch hinzu: »Doch alles Geld
in der Welt würde nicht hinreichen, Dich von mir zu kaufen, meine Lucy!«

Da ertönte die Glocke, welche zum Abendessen rief, Harry verschloß seinen
Koffer, küßte das Mädchen nochmal mit den Worten: »Nun komm, beste Lucy!« und
trat in den Salon hinaus, wo schon einige vierzig Passagiere sich um den Tisch
gereiht hatten und auf die Damen warteten, die jetzt aus ihrem Salon
hervortraten und sich oben an der Tafel niederließen. Dann nahmen alle Platz
und Lucy trat hinter Harry's Stuhl. Sie bediente ihn schnell und unverzagt, und
nachdem das

Essen beendet war und die Passagiere den Saal verlassen hatten, trat der
Kapitän zu ihm und sagte:

»Sie haben da einen herrlichen Jungen. Haben Sie ihn hier gekauft?«

»O nein«, entgegnete Harry. »Ich brachte ihn mit von Texas, ich habe ihn aber
während meines Aufenthalts hier im Lande bei einem Freunde wohnen lassen, da
ich hier seine Dienste nicht brauchte und weil er mich im Lande nichts kostete.
Es ist ein guter Junge.«

Nachdem nun die Beamten des Schiffes gleichfalls gespeist hatten, setzte sich
die schwarze Dienerschaft an den Tisch und mit ihnen auch Lucy, um ihr Mahl
einzunehmen. Harry hatte eine Cigarre angezündet und sich hinaus auf das obere
Verdeck begeben, wo er sich niederließ und in Gedanken versunken seinen Blick
über das Werft schweifen ließ, da trat Lucy zu ihm und sagte leise: »Habe ich
meinen Dienst nicht gut versehen? Zur Belohnung will ich mich aber nun zu
meines Herrn Füßen hinsetzen, das wird ja nicht auffallen.«

»Ganz und gar nicht, süßes Mädchen«, antwortete Harry ebenso leise. »Jetzt
darfst Du immer bei mir bleiben!« worauf die Mulattin sich neben ihm auf den
Fußboden niederließ.

Es ging auf elf Uhr, die Passagiere hatten sich zur Ruhe begeben und auch auf
dem Werfte wurde es leer, nur hier und dort waren noch einzelne Arbeiter mit
Wegschaffen von Gütern beschäftigt, da schritt plötzlich Albert Randolph unweit
des Dampfschiffs vorüber und folgte dem Wege am Flusse hin.

»Randolph wieder!« sagte Harry überrascht. »Wohin will der noch so spät?«

»Das thut er oft. Er geht häufig noch um elf Uhr in der Nacht spazieren,
namentlich aber bei Mondenschein, der heute freilich fehlt«, entgegnete Lucy,
gleichfalls Albert nachschauend.

»So«, sagte Harry gedankenvoll, sprang nach einigen Minuten rasch auf und
eilte, von Lucy gefolgt, in seine Kajüte. Dort nahm er schnell sein Schreibzeug
aus dem Koffer und schrieb mit verstellter Hand:

»Der Advocat Albert Randolph hat die Mulattin Lucy des Herrn Newberry um elf
Uhr in dieser Nacht in den Fluß geworfen.«

Dann schloß er den Brief, versiegelte ihn mit einer Oblate und adressirte ihn
an den Staatsprocurator. Er bat Lucy in der Kajüte zu bleiben, nahm Hut und
Stock und eilte nun fliegenden Schritts nach der Post, wo er den Brief in den
Kasten warf.

Um elf Uhr kehrte Madame Newberry aus der Gesellschaft zurück und wurde von
ihrem Gemahl selbst an der Hausthür empfangen.

»Warum hast Du mir Lucy nicht gesandt? Ich habe allein nach Hause gehen
müssen«, sagte sie ungehalten beim Eintreten.

»Lucy? Ist Lucy nicht bei Dir?« antwortete Herr Newberry erstaunt. »Sie ist
nicht hier; wir glaubten, sie wäre fortgegangen, um Dich abzuholen.«

»Lucy nicht hier? Du erschreckst mich! Lucy nicht hier? Das ist ja unmöglich,
wo wäre sie denn? Es muß ihr ein Unglück zugestoßen sein«, sagte die Frau mit
zunehmender Angst, trat in das Zimmer und warf Hut und Shawl von sich.

»Ist Herr Randolph zu Hause?« fuhr sie dann hastig fort.

»Nein, er ist noch nicht gekommen«, erwiderte Newberry.

»Mein Gott, was kann mit dem Mädchen geschehen sein?« nahm die Frau wieder das
Wort.

»Sollte sie fortgelaufen sein?« versetzte der Mann.

»Bist Du wahnsinnig? Lucy fortlaufen! Eher verlassen alle Sklaven in den
Vereinigten Staaten ihre Herren, ehe Lucy von mir ginge. Nein, nein, es ist ihr
ein Unglück begegnet. Wenn nur Herr Randolph hier wäre«, fuhr Madame Newberry
in höchster Aufregung fort, doch nach einer Weile sagte sie, sich plötzlich
beruhigend:

»Ach, sie ist mit Herrn Randolph gegangen, jetzt wird mir die Sache klar;
unsere liebe Blancha hat wahrscheinlich auf einer Promenade eine Dienerin bei
sich haben wollen. Ja, ja, so ist es«, rief sie lachend aus. »Wie man doch so
dumm sein kann, sich so zu ängstigen!«

»Du hast Recht, so ist es auch, und Randolph hat die Entschuldigung für das
Mädchen bei uns übernommen«, versetzte Newberry.

»Es ist aber elf Uhr, sie müssen doch nun bald zurückkommen. Ich will sie hier
erwarten, damit ich Lucy beim Umkleiden bei mir habe«, nahm die Frau wieder das
Wort und setzte sich vollständig beruhigt bei dem Kamin in einen Armsessel,
während ihr Gemahl sich an dem Tische niederließ und die Abendzeitung zur Hand
nahm.

»Ich begreife aber doch nicht, wo sie bleiben«, hob Madame Newberry nach
einiger Zeit wieder an. »Der alte Dandon muß zum Abendessen ausgebeten sein,
sonst könnte Blancha nicht so lange vom Hause bleiben.«

Sie stand auf und schritt im Zimmer auf und nieder und sagte wiederholt:
»Unbegreiflich, räthselhaft!« Plötzlich aber blieb sie mit den Worten stehen:

»Da schlägt es halb zwölf! Es ist irgend etwas geschehen, sonst wäre Lucy hier,
und doch, wo kann sie sein als mit Randolph?«

Da ertönten Tritte vor dem Hause und Madame

Newberry sprang mit dem Ausruf: »Gott Lob, da sind sie!« in den Corridor
hinaus. Die Hausthür öffnete sich und Albert trat allein herein.

»Ist Lucy nicht bei Ihnen, Herr Randolph?« fragte die Frau mit bebender Stimme.

»Lucy? Ich habe Lucy nicht gesehen. Ist sie nicht hier?« entgegnete Albert
verwundert und schritt mit Madame Newberry in das Zimmer.

»Nein, nein, sie ist nicht hier«, rief diese jetzt außer sich, und alle drei
standen bestürzt und rathlos da.

»Sie muß fortgelaufen sein«, nahm Newberry zuerst wieder das Wort, seine Frau
aber und Albert widersprachen ihm auf das allerbestimmteste und behaupteten,
daß sie durch irgend etwas gewaltsam müsse abgehalten sein, nach Hause zu
kommen. In dieser Nacht aber war es nicht möglich, Schritte zu ihrer Auffindung
zu thun, und so begab man sich mit Angst und Sorgen zur Ruhe. Am frühen Morgen
jedoch verließ Herr Newberry sowohl wie auch Albert das Haus, um in
verschiedenen Richtungen Erkundigungen über die Mulattin einzuziehen. Das
Verschwinden derselben wurde bald in der Stadt bekannt und allenthalben erregte
die Nachricht davon großes Erstaunen, da Jedermann das gute Verhältniß zu ihrer
Herrschaft kannte und wußte, wie sie mehr als Kind denn als Sklavin in der
Familie behandelt worden war.

Madame Newberry wartete zu Hause mit zunehmender Besorgniß von Minute zu Minute
auf Nachricht über das Schicksal des Mädchens, denn daß dasselbe aus eigenem
Antrieb entflohen sei, das kam ihr nicht einen Augenblick in den Sinn. Es war
zehn Uhr, als die Schelle gezogen wurde, und mit gespannter Erwartung eilte die
Frau selbst an die Hausthür und öffnete dieselbe. Der Staatsprocurator Heald
trat herein und fragte, ob Herr Newberry zu Hause sei, und als dessen Gattin
die Frage verneinte, bat er um die Erlaubniß einer kurzen Unterredung mit ihr
selbst.

»Ist Ihr Mulattenmädchen Lucy hier, Madame Newberry?« fragte er, mit dieser in
das Zimmer tretend.

»Ach nein, Herr Heald, wir sind in der größten Besorgniß um sie. Sie kam
gestern Abend nicht nach Hause«, antwortete die Frau.

»Um welche Zeit ist sie denn weggegangen, und wissen Sie, wohin sie sich begab?
«

»Sie begleitete mich zu Shields am Markt, wo ich den Abend verbrachte, und von
diesem Weg ist sie nicht wieder zurückgekehrt.«

»Wissen Sie, ob Herr Randolph gestern Abend zu Hause war oder um welche Zeit er
zurückkam?«

»Er war während des ganzen Abends auf und kehrte um halb zwölf Uhr zurück; ich
selbst empfing ihn an der Thür, weil ich glaubte, daß es Lucy sei.«

»Ist Ihnen nicht bekannt, ob Herr Randolph ein Verhältniß mit dem Mädchen
gehabt hat?«

»O nein, Herr Heald, sicher nicht. Lucy ist ein äußerst braves, unschuldiges
Mädchen und für Herrn Randolph kann ich bürgen, daß er niemals mit einem
Gedanken ihr nachgestrebt hat; er ist ein Muster von einem jungen Mann, wie man
selten findet«, antwortete die Frau lebhaft.

»Er ist also um halb zwölf Uhr nach Hause gekommen«, sagte Heald nachdenkend,
als abermals die Schelle an der Hausthür erklang. Gleich darauf trat der
Kassirer der Bank herein und schaute betroffen den Staatsprocurator an.

»Ich will gar nicht stören, Madame Newberry«, sagte er sich verneigend, »wir
hören aber so eben, daß Ihre Mulattin Lucy verschwunden sei, und ich wollte
mich erkundigen, ob sie das Geld an Sie abgeliefert oder ob sie es vielleicht
mitgenommen hat.«

»Welchds Geld?« fragte die Frau überrascht.

»Die zweitausend Dollars, welche Sie uns schriftlich gebeten haben dem Mädchen
auszuzahlen.«

»Ich?« rief Madame Newberry erschrocken. »Ich habe kein Geld durch sie
einkassiren lassen.«

»Wäre es möglich? Sollte ein Betrug an uns verübt worden sein?« versetzte der
Kassirer gleichfalls erschrocken. »Hier ist Ihr Schreiben. Madame.«

Hierbei zog er den Brief, welchen Harry im Namen der Frau an die Bank
geschrieben hatte, aus der Tasche hervor und reichte ihr denselben hin.

»Das habe ich nicht geschrieben, es ist eine Fälschung, Herr!« antwortete die
Frau und gab ihm das Schreiben zurück.

Der Staatsprocurator hatte schweigend der Unterhaltung zugehört und bat den
Kassirer jetzt, ihm den Brief zu zeigen.

Er las denselben durch, schaute noch einige Augenblicke gedankenvoll auf das
Papier und sagte dann zu dem Kassirer: »Sie vertrauen mir wohl auf eine
Viertelstunde den Brief an? Ich möchte einige Worte mit Madame Newberry reden
und werde Ihnen dann das Schreiben selbst in die Bank bringen; es kann
möglicherweise für Ihr Interesse sein.«

»Sehr gern, Herr Heald. Ich werde Sie in der Bank erwarten«, erwiderte der
Kassirer, empfahl sich und verließ das Haus.

»Können Sie mich wohl einen Blick auf den Schreibtisch des Herrn Randolph thun
lassen? Sie würden mich sehr dadurch verbinden«, wandte sich jetzt der
Procurator an die Frau.

»Sehr gern. Sein Zimmer ist offen«, antwortete diese verwundert, worauf Heald
mit ihr aus der Stube ging und sich durch sie nach Albert's Zimmer führen ließ.

Dort trat er rasch an den Schreibtisch, öffnete den Brief, welchen ihm der
Kassirer gelassen hatte, und verglich nun die Schrift mit der Handschrift
Albert's, welche sich auf unzähligen auf dem Tische liegenden Papieren seinen
Blicken darbot. Seine Aufmerksamkeit, mit welcher er dieselbe betrachtete,
steigerte sich mit jedem Augenblick, er nahm immer wieder ein neues Blatt zum
Vergleich vor sich, bis er plötzlich, wie zu einem Resultat gekommen, den Brief
in seiner Tasche verbarg und, sich an Madame Newberry wendend, sagte:

»Ich bin Ihnen sehr dankbar, bitte Sie aber im Namen des Gesetzes, Herrn
Randolph nichts von meinem Besuch wissen zu lassen für den Fall, daß er bald
nach Hause kommen sollte.«

Dann schritt er eilig aus dem Zimmer, verabschiedete sich bei der Frau und
verließ das Haus.

Er begab sich geraden Wegs nach der Bank, wo er von dem Präsidenten derselben
empfangen und in dessen Privatzimmer geführt wurde.

»Unser Kassirer hat Sie bereits von dem gestern an uns verübten Betrug in
Kenntniß gesetzt, Herr Heald«, hob der Präsident an, indem er sich mit jenem in
Armsesseln niederließ.

»Das ist der Grund meines Besuchs bei Ihnen, Herr Präsident«, antwortete der
Staatsprocurator und zog den Brief aus der Tasche. »Höchst sonderbare
Zusammentreffen werfen großen Verdacht auf eine Person, die eigentlich über
allem Verdacht hoch erhaben steht. Wer aber kann dem Menschen in das Herz
sehen?«

»Und darf ich wissen, wer diese Person ist?« fragte der Präsident sehr
gespannt.

»Was ich Ihnen mittheile, Herr Präsident, bleibt auf das strengste unter uns«,
versetzte Heald, rückte dann seinen Stuhl näher zu jenem hin und fuhr fort:
»Heute früh erhielt ich einen Brief ohne Unterschrift, in welchem mir angezeigt
wurde, daß der junge Advocat und Dichter Albert Randolph gestern Nacht um elf
Uhr die Mulattin Lucy in den Fluß geworfen habe.«

»Randolph? Das ist unmöglich!« sagte der Präsident mit augenscheinlicher
Entrüstung.

»Ebenso unmöglich erschien es mir«, nahm der Staatsprocurator wieder das Wort.
»Ich wollte mich aber doch überzeugen, ob die Mulattin wirklich vermißt würde,
und begab mich dieserhalb zu Madame Newberry, wo ich nun durch Ihren Kassirer
von dem Betrug in Kenntniß gesetzt wurde, den man an Ihnen gestern mit

Hülfe dieser Mulattin verübt hat. Die Anzeige von dem Mord gewann durch die
Betheiligung des Mädchens an dem Betrug an Glaubwürdigkeit, und bei Ansicht des
Briefes an die Bank kam mir der Gedanke, die Handschrift mit der des
angeblichen Mörders Randolph zu vergleichen. Ich bat Madame Newberry, mich auf
dessen Zimmer zu führen, verglich dort dessen Handschrift mit dem Briefe und
fand zu meiner großen Bestürzung eine unverkennbare Aehnlichkeit zwischen
beiden, ja ich konnte mich nicht gegen die Ueberzeugung wehren, daß Randolph
diesen Brief geschrieben habe.«

»Es ist ja aber gar nicht möglich, Herr Heald!« fiel ihm der Präsident in das
Wort. »Dieser Randolph, das Muster eines anständigen, soliden, edlen jungen
Mannes!«

»So fühle auch ich, und doch, was das Auge sieht, glaubt das Herz. Es ist meine
Pflicht, die Sache zu verfolgen und mich der Person Randolph's zu versichern.«

»Es wäre ja aber schrecklich für ihn, wenn er unschuldig wäre. Bedenken Sie
seine hohe, gefeierte Stellung in der Welt.«

»Es wäre ein Unglück, welches das Schicksal über ihn brächte, und dennoch
bleibt mir nichts übrig, als ihn gefangen nehmen zu lassen und seine Papiere
durchzusehen, ob sich weitere Verdachtsgründe in denselben finden. Es thut mir
leid, meine Pflicht aber läßt mir keinen andern Weg frei, denn er kann sich
jeden Augenblick entfernen. Ich bitte, mir nun auch die Anweisung, die in dem
Briefe gelegen hat, einzuhändigen.«

»Sehr gern«, antwortete der Präsident, zog die Schelle und ließ sich durch den
eintretenden Beamten die Anweisung bringen.

»Sie ist mit dem Namen des Herrn Dandon unter zeichnet und zwar in dessen
Handschrift so treu, daß er selbst glauben muß, er habe es geschrieben«,
bemerkte der Präsident, indem er Heald die Anweisung reichte. Derselbe
betrachtete das Papier und sagte dann: »Diese Schrift ist wieder eine ganz
andere, sie hat mit der Randolph's gar keine Aehnlichkeit. Ich will nun gehen,
um die nöthigen Schritte zur Verhaftung des jungen Mannes zu thun, und werde
ihn ohne alles Aufsehen zuerst nach meiner Wohnung kommen lassen; dort will ich
mit ihm reden und sehen, welchen Eindruck die Anklage auf ihn macht.«

Hiermit erhob sich der Staatsprocurator, reichte dem Bankpräsidenten die Hand
und sagte im Weggehen:

»Ich bitte nochmals um strengste Verschwiegenheit.«

Madame Newberry war, als der Staatsprocurator ihr Haus verließ, schnell an das
Fenster getreten und hatte dann, soweit ihn ihr Blick verfolgen konnte, ihm
staunend nachgesehen.

Was in aller Welt hatte der Mann wohl mit seinen Fragen über Herrn Randolph
gewollt und aus welchem Grunde hatte er den gefälschten Brief mit dessen
Handschrift verglichen? Sah es doch wahrlich aus, als ob er Verdacht gegen
diesen edlen, unvergleichlich braven Jüngling habe!

Eine unnennbare Unruhe hatte sich bei Gedanken dieser Art der Frau bemächtigt,
und bald drängte es sie, Blancha von dem Geschehenen zu unterrichten, bald aber
Randolph aufsuchen zu lassen und ihn von Heald's Betragen in Kenntniß zu
setzen. Dieser hatte ihr ja aber im Namen des Gesetzes Schweigen aufgelegt, und
so durfte sie, ohne sich an demselben zu vergehen, nichts von seinem Besuche
laut werden lassen.

Wer konnte denn aber auch wissen, was er gewollt hatte und in welcher Weise
sein Verfahren mit Randolph's Person in Beziehung stand! Ein Unrecht konnte man
in diesem unmöglich suchen.

Die Glocke in dem Hotel, in welchem Albert zu Mittag speiste, rief zu Tische,
als dieser mit dem Advocaten Portman in dessen Office saß und mit ihm einen
wichtigen Rechtsfall beendet hatte, dessen Entscheidung nahe bevorstand. »Ihre
Ansichten stimmen mit den meinigen vollkommen überein und der Proceß muß
verloren gehen; ich kann und werde die Vertheidigung für keinen Preis
übernehmen«, sagte Portman, indem er die Papiere, welche sie durchgesehen
hatten, zusammenlegte und sie Randolph hinreichte.

Dann lehnte er sich in dem großen Armsessel zurück, schlug ein Bein über, und
fuhr mit vertraulichem, freundlichem Tone fort:

»Mit Ablauf des Jahres, lieber Randolph, habe ich nun fest beschlossen, meine
Praxis aufzugeben und Ihnen dieselbe zu überlassen; ich bin stolz darauf, einen
solchen ehrenwerthen, talentvollen Nachfolger zu bekommen. Halten Sie stets,
wie ich es that, an dem Grundsatz fest, sich immer nur des Rechts anzunehmen,
nie aber sich herabzuwürdigen, aus dem Unrecht Recht zu machen; einen Schurken
können Sie niemals zum ehrlichen Manne erheben, wohl aber sich selbst mit ihm
auf gleiche Stufe stellen. Der Gewinn, den Sie aus dem Unrechte ziehen, wird
sich Ihnen stets in Verlust umwandeln, und unterliegen Sie auch in der
Vertheidigung des Rechts, so bleiben Sie in dem Gefühl jedes rechtlichen Mannes
doch immer Sieger. Wir wollen bald die Ankündigung veröffentlichen, daß Sie mit
dem neuen Jahre meine Praxis übernehmen werden.«

»Ihr liebevolles, väterliches Wohlwollen, Herr

Portman, macht mich mehr wie glücklich und ich werde durch Fleiß und
unbedingtes Festhalten an Ihren ehrenhaften Grundsätzen mich bestreben, Ihrer
Güte, Ihres Vertrauens würdig zu sein«, sagte Albert tief ergriffen, erfaßte
die Hand des alten Biedermannes und küßte sie. Da öffnete sich die Thür der
Office und der Sheriff trat herein.

»Nun, was bringen Sie uns, Herr Sheriff?« fragte Portman zu ihm aufsehend.

»Ich habe mich eines Auftrags zu entledigen, den ich gern einem Andern
überlassen haben würde«, antwortete dieser mit befangener Stimme.

»So ernst, Herr Sheriff? Sie wollen mich doch nicht verhaften?« sagte Portman
lächelnd.

»Nein, Herr Portman. Nicht Ihnen, dem Herrn Albert Randolph gilt mein Besuch;
im Namen des Gesetzes muß ich Besitz von seiner Person nehmen«, entgegnete der
Beamte und heftete seinen Blick auf Albert, der ihn lächelnd und fragend
anschaute, als erwarte er nun die Erklärung des Scherzes. Im nächsten
Augenblick aber wurden seine Züge ernst und mit fester, unmuthiger Stimme sagte
er:

»Ich verstehe Sie nicht, Herr Sheriff, und verbitte mir solche Thorheiten.«

»Es ist voller Ernst, Herr Randolph. Hier ist der

Verhaftsbefehl gegen Sie«, antwortete der Gerichtidiener und zeigte ihm
denselben vor.

»Was ist das?« rief Portman aufspringend, ergriff das Papier und warf einen
flüchtigen Blick auf dasselbe, dann fuhr er mit Entrüstung fort: »Auf welchen
Grund hin will man meinen Geschäftsführer verhaften?«

»Das kann ich nicht sagen, Herr Portman«, erwiderte der Sheriff. »Ich soll den
Herrn Randolph zu dem Staatsprocurator führen.«

»Eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen!« sagte Portman mit zornigem Tone.
»Ich dächte, diesem Herrn Heald, der mir seine Stelle zu verdanken hat, wäre
der Weg wohl nicht zu weit gewesen, selbst hierher zu kommen und diesen
einfältigen Spaß zu erklären.«

Dann wandte er sich zu Randolph und sagte beruhigend:

»Kommen Sie, mein lieber junger Freund, ich werde Sie selbst zu diesem
großthuenden Herrn begleiten und eine genugthuende Aufklärung erbitten.«

»Nein, nein, bester Herr Portman. Warum sollen Sie sich ärgern? Lassen Sie mich
allein gehen, ich dente schon mit ihm fertig zu werden«, fiel Albert mit
unterdrücktem Zorn ein, nahm seinen Hut und sagte zu dem Gerichtsdiener: »Ich
bin bereit, Herr Sheriff, Ihnen zu folgen!« Doch Portman schlang Randolph's Arm
mit den Worten in den seinigen:

»Wer Sie angreift, greift mich an, und wo Sie bleiben, bleibe auch ich. Kommen
Sie, der Mann soll wissen, wer wir sind!«

Hiermit schritt der alte Herr mit Albert stürmisch in die Straße hinaus und der
Sheriff folgte ihnen schweigend.

Mit wachsender Aufregung und Spannung eilten sie dahin und erwiderten kaum die
vielen Grüße, die ihnen von allen Seiten geboten wurden.

»Was um des Himmels willen mag es nur sein, was sie vorhaben! Irgend eine
juristische Spitzbüberei, Sie zu verhaften!« sagte Portman im Vorwärtsschreiten
mit vor Zorn bebender Stimme.

»Gott weiß, ich habe gar keine Ahnung davon; es soll aber dem Urheber ein
theurer Scherz werden«, versetzte Albert, seine Entrüstung bekämpfend.

»Haben Sie denn mit Jemand Streit gehabt oder eine Drohung gegen irgend Jemand
ausgestoßen?«

»Durchaus nicht, ich lebe mit Jedermann in Frieden und gutem Vernehmen. Meines
Wissens habe ich gar keinen Feind«, entgegnete Albert, und hin und her denkend
und fragend erreichten sie die Wohnung des Staatsprocurators.

Der Sheriff trat mit ihnen in das Haus ein und öffnete die Zimmerthür Heald's
mit den Worten:

»Hier bringe ich den Gefangenen Albert Randolph.«

»Und hier ist John Portman, um Rechenschaft über ein so rücksichtsloses
Verfahren gegen meinen Geschäftsführer und also auch gegen mich von Ihnen zu
fordern, Herr Heald«, sagte Portman, indem er mit Albert in das Zimmer trat, wo
der Staatsprocurator sie mit einer ernsten Verbeugung empfing.

»Setzen Sie sich, meine Herren!« nahm dieser das Wort und deutete auf zwei
Stühle, welchen gegenüber er selbst Platz nahm. Dann fuhr er mit ruhigem Tone
fort:

»Es ist mir lieb, Herr Portman, daß Sie selbst mitgekommen sind, damit Sie sich
davon überzeugen, daß Sie unter denselben Verhältnissen vollständig ebenso
gehandelt haben würden wie ich.«

»Sie machen mich wirklich neugierig, Herr Heald«, entgegnete Portman
ungeduldig.

»Herr Randolph ist des Mordes bei mir angeklagt und desselben sowie einer
bedeutenden Fälschung verdächtig«, sagte Heald und heftete seinen Blick fest
auf Albert.

Halb erschrocken fuhr Portman bei diesen Worten herum und sah Albert an, als
wolle er dessen Antwort auf seinem Gesichte lesen.

Dieser aber warf dem Staatsprocurator einen wuthflammenden Blick zu und sagte
mit vor Zorn zitternder Stimme:

»Daß Sie, Herr Heald, einer solchen nichtswürdigen Verleumdung Ihr Ohr leihen
und darüber eine Frage an mich stellen können, erkläre ich für eine Theilnahme
an dieser Schandthat selbst. Es ist unter meiner Würde, darauf zu antworten.«

Albert sagte diese Worte mit so unverkennbarer innerster Entrüstung und mit
solchem Stolz, daß der Staatsprocurator für den Augenblick die Fassung verlor
und mit einem entschuldigenden Tone antwortete:

»Wenn ich auch selbst nicht an Ihre Schuld geglaubt habe, so darf ich in meiner
Stellung doch meinem eigenen Gefühl nicht folgen, sondern muß solche triftige
Verdachtsgründe, wie gegen Sie vorliegen, berücksichtigen. Um aber so schonend
als möglich gegen Sie zu verfahren, habe ich Sie zu mir hierher führen lassen.«

»Ich bitte, mir die Verdachtsgründe, auf welche hin man mich verhaften konnte,
zu bezeichnen und mir meinen Ankläger zu nennen«, versetzte Albert mit festem,
stolzem Tone.

»Sie sind angeklagt, die Mulattin des Herrn

Newberry in verflossener Nacht in den Fluß geworfen zu haben. Das Mädchen ist
verschwunden«, sagte Heald.

»Und wer hat die Anzeige hiervon bei Ihnen gemacht?«

»Ein Unbekannter durch einen Brief, welchen ich heute früh erhielt.«

»Zweifelsohne war es der Mörder selbst, der diesen Brief schrieb, Herr Heald«,
fiel Portman rasch ein.

»So dachte auch ich«, fuhr der Staatsprocurator fort, »bis ich hörte, daß diese
Mulattin Lucy gestern in der Bank auf eine gefälschte Anweisung zweitausend
Dollars einkassirt habe.«

»Und darin können Sie einen Verdachtsgrund gegen Herrn Randolph finden?« nahm
Portman mit verbissenem Zorn wieder das Wort.

»Nein«, antwortete Heald ruhig. »Die Anweisung wurde aber der Bank in einem
gefälschten Schreiben übergeben und in diesem Schreiben fand ich den Grund zu
dem Verdacht«, entgegnete Heald, nahm Harry's Brief von dem Tisch und reichte
ihn Portman mit den Worten hin: »Was halten Sie von dieser Handschrift?« Bei
dem ersten Blick, den der alte Herr auf das Schreiben that, fuhr er wie vom
Blitz getroffen zusammen, stierte noch eine Weile auf das in seiner Hand
zitternde Papier und hob nun seine Augen fragend zu

Albert auf. Dieser aber sah ihn verwundert an sagte mit unbefangenem, doch
erstauntem Tone:

»Und in welcher Weise wirft dieser Brief einen Verdacht auf mich?«

»Haben Sie dieses geschrieben, Randolph?« fragte Portman jetzt mit feierlichem
Tone und reichte Albert das Papier hin.

Dieser erschrak sichtbar und wurde bleich, auch in seiner Hand zitterte das
Blatt und sein Blick stierte die Schrift an, als ob er ein Gespenst vor sich
sähe. Dann aber schaute er dem Alten offen in die Augen und sagte:

»Nein, so wahr ich an Gottes Barmherzigkeit glaube! Es ist eine Schandthat, die
ein Nichtswürdiger an mir verübte, indem er meine Handschrift fälschte.«

»Ich hoffe, ich bin nun vor Ihnen beiden gerechtfertigt wegen meines
Verfahrens«, hob der Staatsprocurator an, indem er den Brief aus Albert's Hand
empfing.

»Vollkommen, Herr Heald. Es ist Ihre Pflicht, das gerichtliche Verfahren gegen
meinen jungen Freund fortzusetzen. Wieviel Caution verlangen Sie für dessen
Freiheit während der Zeit der Verhandlungen?« versetzte Portman mit einer
höflichen Verbeugung, worauf der Staatsprocurator einige Augenblicke sinnend
vor sich, hinschaute und dann sagte:

»Zehntausend Dollars ist keine zu hohe Forderung bei einer so schweren
Anklage.«

»Ich übernehme es, diese Sicherheit für ihn zu leisten, und werde sogleich den
Betrag nach Ihrer Verfügung niederlegen«, erwiderte Portman aufstehend und
reichte Albert die Hand mit den Worten:

»Nun lassen Sie uns nach Hause gehen und den Aerger über diese Schurkerei zu
vergessen suchen.«

»Ich habe die Zimmer des Herrn Randolph versiegeln lassen müssen, weil ich
dessen Papiere durchzusehen genöthigt bin, und vor morgen früh werde ich nicht
zu dieser Arbeit schreiten können«, fiel Heald ein und fügte noch höflich
hinzu: »Ich wollte dieses Geschäft aus Rücksicht für Sie beide, meine Herren,
keinem Andern übertragen.«

»So werde ich unsern Gefangenen mit mir nach meinem Hause nehmen«, sagte
Portman lächelnd, reichte Heald die Hand zum Abschied, Albert that ein Gleiches
und dann begaben sie sich nach Portman's Wohnung.

Fünftes Kapitel.

Herr und Madame Newberry hatten sich heute eben am Tische niedergelassen, um zu
Mittag zu speisen, als ein Gerichtsdiener in das Haus kam und sich von ihnen
den Schlüssel zu Albert's Zimmer ausbat. Bestürzt und geängstigt begleiteten
beide den Mann hinauf nach Albert's Wochnung, wo derselbe, nachdem er alle
Fenster geschlossen hatte, mit der Thür ein Gleiches that und dieselbe dann mit
dem Gerichtssiegel versiegelte.

»Aber um Gotteswillen, warum geschieht dies denn?« fragte Madame Newberry zu
Tode geängstigt den Diener.

»Das weiß ich nicht«, antwortete dieser theilnahmlos. »Wie man aber sagt, soll
die Verhaftung des Herrn Randolph mit dem Verschwinden Ihres Mulattenmädchens
zusammenhängen.«

»Verhaftung?« rief Madame Newberry entsetzt aus und schlug die Hände zusammen.
Der Gerichtsdiener aber steckte den Schlüssel in seine Tasche und verließ das
Haus.

Kaum war der Mann in der Straße, als Madame Newberry an Blancha Dandon schrieb
und sie bat, sie unfehlbar an diesem Abend zu besuchen, da sie ihr eine höchst
dringende Mittheilung zu machen habe. Sie sandte das Schreiben durch ein
Negerkind hinüber und trug diesem auf, den Brief Fräulein Dandon selbst zu
übergeben.

Blancha saß am Fenster und harrte ihres Vaters, denn es war beinahe dessen
Zeit, aus dem Leseclub zurückzukehren, um zu Mittag zu speisen. Da sah sie das
Negerkind über den Platz gesprungen kommen und in ihre Wohnung eintreten, und
sie eilte in den Corridor hinaus, um ihm den Brief abzunehmen, den Albert ihr
wahrscheinlich übersandte. Am Morgen um die gewohnte Stunde hatte sie vergebens
nach der Wohnung des Geliebten hinübergeschaut, um ihn dieselbe verlassen zu
sehen; er mußte heute aus irgend einem Grunde schon sehr früh ausgegangen sein.

»Bringst Du mir einen Brief, kleine Cecil?« sagte Blancha freundlich zu dem
Kinde und nahm ihm den Brief aus der Hand, bemerkte aber sogleich ihren
Irrthum, indem er nicht von Albert, sondern von Madame Newberry überschrieben
war.

»Warum hat nicht Lucy mir den Brief gebracht?« fragte Blancha, indem sie
denselben öffnete.

»Lucy ist fort«, antwortete die Kleine, während jene das Schreiben las.

»Was sagst Du? Lucy ist weg? Wohin ist sie denn?« fuhr Blancha rasch fort und
blickte von dem Brief erstaunt auf das Negerkind.

»Die Herrin weiß es nicht, sie ist aber fort«, erwiderte die kleine Sklavin.

»Das ist ja sonderbar«, bemerkte Blancha vor sich hin, klopfte dann dem Kind
auf das wollige Köpfchen und sagte: »Grüße Deine Herrin von mir und sage ihr,
ich würde heute Abtnd zu ihr kommen.«

Die Kleine sprang die Treppe hinab und Blancha begab sich gedankenvoll in ihr
Zimmer.

»Lucy fort?« dachte sie. »Sie kann doch unmöglich fortgelaufen sein. Dies ist
sicher der Grund, weshalb mich die Newberry zu sprechen wünscht.«

Sie hatte sich eben in das Sopha niedergelassen, als die Schelle laut ertönte
und gleich darauf die Tritte Dandon's im Corridor hörbar wurden.

Mit ungewohnter Hast trat er zu Blancha in das Zimmer und sagte, seinen Hut auf
den Tisch stellend, in großer Aufregung:

»Da haben wir es. Nun, ich sagte es ja immer, man soll einem Lump nicht weiter
trauen, als man ihn sehen kann!«

»Was ist denn geschehen, Vater? Du erschreckst mich«, sagte Blancha, geängstigt
auf ihn zutretend.

»Was geschehen ist? Dieser Lump hat eine Anweisung über zweitausend Dollars auf
die Bank ausgeschrieben und meinen guten Namen darunter gefälscht, und zwar so
schlecht, daß ich nicht begreife, wie die Herren das Geld daraufhin bezahlen
konnten. Ich bin so eben bei dem Staatsprocurator gewesen und habe das
Gekritzel selbst angesehen. Die Leute müssen keine Augen gehabt haben. Er hat
das Geld durch Newberry's Mulattin einkassiren lassen und das Mädchen dann in
der Nacht in den Fluß geworfen. Er ist aber schon in den Händen der
Gerechtigkeit und wird bald den Galgen zieren. Das hat man davon, wenn man sich
mit Lumpen abgibt.«

»Aber um Gotteswillen, Vater, von wem sprichst Du denn?« fragte Blancha mit
geängstigter Stimme.

»Von wem anders als von diesem Lump, diesem Randolph«, antwortete er im
höchsten Zorn.

»O Gott!« stieß Blancha aus, preßte beide Hände auf ihr Herz und wankte nach
dem Sopha zurück, aber noch ehe sie dasselbe erreichte, sank sie leblos auf dem
Teppich zusammen.

»Blancha, Blancha, mein Kind!« rief der Alte zu Tode erschrocken und suchte sie
aufzurichten, sie aber lag bleich wie ein Marmorbild da und alles Leben schien
aus ihr gewichen zu sein.

»Hülfe, Hülfe!« schrie Dandon jetzt und riß so heftig an dem Schellenzug, daß
derselbe von der Wand fiel, dann stürzte er an die Thür und rief in den
Corridor hinaus.

Die Dienerschaft eilte herbei, Blancha wurde auf das Sopha gehoben, es wurde
nach dem Doctor geschickt und die Sklavinnen wuschen der Ohnmächtigen Schläfe
und Nacken mit belebenden Essenzen, umsonst, der Tod hielt sie fest in seinen
Armen. Starr und leblos fand sie noch der herbeieilende Arzt, und auch seiner
Kunst widerstand noch lange die tiefe Ohnmacht, die sie umfangen hielt; endlich
aber bewegte ein leichtes Zittern ihre bleichen Lippen, ihr Busen begann sich
mühsam zu heben und das Leben kehrte in sie zurück. Matt und wirr hing ihr
Blick an ihrer nächsten Umgebung, sie schien sich zu besinnen und nach dem
Gräßlichen zu suchen, vor dessen Gewalt sie aus dem Leben geflohen war und
dessen furchtbar erschütternder Eindruck noch wie ein Alp auf ihrer Seele lag.
Da trat ihr Vater glückathmend leise an ihre Seite, ergriff ihre Hand und
sagte, sich zu ihr niederbeugend, mit leiser Stimme:

»Gott Lob, meine Blancha, daß Du Dich erholst. Du bist so sehr über diesen
Nichtswürdigen erschrocken.«

Wie wenn der Blitz die Nacht erhellt, so durchzuckte Blancha die volle
Erinnerung an das Furchtbare, welches sie niedergeschmettert hatte, das Wort
Verhaftung durchdröhnte ihre Seele, und alle Kraft zusammenraffend, wollte sie
sich erheben. Der Arzt aber verhinderte sie daran, bat sie, sich der vollsten
Ruhe hinzugeben, erlaubte nur ihrer Dienerin Susanna bei ihr zu bleiben und
verließ mit Dandon das Zimmer.

Kaum hatten dieselben sich entfernt, als Blancha nach ihrem Schreibtisch wankte
und dort mit bebender Hand an Madame Newberry schrieb:

»Sagen Sie mir mit wenigen Worten, was Sie von Albert wissen; sagen Sie mir
aber die Wahrheit. Heute Abend komme ich zu Ihnen.«

Schnell faltete sie das Papier zusammen, versiegelte es und sandte es durch
Susanna an Madame Newberry.

So lange hatte Blancha's Willenskraft ihr die äußere Ruhe erhalten, doch als
die Thür sich hinter der Dienerin schloß, da brach der Sturm ihres
entsetzlichen Unglücks die Fesseln, die Hände ringend stürzte sie vor dem Sopha
nieder, und sich ihrer Verzweiflung hingebend, entquollen Ströme von Thränen
ihren Augen.

»Mein Glück, meine Seligkeit, mein Albert, mein braver, guter Albert!« jammerte
sie und verbarg bald ihr Antlitz in ihren Händen, bald hob sie dieselben
zitternd empor und sah mit herzzerreißendem, wehevollem Blick nach oben. Jeder
klare Gedanke hatte sie verlassen, wild verworrene Schreckbilder jagten sich
vor ihrem Geiste und aus allen schauten ihr die ernsten Augen Albert's
entgegen. Sie hatte abermals ihr Antlitz mit ihren Händen bedeckt und war mit
demselben auf das Sopha niedergesunken, als ihre Dienerin in das Zimmer trat,
sie, sich aufraffend, ihr entgegeneilte und den Brief von Madame Newberry aus
ihrer Hand nahm.

Kaum war sie im Stande, denselben mit ihren zitternden Händen zu öffnen; sie
wankte in das Sopha zurück, wo sie die Zeilen las:

»Albert ist verhaftet, doch alle Gerichte der Welt werden ihn keines Unrechts
zeihen können. Seien Sie ruhig und gefaßt, theure Blancha, ein Zweifeln an
seiner Unschuld wäre ein Verbrechen. Ich erwarte Sie heute Abend.«

Mit einem krampfhaften tiefen Athemzug ließ Blancha ihre Hände mit dem Briefe
in ihren Schooß sinken und schaute durch die Thränen, die ihre Augen füllten,
unbeweglich vor sich auf den Fußboden nieder. So saß sie lange Zeit; ihr sonst
so starker, willens fester Geist war durch den unerwarteten Schlag
niedergeschmettert und betäubt und vergebens suchte sie nach einem Gedanken zum
Handeln, um sich an ihm aufzurichten. Was sollte, was konnte sie thun, um
Albert zu Hülfe zu kommen und vielleicht noch größeres Unglück von ihm
abzuwehren? Da fiel ihr der Arzt ein, der wahrscheinlich bei ihrem Vater zum
Mittagsessen bleiben würde und der ihr so dringend Ruhe anempfohlen hatte; sie
durfte nicht mehr krank sein, wollte sie nicht abends ihren Vater am Ausgehen
hindern und sich selbst um ihren Besuch bei Madame Newberry bringen.

Ihre ganze Willenskraft zusammennehmend, ging sie in ihr Schlafgemach, kühlte
ihre verweinten Augen, Susanna mußte ihre Toilette ordnen, und entschlossen,
ihre äußere Erscheinung zu beherrschen, verließ sie ihr Zimmer und begab sich
nach dem Speisesaale.

»Um des Himmels willen, Fräulein!« rief ihr der Arzt entgegen, der mit Dandon
vor ihr eingetreten war, und dieser eilte mit den Worten auf sie zu:

»Aber, beste Blancha, Du solltest ja auf Deinem Zimmer bleiben und Dich ruhen.«
Blancha aber sagte mit möglichst fester Stimme:

»Ich habe mich vollständig erholt, lieber Vater; es war ja nur der Schreck, der
mich betäubte«; und, schritt nun zu ihrem Stuhl am Tische, da sie fühlte, wie
ihre Füße ihr wieder den Dienst versagen wollten.

»Gott Lob denn, daß wir mit der Angst davongekommen sind!« nahm Dandon beruhigt
abermals das Wort und führte den Arzt zu der Tafel, indem er sagte:

»Wenn auch die Veranlassung eine sehr böse war, so haben wir doch nun die
Freude, unsern lieben Doctor einmal bewirthen zu können. Sie machen sich so
selten, bester Freund.«

»Mein Beruf vergönnt es mir nicht, verehrter Herr Dandon, meiner Neigung zu
folgen und meine Freunde zu besuchen, auch ohne daß sie meiner Hülfe bedürfen.
Meine einzige Erholung ist mir in unserm Club beschieden; Jedermann weiß, daß
ich während der Abendstunden dort zu finden bin. Kommen Sie heute ein wenig?«

»Wenn meine Blancha mich auf einige Stunden beurlauben will, so werde ich mich
einfinden«, entgegnete Dandon scherzend und drückte dabei seiner Tochter die
Hand.

»Aber, lieber Vater, Du weißt es ja, daß Du mir keine größere Freude machen
kannst, als wenn Du in Deine Gesellschaft gehst«, erwiderte Blancha mit
erzwungenem Lächeln und that sich Gewalt an, gerade zu sitzen, denn es war ihr,
als müsse sie jeden Augenblick umsinken.

»Sie sollten aber ein Glas Wein trinken, Fräulein!

Die Ohnmacht hat Sie doch etwas angegriffen; Sie sind sehr blaß«, sagte der
Doctor zu ihr, und Dandon füllte ihr Glas schnell mit Madeira, indem er
bemerkte: »Ja, ja, das wird Dir sicher gut thun, es ist der beste Wein in der
Stadt.«

Blancha trank davon, anstatt aber sich dadurch gestärkt zu fühlen, trieb der
Wein ihr das Blut nach Kopf und Herz und es war ihr, als verlöre sie den Athem,
und eine entsetzliche Angst kam über sie. Dennoch blieb sie aufrecht sitzen und
beschäftigte ihre Hände mit Messer und Gabel, denn sie durfte nicht krank
erscheinen, und wenn sie todt umgefallen wäre. Sie saß wie auf der Folterbank,
bald heiß, bald kalt lief es ihr durch die Glieder, sie stützte sich mit beiden
Armen auf den Tisch, hielt mit aller Gewalt ihr Ohr auf die Unterhaltung der
beiden Männer gerichtet, um ihnen nicht abwesend zu erscheine, und zwang sich,
jeden ihrer Blicke mit einem Lächeln zu beantworten. Dabei durchzerrte der
Gedanke an Albert ihre Seele mit Weh und Verzweiflung, und ihr Herz zog sich
krampfhaft im Schmerz zusammen.

Endlich war es ihr vergönnt, sich zu erheben. Ein Diener brachte andern Wein
und frische Gläser, ein zweiter stellte einen Teller mit Cigarren und eine
brennende Wachskerze auf den Tisch, und Dandon gab Blancha den bei solchen
Gelegenheiten gewohnten Seitenblick. Sie stand auf, wünschte den Herren
lächelnd fröhliche Laune und schritt wie auf schwankendem Boden zum Saale
hinaus. Als aber die Thür sich hinter ihr geschlossen hatte, verließen sie
plötzlich ihre Kräfte, sodaß sie kaum noch die Treppe, welche in den zweiten
Stock führte, erreichen konnte; sie setzte sich auf derselben nieder und
lehnte, die Augen schließend, ihre Stirn gegen das Geländer, denn ihre Umgebung
drehte sich, mit ihr im Kreise. Der Zufall führte gleich darauf Susanna durch
den Corridor; erschrocken sprang dieselbe ihrer Herrin zu Hülfe, richtete sie
auf und geleitete sie nach ihren Zimmern. Machtlos und gänzlich erschöpft sank
Blancha dort in das Sopha, ihre Hände lagen gefaltet auf ihrer Brust und ihre
Augen hatten sich wieder geschlossen. Sie war todtenbleich und nur der
zitternde Ton des von Zeit zu Zeit aus tiefer Brust aufgestoßenen Athems
verrieth, daß sie noch zu den Lebenden gehöre.

Susanna hatte sich vor ihr auf den Fußboden niedergeworfen und sah ängstlich zu
ihr auf, als zähle sie ihre Athemzüge, und als Blancha ihre Hand von ihrer
Brust herabsinken ließ, ergriff sie die Negerin und preßte sie zärtlich gegen
ihre Wange.

Lange Zeit hatte Blancha so geruht, als sie die Augen aufschlug und zu der
Sklavin sagte:

»Du bist ein gutes, treues Mädchen, Susanna, und hast mich lieb, vielleicht ist
jetzt die Zeit gekommen, wo Du mir Deine Treue, Deine Liebe durch die That
beweisen kannst.«

»Mit Hingabe meines Lebens, wenn es nöthig ist, will ich sie Ihnen beweisen,
meine einzig geliebte Herrin!« antwortete die Negerin rasch und drückte ihre
Lippen wieder und wieder auf Blancha's Hand.

»Lege das Buch dort von meinem Secretär hier auf den Tisch, Susanna, dann aber
gehe hinaus in den Corridor, und sobald die Herren den Saal verlassen, komm
schnell zu mir, der Doctor wird sich, ehe er geht, noch von meinem Befinden
überzeugen wollend

Die Sklavin that, wie ihr befohlen, und verließ das Zimmer, während Blancha
wieder die Augen schloß und in ihre vorige Abgespanntheit versank. Nicht daß
diese erzwungene Ruhe ihren Seelenschmerz gelindert oder daß Schlummer sich
ihrer erbarmt hätte, mit der Dunkelheit aber, in welche sie ihren Blick hüllte,
wurden die Bilder ihres Unglücks undeutlicher, ihre Gedanken wurden verworrener
und der Quell ihrer Thränen verschloß sich.

Nach Verlauf einer Stunde glitt Susanna plötzlich in das Zimmer und zeigte
ihrer Herrin an, daß die beiden Herren jetzt den Speisesaal verließen. Blancha
setzte sich rasch auf, ergriff das Buch und schien, die

Stirn auf ihre Hand gestützt, in dasselbe vertieft zu sein, als der Arzt mit
ihrem Vater eintrat.

»Sieh da, unsere Patientin im Lesen vertieft! Ich kann sie von der Krankenliste
streichen«, sagte der Doctor, indem er sich Blancha näherte, reichte ihr dann
die Hand und verabschiedete sich aufs freundlichste bei ihr. Dandon geleitete
ihn aus dem Zimmer und entließ ihn an der Thür mit den Worten:

»Auf Wiedersehen heute Abend, lieber Doctor!«

Dann kehrte er in den Salon zurück und sagte, seinen Halskragen in die Höhe
ziehend:

»Gott Lob, Blancha, daß der Schreck keine weitern Folgen gehabt hat! Du warst
entsetzlich lange ohnmächtig. Um einen solchen Lump sich so abängstigen zu
müssen! Er soll aber seiner verdienten Strafe nicht entgehen! Heute Abend werde
ich sicher noch Näheres über ihn hören und will es Dir dann morgen erzählen.
Jetzt habe ich noch einen Brief zu schreiben und gehe dann in den Club. Darum
gute Nacht, liebe Blancha! Lege Dich früh zur Ruhe. Du bist doch noch
angegriffen, man sieht es Dir an.«

Blancha's Herz setzte seine Schläge aus und es war ihr, als würde ihr die Brust
zusammengeschnürt, der Gedanke an ihren Besuch bei der Newberry aber machte ihr
ein Lächeln möglich, und die Hand ihrem Vater hinhaltend, sagte sie:

»Gute Nacht, lieber Vater!«

»Deine Hand ist wirklich ganz kalt. Du solltest eine Tasse warmen Thee mit
etwas Portwein trinken, es würde Dir gut thun«, versetzte Dandon, ihre Hand
zwischen den seinigen haltend.

»Ja, ich will es thun«, erwiderte Blancha, dem Umsinken nahe, als Dandon sie
noch auf die Schulter klopfte und dann mit nochmaligem »Gute Nacht!« das Zimmer
verließ.

»Ein Glas Wasser!« rief Blancha mit machtloser Stimme, sank in das Sopha zurück
und schloß die Augen, doch in der nächsten Sekunde flog Susanna schon mit dem
Trunk herbei und hielt ihn ihrer Herrin an die bleichen Lippen.

Die Ohnmacht ging vorüber und unter einem Strome von Thränen kam Blancha wieder
zu sich.

»O Gott, wo soll ich die Kraft hernehmen, mich aufrecht zu erhalten!« sagte sie
halblaut, preßte ihre gefalteten Hände auf ihr Herz und fiel mit ihrem Haupte
wieder auf das Polster, während die Sklavin das Glas auf den Tisch gestellt
hatte und nun ihrer Herrin liebkosend die Locken strich.

»Wenn das Unglück am größten, ist Gott am nächsten, Herrin!« sagte die Negerin,
sich schmerzerfüllt über Blancha neigend, und hielt ihre großen braunen Augen
auf deren bleiche Züge geheftet.

Es war sehr düster im Zimmer geworden, als Blancha sich plötzlich erhob und
nach dem Fenster schaute.

»Geh, Susanna, und erkundige Dich, ob mein Vater schon ausgegangen ist«, sagte
sie zu der Dienerin.

»Soll ich nicht vorher die Lampe anzünden?« entgegnete diese.

»Nein, das Halbdunkel thut mir wohl. Geh, Susanna!« antwortete Blancha, worauf
die Negerin sich entfernte.

Bald darauf kehrte dieselbe zurück und brachte die Nachricht, daß Herr Dandon
schon Licht habe und noch am Schreibtische sitze.

Blancha war an das Fenster getreten und sah nach Newberry's Haus hinüber; deren
Wohnzimmer war schon hell, dunkel aber Albert's Fenster. Blancha ließ ihre
gefalteten Hände vor sich niedersinken und heiße Thränen netzten ihre Wangen.
Mit welcher Seligkeit, mit welchen Hoffnungsträumen hatte sie so unzählige Male
nach jenen Fenstern geschaut, und wie oft hatte Albert's Blick ihr die
Erfüllung aller ihrer Wünsche verheißen! Wo war jetzt Hoffnung, wo war Glück!

Mit der Stirn an die fühlen Fensterscheiben gelehnt, stand Blancha unbeweglich
da; es wurde dunkel, in der Straße wurden die Laternen angezündet und vor den
hellen Fenstern in Newberry's Haus wurden die Laden geschlossen, da ertönte die
Thürschelle in Dandon's Wohnung und Blancha sah ihren Vater hinaus in die
Straße schreiten.

»Meinen Shawl, Susanna!« rief sie der Sklavin zu. Im Augenblick war ihr Befehl
ausgeführt, sie nahm das große Tuch, warf es über den Kopf, hüllte sich hinein
und eilte von der Negerin gefolgt aus dem Zimmer.

Sie sollte von Albert hören! Mit schnellen Schritten erreichte sie die Straße
und betrat den Weg über den Platz, aber nicht mit dem gewohnten lauten
Herzschlag, der beseligenden Sehnsucht, dem Glück der Hoffnung, die sie so oft
hinüberbegleitet hatten; mit Angst und Schrecken schaute sie nach den dunklen
Fenstern Albert's hinauf und mit Thränen in den Augen erreichte sie die
Hausthür. Madame Newberry selbst öffnete dieselbe und nahm Blancha schweigend
in ihren Arm. Auch nachdem sie in das Zimmer eingetreten waren, fehlten beiden
noch die Worte, und erst als Blancha den Shawl von ihrem Kopfe sinken ließ und
die Frau deren Thränen sah, ergriff sie die Hand des weinenden Mädchens und
sagte:

»Fassung, beste Blancha, es wird ja sicher Alles gut werden. Die Unschuld, die
Tugend muß siegen; kommen Sie, setzen Sie sich und lassen Sie uns überlegen,
was wir thun sollen.«

Hiebei schlang die Frau mit innigster Theilnahme ihren Arm um Blancha und
führte sie nach dem Sessel vor dem Kamin. Dort fuhr sie fort:

»Mein Mann ist ausgegangen, um noch genauere Erkundigungen einzuziehen, und
wird uns, wenn er zurückkommt, auch seinen Rath geben. Mein Gott, es ist ja
ganz unmöglich, daß Herr Randolph nicht Gerechtigkeit und vollste Genugthuung
finden sollte, er hat so viele Freunde!«

Hierauf theilte sie Blancha alles Vorgefallene mit und schloß ihren Bericht mit
den Worten:

»Unbegreiflich nur bleibt es mir, in welcher Weise Lucy, das unglückliche
Mädchen, dazu vermocht worden ist, das Geld einzuziehen, sie muß wirklich
geglaubt haben, es sei für mich bestimmt gewesen. Das arme Kind hat es mit
seinem Leben zahlen müssen!«

Hin und her beredeten sie das geheimnißvolle schreckliche Ereigniß, tausend
Vermuthungen und Betrachtungen wurden von ihnen aufgestellt, immer wieder brach
Blancha in Thränen aus und immer suchte die treue Freundin sie zu beruhigen, zu
trösten.

»Newberry muß ja nun bald kommen, es ist Zeit zum Abendessen«, sagte die Frau.
»Hoffentlich bringt er uns gute Nachricht mit.« Dabei horchte sie einige
Augenblicke nach der Straße und setzte dann aufstehend hinzu: »Da kommt Jemand,
das wird er wohl sein.«

Rasche Tritte auf dem Trottoir nahten sich dem Hause, die Schelle ertönte, dann
hörte man das Negerkind den Eingang öffnen, die Zimmerthür sprang auf und
Albert trat herein.

Mit einem Schrei flog Blancha aus dem Sessel empor und stürzte mit dem Rufe:
»Mein Albert, mein Glück!« ihm in die Arme. Schluchzend, weinend und wieder mit
seligem Lächeln zu ihm aufblickend, hielt sie ihre Arme um seinen Nacken
geschlungen, als wolle sie ihn nimmer wieder von sich lassen, und Albert, für
den Augenblick sein Schicksal vergessend, preßte sie immer fester, immer heißer
an seine Brust.

»Frei, frei – Du mein Leben, Du mein Albert! Gott im Himmel sei gedankt!« brach
Blancha endlich mit einem Jubelton aus tiefstem Herzen das Schwelgen und sah
ihm unter Freudenthränen in die dunklen Augen.

»Ja, Geliebte, ich bin frei durch Portman's Liebe und Güte; er leistete
zehntausend Dollars Sicherheit für mich. Freigesprochen werde ich aber erst,
wenn die unerhörte Schandthat vor Gericht verhandelt ist. Hoffentlich wird man
den Thäter entdecken.«

»Das gebe der Allmächtige!« sagte Blancha mit einem Blick nach oben.

»O Du gutes, Du angebetetes Mädchen! Wie furchtbar hat mich der Gedanke
gefoltert, daß Dir die Nachricht überbracht würde, Dein Albert sei der
Fälschung, des Mordes angeklagt; das Herz wollte mir brechen!« fuhr Albert fort
und drückte Blancha wieder an seine Brust.

»Und ich bin beinahe gestorben, Albert; ich glaubte, ich könnte es nicht
überleben«, antwortete diese und strich liebkosend des Jünglings schwarze
Locken zurück.

»Gott Lob! daß wir Sie wieder bei uns haben, Herr Randolph. Nun wird sich schon
Alles zum Guten wenden«, nahm Madame Newberry das Wort und rückte die beiden
Stühle für die Liebenden vor dem Kamin zusammen.

Arm in Arm ließen diese sich vor dem Flackerfeuer nieder, und Albert gab nun
einen ausführlichen Bericht über Alles, was ihm begegnet war. Er hatte seine
vollkommene Ruhe und Fassung wiedererlangt, die ihm während der Bedrängnisse
des Tages namentlich der Gedanke an Blancha geraubt hatte. Und auch diese
vergaß in der Nähe ihres Geliebten den entsetzlichen Zustand, in welchen sie
die Nachricht über dessen Schicksal versetzt hatte.

»Aber, mein Albert, dieser edle, dieser brave Portman! Werden wir jemals im
Stande sein, ihm unsere Schuld abzutragen?« hob Blancha im Ueberwallen ihres
Dankgefühls an.

»Doch, meine Blancha. Solcher Edelmuth verlangt nur dankbare Anerkennung und
unsere Liebe. Unsere treue Anhänglichkeit soll es Portman lebenslang zeigen,
daß wir der guten That werth waren.«

»Und Ende des Jahres will er Dir wirklich seine Praxis übergeben?« fragte
Blancha mit hoffnungstrahlendem Blick.

»Mit dem ersten Januar, theures Mädchen«, antwortete Albert. »Wenn nur diese
nichtswürdige Anklage nicht die Vorurtheile Deines Vaters noch steigert und
unserer Vereinigung noch größere Hindernisse entgegenstellt!«

Blancha sah vor sich nieder und schwieg, nach einigen Augenblicken aber hob sie
ihre seelenvollen Augen wieder zu Albert auf und sagte mit ruhiger Stimme:

»Meiner Liebe, meiner Treue für Dich kann die ganze Welt kein Hinderniß in den
Weg stellen. Gehöre ich Dir nicht mit Leib und Seele?«

»O Du guter Engel, das weiß ich ja, und dennoch bange ich um Deinen Besitz«,
entgegnete Albert mit einem schmerzlichen Ausdruck.

»Niemand soll ihn Dir vorenthalten, mein Albert. Ich werde Dein, sobald Du es
wünschest, und wenn ich Dir auch nichts bringen könnte als mich selbst. Doch
mein Vater ist gut und hat mich unendlich lieb; wenn Du freigesprochen bist, so
wird er es bereuen, Dir Unrecht gethan zu haben. Sei ohne Sorgen; wenn Du Dir
Deinen Herd gegründet hast, soll Dir Deine Blancha nicht dabei fehlen, und
müßten wir von Brod allein leben!«

So beredeten die beiden Liebenden wieder das Glück ihrer Zukunft, alle Sorgen
und Gefahren schwanden aus ihrem Herzen und sie wunderten sich schließlich
darüber, wie sie über eine so lächerliche, verrückte Anklage sich solcher Angst
hatten hingeben können. Die Versicherung Albert's, daß er morgen, nachdem der
Staatsprocurator seine Papiere durchgesehen haben würde, wieder in seine
Wohnung einziehen wolle, nahm die letzte trübe Wolke aus Blancha's Seele, und
vollständig beruhigt entließ sie vor zehn Uhr den Geliebten auf Wiedersehen am
folgenden Tage.

Frühzeitig am nächsten Morgen schrieb Herr Portman an den Staatsprocurator und
bat ihn um die Erlaubniß, mit Albert zugegen sein zu dürfen, wenn er dessen
Papiere durchsehen werde. Die Antwort lautete günstig und Heald bestimmte eine
der spätern Morgenstunden dazu.

Portman und Albert hatten schon eine Zeit lang bei Newberrys gesessen und auf
den Staatsprocurator gewartet, als dieser sich, von einem Gerichtsdiener
gefolgt, gleichfalls einfand und beide höflich begrüßte. Sein Blick aber, indem
er sich vor Albert verneigte, war ernster als der beim Abschied am Tage vorher,
sowie auch seine Rede an diesem Morgen gemessener und wortkarger war. Es
schien, als hatten neue Zweifel an Albert's Unschuld bei ihm Wurzel geschlagen,
als wären ihm neue Verdachtsgründe oder gar Beweise gegen denselben überbracht
worden.

Nach kurzer Begrüßung sagte er mit kalter Höflichkeit: »So lassen Sie uns an
das Werk gehen, meine Herren!« und schritt mit dem Gerichtsdiener voran nach
Albert's Zimmer. Die Thür wurde geöffnet. Alle traten ein und Albert reichte
dem Staatsprocurator, sich ruhig und stolz verbeugend, seine Schlüssel mit den
Worten:

»Hier sind meine sämmtlichen Schlüssel, Herr!«

Dann ging er nach den Fenstern, öffnete sie, holte aus seiner Schlafstube eine
Kanne mit Wasser und begoß seine Blumen. Kaum aber hatte er damit begonnen, als
auch Blancha in einem ihrer Fenster erschien, ihm verstohlen ihre Grüße
zusandte und die seinigen dagegen empfing.

Der Staatsprocurator hatte sich vor dem Schreibtisch niedergelassen und begann
die darauf aufgehäuften Papiere durchzusehen, während Portman seinen Stuhl an
die Seite des Tisches gezogen hatte und der Arbeit schweigend seine
Aufmerksamkeit schenkte.

Nachdem letzterer geraume Zeit jenem zugeschaut hatte, lehnte er sich mit dem
Arm auf dem Tische nach ihm hin, sah ihn lächelnd an und sagte:

»Herr Heald, wie können Sie nur für einen Augenblick dem Gedanken Raum geben,
daß Sie irgend etwas in diesen Papieren finden werden, was unsern jungen Freund
möglicherweise verrathen könnte, wenn er wirklich der Verbrechen, deren man ihn
anklagt, schuldig wäre. Ich meine, die Stellung, die er als Rechtsgelehrter
einnimmt, müßte Sie es voraussetzen lassen, daß er Ihnen hier keine Beweise
gegen sich zurecht gelegt haben werde.«

»Wenn ich auch dieselbe Ueberzeugung habe wie Sie, Herr Portman«, antwortete
der Staatsprocurator, ruhig in den Papieren weiter blätternd, »so darf ich sie
doch nicht gelten lassen, da ich jede mögliche Gelegenheit ergreifen muß, mir
Aufklärung über das Verbrechen zu verschaffen, und eine Möglichkeit liegt auch
hier vor, denn die böse That macht selbst den gewandtesten Verbrecher oft blind
und nachlässig.«

Während er dies sagte, hatte er einen großen Stoß von Papieren, welche hinten
auf dem Tische gelegen hatten, an sich gezogen und begann sie Blatt für Blatt
zu überblicken und umzuschlagen.

»Ganz recht«, fuhr Portman fort, indem er sich in seinem Stuhl zurücklegte und
ungeduldig mit den Fingern auf dem Tische spielte. »Für jeden andern Verbrecher
lasse ich Ihre Ansicht gelten, nur nicht für einen Juristen, wie Herr Randolph
einer ist.«

Der Staatsprocurator gab keine Antwort darauf, sondern schlug etwas eiliger die
Blätter um, als er plößlich wie erschrocken zusammenfuhr, das Papier, welches
er gerade aufgedeckt hatte, mit beiden Händen ergriff und seinen Blick stier
darauf heftete.

In demselben Augenblick sprang Portman auf und sah auf das Blatt, welches auf
beiden Seiten dicht beschrieben war und zwar nur mit dem Namen Apollo Dandon.
Augenscheinlich war die Schrift eine Uebung im Schreiben dieses Namens gewesen.

Beide Männer hatten während einiger Augenblicke das Papier angestiert, als der
Staatsprocurator dasselbe in die Brüchen zusammenlegen wollte, in die es früher
schon gefaltet gewesen sein mußte.

»Ich bitte Sie, Herr Heald«, sagte Portman sichtbar bestürzt und legte seine
Hand auf dessen Arm,

»lassen Sie das Papier Herrn Randolph sehen, es verliert dadurch nichts an
seiner Beweiskraft.«

Dabei wandte sich der alte Herr nach Albert um, der, als er seinen Namen nennen
hörte, vom Fenster aus nach ihm herblickte. Heald zögerte und wollte das Blatt
dennoch zusammenlegen, als Albert neben ihn getreten war und Portman hastig zu
ihm sagte: »Wessen Schrift ist dieses?« wobei er zugleich das Papier aus der
Hand des Staatsprocurators nahm und es auf dem Tische ausbreitete.

Albert blickte verwundert darauf, wurde aber im nächsten Augenblick bleich und
sagte mit entsetzter Stimme:

»Ich habe dies Papier niemals früher gesehen. Es muß heimlich und absichtlich
hierher gelegt sein, um als Beweis gegen mich zu dienen.«

»Herr Randolph, Herr Randolph! Die Verdachtsgründe haben sich seit gestern sehr
gehäuft, und wenn ich die Bürgschaft des Herrn Portman nicht schon angenommen
hatte, so würde ich sie jetzt verweigern«, hob Heald nun mit strengem Tone an,
verbarg das Papier in seiner Tasche und fuhr zu dem alten Herrn gewandt fort:

»Ich muß Sie bitten, mich allein zu lassen, bis ich meine Arbeit hier vollendet
habe.«

»Kommen Sie, Randolph«, versetzte Portman hierauf, indem er Albert fragend
anschaute und mit ihm aus dem Zimmer schritt. Draußen aber blieb er stehen und
sagte, ihm fest in die Augen sehend:

»Sie wissen nichts von diesem Papiere?«

»Nichts, bei meiner Seligkeit!« antwortete Albert, den Blick ebenso fest
erwidernd.

»Gut. Ich habe auch noch keine Sekunde an Ihrer Unschuld gezweifelt und fange
an, das Gewebe der unerhörten That gegen Sie zu durchschauen. Nur Ruhe, junger
Freund, und wenn die Hölle selbst gegen Sie losgelassen wird, so soll auf Ihrem
ehrenwerthen Namen kein Fleck haften bleiben!«

Bei diesen Worten ergriff der würdige alte Herr Albert's Hand, schüttelte sie
kräftig und schritt mit ihm die Treppe hinab nach Newberry's Zimmer, wo sie mit
diesem und dessen Frau verweilten, bis der Staatsprocurator nach Verlauf von
einigen Stunden sich gleichfalls einfand, Albert erklärte, daß er wieder Besitz
von seinem Zimmer nehmen könne, und sich mit kalter Höflichkeit empfahl.

Sechstes Kapitel.

Hatte die Nachricht von der Fälschung und von dem Mord schon viel Aufsehen in
der Stadt gemacht, so setzte die Kunde von Albert's Anklage die ganze
Einwohnerschaft in die allergrößte Aufregung. In allen Familienkreisen, an
allen öffentlichen Orten wurde beinahe von nichts Anderem mehr geredet, und der
Name Albert Randolph ging von Mund zu Mund. Obgleich vor dieser entsetzlichen
Beschuldigung wohl niemals ein unfreundliches, ein nachtheiliges Wort über ihn
laut geworden war, und obgleich auch jetzt noch die allgemeine Stimme sich zu
seinen Gunsten erhob, so hörte man doch hier und dort Zweifel über ihn
aussprechen, und die Bemühungen, Verdachtsgründe gegen ihn aufzufinden,
überstiegen täglich mehr die Anstrengungen, seine Unschuld zu verfechten. Bei
allen aber wuchs das Interesse für die Sache selbst mit jeder Stunde und jede
neue Zeitung brachte neue Nachrichten, Vermuthungen, Anfragen, Auskünfte und
Ansichten darüber.

Mit der größten Spannung und Ungeduld sah man der öffentlichen Verhandlung des
Processes gegen Albert entgegen und mit rastloser Leidenschaftlichkeit
arbeiteten die beiden Parteien, die sich unter der Einwohnerschaft der Stadt
für und gegen Randolph gebildet hatten, für ihre Zwecke. Namentlich wurden von
denselben bei der Ernennung der Geschworenen alle Mittel zu Gunsten oder zum
Nachtheil des Angeklagten in Bewegung gesetzt und alle Einflüsse, alle Gewalten
aufgeboten, dessen Freunde oder dessen Widersacher in die Jury zu bringen.

Der Hauptführer der Partei, die gegen Albert arbeitete, war Apollo Dandon. Er
sprach sich offen und laut gegen ihn aus und erklärte, daß er ihn an den Galgen
bringen werde, und wenn es ihn die Hälfte seines Vermögens kosten sollte. Um
dem gefährlichsten Widersacher seines Vorhabens, Portman, bei den
Gerichtsverhandlungen die Spitze zu bieten, ließ er den berühmtesten Advocaten
von Neuorleans, Namens Rammon, nach Natchez kommen und schloß einen Vertrag mit
ihm ab, wonach er ihm zehntausend Dollars auszahlen wollte, wenn der Angeklagte
gehangen würde.

Die Freunde Albert's aber sahen in dessen Unschuld und in dem unbesiegbaren
alten Portman so feste Stützen und setzten in sie so unerschütterliches
Vertrauen, daß ein Gedanke an einen ungünstigen Ausgang des Processes gar nicht
in ihnen Wurzel fassen konnte.

Namentlich schwand aus Blancha's Seele alle Bangigkeit, alle Besorgniß, denn
sie sah Albert an jedem Abend, und seine Ruhe, seine Zuversicht ließen keinen
Zweifel mehr in ihr aufkommen. Mit Sehnsucht wartete auch sie auf das Beginnen
der Verhandlungen, welche ja mit dem Siege Albert's über seine Feinde enden
mußten.

So verstrich noch eine Woche, alle Vorbereitungen zu dem Gerichte waren
beendet, die Zeugenverhöre gehalten, und endlich erschien der Tag, der über
Albert's Schicksal entscheiden sollte. Schon lange, ehe die laute Stimme des
Sheriffs aus dem Gerichtsgebäude die Eröffnung der Verhandlungen verkündete,
war der Platz um dasselbe Kopf an Kopf angefüllt, und das Drängen nach der Thür
des Hauses war so groß, daß man nur mit Lebensgefahr dieselbe erreichen konnte.
Eine große Unzahl von Damen aus den ersten Klassen der Gesellschaft traten
zuerst ein. Die Achtung, die man ihrem Geschlechte zollte, verschaffte ihnen
ungehinderten Zutritt. Dann aber stürzte Alles der Thür zu, und nur mit Gewalt
konnte man sich den Eingang erkämpfen.

Der große Gerichtssaal war zum Erdrücken mit Zuhörern gefüllt und vor den
Eingängen standen die

Menschen in dem Corridor so dicht zusammengepreßt, daß sie aller Bewegung
beraubt waren. Vor dem Hause aber auf dem Platze wogten die Volksmassen hin und
her, und bald hier, bald dort erschallten wilde Hurrahs für Albert Randolph. In
dem Hause und in dem Gerichtssaale selbst dagegen herrschte eine Todtenstille
und mit verhaltenem Athem lauschte man der Eröffnung der Verhandlungen durch
den Staatsprocurator, welcher mit ernster, feierlicher Stimme die Anklage gegen
Albert vortrug. Er berief sich zuerst auf den Verdachtsgrund, daß die
Handschrift in dem Briefe an die Bank, mit dem Namen der Madame Newberry
unterzeichnet, unverkennbar die des Angeklagten sei, und legte das Schreiben
sowohl wie auch mehrere von Randolph beschriebene Papiere den Geschworenen zu
eigener Beurtheilung vor. Während das Blatt nun unter den Männern von Hand zu
Hand ging, konnte man es auf ihren Zügen lesen, daß sie alle der Meinung des
Staatsprocurators beistimmten. Auch der Richter, dem die Papiere gereicht
wurden, machte ein ernstes, bedenkliches Gesicht und warf einen zweifelnden
Blick auf Albert, welcher im schwarzen Frack mit vollkommener Ruhe auf der
Anklagebank saß. Darauf brach der Staatsprocurator abermals das Schwelgen und
verkündete, daß auch der Name Apollo Dandon, welcher unter der Anweisung auf
die Bank stehe, von

Randolph geschrieben sein müsse, indem er unter dessen Papieren einen Bogen
gefunden habe, auf dem derselbe augenscheinlich sich im Schreiben dieses Namens
geübt habe. Dabei legte er die Anweisung und den besagten Bogen gleichfalls den
Geschworenen zur Begutachtung vor. Nachdem dieselben sowie auch der Richter die
Papiere genau betrachtet und abermals durch ihre Mienen ihre Zustimmung zu
Heald's Ansicht gegeben hatten, bemerkte dieser noch, daß der vorliegende Bogen
mit der Uebungsschrift genau solches Papier sei, wie der Angeklagte überhaupt
zu seinen Schriften benutzt habe.

Während dieser Verhandlung richtete sich Dandon, der in kaffeebraunem Rock und
gelbseidener Weste auf der vordersten Bank unter den Zuhörenden saß, wiederholt
in die Höhe und machte mit den Händen lebhafte Bewegungen nach den Geschworenen
hin, als könne er sich kaum noch zurückhalten, gleichfalls seine Ansicht
auszusprechen; dann strich er wieder seine Weste glatt, spielte mit den
goldenen Petschaften an seiner Uhrkette oder zupfte an seinem Hemdkragen, um
seiner Ungeduld durch irgend eine Beschäftigung Luft zu machen.

Der Staatsprocurator führte nun an, daß die Mulattin Lucy ein durchaus braves,
wohlerzogenes Mädchen ohne alle Bekanntschaften oder Verhältnisse gewesen sei,
welches der Angeklagte allein hätte dazu bewegen können, das Geld
einzukassiren, indem sie in der Aufforderung dazu durch einen Fremden sogleich
einen Betrug gegen ihre Herrin erkannt und dieser Mittheilung davon gemacht
haben würde.

Dann sagte er, daß die Mulattin Lucy zuletzt gesehen worden, als sie abends
ihre Herrin nach Shield's Hause begleitet habe, daß Randolph kurze Zeit vor ihr
ausgegangen und daß er um halb zwölf Uhr in seine Wohnung zurückgekehrt sei,
während die Mulattin um elf Uhr in den Fluß gestürzt worden sein solle. und
zwar nach der Anzeige eines Unbekannten durch Albert Randolph. Auf die Frage,
wo dieser den ganzen Abend bis zu seiner Rückkehr nach Hause verbracht habe,
sei seine Antwort, daß er spazieren gegangen wäre, doch habe er keinerlei
Nachweis über diese lange Promenade geben wollen. Durch mehrere Zeugen wäre es
nun festgestellt, daß Randolph vor elf Uhr über das Werft und den Weg am Flusse
hinaufgegangen sei, ein Weg, der in so dunkler Nacht durchaus keine
Annehmlichkeiten zum Spazierengehen böte.

Nachdem der Staatsprocurator alle Gründe genannt und erörtert, weshalb Albert
Randolph der Fälscher der Anweisung und des Briefes an die Bank, sowie der
Mörder der Mulattin Lucy sein müsse, überließ er es den Geschworenen, ihr
Schuldig über den Angeklagten auszusprechen, und bezeichnete die gesetzliche
Strafe für solche Verbrechen mit Tod durch den Strang.

Ein im Ausbruch erstickter Schrei wurde bei diesen Worten oben auf der
Gallerie, wo die Damen saßen, gehört, und eine Bewegung, die sich nach zwei
verschleierten Frauengestalten im Hintergrunde richtete, wurde unter ihnen
bemerkt, doch im nächsten Augenblick wandten sich aller Blicke wieder nach der
Gerichtsverhandlung, denn der ehrwürdige gefeierte Portman nahm das Wort, um
den Staatsanwalt in seinen Behauptungen zu widerlegen und die angeführten
Verdachtsgründe zu bestreiten. Er sagte, daß das Verschwinden der Mulattin
gerade für die Unschuld Albert's zeuge, indem sie und Niemand anders es gewesen
sei, die dem Fälscher geholfen und die den Bogen mit Dandon's Facsimiles
zwischen die Papiere des Herrn Randolph gelegt habe. Der Fälscher selbst, sagte
er, hätte den Mord an dem Mädchen angezeigt und Herrn Randolph als deren Mörder
genannt, nirgends aber habe der Herr Staatsprocurator nachgewiesen, daß
überhaupt ein Mord geschehen sei, denn das Verschwinden des schuldigen Mädchens
beweise wohl dessen Flucht, keineswegs aber dessen Tod. Die Mulattin, fuhr er
fort, ist, nachdem sie das Geld einkassirt hat, mit dem Fälscher, für den sie
es that, entflohen und der allgemein geachtete, hochgefeierte Herr Randolph
kann mit ihrem Verschwinden in keiner Weise in Beziehung gebracht werden. Daß
er an jenem Abend einen langen Spaziergang gemacht hat, worauf der Herr
Staatsprocurator so großes Gewicht legt, hat nichts Auffallendes, da erwiesen
ist, daß solche nächtliche Promenaden zu seinen Gewohnheiten und Neigungen
gehörten. Portman sprach mit ruhigem, gleichgültigem Tone, als ob es sich nur
um ein geringes Polizeivergehen handle, und schloß seine einfache kurze Rede
mit der Erklärung, daß die Anklage gegen Randolph vollständig aller Begründung
entbehre.

Der Staatsprocurator trat jedoch abermals vor die Schranken und kam wieder auf
den langen nächtlichen Spaziergang des Angeklagten zurück.

»Zweifelsohne ist diese über vier Stunden lange Promenade, über welche der
Angeklagte keine nähere Auskunft zu geben vermag, den Herren Geschworenen
ebenso wie mir sehr verdächtig erschienen«, hob er mit lauter verdammender
Stimme an, »wieviel mehr aber wird sie als Beweis der Schuld dastehen, wenn ich
sage und darthue, daß Randolph zwischen acht und zehn Uhr mit der
verschwundenen Mulattin Lucy Arm in Arm an dem Flusse hinwandelnd gesehen
worden ist! Drei glaubwürdige Zeugen sind zugegen, welche diese Thatsache zu
beschwören bereit sind!«

Bei diesen Worten winkte Heald seitwärts nach dem Eingange hin und drei Männer
traten von dorther vor die Schranken.

Eine Todtenstille folgte, dann aber lief ein unwilliges Murmeln durch den Saal
und alle Blicke richteten sich auf Albert, den die Worte sichtbar heftig
erschüttert hatten, wie die Todtenblässe zeigte, die sein Antlitz überzog.

Auch Portman war zusammengefahren und bleich geworden, er war aufgestanden und
hielt seinen starren Blick einige Sekunden auf Albert geheftet, dann aber faßte
er sich und sagte mit einem Ausdruck, als ob er den in ihm aufgestiegenen
Zweifel besiegt habe:

»Herr Randolph wird uns am besten selbst hierüber Auskunft geben können. Ist
diese Aussage wahr?«

»Nein!« antwortete Albert sich erhebend mit fester Stimme. »Wenn diese drei
Zeugen ihre Aussage beschwören, so leisten sie falschen Eid!«

»Ich bitte die drei Zeugen zu vernehmen«, fiel der Staatsprocurator rasch ein,
worauf dieselben beeidigt wurden und dann aussagten, daß sie Herrn Randolph
nach neun Uhr am Flusse begegnet seien, wo er mit der Mulattin Lucy am Arm in
traulichem Gespräch spazieren gegangen wäre.

»Können Sie es nun noch leugnen?« fragte der

Staatsprocurator mit verächtlichem Tone, indem er sich nach Albert hinwandte.

»Nochmals, es ist eine Unwahrheit!« entgegnete dieser auffahrend. »Ich habe die
Mulattin an jenem Abend mit keinem Blicke gesehen!«

»So ist es wohl nur ein Irrthum in der Person und das Frauenzimmer, mit welchem
Sie spazieren gingen, ist ein anderes als die Mulattin gewesen«, nahm Portman
rasch das Wort.

»So ist es, ich werde aber den Namen niemals über meine Lippen gehen lassen«,
antwortete Albert entschlossen.

»Und doch sind Sie es sich selbst und auch mir schuldig, den Namen zu nennen,
um sich von diesem schweren Verdacht zu reinigen, Herr Randolph!« sagte Portman
ernst und mit einem Ausdruck von Vorwurf.

»Nimmermehr!« entgegnete Albert mit fester Bestimmtheit und sah bittend nach
Portman hin.

»So werden Sie mir selbst die Möglichkeit nehmen, Sie gegen die Anklagen zu
vertheidigen«, sagte Portman bestürzt. »Bedenken Sie, daß es sich um Leben und
Tod handelt!«

»Wohlan, der Name wird mir auch über das Grab hinaus heilig bleiben«, rief
Albert heftig ergriffen und warf einen aufleuchtenden Blick durch den Saal.

»So werde ich ihn nennen!« schrie es in diesem Augenblick von der Gallerie
hinab. Die Damen sprangen in großer Verwirrung von ihren Sitzen auf, drängten
sich durch einander hin, es stürmte die Treppe herab, und mit dem Rufe: »Platz!
Platz!« stürzte Blancha Dandon durch den Saal heran bis vor die Schranken.

»Ich war es«, rief sie in wilder Entschlossenheit, »die mit diesem edlen
hochherzigen Jüngling Arm in Arm an jenem Abend den Fluß entlang ging, ich war
es, die jene drei Männer an der Seite Albert Randolph's gesehen haben, und ich
werde es sein, die mit ihm, meinem Geliebten, meinem Verlobten, leben und
sterben wird.« Diese Worte hatte sie den Geschworenen zugerufen, warf sich
Albert dann an die Brust und schlang ihre Arme um ihn, als wolle sie ihn jetzt
selbst gegen jede Gewalt vertheidigen.

Der alte Dandon aber, entsetzt, als ob die Welt über seinem Haupte
zusammenbreche, hatte Blancha erreicht, sie erfaßt und wollte sie in seiner
blinden Wuth von Albert hinwegreißen, er sah aber nicht, daß sie jetzt kalt und
regungslos in dessen Armen lag und jedes Lebenszeichen aus ihr gewichen war.

»Schurke, Mörder meines einzigen Kindes!« schrie er plötzlich in Raserei und
Verzweiflung und nahm Blancha aus Albert's Armen in die seinigen.

In demselben Augenblick drängte sich Madame Newberry heran, es folgten ihr
viele Damen nach, Blancha wurde hinausgetragen und Dandon fuhr sie in einem
herbeigeholten Fiaker ohnmächtig nach Hause.

Der Auftritt hatte so lähmend auf die ganze Versammlung gewirkt, daß eine
geraume Zeit darüber verging, ehe man wieder zum vollen Bewußtsein gelangte,
weshalb man sich hier befand; der Eindruck aber, den er auf die Gemüther
machte, war sehr verschiedener Art. Im Allgemeinen hatte die ergreifende Scene
nicht zu Gunsten Albert's gewirkt. Blancha Dandon war eine der geachtetsten und
beliebtesten Persönlichkeiten in der Stadt, und mit einem Gefühl des Bedauerns,
des Widerwillens hatte man sie in den Armen eines so schwerer Verbrechen
Angeklagten vor den Schranken des Gerichts gesehen. Das heimliche Verhältniß
des mittellosen Rechtscandidaten mit dem reichen schönen Mädchen erschien sehr
Vielen wie ein Unrecht, wie ein Betrug, ein Raub an dem alten Dandon, der, wenn
auch durchaus nicht beliebt, doch als ein reicher Mann in großem Ansehen stand.
Es war mit einem Wort eine sehr unangenehme Störung gewesen und gegen Albert
richtete sich der Vorwurf darüber.

Letzterer war wie vernichtet auf der Sünderbank zusammengesunken und hörte und
sah nicht mehr, was um ihn her vorging. Erst als der Staatsprocurator wieder
seine Stimme laut erschallen ließ und die frühere unheimliche Ruhe in dem Saale
herrschte, trat sein Schicksal wieder an ihn heran und zwar jetzt noch
drohender als vorher, denn er las in allen Gesichten, daß die Stimmung sich
sehr gegen ihn gewandt hatte.

»Um welche Zeit, Albert Randolph, haben Sie sich an jenem Abend von Fräulein
Dandon getrennt?« fragte der Staatsprocurator ihn mit barschem Tone.

»Ich geleitete sie um zehn Uhr bis vor ihre Wohnung, wo wir von einander
schieden«, antwortete Albert sich wieder sammelnd.

»Und wo waren Sie dann von zehn Uhr bis halb zwölf, wo Sie in Ihre Wohnung
zurückkehrten?« fragte Heald wieder.

»Ich ging von Dandon's Haus zuerst in der Stadt umher, kam nach dem Werfte
hinunter und wanderte dann an dem Flusse hinauf und wieder zurück, bis ich
meine Wohnung erreichte. Dies ist ganz genau die Art und Weise, wie ich die
Zeit bis halb zwölf Uhr verbrachte.«

»Sind Sie auf dem Wege am Flusse mit Niemand zusammengewesen?«

»Nur mit meinen Gedanken, Herr Heald«, antwortete Albert sich ermannend.

»Sie waren ja aber so eben von dem Flusse zurückgekehrt und hatten Ihre
Promenade beendet, wie kamen Sie nun dazu, noch einmal und zwar allein zu so
später Stunde und in solcher Dunkelheit die Stadt zu verlassen und sich dorthin
zu begeben? Sie müssen doch einen Zweck dabei gehabt haben, denn Vergnügen oder
Erholung konnte der Weg Ihnen ja nicht bieten.«

»Wer die Reize, die Schönheit, das Geheimniß der Nacht nicht fühlen kann, dem
kann man auch keine Beschreibung davon machen, darum muß ich Ihre Frage
unbeantwortet lassen, Herr Heald«, antwortete Albert stolz.

»Ein sehr schwacher Deckmantel für Ihre Schuld, die ich offen und unbezweifelt
zu Tage legen werde«, fuhr der Staatsanwalt in drohendem Tone fort. »Zwischen
zehn und elf Uhr gingen Sie, als Sie Fräulein Dandon verlassen hatte, über das
Werft nach dem Flusse zurück, um elf Uhr wurde die Mulattin in das Wasser
gestürzt und um halb zwölf langten Sie nach dieser zweiten Promenade wieder zu
Hause an!«

Während der Staatsprocurator dies mit scharfer Betonung sagte, wurde es unruhig
in dem Saale, und Albert, der so oft die Wirkungen der Rede auf das Publikum
beobachtet und studirt hatte, erkannte in dem summenden, murmelnden Geräusch
sehr wohl, daß es der Ausdruck eines Gefühls gegen ihn war. Er blickte nach
Portman hin, welcher mit gesenktem Haupte dasaß und in Gedanken versunken vor
sich niedersah.

Der Staatsprocurator hatte zwei Männern, die unweit der Thür standen, ein
Zeichen gegeben, und als dieselben darauf vor die Schranken traten, sagte er zu
dem Richter:

»Euer Ehrwürden wollen diese beiden glaubwürdigen Zeugen noch vernehmen lassen,
die sich heute früh aus eigenem Antrieb bei mir meldeten und sich erboten,
Aufschluß über den begangenen Mord zu geben.«

Alles verstummte und sah mit Ueberraschung und Spannung nach den Männern hin,
Albert aber erschrak vor ihnen, denn es stand auf ihren Zügen nichts Gutes
geschrieben. Auch Portman fuhr zusammen, obgleich er keinen derselben
persönlich kannte.

Beide waren anständig und nach der Mode gekleidet, und bei Angabe ihrer Namen
nannten sie sich Geschäftsleute, in welchem Titel jede mögliche Art von Erwerb
einbegriffen ist. Sie wurden beeidigt und jeder von ihnen sagte dann aus, daß
an jenem Abend gegen halb elf Uhr der Angeklagte auf dem hell erleuchteten
Werfte an ihnen vorüber und am Flusse hinauf gegangen sei. Sie hätten sich auf
demselben Wege befunden und wären langsam hinter Randolph hergeschritten. Nicht
weit von der Stadt, dort, wo das Holz sich bis an den Weg zöge, hätten sie ihn
mit einem farbigen Mädchen in eifrigem Gespräch angetroffen und bei dem
Lichtschein, welcher von den Schiffslaternen dorthin gedrungen wäre, habe es
ihnen geschienen, als ob das Mädchen die schöne Lucy von Newberrys sei. Sie
wären an ihnen vorbei auf dem Wege fortgeschritten und Randolph mit dem Mädchen
sei ihnen langsam nachgefolgt, sodaß die Entfernung von ihnen sich bald auf
einige Hundert Schritte vergrößert habe. Plötzlich hätten sie hinter sich am
Flusse einen unterdrückten Schrei und gleich darauf einen schweren Fall in das
Wasser vernommen, sie seien rasch zurückgelaufen und hätten einen Mann, dem
Anschein nach Randolph, über die Straße in den Wald hineinspringen sehen; von
dem Mädchen aber wäre ihnen nichts wieder zu Gesicht gekommen.

In den Worten, welche diese Männer sagten, erkannte Albert sein Todesurtheil,
sie nahmen ihm den letzten Hoffnungsgedanken aus der Seele und mit Schaudern
und Entsetzen verfolgte er den Eindruck, den ihre Aussage auf die Geschworenen
machte.

Nachdem Heald noch mehrere Fragen an die beiden Männer gerichtet hatte, wandte
er sich an Albert und sagte:

»Was haben Sie auf diese Aussage zu antworten?«

»Daß ich das unschuldige Opfer von höllischen

Verbrechern sein werde, daß ich bereit bin, vor Gott zu treten, und daß ich bei
seiner Barmherzigkeit die Aussage dieser beiden Männer Wort für Wort als die
unerhörteste Lüge zurückweise«, versetzte Albert mit fester, entschlossener
Stimme.

Der Staatsprocurator erklärte bald darauf, daß er nichts weiter in der Sache zu
sagen habe, da es keiner weitern Beweise bedürfe, um ein Schuldig
auszusprechen, und trat von den Schranken zurück, um den Advocaten gegen und
für den Angeklagten das Wort zu lassen.

In diesem Augenblick kehrte Dandon mit vor Wuth glühendem Gesicht in den Saal
zurück. Sein rachesprühender Blick suchte Rammon, den Advocaten von Neuorleans,
und als er ihn im Begriff sah, vor die Schranken zu treten, ging er eiligen
Schritts zu ihm hin und raunte ihm, giftig nach Albert hinschauend, einige
Worte ins Ohr. Dann schob er seine geballten Fäuste in seine Taschen und setzte
sich wieder auf seinen frühern Platz, während Rammon vor die Schranken trat.
Dieser war ein langer, hagerer Mann mit röthlichem, dünnem Haar, kleinen,
unruhigen grauen Augen und einer spitzen Nase, die sich, sobald er in Aufregung
gerieth, in Falten in die Höhe zog, wie wenn ein Raubthier die Zähne fletscht.
Jetzt stand er ruhig da und heftete seinen finstern Blick auf Albert. Kein
Laut, keine Bewegung unterbrach die

Stille, jedes Auge war auf des Advocaten Lippen gerichtet, als warte man
darauf, sein erstes Wort zu erhaschen.

Da zog es über Rammon's mit Sommerflecken bedecktes Gesicht wie Spott und
Verachtung, seine Nase zog sich in Falten zusammen, seine großen einzeln
stehenden weißen Zähne wurden sichtbar, seine Lider öffneten sich weit, sodaß
das ganze Weiß seiner Augen entblößt ward, und seinen rollenden Blick auf
Albert richtend, sagte er mit schneidendem, höhnischem Tone:

»Welch eine Unwahrheit, welche Verdorbenheit unter einer edlen, genialen
Erscheinung! Gefeiert und geehrt wegen der seltenen, ihm von Gott verliehenen
Geisteskräfte, sitzt er hier entlarvt als Fälscher, als Mörder, der große
Dichter Albert, der gelehrte Advocat Randolph, als zehnfacher Sünder, da er das
Gute, das Edle kannte und verkündete und das Schlechte, das Verworfene in
vollster Erkenntniß, in klarstem Bewußtsein that. Ja, sieh mich an mit Deinem
Heuchlerblick, Ungeheuer! Die Vergeltung für Deine Schandthaten steht vor Dir
und keine Gewalt der Erde soll Dich der Gerechtigkeit entziehen! Dennoch wird
die Strafe mit Deinem furchtbaren Verbrechen nicht in Einklang treten, denn das
Gesetz verfolgt hier nur den Fälscher, den Mörder, den ruchlosen Zerstörer des

Seelenfriedens, der Unschuld, des Familienglücks kann es nicht erreichen, für
solche ungeheure That erwartet Dich jenseits die Strafe. Wäre ein Funke von
Menschlichkeit in Deiner Raubthierseele gewesen, so hätte ihn die unverdiente,
durch höllische Künste errungene Zuneigung eines so edlen, so hochherzigen
Wesens wie Fräulein Dandon zur Flamme auflodern lassen, in der jeder böse Keim
ersticken mußte; so aber wandtest Du Deine verruchte Hand aus der Hand eines
Engels zum Mord gegen ein armes Mulattenkind, in dessen Tod Du Sicherheit für
Deinen Betrug, Deinen Diebstahl an der Bank zu finden hofftest! Des Himmels
Rache aber hat Dich erreicht, Deine schöne, Deine edle Maske ist gefallen, und
als nackter Bösewicht, als herzloser Verbrecher sitzest Du vor dem weltlichen
Gericht, um durch dieses der ewigen Vergeltung übergeben zu werden!«

Bei diesen letzten Worten sprang Rammon auf Albert zu und hielt seine geballte
Faust über ihn, seine Augen blitzten ihm Vernichtung drohend entgegen und seine
Stimme schien ihn zerschmettern zu wollen. Albert aber saß stolz und aufrecht
da, hielt seine dunklen großen Augen mit tiefster Verachtung auf Rammon
geheftet und wies ihn gebietend mit erhobener Hand von sich.

»Halt, nicht weiter, Sie elender, Sie erkaufter

Schurke!« schrie plötzlich der alte Portman aufspringend dem Advocaten mit
donnernder Stimme zu und wandte sich dann mit erzwungener Gelassenheit an den
Richter, indem er sagte:

»Euer Ehrwürden wollen diesen Schandredner zur Ordnung verweisen, da ich es
nicht länger dulden werde, daß er einen Angeklagten mit Schmähungen und
Beleidigungen überhäuft, die mit den Gerichtsverhandlungen in keiner Verbindung
stehen und gegen alles Recht und Gesetz dazu dienen sollen, bei den
Geschworenen und den Zuhörern Vorurtheile gegen den Beschuldigten zu erzeugen
und sie parteiisch zu stimmen.«

Ehe aber der Richter noch das Wort nehmen konnte, wandte der entrüstete Alte
sich abermals zu dem Advocaten Rammon, streckte, auf ihn zeigend, die Hand nach
ihm aus und sagte mit zorniger Stimme:

»Sie aber, Herr, Sie erbärmlicher Helfershelfer der Elenden, die an diesem
edlen, fleckenreinen jungen Manne einen Mord begehen wollen, Sie sind mir, dem
alten Portman, persönlich für die Beleidigungen, die Sie ihm zu sagen sich
erlaubten, verantwortlich, und wenn Sie dies Haus verlassen, werde ich Sie
darüber zur Rechenschaft ziehen!«

Ein donnerndes Hurrah für Portman von den Zuhörern her erschütterte den Saal
und wurde draußen auf dem Platze aus tausend Kehlen wie von einem Echo
wiedergegeben, und umsonst rief für einige Minuten der Richter zur Ruhe, denn
die Widersacher Albert's ließen gleichfalls ihre Stimmen fluchend und schwörend
erschallen und von beiden Selten zeigte man mit erhobenen Fäusten und Stöcken
eine drohende Stellung. Der Ruf des Sheriffs aber übertönte den Lärm, der Sturm
verwogte und die Ruhe wurde wiederhergestellt. Der Richter ermahnte Rammon nun
in ernsten Worten, sich aller Beleidigungen gegen den Angeklagten zu enthalten
und streng bei der Sache zu bleiben.

Auch diese zweite Störung wirkte gegen Albert. Die Rede des berühmten fremden
Advocaten, auf die man mit Spannung und Interesse gewartet hatte, war
unterbrochen und der Redner durch den alten Portman eingeschüchtert worden, man
sah eine gewisse Eifersucht des alten Mannes gegen den Fremden darin und der
Unmuth darüber kehrte sich gegen die Veranlassung dazu gegen den Angeklagten.

Rammon, durch den Angriff Portman's in verbissene Wuth versetzt, sprühte jetzt
in seiner Rede Gift und Galle gegen Albert, aber dadurch, daß er es nun
vermied, persönlich zu werden, feierte er einen um so größern Sieg über die
öffentliche Meinung, und Mancher, der früher eben wegen der unpassenden
Ausfälle gegen

Albert diesem seine Theilnahme zugewandt haben würde, kehrte sich nun schroff
gegen ihn. Rammon sprach geistreich, klar und überzeugend, und als er seine
Rede schloß und von den Schranken zurücktrat, wurde er mit stürmischen Hurrahs
entlassen.

Der alte Portman, der gefeierte Liebling des Volkes, trat nun als Vertheidiger
Albert's vor, um die letzte Anstrengung für dessen Rettung zu machen. Er
erkannte aber nur zu wohl die unübersteiglichen Hindernisse, die das Schicksal
heute seinem gewohnten siegreichen Auftreten entgegenstellte. Der Zorn versagte
ihm die zum Herzen dringende blumenreiche Sprache, und das Gefühl, seinem
schuldfreien, edlen jungen Freunde nicht helfen zu können, verwirrte seinen
sonst so freien, klaren Gedankenflug. Seine Rede hatte keine Wirkung und die
fortdauernde Stille nach seinen letzten Worten erfüllte ihn mit Schrecken und
Entsetzen: Die Thränen standen ihm in den Augen, als er nach seinem Sitz
zurückschritt und sich niederließ, und es war ihm nicht möglich, nach Albert
hinzusehen.

Dieser aber sah sein Verhängniß Schritt für Schritt sich nahen, und die
Todtenstille, die um ihn herrschte, durchrieselte ihn eisig kalt. Er fühlte, er
wußte es, es war um ihn geschehen, und der Gedanke an Blancha, an seinen Vater,
seine Mutter und Schwester nahm ihm die letzte Kraft, dem Schicksal die Stirn
zu bieten. Wieder und wieder hob er seinen Blick von dem Fußboden zu seinem
väterlichen Freunde Portman auf. Vergebens suchte er dessen Augen zu begegnen,
der alte würdige Mann saß wie vernichtet da und schaute regungslos vor sich
nieder.

Währenddessen hielt der Richter seine Ansprache an die Jury, wiederholte mit
kurzen Worten die Hauptergebnisse der Verhandlung, ermahnte die Geschworenen an
ihren Eid und an ihr Gewissen und entließ sie endlich mit der Weisung, nach
bester Ueberzeugung ihr Schuldig oder Nichtschuldig auszusprechen. Sie erhoben
sich und wurden von dem Sheriff aus dem Gerichtssaal nach einem Gemach im obern
Stock des Hauses geleitet.

Stumm und starr saß noch während mehrerer Minuten, nachdem die Geschworenen
abgetreten waren, die ganze Versammlung da und alle Blicke hingen an der Thür,
aus welcher dem Angeklagten die Entscheidung seines Schicksals gebracht werden
sollte. Dann begann die Menge das Haus zu verlassen, sodaß der Saal bald, wenn
auch nicht leer, doch weniger gedrängt gefüllt war. Man ging und kam wieder und
wieder, Stunden verflossen, der Tag neigte sich und die Sonne war im Sinken,
doch immer noch hatten die Geschworenen sich über den Wahrspruch nicht
geeinigt.

»Fort, fort, Susanna!« sagte Blancha zu ihrer Dienerin und strich sich mit
wirrem, starrem Blick die gelösten Locken aus dem bleichen Antlitz. »Eile, so
rasch Dich Deine Füße tragen wollen, und bringe mir Nachricht, ob sein Urtheil
gesprochen ist. Fort, die Ungewißheit, die Angst bringt mich um!«

Dabei fuhr sie wie erschreckt aus ihrem Sopha auf, wankte eilig nach dem
Fenster und sandte einen spähenden, ängstlichen Blick über den Platz; dann aber
barg sie ihr Gesicht in den Händen und ließ mit den halblauten bebenden Worten:
»O Gott, o Gott!« ihre Stirn gegen die Wand sinken.

»Fassung, Fassung, Herrin, es wird sich noch Alles zum Guten wenden!« flehte
die Sklavin und suchte Blancha von dem Fenster hinwegzuführen.

»Bist Du noch hier, Susanna? rief diese, wie aus einem Traum aufsehend. »Willst
auch Du mir untreu werden?«

»Nein, nein, Herrin, nimmermehr!« antwortete die Negerin erschrocken. »Aber
Madame Newberry muß ja gleich kommen, sie hat versprochen, sofort
zurückzukehren.«

»Geh, Susanna; sieh Deine Herrin, sie bittet Dich. O fliege hin und zurück,
sonst gehe ich selbst, koste es, was es wolle«, sagte Blancha mit zitternden
Lippen und drängte die Negerin nach der Thür.

»Wie darf, wie kann ich Sie jetzt verlassen, Herrin!« antwortete diese mit
einem flehenden Blick.

»Ja, ja, Du darfst es, es wird, es soll mir nichts zustoßen; nur eile, so sehr
Du kannst«, fuhr Blancha bittend fort, und Susanna eilte aus dem Zimmer.
Blancha schloß die Thür hinter ihr und wandte sich abermals dem Fenster zu, in
der Mitte des Gemachs aber blieb sie stehen, faltete die Hände, hob den Blick
nach oben und sank mit den Worten: »O Gott, stehe Du ihm bei, rette ihn, rette
uns beide!« auf ihre Kniee nieder. Sie zitterte wie im Fieberfrost und hob
wieder und wieder ihre Hände flehend empor, dann aber senkte sie ihr Antlitz,
ließ ihre Arme herabfallen und schien unter der Gewalt ihres Wehs
zusammenbrechen zu wollen. Doch im nächsten Augenblick raffte sie sich wieder
auf, strich ihr Haar zurück und stürzte abermals dem Fenster zu.

Ihr erster Blick traf auf die ersehnte Freundin, auf Madame Newberry, und
Susanna, welche so eben, mit einander aus der Straße gegenüber kommend, den
Platz betraten.

»Allmächtiger, sei mir gnädig, halte mich aufrecht, lasse mich ihn retten!«
sagte Blancha mit krampfhafter Stimme und rang die Hände auf der Brust. »Sie
bringen keine Hoffnung, keine Rettung, sie bringen Tod! O

Gott, stehe mir bei!« stöhnte sie wieder und klammerte sich an das Fenster, um
nicht niederzusinken.

Madame Newberry schritt mit der Dienerin in das Haus und wenige Augenblicke
später die Treppe herauf, als Blancha aus ihrem Zimmer in den Corridor trat und
mit der Entschlossenheit der Verzweiflung zu der erstern sagte:

»Sie bringen keine, gute Nachricht, beste Newberry. Sie bringen das Schlimmste,
Sie bringen Tod!«

Dabei zitterte und erstarb ihre Stimme, als ob ihr letzter Athemzug sie
verlassen habe, jene aber nahm sie in ihren Armen auf, geleitete sie schweigend
langsam in das Zimmer zurück und hielt ihren Arm noch um ihren Nacken
geschlungen, als sie auf das Sopha niedersank. Minuten vergingen ohne Wort,
ohne Bewegung, Blancha, wie von der Hand des Todes erfaßt, starrte trockenen
Auges vor sich hin, als suche sie das Ungeheure ihres Elends zu ermessen, und
Madame Newberry, als wehre sie den Augenblick zurück, wo sie das furchtbare
Wort über die geliebte Freundin aussprechen müsse, stand regungslos neben
Blancha und verbarg ihre Thränen, ihr Schluchzen.

Da richtete Blancha sich langsam auf; bleich, kalt, aber fest sah sie der
Freundin in die thränenschweren Augen und sagte in gefaßtem Tone:

»Die Zeit zum Weinen, zum Klagen ist vorüber, beste Newberry, wir müssen
handeln!« Dabei ergriff sie deren Hand mit ungewohnter Kraft, hielt ihre Augen
fest auf sie gerichtet und fuhr nach einigen Augenblicken mit klangloser,
hohler Stimme fort:

»Also verurtheilt?«

»Verurtheilt!« antwortete die Freundin kaum hörbar, denn ihr Schluchzen
erstickte halb das Wort.

Blancha zuckte zusammen und hielt sich an der Schulter der Freundin aufrecht,
dann aber, wie nach Kräften ringend, holte sie tief Athem und sagte:

»Ich werde ihn retten oder mit ihm sterben!«

»Retten müssen wir ihn, Blancha; der Allmächtige wird uns beistehen!« fiel
Madame Newberry ein, schlang ihren Arm um des unglücklichen Mädchens Nacken und
diese barg ihr Antlitz an dem Busen der treuen theilnehmenden Freundin. Diese
aber fuhr beruhigend fort:

»Der biedere Portman verläßt Herrn Randolph sicher nicht, er wird Alles für
seine Rettung aufbieten und außerdem hat dieser selbst so viele Freunde.«

Blancha jedoch schüttelte wehmüthig das Haupt und sagte: »Wir haben so fest auf
diese Freunde gebaut und wozu haben sie ihm geholfen! Nein, nein, gute
Newberry, jetzt dürfen wir uns nur noch auf uns selbst verlassen, und keine
Gewalt der Erde soll unsere Hülfe von Albert abwehren. Ich habe Gold, um seinen
Kerker damit zu öffnen, und reicht diese Macht nicht aus, so habe ich Einfluß
und will die Stadt in Aufruhr setzen und sollten für Albert's Leben Ströme
Blutes durch die Straßen fließen.«

»Mein Mann hat eine ausgebreitete Bekanntschaft unter den besten, rechtlichsten
Leuten; er soll uns Rath geben«, nahm Madame Newberry das Wort.

»Nein, gute Newberry. Die Tugend siegt nur langsam über das Laster und unser
Sieg muß schnell kommen wie der Blitzstrahl, sonst kommt er für ewig zu spät«,
fiel ihr Blancha ins Wort. »Es lebt ein Mann hier, Namens Mac-Coor, der Alles
unternimmt, wenn er dafür bezahlt wird.«

»Mac-Coor? Um des Himmels willen, Mac-Coor, der Schrecken der Stadt?« rief die
Freundin entsetzt aus. Er soll ja ein feiler Mörder sein!«

»So wird er sich auch dingen lassen, um das Leben eines Unschuldigen, eines
Edlen, den man morden will, zu erhalten«, entgegnete Blancha entschlossen. »Ich
muß ihn sehen, muß ihn sprechen und Sie müssen mir dazu verhelfen!«

»Aber, beste Blancha, bedenken Sie Ihre eigene Sicherheit!« bat Madame
Newberry.

»Meine Sicherheit, mein Leben für das Leben Albert's! Ich will diesen Mac-Coor
sehen, und wenn ich ihn selbst unter dem Laster suchen soll«, fuhr Blancha mit
noch größerer Bestimmtheit fort. »Wird Herr Newberry mir dazu verhelfen wollen?
«

»Wenn Sie darauf bestehen, ja; was würde er Ihnen zu Liebe wohl nicht thun!«
entgegnete die Frau in ängstlichem Tone.

»So bangen Sie nicht, wir müssen Alles wagen. Bitten Sie Ihren Mann, daß er
diesen Mac-Coor morgen Abend in Ihr Haus bestellt, dort will ich ihn treffen.«

Als Blancha dies sagte, ertönte die Schelle an der Hausthür. »Wer kommt da,
Susanna?« fuhr sie rasch fort und deutete nach der Thür, worauf die Negerin
hinaus in den Corridor sprang, im nächsten Augenblick aber in den Salon
zurückkehrte und ihrer Herrin leise zurief:

»Ihr Herr Vater, Fräulein!«

Blancha schrak zusammen und erbebte. »Gott, vergib es mir, ich kann ihn nicht
sehen!« sagte sie, die Hand abwehrend ausstreckend, und wandte sich dann mit
den Worten an ihre Freundin:

»Bitte, gute Newberry, gehen Sie in den Corridor, und wenn mein Vater nach mir
fragt, so sagen Sie ihm, ich sei nicht krank, er möchte mir aber verzeihen, daß
ich ihn nicht sehen, nicht sprechen würde, es wäre mir unmöglich.«

Die Frau trat in den Gang hinaus, als Dandon eben die Treppe erstiegen hatte;
ohne sie aber eines Blickes zu würdigen, schritt er an ihr vorüber und begab
sich nach seinem Zimmer.

»Er ist schweigend an mir vorbeigegangen«, berichtete Madame Newberry, wieder
zu Blancha eintretend.

»Gott Lob! daß er mich meidet«, sagte diese mit einem schweren Athemzug. »Wie
könnte ich Worte der Liebe für ihn finden, da er meines Lebens Glück, meine
Seligkeit morden will! Der Vater oder der Geliebte – Dein bin ich, Albert, bis
in den Tod!«

Bei diesen Worten hob Blancha die Hände wie bekräftigend empor und verbarg dann
in ihnen in einem neuen Ausbruch der Verzweiflung ihr Antlitz, Madame Newberry
aber legte liebevoll ihren Arm um sie und flößte ihr Hoffnung und Vertrauen in
ihren Beistand ein.

Blancha verließ weder heute noch am folgenden Tage ihre Gemächer, und außer
Susanna durfte nur ihre Freundin Newberry zu ihr eintreten.

Dem alten Dandon war diese Zurückhaltung Blancha's erwünscht, denn so gewaltig
seine Wuth bei der Entdeckung ihres Verhältnisses mit dem verhaßten Randolph
auch gewesen war, blieb seine Liebe für sein einziges Kind doch Siegerin in dem
Kampfe gegen seine grenzenlose Entrüstung und es bangte ihm davor, Blancha zu
begegnen, theils aus Besorgniß, daß eine abermalige stürmische Gemüthsbewegung
ihr Leben gefährden könne, theils aber, weil er die Unerschütterlichkeit ihres
Willens kannte und sich fürchtete, einen Auftritt mit ihr herbeizuführen, der
sie für immer geistig und körperlich von ihm entfernen würde. Der Tod des
Störers seines Hausfriedens machte ja dessen Verhältniß mit seiner Tochter ein
Ende, und er hoffte, daß dann die Zeit auch deren Andenken an denselben nach
und nach verwischen und wieder Frieden und Ruhe in sein Haus zurückbringen
würde. Er hatte dem Advocaten Rammon die bedungenen zehntausend Dollars
ausgezahlt, und dieser, der nach beendigter Verhandlung auf dem Platze vor dem
Gerichtsgebäude von dem alten Portman angehalten und vor tausend Zuschauern für
einen Schurken erklärt worden war, hatte mit dem ersten abgehenden Dampfschiff
die Stadt verlassen, weil sich unter dem Volke drohende Bewegungen gegen ihn
zeigten.

Siebentes Kapitel.

Albert war von den Geschworenen für schuldig erkannt und das Todesurtheil über
ihn ausgesprochen worden.

Der Sheriff hatte Albert, nachdem das Urtheil über denselben gefällt war, in
einem geschlossenen Wagen nach dem Gefängniß gefahren, auf welchem Wege das
Fuhrwerk sich der vielen Menschen halber, welche die Straßen füllten, nur
langsam und mit wiederholten Unterbrechungen hatte vorwärts bewegen können.
Dessenungeachtet war kein Laut, kein Hurrah, keine Verwünschung unter dem Volke
hörbar geworden, denn die Verurtheilung des gefeierten, geehrten Randolph war
noch Jedermann so unglaublich, daß selbst seine Feinde wie betäubt verstummten.
Die äußere Ruhe aber, die auf der Einwohnerschaft lag, war eine Ruhe, eine
Stille, wie sie einem Sturm vorauszugehen pflegt. Alle Gemüther waren in großer
Aufregung und an allen Orten, in allen

Kreisen der Gesellschaft war von nichts Anderem als von Albert Randolph die
Rede. Die zwei Parteien, die sich von Anfang des Processes für und gegen ihn
gebildet hatten, traten schon an diesem Abend bestimmter auf, die eine von dem
Staatsprocurator, die andere von Portman geführt, und beide hielten an diesem
Abend geheime Berathungen, die bis spät in die Nacht hinein dauerten.

Auch am folgenden Tage herrschte dieselbe unheimliche Ruhe; die Freunde sowohl
wie die Feinde Albert's trugen möglichste Gleichgültigkeit gegen ihn zur Schau,
und doch sah man allen die Geschäftigkeit, das hohe Interesse an, womit sie im
Stillen ihre Zwecke verfolgten. Unzählige Gerüchte und Vermuthungen gingen
durch die Stadt, in welcher Weise die Freunde des Verurtheilten demselben zu
Hülfe kommen und ihn retten wollten, und Befürchtungen wurden vielseitig rege,
daß es um seinetwillen zu ernsten, vielleicht blutigen Auftritten kommen würde.

Zehn Tage war die Lebensfrist, welche das Gesetz Albert noch nach seiner
Verurtheilung gestattete und während welcher es ihm auch in seiner Zelle die
Befriedigung jedes Wunsches erlaubte, wenn dieselbe die Vollstreckung des über
ihn gesprochenen Urtheils nicht gefährdete. Zu dieser Vergünstigung gehörte
namentlich die

Erlaubniß, Besuche zu empfangen. Es durfte Jedermann, den Albert sehen wollte,
zu ihm eintreten und sich im Beisein des Gefangenwärters bei ihm aufhalten;
ebenso mußten ihm alle Sendungen an Speise und Trank, womit seine Freunde ihn
schon am Tage nach seiner Verurtheilung überhäuften, verabreicht werden. Auch
durfte er Briefe, freilich nur unversiegelte, empfangen und absenden.

Der erste Freund, der sich am Morgen nach seiner Verhaftung bei ihm anmelden
ließ, war der alte Portman. Albert öffnete ihm selbst die Thür seiner Zelle und
reichte ihm schweigend die Hand, Portman aber schlang seinen Arm um ihn und
preßte ihn an seine Brust. Dem alten Manne fehlten gleichfalls für den
Augenblick die Worte, seinen Jammer, seinen Schmerz auszusprechen, Thränen
füllten seine Augen und seine Athemzüge erbebten unter der Last des Wehs, das
sein Herz erfüllte. Der Druck seiner Hand aber war fest und entschlossen, als
wolle er Albert damit sagen, daß er ihn seinem Verhängniß noch nicht überlassen
werde.

Sie hatten sich zusammen auf das Bett gesetzt und der Wärter war an das Fenster
getreten und schaute zwischen den starken Eisenstäben hinab in den Hof, der das
Haus umgab.

»Muth, junger Mann, noch lebt ein gerechter Gott über uns und noch leben Ihre
Freunde!« flüsterte der

Alte dem Gefangenen kaum hörbar zu und sah ihm mit aufleuchtendem Blick in die
Augen; Albert aber schüttelte wehmüthig das Haupt, und dem biedern Manne die
Hand drückend, sagte er:

»Dank, Dank, lieber Herr Portman! Meine Hoffnung ist auf eine bessere Welt
gesetzt.«

»Nicht doch, Randolph. Die Zahl Ihrer Freunde wächst von Stunde zu Stunde, der
Gedanke, daß Sie unschuldig sind und daß das Recht mit Füßen getreten wurde, um
Sie persönlichen Interessen zu opfern, greift um sich. Dem Unrecht wird man
Gewalt entgegensetzen; wir werden Sie retten!« flüsterte Portman abermals
seinem unglücklichen Freunde zu, doch die Hoffnung hatte Albert verlassen, er
drückte dem Alten die Hand, schüttelte wieder das Haupt und richtete seinen
Blick nach oben. Dann sagte er mit matter, tonloser Stimme:

»Das Schicksal hat es mir nicht vergönnen wollen, Ihnen, meinem väterlichen,
besten Freunde, meinen Dank für Ihre Liebe und Freundschaft durch die That zu
beweisen. Ich muß als Ihr großer Schuldner aus dieser Welt gehen, und dennoch
habe ich noch eine dringende Bitte an Sie.«

Dabei sah Albert durch die Thränen, die seine Augen füllten, zu Portman auf,
dieser aber erfaßte seine Rechte mit beiden Händen und flüsterte ihm tief
ergriffen zu: »Ermannen Sie sich. Randolph, und verlassen Sie sich auf mich und
meine Freunde; wir alle setzen unser Leben für das Ihrige ein. Sagen Sie mir
jetzt, was wünschen Sie, daß ich für Sie thun soll?«

»An meinen guten, braven Vater schreiben und ihn überzeugen, daß ich seiner nie
mit einer Handlung, mit einem Gedanken unwürdig war! Ich selbst habe ihm
vorgestern Abend geschrieben, meine Worte aber waren auf meine Unschuld
gestützt; ich sagte ihm, daß ich über meine Feinde siegen und rein und
fleckenlos vor der Welt dastehen würde. O Gott, nun bin ich ein verurtheilter
Verbrecher!«

Bei diesen Worten sank Albert in sich zusammen und barg das Antlitz in seinen
Händen.

»Die Zeit, Randolph, wird Ihre Unschuld darthun und die Verbrecher entlarven«,
nahm Portman wieder tröstend das Wort und redete ihm immer wieder Hoffnung und
Muth ein, indem er ihm die angesehensten, einflußreichsten Männer der Stadt als
seine Freunde bezeichnete, die in dem festen Glauben an seine Unschuld Alles
daran setzen würden, ihn zu retten.

»Nun will ich an Ihren Vater schreiben und ihm sagen, daß der alte Portman Sie
hochachtet und verehrt und Ihr Leben mit dem seinigen schützen wird«, sagte der
Alte dann sich erhebend, drückte Albert mit einem ermuthigenden Blick nochmals
die Hand und verließ eilig die Zelle.

Die Sonne versank und die Dunkelheit der Nacht hatte sich über die Stadt
gelegt, als Blancha ihren Shawl über den Kopf hing und von Susanna gefolgt ihre
Wohnung verließ. Mit entschlossenen eiligen Schritten ging sie über den Platz
nach Newberry's Haus und zog dort die Thürschelle.

»Ist Mac-Coor da?« fragte sie heftig bewegt mit bebender Stimme, als Madame
Newberry ihr die Thür öffnete.

»Noch nicht, beste Blancha;, er wird aber kommen«, entgegnete diese und
geleitete sie in das Zimmer.

»Wird er auch sicher kommen? Ich muß und will ihn sprechen«, nahm Blancha
abermals das Wort.

»Ganz sicher. Er hat es meinem Manne versprochen«, antwortete die Frau.

»Wenn er kommt, beste Newberry, so lassen Sie mich mit ihm allein, damit man
Ihnen kein Zeugniß über meine Unterhaltung mit ihm abfordern kann.«

»Gern thue ich, was Sie wünschen, gute Blancha; es schaudert mir aber, Sie mit
diesem Menschen allein zu wissen. Seien Sie vorsichtig mit ihm, er könnte Ihr

Vertrauen mißbrauchen und Sie und Herrn Randolph verrathen.«

»Nein, nein, gute Newberry. Auch der böseste Mensch thut gern etwas Gutes, wenn
es ihm ebenso viel einbringt als das Böse; es ist eine Wohlthat, eine
Beruhigung für sein Gewissen. Der Allmächtige hat mich mit dem Glück gesegnet,
leicht Eingang in den Herzen der Menschen zu finden; ich will dieses harte,
verstockte Sünderherz erweichen, es soll sich mitleidig meinen Bitten öffnen
und sein Blut freudig für das Leben meines Albert einsetzen. Sie werden es
sehen, beste Newberry, dieser feile Mörder, dieser Mac-Coor ist noch tausendmal
besser als diese herzlosen Menschen, die Albert verdammten!«

Da erklang die Schelle. Blancha preßte erschrocken beide Hände auf ihr Herz und
die Frau sah ängstlich nach der Thür; es war aber nur ein Augenblick des
Zögerns, dann schritt Blancha rasch in den Corridor hinaus und öffnete die
Hausthür.

Wie vor dem Manne, der hereintrat, fliehend, eilte sie in die Stube zurück und
blieb, sich nach ihm umsehend, erst vor dem Kamin stehen.

Ein nicht sehr großer, muskulös gebauter junger Mann mit glänzend schwarzem
Lockenhaar und tief dunkeln Augen trat im schwarzen Frack in den Eingang des

Zimmers und verneigte sich ehrerbietig mit den Worten: »Die Damen wollen
entschuldigen, wenn ich störe. Herr Newberry aber ließ mich um diese Zeit
hierher entbieten und Pünktlichkeit ist meine Gewohnheit.«

»Ich, Blancha Dandon, bin es, Herr Mac-Coor, die Sie bitten ließ, hierher, zu
kommen, und ich danke Ihnen dafür, daß Sie meinen Wunsch erfüllten«, sagte
Blancha mit freundlichem Tone und ging dem jungen Manne einige Schritte
entgegen. »Treten Sie näher und nehmen Sie Platz!« fuhr sie dann fort, indem
sie auf den Armstuhl neben dem Kamin zeigte und sich demselben gegenüber in
einen Sessel niederließ. Zugleich winkte sie mit den Augen ihrer Freundin zu,
welche noch zögernd an der Thür stand, und als dieselbe darauf das Zimmer
verließ, hob sie zu Mac-Coor gewandt wieder an:

»Setzen Sie sich, Herr Mac-Coor, ich habe eine Bitte an Sie zu richten.«

Mac-Coor aber blieb in seiner Stellung neben dem Armstuhl, auf dessen Lehne er
seinen linken Arm stützte, stehen und sagte:

»Es ist nicht schwer, diese Bitte zu errathen, Fräulein. Ich war im
Gerichtshaus, als Sie für Herrn Randolph vor die Schranken traten.«

Blancha erfaßte es eiskalt und vergebens rang sie nach Worten. Mac-Coor aber
kam ihr zu Hülfe, indem er fortfuhr:

»Es ist der schmählichste Mord, den man an Herrn Randolph begehen will. Er ist
ein Ehrenmann und das Opfer des elendesten Brodneids. Die beiden Zeugen, welche
aussagten, ihn mit der Mulattin am Flusse gesehen zu haben, waren falsch und
durch einen hiesigen Advocaten erkauft, denselben, der mich zu gleicher Aussage
dingen wollte. Ich wies seinen Antrag zurück, obgleich er ein hohes Gebot
that.«

»Gerechter Gott! dann steht es ja in Ihrer Macht, das über Herrn Randolph
gefällte Urtheil umzustoßen und seine Unschuld an den Tag zu bringen«, fiel ihm
Blancha heftig in das Wort und streckte ihm ihre beiden Hände bittend entgegen.

»Das scheint so, Fräulein, und doch könnte es zu nichts führen. Der Advocat
würde es ableugnen, da keine dritte Person sein Anerbieten mit anhörte, und
außerdem hat er Mittel in Händen, um meine Glaubwürdigkeit mit Erfolg in Abrede
zu stellen. Ich darf nicht gegen ihn auftreten.«

»So sagen Sie mir, liegt es in Ihrer Macht, Herrn Randolph durch List oder
durch Gewalt zu befreien, zu retten? Sie wurden mir genannt als ein Mann, der
vor keinem Unternehmen zurückschrecke. Ich besitze die Mittel, Sie zu
belohnen«, sagte Blancha entschlossen.

»Gewalt würde sofort seinen sichern Untergang nach sich ziehen. Man spricht von
einem solchen Vorhaben seiner Freunde; bei dem ersten Versuch aber, ihn
gewaltsam zu befreien, wird man ihn im Gefängniß tödten und einen Aufstand
dadurch im Aufkeimen ersticken. Es sind hierzu bereits die nöthigen
Vorkehrungen getroffen und Aufträge gegeben worden. List und Geld allein sind
die Mittel, womit man es wagen darf, ihm zu Hülfe zu kommen«, entgegnete
Mac-Coor und sah, die Rechte langsam in den Busen schiebend, sinnend vor sich
nieder.

»Das Geld dazu ist in meiner Hand und um Ihre Hülfe flehe ich Sie an«, sagte
Blancha sich erhebend und trat, ihre Hände vor ihrer Brust faltend, dicht vor
den gefürchteten Mann. »Sie thun ein gutes, ein edles Werk, ein Werk der
Barmherzigkeit, für das der Allmächtige Ihnen seinen Segen nicht versagen wird.
Helfen Sie, Herr Mac-Coor, auch mir werden Sie dadurch das Leben erhalten!«

»So wäre es möglich«, sagte dieser nach einer Weile noch immer in Gedanken
versunken und fuhr dann, seine dunkeln Augen auf Blancha heftend, fort: »Ich
bin bereit, Fräulein, das Unternehmen zu wagen, und hoffe, es wird gelingen,
Sie selbst aber müssen mir dabei behülflich sein.«

»Mit Gefahr meines Lebens werde ich Alles wagen.

Was soll ich thun?« antwortete Blancha mit aufstrahlendem Blick.

»Ich habe oftmals eine Negerin Ihnen folgen sehen, ist sie treu und können Sie
sich auf sie verlassen?«

»Unbedingt. Sie ist hier im Hause«, entgegnete Blancha rasch.

»Bitte, lassen Sie dieselbe hereinkommen, ich möchte sie nur einen Augenblick
sehen«, sagte Mac-Coor mit einer Verneigung, worauf Blancha die Schelle zog und
der eintretenden Dienerin auftrug, Susanna in das Zimmer zu senden. Wenige
Augenblicke nachher erschien die Negerin, Mac-Coor trat neben sie, maß sie mit
den Augen und hieß sie dann sich wieder entfernen. Darauf wandte er sich
abermals zu Blancha und sagte:

»Sie ist beinahe so groß wie ich und wird ganz meinem Zweck entsprechen. Es ist
Ihnen bekannt, Fräulein, daß es Ihnen frei steht, Herrn Randolph in seiner Haft
zu besuchen. Machen Sie von diesem Rechte morgen und übermorgen Gebrauch und
zwar gegen Abend und nehmen Sie die Negerin mit in seine Zelle. Lassen Sie sie
dabei einen Sonnenhut mit langem Schirm aufsetzen, damit möglichst wenig von
ihrem Gesicht zu sehen ist, und versorgen Sie dieselbe mit einem recht großen
Tuche. Man gestattet Ihnen vorzugsweise gern den Eintritt zu dem Gefangenen.
Dessen Wärter wird schon von selbst, sicher aber auf Ihren Wunsch das Zimmer
verlassen und durchaus nicht unwillig sein, zur Belohnung dafür einige
Goldstücke von Ihnen beim Abschied zu empfangen. Auch den andern Wärtern,
welche die Thüren für Sie öffnen, lassen Sie eine solche Belohnung zukommen.
Auf dem Rückweg bitte ich dann mir hier im Hause, wo ich Sie erwarten werde,
eine Unterredung zu gestatten. Ich hege die beste Hoffnung für das Gelingen des
Unternehmens und erlaube mir nun auch die Frage, Fräulein, wie viel die
Freiheit und Sicherheit des Herrn Randolph Ihnen werth sein wird.« Bei diesen
letzten Worten machte Mac-Coor eine höfliche Verbeugung und setzte noch hinzu:
»Ich wage meine eigene Freiheit und Sicherheit.«

»Einen Preis kann ich nicht dafür bestimmen, Herr Mac-Coor. Nennen Sie ihn
selbst, hoffentlich werde ich im Stande sein, ihn zu zahlen«, entgegnete
Blancha mit einem bittenden Blick.

»Für die Bemühungen, Herrn Randolph dem Tode zu weihen, erhielt der Advocat
Rammon zehntausend Dollars; ich denke, die Rettung vom Tode wird ebenso viel
werth sein«, versetze Mac-Coor leichthin.

»Ich verbürge mich mit meinem Worte, mit meiner Ehre, Herr Mac-Coor, Ihnen
diesen Betrag auszuzahlen, sobald Herr Randolph in Sicherheit ist«, antwortete
Blancha, in wachsender Hoffnung tief aufathmend, und setzte sehr bewegt noch
hinzu: »Auf meine Dankbarkeit aber dürfen Sie rechnen, solange ich lebe!«

»Und ich werde mir Ihren Dank verdienen, Fräulein. Ich will Herrn Randolph
retten oder mit ihm untergehen. Es ist nicht oft, daß meine Hülfe zu einer
guten That gesucht wird«, sagte Mac-Coor und gab Blancha nun noch mancherlei
Winke, wie sie sich bei ihren Besuchen in dem Gefängniß verhalten solle. »Nun
muß ich aber gehen und meine Freunde aufsuchen für den Fall, daß ich ihrer
bedürfen sollte«, versetzte er schließlich, verneigte sich ehrerbietig und
entfernte sich mit dem Versprechen, am folgenden Abend sich wieder hier
einzufinden.

Erst nach Mitternacht suchte Blancha das in vergangener Nacht nicht von ihr
berührte Lager, geistig und körperlich erschöpft sank sie darauf nieder, doch
die Bilder, die ihr die aufgekeimte Hoffnung vorspiegelte, wurden immer
freundlicher und bald führte sie der mitleidige Schlaf im Traume an das Herz
des Geliebten.

Lange Zeit hatte am folgenden Morgen Susanna an dem Lager ihrer Herrin
gestanden und die glückliche Ruhe auf deren bleichem Antlitz hatte ihre Augen
mit Thränen gefüllt; es war ja nur ein Traum, der diese Ruhe hervorbrachte, und
mit Bangen harrte die treue

Dienerin des Augenblicks, wo ihre Herrin erwachen und die gräßliche
Wirklichkeit wieder vor sich sehen würde. Jetzt trat Susanna zurück, denn
Blancha bewegte sich und schlug die Augen auf. Kaum aber war sie vollständig
erwacht, als sie ihr Antlitz in dem Kissen verbarg und bitterlich zu weinen
begann.

»Weinen Sie nicht, Fräulein; hoffen Sie, daß noch Alles gut werden wird. Der
Allmächtige steht Ihnen sicher bei«, sagte die Sklavin, ihre eigenen Thränen
bezwingend, und neigte sich zu ihrer Herrin nieder, diese aber trocknete ihre
Augen und erhob sich schnell von ihrem Lager. Die machtlose Ergebung in ihr
namenloses Unglück, welche sie beim ersten Erwachen übermannte, wich vor der
Hoffnung, die Mac-Coor in ihr belebt hatte, und der Gedanke, daß sie an diesem
Abend selbst den Geliebten wiedersehen, selbst schon etwas für seine Rettung
thun solle, richtete sie auf und fachte ihre Willens-, ihre Lebenskraft von
neuem an. Bedenklichkeiten, Rücksichten gab es auf dem Wege zu diesem Ziele
nicht mehr für sie, und selbst die Möglichkeit, daß ihr Vater ihr hindernd
entgegentreten könne, schreckte sie nicht, da sie entschlossen war, äußersten
Falls von seiner Gewalt sich loszusagen.

Nach beendigtem Frühstück, als Susanna das Zimmer verlassen hatte, verschloß
Blancha die Thür und

öffnete dann in ihrem Secretär ein geheimes Fach, dessen Vorhandensein nur ihr
selbst bekannt war. Sie nahm viele Werthpapiere aus demselben hervor, unter
denen sich auch die zwanzigtausend Dollars befanden, welche Albert ihrem Vater
gerettet und dieser ihr zum Geschenk gemacht hatte. Außerdem enthielten die
Papiere kleinere Kapitalien, welche Blancha von ihren seligen Mutter geerbt
hatte, und dann auch die von ihrer Zinsen zurückgelegten eigenen Ersparnisse.
Obige zwanzigtausend Dollars, welche in städtischen Obligationen bestanden,
verbarg Blancha in ihrem Kleide, legte die andern Papiere wieder in das geheime
Fach und verschloß den Secretär.

Sie hatte dabei fortwährend das Haus des Herrn Newberry bewacht, weil die Zeit
sich nahte, wo derselbe sich gewöhnlich nach seinem Geschäftslokal begab, denn
sie wünschte ihn vorher noch zu sprechen. Schnell setzte sie nun ihren Hut auf,
warf einen leichten Seidenshawl um und eilte hinüber zu Newberry, dem sie in
dem Augenblick, als dieser das Haus verlassen wollte, begegnete.

»Ich habe eine Bitte an Sie, Herr Newberry«, sagte sie, indem er sie in das
Zimmer geleitete. »Sie sollen mir die zwanzigtausend Dollars städtische
Obligationen, welche Sie die Güte hatten, mir damals anzuschaffen, als mein
Vater mir das Kapital schenkte, in

Banknoten umsetzen. Ich werde, wie Sie wissen, hoffentlich das baare Geld bald
nöthig haben.«

»Gott gebe, daß Sie desselben bedürfen«, entgegnete Newberry. »Es sind aber
doch nur zehntausend Dollars, die dieser Mac-Coor für die Befreiung des Herrn
Randolph verlangt?«

»Ganz recht. Doch wenn der Himmel mir dabei gnädig ist, so werde ich das übrige
Geld auch gebrauchen«, fuhr Blancha tief bewegt fort. »Wechseln Sie mir die
ganze Summe in Noten zu fünfhundert Dollars um, nur eine Note lassen Sie sich
in kleinem Gelde geben.«

Während Blancha dies sagte, zog sie die Papiere aus ihrem Kleid hervor,
entfaltete sie und zählte sie Herrn Newberry zu.

»Mögen sie die ersehnten Zinsen tragen, dann wird nie ein Kapital besser
angelegt sein; Gott gebe seinen Segen dazu!« sagte Newberry mit innigster
Theilnahme und verbarg die Papiere in seinem Rock. Dann fuhr er fort: »Wo soll
ich Ihnen das Geld aushändigen?«

»Ich werde es gegen Abend hier selbst abholen«, entgegnete Blancha, worauf
Newberry sich auf den Weg machte, um den Auftrag auszuführen, jene aber zu
dessen Frau in das Erdgeschoß ging, wo dieselbe mit häuslichen Obliegenheiten
beschäftigt war.

Nach kurzer Besprechung mit Madame Newberry, wobei letztere die Hoffnung
Blancha's mit allen ihr zu Gebote stehenden tröstlichen Worten zu beleben
suchte, verließ diese das Haus und begab sich nach Portman's Wohnung.

Die schwarze Dienerin, welche ihr die Thür öffnete, geleitete sie in das
Empfangszimmer und entfernte sich dann, um sie bei ihrem Herrn zu melden.

Blancha war heftig ergriffen; der Augenblick vor den Schranken in dem
Gerichtsgebäude, wo sie Portman zuletzt gesehen hatte, stand mit seiner ganzen
stürmischen Aufregung wieder lebendig vor ihrer Seele, sie bebte und wankte und
ließ sich in einen Armsessel niedersinken. Es war ihr so beklommen, so eng um
das Herz, mit angehaltenem Athem lauschte sie durch die sie umgebende Stille
nach dem Tritte des alten Herrn, und doch mußte sie ihn sehen, mußte ihm ihr
Herz ausschütten und mit ihm über die Rettung des Geliebten reden. Er kam immer
noch nicht. Sollte er sie nicht sehen wollen? dachte Blancha und erhob sich
wieder aus dem Stuhl. Sie mußte ihn sprechen! Da hörte sie langsame Schritte
durch den Corridor herankommen und gleich darauf trat Portman in den Salon.

»Mein Gott! Sie, verehrtes Fräulein!« sagte er fast erschrocken. »Die Negerin
hat mir einen verkehrten

Namen genannt; wie kann ich mich entschuldigen, daß ich Sie habe warten lassen?
«

»Keine Entschuldigung, Sie edler braver Mann; helfen Sie mir lieber Worte
finden, um Ihnen meinen Dank, meinen heißesten Dank für Ihre Hochherzigkeit,
Ihren Edelsinn auszusprechen, mit denen Sie sich meines unglücklichen Geliebten
angenommen haben!« rief Blancha ihn unterbrechend, ergriff seine Hand und
preßte, noch ehe er es verhindern konnte, ihre Lippen auf dieselbe, während
ihre Thränen sie benetzten.

»Ruhig, ruhig, Sie edles Mädchen, noch ist nicht Alles verloren«, sagte Portman
tief ergriffen, indem er ihr seine Hand entzog, seinen Arm zärtlich um ihre
Schultern legte und sie nach dem Armsessel führte.

»Herrn Randolph's Freunde mehren sich von Stunde zu Stunde«, fuhr der alte Herr
fort, indem er sich auf einem Stuhl neben Blancha niederließ. »Die Ueberzeugung
von seiner Unschuld geht wie ein Lauffeuer von Haus zu Haus und seine Feinde
werden es kaum wagen, uns entgegen zu treten, wenn wir mit Gewalt seine
Freiheit fordern.«

»Um Gotteswillen nicht!« rief Blancha erbleichend und erfaßte mit beißen Händen
die Rechte Portman's. »Man wird ihn bei dem ersten derartigen Versuch in seinem

Kerker tödten. Die Weisungen dazu sind bereits gegeben. Um des Himmels willen
keine Gewalt!«

Portman erschrak sichtbar und verstummte, seinen Blick auf Blancha heftend, für
einige Sekunden, dann sagte er rasch:

»Das kann nicht sein, Fräulein. Von wem erhielten Sie diese Kunde?«

Blancha fuhr zusammen, sie schaute erröthend vor sich nieder und schwieg,
Portman aber, der bemerkte, daß sie die Quelle nicht zu nennen wünschte, aus
welcher ihr die Nachricht zugekommen war, fuhr beruhigter fort:

»Nein, nein, das ist ja nicht möglich. Das Gesetz selbst kann ja keinen Mord
begehen und würde es doch thun, indem es dem Verurtheilten die Lebensfrist
abkürzte, die es ihm gestatten muß. Bauen Sie auf mich, Fräulein. Sie sollen
sehen, es geht Alles gut.«

»Nein doch, verehrter Herr Portman, es wird nicht gut gehen, wenn man Gewalt
gebrauchen will«, fiel ihm Blancha außer sich in das Wort. Man wird Herrn
Randolph tödten. Mac-Coor hat es mir gesagt!«

»Mac-Coor?« stieß Portman zurückfahrend aus. »Mac-Coor, der Bandit?«

»Ja, Herr Portman. An den Banditen habe ich mich gewandt, um das Leben des
Geliebten gegen Mörder zu schützen!« rief Blancha entschlossen, und wie

Wetterleuchten blitzten Ihre Augen dem Alten entgegen.

»Dann haben Sie ihre eigene Sicherheit in die Hand des gefährlichsten Menschen
gelegt. Mac-Coor wird Sie an die Feinde Randolph's verrathen«, versetzte
Portman ängstlich.

»Das wird er nicht, mein Gold wiegt so schwer wie das unserer Feinde und eine
gute That ist leichter gethan als eine böse. Mac-Coor will Randolph retten oder
mit ihm untergehen!« entgegnete Blancha begeistert und theilte Portman nun mit,
was der Bandit ihr aufgetragen hatte, zu thun.

Portman schwieg und schaute sinnend vor sich hin, nach einer Weile aber sagte
er:

»Es wäre nicht unmöglich, daß dieser Mensch es ehrlich meinte, und nicht
unmöglich, daß er sein Versprechen ausführte; er ist einer der gewandtesten
Gauner, denen ich im Leben begegnet bin.«

»So stören Sie ihn in dem Versuche nicht; die Gewalt bleibt ja immer noch ein
letztes Mittel«, bat Blancha, indem sie die Hand des Alten ergriff.

»Freilich, freilich, es wäre so besser für den Fall, daß man solche
Vorkehrungen gegen eine gewaltsame Befreiung Randolph's getroffen hätte. Dieser
Mac-Coor weiß mehr als andere Leute«, versetzte Portman, wie zu einem Entschluß
kommend, und nach einigen Augenblicken fuhr er entschlossen fort:

»So steht unsere Hoffnung nun auf zwei Stützen. Gebe der Himmel, daß das gute
Werk durch Ihre Vermittlung gekrönt werde!«

Dann rieth er Blancha noch, Niemand weiter in das Geheimniß zu ziehen, und
versicherte ihr, daß er für den Nothfall mehr wie hinreichend Freunde stellen
werde, um die Befreiung Randolph's durchzusetzen.

Mit neuer Hoffnung belebt, verließ Blancha unter Thränen des Dankes den treuen
väterlichen Freund ihres Albert und kehrte nach Hause zurück, um dort in
Sehnsucht und Bangen die Stunden bis zum Wiedersehen des Geliebten ihrer Seele
zu verbringen. Endlich, endlich neigte sich der Tag und die Sonne stand nahe
über dem endlosen Urwalde an der Westseite des Mississippi, als Blancha in
Schwarz gekleidet und von Susanna gefolgt über den Platz nach Newberry's
Wohnung eilte. Herr Newberry harrte ihrer bereits mit dem Gelde, welches er für
sie eingewechselt hatte, und überreichte es ihr mit dem nochmaligen Wunsche,
daß es segensreiche Zinsen tragen möchte. Blancha empfing es dankend, verbarg
es in ihrem Kleide und bat dann Herrn Newberry, einen verschlossenen Wagen für
sie kommen zu lassen, der sie nach dem Gefängniß bringen solle. Während der
freundliche Mann sogleich selbst davoneilte, um ihren Wunsch zu erfüllen,
suchte Madame Newberry ihr Muth für die Ausführung ihrer Aufgabe einzuflößen
und erklärte, daß sie selbst mit ihrem Gemahl Blancha bis nach dem Gefängnisse
begleiten werde, um ihr dort behülflich zu sein, ohne Schwierigkeiten Einlaß zu
bekommen. Herr Newberry, sagte sie, wäre persönlich mit dem ersten Beamten des
Hauses bekannt.

Bald darauf kam Newberry mit dem Wagen vorgefahren, die beiden Damen nahmen mit
ihm darin Platz, Susanna setzte sich zu dem schwarzen Kutscher auf den Bock und
fort ging es in gestrecktem Trabe durch die Stadt dem Gefängnisse zu.

An dem Thore angelangt, welches durch die hohe Mauer in den großen Hof führte,
der das Gefangenhaus rund umgab, verließ Herr Newberry den Wagen, zog die
Schelle und bat den Wächter, der die kleine Pforte öffnete, er möge den
Inspector Huskin in seinem Namen bitten, auf einige Augenblicke zu ihm zu
kommen. Der Wächter schloß den Eingang wieder, und kurze Zeit darauf erschien
der Inspector. Aus der Pforte tretend, erkannte er sogleich Newberry und sagte
freundlich:

»Ah, Herr Newberry! Wie komme ich zu dieser Ehre?«

»Es ist nicht für mich, bester Herr Huskin, daß ich Ihre Güte in Anspruch
nehme; es ist für eine Dame, der Sie sicher gern eine Gefälligkeit erzeigen
werden«, entgegnete Newberry, den Mann begrüßend, und drückte ihm mit
Herzlichkeit die Hand.

»Für eine Dame?« wiederholte dieser, indem er seinen Blick auf den
verschlossenen Wagen richtete. »Womit kann ich denn derselben dienen?«

»Der Name wird es Ihnen schon sagen«, fuhr Newberry fort. »Es ist Fräulein
Blancha Dandon, die sich mit einer Bitte an Sie wendet.«

»Fräulein Dandon?« versetzte Huskin überrascht. »Wohl weiß ich es, weshalb sie
hierher kommt. Wer wollte ihr nicht gern gefällig sein!«

Hier schwieg der Inspector einen Augenblick und sagte dann:

»Es ist zwar gegen Vorschrift, nach Sonnenuntergang noch Besuch zu dem
Verurtheilten einzulassen, mit Fräulein Dandon aber wird man sich wohl eine
Ausnahme erlauben dürfen. Offen gesagt, bei hellem Tage, wo viele Menschen hier
ein und aus gehen, würde es nicht einmal ganz passend für die junge Dame sein,
einzutreten.«

Bei diesen Worten schritt der artige Mann an den Wagenschlag, öffnete denselben
und sagte, sich ehrerbietig verneigend:

»Gern, hochgeehrtes Fräulein, erfülle ich Ihren Wunsch, obgleich meine
Dienstpflicht es mir eigentlich nach Sonnenuntergang untersagt. Ich halte es
als Christ für meine Pflicht, dies Werk der Liebe zu unterstützen.«

Hiermit reichte er Blancha die Hand und war ihr behülflich, den Wagen zu
verlassen, während Madame Newberry ihr folgte und sich im Aussteigen die Augen
trocknete.

»Der Allmächtige wird Sie mit seiner Barmherzigkeit, seinem Segen dafür
belohnen«, sagte Blancha, ihre Thränen bekämpfend, zu dem Manne und legte ihre
gefalteten Hände aufs Herz. Dann fuhr sie in bittendem Tone fort:

»Meine Dienerin Susanna darf mich wohl begleiten und mit mir bei Herrn Randolph
eintreten?«

»Natürlich darf sie das, Fräulein. Wollte Gott, ich könnte Ihnen mehr gewähren
als dieses!« sagte Huskin tief bewegt und begegnete dem dankstrahlenden Blick
des unglücklichen Mädchens.

»Soll der Wagen Sie hier erwarten, Fräulein?« fragte Newberry.

»Ach nein, Susanna ist ja bei mir, ich gehe lieber zu Fuße nach Hause«,
entgegnete Blancha, drückte dann ihrer Freundin zum Abschied die Hand, grüßte
deren

Gatten und wandte sich nun der Pforte zu, durch welche sie, von Susanne
gefolgt, mit dem Inspector eintrat.

Es war düster geworden; öde und still lag der weite Hof um das Gebäude, an
dessen Fenstern Blancha's Blick suchend hin und her schweifte und vor denen sie
schaudernd die starken Eisenstäbe erkannte. Da schritt der wachthabende Posten
mit der Büchse im Arm auf seinem Rundgang um das Gefängniß hinter dessen Seite
hervor und Blancha verhüllte schnell ihr Gesicht mit dem Schleier.

Bebenden Schritts ging sie neben dem Inspector her. Bald hörte sie das Pochen
ihres eigenen Herzens, bald setzte dasselbe seine Schläge aus, der Athem
stockte in ihrer Brust und es war ihr, als müsse sie zusammensinken; im
nächsten Augenblick aber durchströmte sie wieder neue Kraft bei dem Gedanken an
das nahe Wiedersehen des Geliebten und sie hätte die Schritte des Mannes an
ihrer Seite beflügeln mögen.

Der Eingang war erreicht, die starke Thür öffnete sich und Huskin ließ mit
einer Verbeugung Blancha vor sich eintreten, dann wandte er sich ihr folgend zu
dem Thürwächter und sagte, auf die hinter ihm gehende Susanna zeigend:

»Untersuchung ist bei dieser nicht nöthig, sie ist F"raulein Dandon's
Dienerin.«

Hierauf geleitete er Blancha nach dem ersten Stock, zog derb an der
verschlossenen Gangthür die Schelle und gab dem sie öffnenden Thürwächter eine
gleiche Weisung in Bezug auf die Negerin. Auch im zweiten Stock, wohin er
Blancha führte, überhob er den Wärter der Verpflichtung, die Dienerin zu
untersuchen, ob sie irgendwelche unerlaubte Gegenstände bei sich trage, und
schritt nun in dem langen Corridor voran bis an eine schwer mit Eisen
beschlagene Thür. Hier blieb er mit dem Wärter stehen, wandte sich zu Blancha
und sagte:

»Dies ist die Zelle des Herrn Randolph, Fräulein. Wünschen Sie bei ihm
angemeldet zu werden?«

»Nein, ich danke sehr. Ich will mich selbst anmelden«, entgegnete Blancha mit
bebender Stimme, indem sie zitternd den Thürgriff erfaßte. »Vorher aber sage
ich Ihnen, verehrter Herr, für die Barmherzigkeit, die Sie an mir üben, meinen
tiefinnigsten, heißesten Dank.«

»Ist keines Dankes werth, Fräulein; ich that nicht mehr als Menschenpflicht.
Sollten Sie heute oder später noch meiner Dienste bedürfen, so bitte ich mich
durch den Wärter benachrichtigen zu lassen.«

Hierbei verneigte sich der Inspector, sagte dann dem Diener leise einige Worte
und ging nun eilig in dem Corridor zurück, während Blancha mit zitternder Hand
die Thür der Zelle öffnete.

Albert stand in der Fenstervertiefung, mit der Schulter gegen den Fensterrahmen
gelehnt, seine gefalteten Hände hingen vor ihm herab, sein Haupt war hintenüber
an die Wand gesunken und sein Blick folgte den Wolken, die eilig über ihm am
Himmel da hinzogen. Da hörte er die Thür sich öffnen und erwartete den Wärter
hereinschreiten zu hören, der Tritt aber war ein fast lautloser, Albert sah
sich nach der Thür um, trotz des Düsters der hereinbrechenden Nacht erkannte er
eine Frauengestalt, die die Arme ausbreitete – »Blancha, Blancha!« rief er mit
einem herzzerreißenden, halberstickten Schrei und hielt die Geliebte in seinen
Armen, an seinem Herzen.

Es war ein Augenblick höchster Seligkeit und tiefster Verzweiflung, und hätte
selbst ein qualvoller Tod sie jetzt erfaßt, so wären sie glücklich gestorben.
Kein Wort, kein Laut kam über ihre Lippen, ihre Thränen flossen ungehindert,
und nur das leise Schluchzen der treuen Susanna, welche die Thür hinter sich
geschlossen hatte, unterbrach die Stille. Lange Zeit standen sie so einander
fest umschlingend da, die unglücklichen Liebenden, ohne ihrem Schmerze Worte zu
geben, und der letzte Tagesschein war verblichen, als Blancha zuerst das
Schwelgen brach und sagte:

»Ich bringe Dir Hoffnung, Albert!«

Dieser aber schwieg und schloß, das Haupt schüttelnd, Blancha's Mund mit seinen
Lippen.

»Doch, doch, Albert. Ich hoffe ja selbst; laß mich Dir sagen, worauf«, hob
Blancha wieder an; da klopfte es leise an die Thür, und indem dieselbe sich ein
wenig öffnete, drang ein heller Lichtstrahl in das kleine Zimmer. Albert trat
rasch hinaus, empfing von dem Wärter eine brennende Lampe und trug sie herein
auf den Tisch.

Susanne hatte abermals die Thür zugedrückt, während Blancha ihren Arm um den
Geliebten schlang und sich mit ihm auf der Bank neben dem Tische niederließ.

»Nun höre, mein Albert, worauf sich meine Hoffnung gründet«, hob Blancha wieder
an, indem sie ihre Thränen zu bemeistern suchte. »Ich habe mir den Beistand
eines Mannes gewonnen, dessen Name Dich vielleicht erschrecken wird, den aber
auch Dein bester, treuester Freund, der alte Portman, für befähigt hält, Deine
Rettung zu vollbringen. Es ist Mac-Coor.«

»Mac-Coor?« wiederholte Albert langsam und sinnend. »Mac-Coor ist ein
gefährlicher Mensch und doch habe ich auch Gutes von ihm gehört; er hat seine
Freiheit, sein Leben häufig ohne alles Eigeninteresse für seine Freunde
eingesetzt. Was will er denn für mich thun? Wie will er mir zu Hülfe kommen?«

»Das weiß ich nicht, er hat mir aber gelobt, Dich zu retten oder mit Dir
unterzugehen, und daß er es wirklich so meinte, habe ich in seinen Augen
gelesen«, antwortete Blancha mit erglänzendem Blick, drückte ihre Hände fest um
Albert's Rechte und theilte ihm nun Alles mit, was Mac-Coor ihr aufgetragen
hatte, ihm zu sagen und selbst zu thun. Dann berichtete sie auch ihre
Unterredung mit Portman und schloß mit den Worten:

»Laß uns hoffen, Albert, Gott wird uns nicht verlassen!«

Wenn nun auch diese Hoffnung an schwachen Fäden hing, so belebte sie doch die
Herzen der beiden Liebenden und ließ während ihres kurzen Zusammenseins die
Verzweiflung nicht aufkommen. Zwar versiegten ihre Thränen nicht, kein Lächeln
stahl sich auf ihre abgehärmten Züge, und kein frohes, freudiges Wort trat auf
ihre Lippen, aber Worte des Trostes hatten beide für einander und Worte der
Liebe, der Treue bis über das Grab hinaus.

Eilig und unbemerkt wie wenige Minuten war ihnen bereits eine Stunde
verflossen, als Blancha zum Abschied noch einmal sich in die Arme des Geliebten
schmiegte, noch einmal seine heißen Küsse empfing und ihre Thränen mit den
seinigen vereinigte; dann wiederholte sie nochmals, was sie ihm im Auftrage
Mac-Coor's gesagt hatte, hüllte sich in ihren Shawl und schied von Albert
schmerzdurchbebt, doch mit dem Versprechen, am folgenden Abend wiederzukommen.

Als sie in den Corridor hinaustrat, kam ihr der Wärter entgegen, um die Thür,
welche aus diesem Stock in den ersten hinabführte, für sie zu öffnen.

»Ich danke Ihnen, Herr, für Ihre Güte«, sagte Blancha mit dem süßesten Ton
ihrer Stimme und drückte mehrere schwere Goldstücke in die Hand des Mannes.
»Bis morgen«, fügte sie ihn grüßend noch hinzu, indem sie mit Susanna die
Treppe hinabschritt, und wurde dann am Fuße derselben von dem Wächter im ersten
Stock empfangen. Auch diesen sowie gleichfalls den an dem Ausgange aus dem
Hause belohnte sie in derselben freigebigen Weise, und als sie dann den Hof
durchschritten und das Thor in der denselben umgebenden Mauer erreicht hatte
und der Pförtner sie in die Straße hinausließ, beschenkte sie dankend auch
diesen reich und sagte ihm, daß sie am folgenden Abend wiederkommen und seine
Güte abermals in Anspruch nehmen werde.

Kurze Zeit, nachdem Blancha die Zelle Albert's verlassen hatte, trat dessen
Wärter in dieselbe ein, um ihm seine letzten Dienste für diesen Tag zu widmen.

Albert lag, dem Zimmer den Rücken zukehrend, zusammengekauert auf seinem Bett,
hatte seinen Kopf in den Kissen verborgen und bedeckte mit seinem Taschentuch,
welches er vor die Augen hielt, noch vollends das Gesicht, sodaß von seinem
Kopfe nichts zu sehen war als ein Theil seines schwarzen Lockenhaares.

Der Wärter blieb einen Augenblick stehen und schaute mitleidig nach ihm hin,
dann trug er Wasser in das Waschgefäß, holte eine Caraffine mit frischem Wasser
zum Trinken und fragte Albert nun mit theilnehmendem, höflichem Tone, ob er
noch einen Dienst von ihm verlange. Albert aber gab ihm keine Antwort, änderte
seine Lage nicht und winkte nur mit der Hand rückwärts nach dem Wärter hin, um
ihm anzudeuten, daß er ihn verlassen solle.

Dieser folgte schweigend dem Winke, indem er in Albert's Benehmen nur dessen
grenzenlose Verzweiflung erblickte, trat in den Gang hinaus und verriegelte und
verschloß die starke Thür.

Es war aber nicht die Verzweiflung, welche Albert in dieser Weise auf das Bett
niedergeworfen hatte, es war der Hoffnungsfunke, der ihm durch die Geliebte
gebracht worden war, denn Mac-Coor hatte ihm dies Benehmen durch Blancha
vorschreiben lassen. Kaum hatte der Wärter die Thür hmter sich geschlossen, als
Albert von seinem Lager aufsprang, sich in der Mitte des Zimmers auf die Kniee
warf und mit erhobenen Händen zum Allmächtigen flehte, ihm mit seiner
Barmherzigkeit beizustehen und seine Rettung gelingen zu lassen.

Vierter Band.

Erstes Kapitel.

Am folgenden Abend war es noch etwas später geworden, als Blancha sich mit
ihrer Sklavin im Gefängnisse einfand und von den verschiedenen Thürwächtern mit
größter Zuvorkommenheit begrüßt und begleitet wurde.

Diesmal trat Blancha dem Geliebten nicht mit Thränen entgegen, mit
hellglänzendem Blick flog sie an sein Herz und verkündete ihm, in Seligkeit
erbebend, mit flüsternder Stimme, daß morgen seine Rettung unternommen werden
solle. Mac-Coor hatte sie am Abend vorher bei ihrer Rückkehr zu Madame Newberry
in seinen Rettungsplan eingeweiht, und mit aufjauchzender Begeisterung theilte
sie Albert denselben jetzt mit.

Dieser hörte ihr mit wachsender Spannung zu, von Augenblick zu Augenblick
steigerte sich seine Hoffnung, und als sie ihren Bericht beendet hatte, fielen
sie sich mit den Worten: »Gott gebe seinen Segen dazu!« in die Arme. Nun
besprachen sie die

Ausführung des Vorhabens hin und her, beredeten, was in den vielen
möglicherweise eintretenden Zwischenfällen zu thun sein würde, und dachten sich
so sehr in das Gelingen des Unternehmens hinein, daß ihnen alle Bangigkeit aus
dem Herzen schwand und sie sich ganz wieder dem Glücke ihrer Liebe hingaben.

Dennoch überwachte Blancha die Zeit und setzte nach Verlauf einer Stunde selbst
ihrem augenblicklichen Vergessen ein Ziel, indem sie aufbrach und den Geliebten
mit dem Troste verließ, ihm am folgenden Abend als Rettungsengel zu erscheinen.

Auf ihrem Wege aus dem Gefängnisse ließ sie abermals den Wärtern reiche
Goldspenden in die Hände gleiten und sagte ihnen mit ihrer süßen Stimme Worte
des Dankes.

Wieder warf sich Albert, sobald die Thür sich hinter Blancha geschlossen hatte,
auf sein Bett und verbarg sein Gesicht in Kissen und Tuch, und wieder erweckte
er die Theilnahme des bald darauf eintretenden Wärters. Derselbe blieb einige
Augenblicke in der Mitte des Zimmers stehen, schaute auf den unglücklichen, dem
Anscheine nach verzweifelnden Verurtheilten nieder und schüttelte mitleidig den
Kopf. Dann aber vollbrachte er die ihm obliegenden Dienstleistungen für den
Gefangenen, blickte nochmals traurig nach ihm hin und verließ, ohne ihn weiter
zu stören, das Zimmer, welches er wie gewöhnlich hinter sich verschloß.

Der ersehnte folgende Tag erschien und mit rastloser Ungeduld verbrachte ihn
Blancha in hundertfachem geistigem Durchleben der Ereignisse, welche an diesem
Abend stattfinden sollten, immer aber blieb das Resultat ihres Gedankenflugs,
daß Albert gerettet war. Ihre Unruhe, ihre Aufregung steigerte sich von Stunde
zu Stunde, und als endlich die Sonne sich neigte, da hatte sie nirgends mehr
Rast, sie schritt in ihrem Zimmer auf und nieder, als könne sie dem Augenblick
des Handelns entgegeneilen. Kaum aber verblich das Tageslicht und die Dämmerung
legte sich über die Stadt, so eilte sie hochschlagenden Herzens, von Susanna
gefolgt, zu ihrer treuen Freundin Newberry. Mac-Coor hatte sich dort laut
Abrede bereits eingefunden, und zwar war er durch die Hinterthür in das Haus
gelangt.

»Es wird Alles gut gehen, Fräulein«, sagte er, sie mit einer Verbeugung
begrüßend. »Verlassen Sie sich unbedingt auf mich und handeln Sie ruhig und
entschlossen, dann ist kein Fehlschlagen möglich. Nun an das Werk!«

Hierbei wandte er sich zu Susanna und diese reichte ihm ein zusammengerolltes
Kleid, dasselbe, welches sie an den beiden vorhergehenden Abenden getragen
hatte.

Er warf nun schnell Rock, Weste und Halsbinde ab und zog das lange Kleid der
Negerin an, wobei ihm diese sowie auch Blancha und Madame Newberry behülflich
waren. Darauf nahm er einen auf dem Stuhle liegenden sehr langen aufgerollten
Strick und befestigte denselben unter dem Kleide um seine Hüfte. »Das große
Tuch wird meine unförmliche Gestalt schon verbergen«, sagte er lachend, nahm
ein Büchschen aus seinem abgeworfenen Rock hervor, trat damit vor den Spiegel
und rieb sich mit der schwarzen Farbe, welche dasselbe enthielt, das Gesicht,
sodaß es nach wenigen Augenblicken ebenso schwarz war wie das der Sklavin
selbst. Dann rollte er sein Beinkleid bis über die Kniee auf, sodaß die weißen
Strümpfe in den Frauenschuhen, welche er trug, sichtbar wurden. Sein lockiges
schwarzes Haar strich er nun zurück, setzte Susanna's grauen Leinenhut auf, der
vor seinem Gesichte weit vorstand und dessen Seiten in Falten bis auf seine
Schultern herabhingen, sodaß von seinem Antlitz wenig oder gar nichts zu sehen
war, und ließ sich schließlich noch das große Wollentuch der Negerin umhängen.
Indem er dann die schwarzen ledernen Handschuhe anzog, drehte er sich
wohlgefällig vor dem Spiegel und ließ sich durch die beiden Damen von allen
Seiten beleuchten. »Susanna, wie sie leibt und lebt«, sagte er lachend und
machte dann einige Gänge auf und ab durch das Zimmer, sodaß Blancha und Madame
Newberry ihn verwundert ansahen, denn er ging ebenso wie Susanna und seine
ganze Erscheinung war derselben vollkommen gleich.

Während dieser Zeit fuhr der bestellte Wagen vor das Haus. Mit einem halblauten
»In Gottes Namen!« warf Blancha ihren Shawl um, drückte die Hand der Freundin
zum Abschied gegen ihr Herz und wandte sich der Thür zu, indem sie zu Mac-Coor
sagte: »So lassen Sie es uns wagen.«

»Nicht wagen, Fräulein, sondern vollbringen. Mit meinem Leben verbürge ich es
Ihnen«, antwortete Mac-Coor und trat zur Seite, um Blancha vorangehen zu
lassen. Madame Newberry geleitete dieselbe zu dem Wagen, wünschte ihr dort mit
einem Kusse noch des Himmels Segen und schloß dann den Schlag.

Mac-Coor hatte sich neben den Kutscher auf den Bock gesetzt und fort ging es
eilig dem Gefängnisse zu. Der Pförtner an dem Thore in der Mauer öffnete schon
beim ersten Tone des heranrollenden Wagens die Pforte, beeilte sich, als
derselbe anhielt, den Schlag zu öffnen, und verneigte sich tief vor Blancha,
als diese ausstieg. Dann sprang er rasch voran bis an die Pforte, ließ Blancha
und ihre vermeintliche Dienerin eintreten und geleitete sie dann bis an die
Thür des

Hauses. Das Gerausch des Wagens hatte auch dort den aufmerksamen Thürwächter
bereits hervorgelockt, und Blancha trat ohne allen Aufenthalt mit Mac-Coor
hinter sich ein. So durchschritten sie auch die Thüren im ersten und zweiten
Stock und wurden von Albert's Wärter nach dessen Zelle geführt, wo dieser mit
einer Verneigung die Thür vor ihnen öffnete. Die Lampe brannte schon auf dem
Tische und Albert trat mit dem Batisttuch vor den Augen auf Blancha zu, als der
Wärter mit einem wehmüthigen Blick nach ihnen die Thür hinter ihnen schloß.

»Gott der Allmächtige sei gelobt!« sagte Blancha leise mit einem Athemzuge aus
tiefster Brust, sank dem Geliebten in die Arme und barg die Thränen, welche die
stürmische Aufregung ihr in die Augen drängte, an seiner Brust. Dann richtete
sie sich auf, wandte sich nach Mac-Coor um und sagte:

»Wie sollen wir Ihnen jemals unsere Schuld abtragen, wenn das Werk vollbracht
sein wird!«

Dabei trat sie mit Albert nahe zu ihm hin, und beide reichten ihm aufs tiefste
ergriffen die Hand.

»Ich lasse mich ja dafür bezahlen, Fräulein«, entgegnete Mac-Coor im Aufwallen
seines bessern Selbst mit einem Ausdruck von Scham und setzte dann rasch noch
hinzu: »Glauben Sie mir aber, ich würde für

Sie beide ganz dasselbe gethan haben, wenn Sie nicht die Mittel besessen
hätten, mich zu erkaufen.«

»Soll Herr Randolph sich aber nicht umziehen?« fragte Blancha ungeduldig.

»Nein, nicht eher, als Sie gehen wollen, und Sie müssen ungefähr dieselbe Zeit
einhalten wie gestern«, entgegnete Mac-Coor und fuhr dann zu Albert gewandt
fort:

»Sobald Sie ins Freie kommen, Herr Randolph, eilen Sie an dem Flusse hinauf bis
nach dessen erster Biegung. Dort, wo die hohen Pappeln stehen, finden Sie ein
Boot und einige meiner Freunde, welche Sie sofort über den Fluß setzen werden.
Einer derselben wird Sie dann eine Meile am Wasser hinauf zu einem Farmer,
gleichfalls einem meiner Freunde, führen, wo Sie Alles finden, was zu einem
langen, sehr scharfen Ritte erforderlich ist. Dort ruhen Sie sich bis gegen
Morgen, hoffentlich bin ich vor Tagesanbruch bei Ihnen. Sollte dies aber nicht
der Fall sein und es wird hell am Himmel, so brechen Sie auf, einer meiner
Freunde wird Sie dann begleiten und Sie sicher über den Sabinefluß nach Texas
führen; dorthin reicht die Mörderhand unserer Justiz nicht!«

»Wo soll ich Ihnen Ihren tausendfach verdienten Lohn dann zahlen?« fragte
Blancha.

»Ich werde von Texas aus, wohin ich selbst Herrn Randolph begleiten will, an
Sie schreiben, Fräulein; ehe derselbe die Grenze überschritten hat, habe ich
noch keinen Anspruch auf Belohnung«, antwortete Mac-Coor.

»Nein, Herr«, fiel ihm Blancha in das Wort. »Sobald Herr Randolph dieses Haus
verlassen hat, können Sie über das Geld verfügen: ich trage es bei mir.«

»Nun denn, Fräulein, so würde ich Ihnen dankbar dafür sein, wenn ich es in
dieser Nacht empfangen könnte, ehe ich die Stadt verlasse; es würde Ihnen aber
Ihre Nachtruhe rauben.«

»Was ist die Ruhe einer Nacht gegen den Dank, den ich Ihnen schulde! Kommen Sie
vor unser Haus, ich selbst werde Ihnen das Geld geben«, versetzte Blancha sehr
bewegt.

»Ich hoffe zwischen Mitternacht und ein Uhr bei Ihnen zu sein. Das Lebewohl,
welches ich diesen Mauern zu sagen habe, ist ernster als das des Herrn
Randolph«, nahm Mac-Coor wieder das Wort und gab Albert dann noch vielerlei
Lehren, wie er sich auf seiner Reise zu verhalten habe. Da klopfte es plötzlich
an die Thür, alle drei fuhren zusammen; Blancha aber behielt ihre
Geistesgegenwart, schlang ihren Arm um Albert's Nacken, hob ihr Batisttuch vor
die Augen und wandte sich wie in Verzweiflung von der Thür ab, während Mac-Coor
auf dem hölzernen Stuhle neben dem Eingänge zusammensank und den Kopf neigte,
als sei er eingeschlafen. Die Thür wurde aber nicht geöffnet, sondern das
Klopfen nach einigen Augenblicken wiederholt, worauf Albert mit dem Tuch vor
den Augen und wie vom Schmerz gebückt an dieselbe trat und sie öffnete. Der
Wärter stand draußen und sagte höflich: »Sollten Sie meiner bedürfen, so bitte
ich, daß Fräulein Dandon nur die Gewogenheit haben möchte, an die Treppe zu
gehen und dort die Schelle zu ziehen. Ich muß mich auf einige Minuten in den
ersten Stock verfügen.«

»Ach nein, wir bedürfen Ihrer Dienste ja nicht früher, als wenn Fräulein Dandon
mich verlassen will, und eine halbe Stunde darf sie mir doch wohl noch
schenken«, sagte Albert mit betrübtem Tone.

»Solange Sie wollen, Herr Randolph«, entgegnete der Wärter; »es soll Sie
Niemand stören.«

Dann eilte er davon und Albert machte die Thür zu.

»Nun rasch, jetzt ist es Zeit«, sagte Mac-Coor aufspringend, warf Hut, Tuch und
Kleid von sich und löste den Strick von seinen Hüften, den er schnell in dem
Bette versteckte.

Während Blancha mit großer Eile Albert das Kleid ihrer Negerin anzog, schlüpfte
Mac-Coor in dessen abgeworfenen Rock, ließ seine Beinkleider wieder herunter
und trat in Albert's Pantoffeln, indem er diesem seine Frauenschuhe hinschob.
Die Anzüge waren in wenigen Minuten gewechselt, Mac-Coor hatte sich ebenso
schnell das Gesicht wieder weiß geputzt, nahm dann das Büchschen zur Hand und
färbte Albert das Gesicht rabenschwarz. Der Leinenhut wurde diesem aufgesetzt,
das Tuch umgehangen, und er war zur Flucht bereit. Mac-Coor hatte einige kleine
eiserne Sägen und eine Anzahl feiner Stahlblätter aus seiner Tasche
hervorgenommen und sie bei dem Stricke im Bette verborgen, dann bat er Blancha,
sich zum Aufbruch bereit zu machen und trat nun an die Thür, öffnete sie ein
wenig und lauschte in den Corridor hinaus.

»Sobald der Mann kommt, müssen Sie gehen«, sagte er und hielt sein Ohr an die
Thürspalte, doch hatte er sich kaum hingebeugt, als er zurücksprang und
flüsternd rief:

»Fort, fort! Er kommt.«

Dann verkleinerte er die Flamme in der Lampe, nahm sein Batisttuch in die Hand
und warf sich in derselben Weise, wie Albert es zu thun pflegte, auf das Bett.

Blancha aber öffnete langsam die Thür und trat hinaus in den Corridor dem
heranschreitenden Wärter entgegen, während Albert in Susanna's Kleidern ihr auf
dem Fuße folgte.

»Ich danke Ihnen, Herr«, sagte Blancha an der Treppe zu dem Wärter und ließ das
Gold freigebig in seine Hand fallen, worauf dieser sie bis zu seinem Collegen
im ersten Stock begleitete, der sie wiederum dem Thürschließer des Hauses
überantwortete.

In dem Augenblick, als sie mit Albert in den Hof hinaustrat und noch das Licht
aus der offenen Thür auf sie fiel, schritt der Wachtposten heran und blieb, sie
beide musternd, stehen. Blancha erbebte, es lief ihr eiskalt durch die Glieder,
dennoch verließ sie ihr Muth nicht, sie wandte sich im Vorwärtsschreiten zu
Albert um und sagte mit lauter Stimme:

»Laß uns eilen, Susanna, es ist schon spät«, worauf Albert nahe hinter sie
schritt und die Entfernung von der neugierigen Schildwache schnell vergrößerte.

Der Thorwachter harrte ihrer bereits an dem Pförtchen, Blancha konnte, als sie
ihm das Gold in die Hand legte, kaum noch die Worte: »Ich danke Ihnen, Herr!«
hervorstammeln, denn noch ein Schritt weiter und der Geliebte ihrer Seele war
gerettet. Und schnell war dieser Schritt gethan, die Pforte schloß sich und
Blancha warf sich Albert in die Arme.

»Halte mich aufrecht, Albert, ich sinke zusammen«, sagte sie erschrocken, die
Machtlosigkeit fühlend, die sie plötzlich überkam, doch Albert hielt sie fest
umschlungen und flüsterte ihr zu:

»Ich trage Dich von hier, Blancha!«

»Nein, nein, Albert, es geht schon vorüber. Gott Lob, es war nur die
Aufregung«, versetzte sie und holte, sich emporrichtend, tief Athem. Dann that
sie mühsam und wankend einige Schritte vorwärts, stützte sich fest auf den Arm
des Geliebten und gewann nach wenigen Minuten ihre Kräfte wieder.

Sie beeilte ihre Schritte immer mehr, und immer weiter blieb die schwarze Masse
des Gefängnisses hinter den Fliehenden in der Dunkelheit zurück, aber nicht
nach der Stadt lenkten sie ihre eiligen Tritte, sie folgten einem Nebenweg, der
um dieselbe führte und in die Straße am Flusse hinauf ausmündete. Ohne Rast
eilten sie vorwärts, erreichten den Wald und gelangten auf dem Wege durch
denselben bis nahe an die Straße, dorthin, wo Harry mit der Mulattin sich an
jenem verhängnißvollen Abend hinter den Büschen verbarg, als Albert und Blancha
lustwandelnd vor ihnen vorübergingen.

Hier hemmte Blancha plötzlich ihre Schritte und öffnete dem Geliebten ihre
Arme, der sie auf dem Wege bis hierher wiederholt, aber vergeblich aufzuhalten
gesucht hatte, um dem Gefühl seines Herzens Ausdruck zu geben.

Jetzt aber warf er sich vor ihr nieder, umklammerte ihre Kniee und stammelte
Dank zu ihr auf, doch Blancha zog ihn an ihr Herz empor und erstickte seine
Worte mit ihren Küssen. In dem beseligenden Gefühl, das gräßliche Verhängniß
abgewehrt, das Schicksal überwunden zu haben, flossen ihre Thränen zusammen,
und lange Zeit fehlten ihnen die Worte, ihr Glück aussprechen zu können; dann
aber dankten sie dem Allmächtigen laut und aus tiefster Seele für seine Gnade
und flehten ihn um seinen fernern Beistand an. Nahe hinter dem Glücke aber, dem
sie sich für den Augenblick hingaben, stand die Trennung für lange unbestimmte
Zeit, und so sehr sie den Gedanken daran auch von sich abwehrten, so drängte er
sich ihnen doch von Minute zu Minute mehr auf. Nur Worte der Liebe, der Treue
kamen von ihren Lippen, und wieder und wieder versicherte Blancha dem
Geliebten, die Seinige werden zu wollen, sobald es ihr die Rücksichten gegen
ihren Vater gestatten würden.

Da tönten die gleichmäßigen Ruderschläge von einem unweit des Ufers auf dem
Flusse hinabfahrenden Boote zu den Ohren der Liebenden und mahnten sie daran,
daß die Freunde Mac-Coor's auf die Ankunft Albert's warteten, um ihn über den
Strom zu setzen.

»Ach, Albert, wir müssen scheiden!« hob Blancha an und schaute nach der dunkeln
Flut hinüber, in der die hellfunkelnden Sterne spiegelten. »Ehe wir aber
scheiden, habe ich noch eine Bitte an Dich, Geliebter, die Du mir gewähren
mußt.«

Bei diesen Worten zog Blancha zwei Paquete aus ihrem Kleide hervor und fuhr
fort:

»In diesem Papier befinden sich tausend Dollars in Banknoten von kleinen
Beträgen, die Du während Deiner Reise benutzen willst.«

»Aber, beste Blancha, so viel Geld werde ich nicht gebrauchen, wenn ich auch
ein Darlehn von einigen hundert Dollars von Dir annehmen muß«, fiel ihr Albert
schnell in das Wort und weigerte sich, ihr das Papier abzunehmen.

»Nein, nein, Albert, weise mich nicht damit zurück; Du mußt und sollst es
nehmen. Wer weiß, wie nöthig Du es in der einen oder andern Weise brauchen
könntest, um die Landesgrenze sicher zu erreichen.« Dabei zwang sie es ihm in
die Hand hinein und ließ seine Gegenrede durchaus nicht aufkommen. Nachdem
Albert sich endlich ihrem Willen gefügt und das Paquet auf seiner Brust
verborgen hatte, nahm Blancha abermals das Wort und sagte:

»Das Geld, welches Du meinem Vater gerettet hast und welches er mir zum
Geschenk machte, ist Dein Eigenthum, Albert, und Du mußt den Rest, den ich noch
davon besitze, von mir annehmen. Es sind noch neuntausend Dollars, die ich in
dieses Papier eingesiegelt habe.«

Hiermit ergriff Blancha die Hand Albert's und wollte ihm das Paquet
hineinlegen, er aber zog sie schnell zurück und sagte mit mildem bittendem Ton:

»Unter keiner Bedingung, Blancha; muthe mir das nicht zu, es würde mich in
meiner eigenen Achtung herabsetzen.«

Dann aber schloß er sie heiß und innig wieder an sein Herz, als wolle er durch
Liebkosungen sich ihre Verzeihung dafür erbitten, daß er ihr einen Wunsch nicht
gewährt habe.

Wieder vergaßen sie in ihrem beseligenden Zusammensein die Gefahr, die ja immer
noch drohend über Albert's Haupt schwebte, bis sie abermals durch die
Ruderschläge vorüberfahrender Schiffer an den Abschied gemahnt wurden.

»Laß uns nach Deinem Boote gehen, Albert, damit Du über den Strom kommst, dort
bist Du schon der Gefahr ferner als auf diesem Ufer«, sagte Blancha wie
erschrocken über ihr eigenes Zögern, schlang ihren Arm in den seinigen und
eilte nun auf der Straße der nahen Biegung des Flusses zu, wo die hohen dunkeln
Säulen der Pappeln den Landungsplatz der harrenden Freunde bezeichneten. Kaum
traten sie von der Straße ab der

Landspitze zu, als eine Mannsgestalt sich über das Ufer erhob und ihnen
entgegentrat.

»Glück auf, Herr Randolph!« sagte der Mann in heiterem Tone. »Wir fingen an
besorgt zu werden, daß gegen alles Erwarten die Sache verkehrt gegangen sein
möchte. Wenn nur auch Mac-Coor glücklich durchkommt! Ich will vorangehen und
Ihnen den Weg zeigen.«

Hiermit schritt der Mann auf dem Grase hin bis an den Uferabhang, unter welchem
das Schiff sich schaukelte, und dort rief er einem seiner Kameraden zu, den
Rock und den Hut für Herrn Randolph heraufzubringen. Dann wandte er sich zu
Blancha und sagte:

»Dieser Mann, Fräulein, wird Sie nach der Stadt zurückbegleiten; Mac-Coor hat
ihn damit beauftragt.«

Gleich darauf sprang ein junger Bursche auf das Ufer, reichte Albert, der
schnell die Frauentracht von sich warf, einen Rock und einen Hut, nahm dann die
abgelegte Kleidung vom Boden auf und stellte Blancha seine Dienste zur
Verfügung.

»Wenn es nun gefällig ist, Herr Randolph, so wollen wir fahren, denn wir müssen
wieder hierher zurückkommen, um Mac-Coor überzusetzen, und er dürfte leicht in
größerer Eile hier erscheinen als Sie. Der Strom ist stark und die Fahrt wird
viel Zeit kosten«, sagte der Mann von vorher zu Albert, während dieser eben
sein letztes, herzzerreißendes Lebewohl an Blancha gab. Es war ein schwerer
Abschied und dennoch ein beglückender, denn es war ein Abschied an den Tod bei
Rückkehr in das Leben. Trennen aber konnten die Liebenden sich immer noch
nicht, bis der Mann aus dem Boote heraufrief: »Herr Randolph, es ist die
höchste Zeit!« worauf dieser noch einmal die Geliebte an sein Herz preßte und
dann vom Ufer hinab in den Nachen sprang.

»Lebe wohl!« tönte es zwischen den eiligen Ruderschlägen von der dunkeln Flut
herauf und »Lebe wohl!« antwortete Blancha mit bebenden Lippen und streckte
ihre Arme weit über den Abhang hinaus dem Schiffchen nach, das wie ein
schwarzer Punkt über die dahinjagenden finstern Wogen zu fliegen schien. Das
Auge verlor bald den letzten Haltpunkt an dem fliehenden Geliebten, doch
Blancha's Ohr lauschte noch lange dem einförmigen Ton der Ruder, und erst als
deren letzter Klang auf der weiten Wasserfläche in der Ferne sich verlor, trat
sie in stummem Dankgebet zu dem Allmächtigen, von dem fremden Manne gefolgt,
den Heimweg an.

Bald nachdem Blancha mit Albert das Gefängniß verlassen hatte, kehrte der
Wärter nach der Zelle der Verurtheilten zurück und sagte, indem er sich der
Thür nahte, halblaut vor sich hin:

»Das arme Mädchen! Mit all ihrem vielen Gelde kann sie doch sein Leben nicht
retten. Hinge es von mir allein ab, ich machte ihn frei; dann aber müßte es
Gold regnen!«

Als er die Thür öffnete, fand sein Blick den vermeinten Randolph wieder in
Verzweiflung auf sein Lager hingestreckt, den Kopf in dem Kissen vergraben und
mit dem weißen Tuche auf dem Gesichte. Der Wärter trat leise auf, als wolle er
ihn in seinem Schmerze nicht noch mehr durch seinen Tritt an seine Lage
erinnern. Er besorgte schnell und geräuschlos, was ihm oblag, blickte dann noch
einmal nach dem Unglücklichen zurück, dachte daran, daß die freigebige Dame nur
noch wenige Besuche hier machen könne, und verließ die Zelle. Kaum war der
Schlüssel aus dem starken Thür schloß gezogen, als Mac-Coor schon an dem
Fenster stand, dasselbe leise öffnete und die vier starken Eisenstäbe vor
demselben befühlte. Dann trug er ebenso geräuschlos die Bank unter das Fenster,
stellte sich auf dieselbe und stieg auf die Brüstung, um mit dem Kopf bis oben
in die Oeffnung zu gelangen und dadurch sich einem Blick in den Hof zu
verschaffen. Er schien mit den Ergebnissen seiner Untersuchungen vollständig
zufrieden zu sein, ging nach dem Bett zurück und nahm eine der kleinen eisernen
Sägen, die er darin ver steckt hatte, aus demselben hervor. Dann stellte er den
hölzernen Stuhl an den Tisch, setzte sich an diesem nieder und prüfte das feine
Stahlblatt der Säge, welches aus einer Uhrfeder gemacht zu sein schien.

Auch hiermit war er zufrieden, denn er legte das Werkzeug auf den Tisch, schlug
das eine Bein über, faltete seine Hände vor dem Knie und schwenkte seinen Fuß
wie in gemüthlichem Gedankenspiele auf und nieder. Nachdem er so eine Zeit lang
sinnend dagesessen hatte, zog er eine prächtige goldene Uhr aus der Tasche, sah
nach der Stunde, gähnte einigemal und begab sich dann nach dem Bett zurück, auf
dem er sich der Länge nach ausstreckte.

Es war erst neun Uhr und er konnte noch zwei Stunden schlafen, denn vor elf Uhr
durfte er nichts beginnen. Das Licht in der Lampe hatte er auch sehr klein
gemacht und so schloß er so unbekümmert, als ruhe er zu Hause in seinem eigenen
Bett, die Augen und schlief bald ein.

Sein wachsamer Geist aber ließ ihn nicht eine Minute zu lange ruhen; es war,
als hätte derselbe über ihn gewacht und die Stunden gezählt, denn die Glocke in
der Stadt hatte die elfte Stunde noch nicht ausgeschlagen, als Mac-Coor
plötzlich die Augen aufthat und mit leichtem Schwunge aus dem Bette sprang. Er
blieb in der

Mitte des Zimmers stehen, sah auf seine Uhr, lauschte eine Zeit lang scharf und
stieg dann, nachdem er die Lampe unter den Stuhl gesetzt und die Bettdecke
darüber gehangen hatte, auf die Bank, von wo er hinter den Eisenstäben zum
Fenster hinaus in den Hof blickte. Alles war ruhig und stumm, und nur von dem
Flusse her wurde die Stille manchmal durch den krächzenden Schrei eines Reihers
oder eines Wasserraben unterbrochen. Mac-Coor stieg nun auf die
Fensterbrüstung, – um den Hof näher nach dem Hause hin überschauen zu können.
Hier stand er lange Zeit, unbeweglich hinabblickend; da schritt der Wachtposten
mit der Büchse auf der Schulter langsam unter dem Fenster hin und verschwand
dann an der Seite des Gebäudes. Schnell glitt Mac-Coor hinab nach dem Tische,
ergriff die eiserne Säge und kehrte an das Fenster auf die Bank zurück, wo er
das scharfe Werkzeug in der Mitte der einen Eisenstange ansetzte und es dann
mit Blitzesschnelle hin und her bewegte. Die Zähne der Säge waren so fein, daß
ihr Einschneiden in die Eisenstange kaum zu hören war, dennoch hielt Mac-Coor
von Zeit zu Zeit in seiner Arbeit inne, um auf den Tritt des Wachtpostens zu
lauschen. Sobald derselbe an dieser hintern Seite des Gefängnisses erschien,
setzte sich Mac-Coor auf die Fensterbank, sah lächelnd zu ihm hinab, bis er
wieder um die

Ecke geschritten war, und begann dann eilig abermals seine Arbeit. Noch vor
Ablauf einer halben Stunde hatte er die Eisenstange durchschnitten und begab
sich zu der Lampe, bei deren Licht er ein neues Stahlblatt in die Säge
einschraubte. Mit gleicher Anstrengung und Vorsicht begann er nun den zweiten
Schnitt am Fuße der Eisenstange, vollbrachte ihn in noch kürzerer Zeit als den
ersten und legte das herausgeschnittene Stück geräuschlos auf den Fußboden
nieder. Die Oeffnung zwischen den Stangen war jetzt vollkommen groß genug für
Mac-Coor, um durch dieselbe seine Flucht zu bewerkstelligen, ehe er sie jedoch
antreten durfte, mußten ihm seine Freunde ihre Nähe anzeigen, denn ohne ihren
Beistand konnte er die hohe Mauer, die den Hof umgab, nicht übersteigen.

Mitternacht war die für ihr Erscheinen verabredete Zeit, und zum Zeichen ihrer
Gegenwart sollte der wiederholte Ruf einer Eule dienen. Es hatte noch nicht
zwölf geschlagen, als Mac-Coor das lange Seil aus dem Bette hervorholte, dessen
Ende löste und es an einem der Eisenstäbe im Fenster befestigte, worauf er sich
auf die Brüstung setzte und nach der Mauer hinüberschaute. Die Nacht war
sternhell und gestattete dem Auge, ziemlich weithin Gegenstände zu erkennen,
Mac-Coor konnte aber noch nichts von seinen Freunden auf der Mauer bemerken.
Eben war der Wachtposten wieder unter dem

Fenster vorübergeschritten, da schlug es zwölf, und gleich nach dem letzten
Glockenschlage ertönte von der Mauer her der wimmernde Ruf einer Eule. Zugleich
sah Mac-Coor jetzt einen dunkeln Punkt sich über die Mauer erheben und wieder
verschwinden, während der Eulenruf noch einigemal wiederholt wurde. Jetzt war
die Zeit zur Flucht gekommen, nur mußte der Posten noch einmal vorübergehen.

Mac-Coor lag zum Fenster hinaus gebeugt und spähte nach der Seite des Hauses
hin, wo derselbe wieder erscheinen mußte, und berechnete zugleich die Zeit,
welche dieser zu seinem Rundmarsche bedürfte, um zu ermessen, ob er während
derselben seine Flucht ohne Schwierigkeit ausführen könne. Da trat der Mann mit
der Büchse links neben dem Gebäude hervor. Obgleich derselbe diesmal seinen Weg
sehr schnell zurückgelegt hatte, wollte Mac-Coor dennoch die Flucht wagen.

Er hielt den lose aufgerollten Strick in der Hand, und kaum war der Posten
rechts um die Ecke getreten, so ließ Mac-Coor das Seil aus dem Fenster
hinabfallen. Unglücklicherweise aber hatte sich dasselbe verschlungen und
erreichte nicht mit seinem Ende den Boden. Mac-Coor zog es hastig wieder zu
sich herauf, löste den verschlungenen Theil mit möglichster Eile und ließ es
wieder in den Hof hinabfallen. Dann zog er schnell ein Paar dicke wildlederne
Handschuhe an, die wie der Strick selbst mit Kolophonium bestrichen waren, trat
aus dem Fenster hinaus, erfaßte das Seil mit beiden Händen und ließ sich an
demselben in den Hof hinabgleiten. Mit den Füßen den Boden berührend, sprang er
von dem Hause weg und lief mit Sturmeseile über den weiten Hof der Mauer zu,
auf welcher jetzt vier Mannsgestalten sich hoch erhoben und ihm die Richtung
bezeichneten, die er zu nehmen hatte. Kaum aber war er einige zwanzig Schritte
vom Gefängnisse entfernt, als ein Büchsenschuß hinter ihm krachte und er, sich
umschauend, den Posten erkannte, der fliegenden Laufs hinter ihm herstürmte.
Alle Muskeln, alle Sehnen Mac-Coor's waren zum Zerreißen gespannt, wie ein
Blitz schoß er vorwärts der Mauer zu, zog aber im Dahineilen eine Pistole und
einen Dolch aus seinem Gürtel. Der Wachtposten, ein großer schlanker junger
Mann, kam ihm indeß näher und näher, und als Mac-Coor die letzten Sprünge nach
der Mauer thun wollte, hatte ihn sein Verfolger bis auf wenige Schritte
erreicht.

»Zurück, bei Ihrem Leben!« schrie Mac-Coor ihm zu und wandte sich von der Mauer
mit gehobener Pistole nach ihm um, im selbigen Augenblicke blitzte es aber von
der Mauer herab und mit dem Knall des dort abgefeuerten Gewehrs stürzte der
Posten zusammen.

»Schnell, Mac-Coor, hier ist die Leiter!« riefen seine Freunde von oben ihm zu;
er erfaßte die Strickleiter, schwang sich auf die Mauer und war wenige Minuten
später, von seinen Freunden umgeben, im Freien.

Blancha saß am offenen Fenster und schaute mit thränenfeuchten Augen zu den
Sternen auf; es waren aber Glücksthränen, die ihnen entquollen, Thränen des
Dankes, den sie in stillem Gebet zum Himmel sandte. Es war ihr so leicht, so
wohl um das Herz, als sei ihr eine erdrückende Last von demselben genommen, und
tief athmete sie auf, als athme sie die Freiheit des Geliebten. Da fiel ein
Schuß, Blancha fuhr zusammen, der Schall kam in der Richtung von dem
Gefängnisse her.

»Gott beschütze Mac-Coor, er hat sein Leben, seine Freiheit für Albert
eingesetzt«, sagte sie halblaut und faltete zum Himmel aufblickend die Hände
vor ihrer Brust. Da krachte ein zweiter Schuß von dem Gefängnisse her durch die
stille Nacht,

»O Gott, sei ihm gnädig, er hat eine gute That gethan!« flehte Blancha wieder
und sah lauschend nach der Gegend hin, wo das Gefängniß stand. Alles blieb aber
jetzt still und nur Trink- und Wirthshausgäste belebten noch von Zeit zu Zeit
die Straßen.

Blancha hatte sich wieder am Fenster niedergelassen und spähte immer unruhiger,
immer besorgter auf den

Platz hinab. Da sah sie aus der Straße gegenüber drei Männer eilig
heranschreiten, von denen zwei in der Mitte des Platzes stehen blieben, während
der dritte auf ihr Haus zukam. Es war Mac-Coor; Blancha erkannte ihn trotz des
matten Lichts, welches die Laternen verbreiteten. Sie sprang vom Fenster weg
zum Zimmer hinaus und öffnete nach wenigen Augenblicken die Thür des Hauses.
Sie hatte sich nicht getäuscht, der Retter ihres Albert trat ihr mit den Worten
entgegen:

»Das Glück ist mir günstig gewesen, Fräulein, und nun, da ich Herrn Randolph
selbst begleiten kann, darf ich Ihnen für seine Sicherheit einstehen. Dennoch
würde ich Sie nicht gebeten haben –«

»Es ist mein eigener Wunsch, Herr Mac-Coor, Ihnen diesen kleinen Theil meiner
großen Schuld jetzt abzutragen. Hier ist das Geld, nehmen Sie es mit meinem
endlosen Dank«, fiel ihm Blancha ins Wort und reichte ihm ein versiegeltes
Papier. Dann, nachdem Mac-Coor dasselbe in seinem Rock verborgen hatte, ergriff
sie bewegt seine Hand und sagte:

»Schützen Sie meinen Albert, mein Gebet wird Sie begleiten und mein Dank wird
Ihnen ewig gehören.«

»Mit meinem eigenen Leben will ich es thun, seien Sie unbesorgt, Fräulein«,
entgegnete Mac-Coor tief ergriffen, nahm dann ein Papier aus der Tasche hervor
und reichte es Blancha mit den Worten hin:

»Hier, Fräulein, haben Sie eine Abschrift von einem Schreiben, welches ich in
der Zelle des Herrn Randolph zurückgelassen habe; es wird zu Ihrer Sicherheit
dienen.«

Während Blancha dasselbe erstaunt entgegennahm, fuhr er rasch fort:

»Jetzt muß ich eilen, die Minuten sind mir kostbar. Leben Sie wohl, Fräulein,
und nehmen Sie das Versprechen von mir, daß Mac-Coor nie wieder eine schlechte
That begehen wird.«

Blancha wollte ihm antworten, er aber sprang von ihr hinweg zu seinen beiden
Gefährten und verschwand mit ihnen in der nächsten Straße. Blancha eilte nun in
ihr Zimmer zurück und las dort auf dem Papier, welches ihr Mac-Coor gegeben
hatte:

»Ich, Charles Mac-Coor, erkläre hiermit, daß ich mich in die Zelle des Herrn
Randolph eingeschlichen und ihn befreit habe. Er war unschuldig; die beiden
Zeugen, auf deren Aussagen er verurtheilt wurde, waren durch den Advocaten
Hanley, der mich selbst zu diesem falschen Zeugniß dingen wollte, erkauft.«

Die Kunde von Albert's Flucht versetzte am folgenden Morgen die Einwohnerschaft
von Natchez in große Aufregung; allenthalben traten die Leute zusammen, um das
Nähere darüber zu erfahren, und die Freunde sowie die Feinde Albert's waren
geschäftig bemüht, die Aufregung zu seinen Gunsten oder zu seinem Nachtheil zu
benutzen. Die schriftliche Erklärung Mac-Coor's aber, welche in der Zelle auf
dem Tische vorgefunden worden und deren Inhalt man an allen Straßenecken
anschlug, wurde eine mächtige Waffe in den Händen von Albert's Freunden, und
wenn es dem alten Portman auch nicht gelang, den darin verdächtigten Advocaten
Hanley seitens des Gerichts gefänglich einziehen zu lassen, so begannen doch
Viele, welche von Albert's Schuld überzeugt gewesen waren, sehr daran zu
zweifeln. Das Gericht selbst that seine Schuldigkeit und sandte am frühen
Morgen in allen Richtungen Kundschafter aus, um die Spur des Flüchtigen sowie
die seines Retters ausfindig zu machen.

Zweites Kapitel.

Harry Williams lebte während dieser Zeit als ein allgemein hochgeachteter, sehr
angesehener Mann auf seiner reizenden Plantage am Bernardflusse und die schöne
Mulattin Lucy, welche die Männerkleidung wieder gegen die Frauentracht
umgetauscht hatte, führte ihm den Haushalt. In ihrer Stellung ihm gegenüber war
nicht viel geändert, denn wenn sie auch nach dem Gesetze des Landes ebenso frei
war wie ein weißer Mensch, so blieb sie doch in der That Harry's Sklavin und
wurde von Jedermann als solche angesehen. Ihr eigenes Benehmen aber gab hierzu
die Hauptveranlassung, denn sie nannte Harry vor den Leuten nie anders als
ihren Herrn, trat immer nur als dessen Dienerin auf und vermied es, sich in der
Gegenwart von Beiden niederzusetzen. Sie that dies aber nicht etwa in dem
sklavischen Gefühl ihres eigenen geringen Werths, sondern sie that es aus Liebe
zu Harry, um Alles zu vermeiden, was ihm nur die kleinste Unannehmlichkeit oder
Verlegenheit hatte bereiten können. Ihr Glück war vollkommen und sie hatte
keinen Wunsch mehr, als sich dieses ihr Glück zu erhalten. Sie liebte Harry
grenzenlos und unbedingt, und nichts in der Welt wäre im Stande gewesen, ihrer
Liebe für ihn den mindesten Abbruch zu thun.

So weit Harry's Selbstsucht es erlaubte, liebte er auch sie eben ihrer Liebe
wegen und weil sie ihm jeden Gedanken abzulauschen suchte, um Alles so zu thun,
so einzurichten, wie er es gern hatte. Ihre vielen Fähigkeiten, namentlich ihre
Kochkunst, kamen ihr in diesem Bestreben sehr zu Hülfe, und die Reize ihrer
ungewöhnlichen Schönheit hielten seine Aufmerksamkeit auf ihr Thun und Treiben
gerichtet. In seinem Hause herrschte die größte Ordnung und Reinlichkeit, seine
Zimmer waren an jedem Morgen mit frischen Blumen geschmückt, und mit der
größten Sorgfalt überwachte Lucy die Thüren, Fenster und Jalousien, um sie
stets zur rechten Zeit zu öffnell oder zu schließen und dadurch immer die Luft
in den Gemächern frisch und kühl zu erhalten. Kam Harry abends von einem Ritt
nach Hause, so brachte ihm Lucy den leichten luftigen Schlafrock und die
Pantoffeln, und wenn sie ihm dann das Abendbrod gereicht hatte und er sich in
dem Schaukelstuhl vor dem Flackerfeuer im Kamin niedersetzte, sank sie vor ihm
auf den Fußboden hin, unterhielt sich, mit ihren wonnestrahlenden Augen zu ihm
aufschauend, mit ihm oder legte glückdurchbebt ihr schönes Haupt auf seine
Kniee und ließ ihn mit der Pracht ihrer glänzenden schwarzen Locken spielen.
War er verstimmt und ernst, so nahte sie sich ihm sehr vorsichtig und suchte
durch ihren seelenvollen Blick, durch ein theilnehmendes herzliches Wort die
Schatten von seiner Stirn zu verscheuchen und ließ dann erst ihren
liebeglühenden Gefühlen freien Lauf. Ihr häuslicher Kreis war ihr irdischer
Himmel, den sie niemals verließ. Harry dagegen war sehr oft vom Hause entfernt,
denn er war eine Hauptpersönlichkeit in der politischen Welt. Sein Ziel, Texas
von Mexico getrennt und als selbstständige Republik oder als Staat der
Vereinigten Staaten zu sehen, hatte er nie einen Moment aus den Augen verloren
und rastlos hatte er unter der amerikanischen Bevölkerung gearbeitet, sowie
keine Kosten gescheut, um seine Ansichten, seine Wünsche zu allgemeinen zu
machen. Die Unzufriedenheit der Texaner mit der Centralregierung in Mexico,
welche unter dem durch Santa-Anna gestürzten Präsidenten Bustamente schon so
sehr groß gewesen war, hatte sich nach Vereitlung der hochfliegenden
Hoffnungen, die man in Santa-Anna setzten allgemein noch sehr gesteigert, und
dessen wortbrüchiges, grausames Verfahren gegen den texanischen Abgesandten
Austin hatte in allen Theilen des Landes Stimmen dafür laut werden lassen, daß
man sich von Mexico trennen müsse. Die endliche Freilassung Austin's und dessen
Rückkehr nach Texas hatten allerdings viel zur augenblicklichen Beruhigung der
Gemüther beigetragen, dennoch blieb der Ausspruch allgemein, daß es so, wie es
sei, nicht bleiben könne, nicht bleiben solle. Wie es aber werden müsse,
darüber waren die Ansichten noch verschieden, und es hatten sich zwei Parteien
gebildet, von denen die eine für Verbleiben in dem mexicanischen
Staatenverband, die andere für Austritt aus demselben und für das Erheben von
Texas zu einer selbstständigen Republik stimmte.

Der Führer der ersten Partei war General Houston, ein von der Natur zu einer
der bedeutendsten Persönlichkeiten seiner Zeit bestimmter Mann. Er glaubte
nicht, daß schon der Zeitpunkt für Texas gekommen sei, um ein gewaltsames
Losreißen von Mexico wagen zu dürfen, und verlangte nur Sicherstellung der
Constitution von 1824, wonach es Texas frei stand, sich von Coahuila zu trennen
und einen selbstständigen mexicanischen Staat zu bilden.

Die andere Partei wurde von Harry Williams geführt, der durchaus keine
Beziehung zu Mexico mehr gelten lassen wollte und im Guten oder mit Gewalt der
Waffen die selbstständige Republik verlangte. Er erhielt in dem aus seiner
unerhörten Gefangenschaft zurückgekehrten Oberst Stephan Austin einen mächtigen
Verbündeten, und wenn auch die Zahl seiner Anhänger noch die kleinere war, so
vergrößerte sie sich doch von Tag zu Tag, denn die Regierung in Mexico sandte
unermüdlich immer neue Lasten, neue Ungerechtigkeiten, neue Gewaltthaten über
Texas. Alle Amerikaner waren aus dem Staatsdienste entfernt und ihre Stellen
durch die verhaßtesten Mencaner besetzt worden, neue Abgaben wurden
ausgeschrieben, Erpressungen für das gesetzliche Anerkennen von
Landberechtigungen wurden gemacht und der Handel in jeder erdenklichen Weise
erschwert und gehemmt.

Je mehr die eingewanderten Amerikaner ihre Unzufriedenheit gegen solchen Druck
laut werden ließen, je mehr Widersetzlichkeit sie den mexicanischen Behörden
zeigten, um so schärfer, um so gewaltsamer traten dieselben auf und um so
zahlreicher wurden die mexicanischen Besatzungen im Lande. Die Geldstrafen,
welche über derartige Verbrecher verhängt und mit Gewalt von ihnen einkassirt
wurden, waren ungeheuer, und einzeln hatte man auch schon solche Missethäter
nach Mexico abgeführt und sie zu langjähriger Arbeit in den Bergwerken
verdammt.

Namentlich in der Gegend, wo Harry Williams wohnte, war die Unzufriedenheit
sehr groß und ein Auflehnen gegen die Behörden häufig, denn er war rastlos in
seinen Bemühungen, den Haß gegen die Mexicaner unter seinen nahen und fernen
Nachbarn anzuschüren und zu nähren, und predigte allenthalben Gewalt gegen
Gewalt. Es verging selten ein Tag, wo er nicht nach irgend einer Richtung hin
einen Rundritt bei einer Anzahl von Farmern machte und mit ihnen das
Unerträgliche, das Herabwürdigende des mexicanischen Jochs besprach.

Bei einer solchen Gelegenheit hielt er eines Tags bei einem Farmer Namens
Dougall am nahen Brazosflusse sein Pferd an, um mit ihm zu Mittag zu speisen.

Dougall war einer der ältesten amerikanischen Ansiedler in diesem Lande, sehr
wohlhabend und galt unter seinen Nachbarn für einen biedern, unbedingt
zuverlässigen Mann. Seine herkulische, schöne Gestalt bezeichnete den
Kentuckyer, der auch in seinem freundlichen, gutmüthigen, aber doch sehr
bestimmten Wesen ausgeprägt war, und das Silber in seinem Haar verrieth, daß er
den Sechzigen näher stand als den Fünfzigen.

Der Himmel hatte seine glückliche Ehe nur mit zwei Töchtern gesegnet, welche
beide noch unverheirathet unter dem väterlichen Dache lebten.

Madame Dougall, eine kleine freundliche Frau, war die erste, welche Harry, als
er vom Pferde stieg, bewillkommnete, denn sie saß unter der schattigen Veranda
vor dem Hause und hechelte Wolle. Dann kamen die beiden Tochter, Alice, die
ältere, und Kate, die jüngere, um ihn zu begrüßen, und zuletzt erschien der
alte Dougall selbst mit einem Zügel in der Hand, da er eben ein Pferd aus der
Weide geholt und in den Stall geführt hatte.

»Herzlich willkommen, Herr Williams«, sagte der Alte, indem er den Zaum auf das
Geländer der Veranda legte und Harry dann die Hand reichte. »Sie kommen mir wie
gerufen, denn ich hatte mir so eben ein Pferd aus dem Gras geholt und wollte
nach Tische zu Ihnen hinüberreiten, um mir Ihren Rath auszubitten; es ist mit
diesen mexicanischen Gaunern bald nicht mehr auszuhalten.«

»Habe ich es Ihnen nicht immer gesagt, daß es täglich schlimmer werden und daß
auch Ihnen zuletzt die Galle überlaufen würde?« versetzte Harry rasch und
heftig. Was will denn das Volk von Ihnen?«

»Ach, Herr Williams, es ist so schlimm nicht, wie Dougall meint; gegen den
Strom kann man nicht schwimmen und gegen den Stachel nicht lecken; wer das

Schwert in der Hand hat, der regiert«, fiel Madame Dougall beruhigend ein und
warf Harry einen Blick zu, als bäte sie ihn, die Sache ihrem Manne auszureden.
Harry aber wollte sie nicht verstehen und entgegnete mit Begeisterung:

»Ganz recht, Madame Dougall; darum muß man selbst das Schwert in die Hand
nehmen.«

»Denken Sie sich nur, Herr Williams«, nahm der Alte wieder das Wort, »kommt da
heute früh eine solche elende Kröte von einem Mexicaner von Brazoria herauf und
bringt mir von der dortigen Behörde den Befehl, ich solle keinen Ballen
Baumwolle eher absenden, als bis ich sie sämmtlich fertig gepackt hätte. Man
wollte genau wissen, wie viel Pfund ich gezogen hätte, um danach meine zu
zahlende Abgabe zu berechnen. Ist Ihnen schon so etwas vorgekommen? Will man
mir einen solchen Kerl hierher in mein Eigenthum schicken, der mir meine
Baumwolle nachwiegen soll!«

»Schändlich, schimpflich, unerhört!« versetzte Harry in entrüstetem Tone. »Und
werden Sie es sich gefallen lassen?«

»Nimmermehr, so wahr ich ein Kentuckyer bin«, antwortete Dougall mit der vollen
Kraft seiner Stimme und schlug sich mit der mächtigen Rechten auf seine
hochgewölbte breite Brust.

»Aber, bester Dougall, was willst Du denn thun gegen die Gewalt? Willst Du Dich
im gelindesten Falle einer schweren Geldstrafe aussetzen oder Dich gar nach
Mexico in die Bergwerke schicken lassen? Nimm doch Vernunft an!« fiel ihm die
Frau abmahnend ins Wort.

»Dann reden wir Nachbarn auch noch ein Wort mit; so leicht führt man einen
angesehenen Mann wie Dougall nicht von Haus und Hof fort«, sagte Harry mit
einer drohenden Handbewegung.

»Wie können Sie nur solchen Rath geben, Herr Williams! Warum führte man denn
schon viele angesehene Männer von Haus und Hof fort, ohne daß man es verhindern
konnte? Sie wissen doch, daß in Brazoria eine Besatzung von einigen hundert
Mann liegt und daß Colonel Bradburne, ein Amerikaner, dort commandirt«, hob die
Frau wieder an.

»Dieser Schurke, dieser Verräther an seinen eigenen Landsleuten, der sich für
elendes Gold erkaufen läßt, freie Männer unter das Joch solch elenden
heuchlerischen Gesindels wie diese Mexicaner zu zwängen, er wird seinem Lohne
nicht entgehen!« fiel Dougall mit Entrüstung ein.

»Was kannst Du aber allein gegen so Viele thun, lieber Vater? Gott bewahre uns
vor solchen Schreckensscenen!« bat Kate ängstlich. »Und was liegt denn daran,
ob man die Baumwolle hier wiegt oder nicht?«

»In unserm Eigenthum?« fiel ihr die ältere Schwester Alice heftig in das Wort.
»Ei, dann dürfen sie uns auch das Brod zuwiegen und wissen wollen, wie viele
Eier unsere Hühner legen. Soll mir einer in das Haus kommen!«

Bei diesen heftigen Worten blitzten des Mädchens tiefschwarze Augen ihrer
blonden Schwester entgegen und ihre Wangen überflog ein feuriges Roth.

»Das ist echtes Kentuckyblut, welches aus Dir spricht, Alice. Soll man denn
nicht mehr Herr in seinem Eigenthum sein?« versetzte Dougall mit einem
belohnenden Blick auf die energische Tochter.

»Wer sich treten läßt, verdient getreten zu werden«, warf Harry kurz ein.

»Soll denn der Vater sein eigenes und unser aller Glück um einer so unwichtigen
Veranlassung willen auf das Spiel setzen, Herr Williams? Die Abgabe müssen wir
ja doch bezahlen, ob die Baumwolle hier oder anderswo gewogen wird«, sagte Kate
noch ängstlicher als vorher und setzte dann mit mildem, besänftigendem Tone
hinzu: »Sie sollten dem Vater zum Nachgeben rathen.«

»Kann ich ihm rathen, sich beschimpfen, entehren zu lassen, Fräulein?«
entgegnete Harry in anscheinend höchster Entrüstung.

»Ich sehe durchaus nicht ein, wie eine Gewaltthat entehren kann, Herr
Williams«, versetzte Madame Dougall, aufgebracht über das Benehmen Harry's.
»Wenn Sie uns die Macht geben können, die Gewalt ohne Gefahr für unsere
häusliche Ruhe, unsern Frieden zurückzuweisen, so werde ich selbst das Schwert
in die Hand nehmen; so aber halte ich Ihren Rath weder für vernünftig noch für
freundschaftlich.«

»Frau, thue dem Herrn Williams nicht Unrecht, er meint es gut«, fiel Dougall
ihr schnell in die Rede. »Wohin wird uns unsere Langmuth, unsere Geduld denn
zuletzt führen, Madame Dougall!« nahm Harry wieder das Wort. »Man wird die
Lasten, die Gewaltthätigkeiten so lange steigern und erneuern, bis wir endlich
doch losbrechen und Haus und Herd gegen unsere Unterdrücker vertheidigen
müssen. Warum denn nicht schon jetzt diesem Gesindel zeigen, daß wir freie
Männer sind?«

»Sie haben Recht, Herr Williams, und wenn mir noch einmal einer dieser
erbärmlichen Wichte in meine Einzäunung kommt, so werfe ich ihn wie einen
Frosch darüber hinaus, so wahr ich Dougall heiße!« sagte jetzt der Alte
entschlossen und setzte dann noch kurz hinzu: »Nun genug, denn wenn ich der
Hülfe bedürfen follte, so habe ich Freunde genug, und dann wird Herr Williams
auch nicht unter ihnen fehlen.«

»Darauf dürfen Sie sich verlassen, ein Wink von Ihnen und ich setze die ganze
Gegend in Aufruhr«, erwiderte Harry mit anscheinender Begeisterung.

Madame Dougall aber erhob sich schweigend und begab sich in das Haus. Auch Kate
blieb stumm und ergriff die Hecheln, welche ihre Mutter aus der Hand gelegt
hatte, nur Alice mußte ihrer Aufregung noch einmal Worte geben und sagte, mit
strahlendem Blick lächelnd zu Harry aufschauend:

»Wenn Sie Ihre Freunde unter die Waffen rufen, Herr Williams, so vergessen Sie
Alice Dougall nicht.«

Harry blieb zum Mittagsessen, und als er nach Tische sein Pferd bestieg und
Dougall ihm zum Abschied die Hand reichte, sagte dieser:

»Es bleibt bei der Abrede; wenn etwas geschehen sollte, so lasse ich es Ihnen
wissen«, worauf jener ihm nochmals seinen Beistand unter allen Verhältnissen
zusicherte.

Harry hatte schon lange darauf gehofft, daß Dougall mit den Behörden in
Zerwürfniß gerathen möchte, denn dieselben hatten ihre Gewalt bisher nur die
kleinern Farmer recht drückend fühlen lassen, die wohlhabendern,
einflußreichern waren weniger unmittelbar ihren Chicanen ausgesetzt gewesen.
Dougall aber war gerade der Mann, der eine ernste Demonstration gegen sie
herauf beschwören konnte; er hatte sehr viele Freunde, sehr großen Einfluß, und
sein Name wurde im ganzen Lande mit Hochachtung genannt. Wenn einem solchen
Manne ein ernstes Leid angethan wurde, dann konnte es an Thätlichkeiten gegen
die Behörden und gegen das Militär nicht fehlen, und war einmal der Feuerfunke
in die Mine gefallen, so mußten die Flammen emporlodern, dann mußten auch die
Gemäßigten zu den Waffen greifen, denn sicher war es, daß die Mexicaner ohne
Unterschied gegen sie vorgehen würden. War aber einmal der Schild erhoben, dann
legten die Amerikaner auch die Waffen nicht eher nieder, als bis sie die
Unabhängigkeit von Mexico errungen hatten, und im schlimmsten Falle rechnete
Harry auf die Vereinigten Staaten, die ihre Kinder in Texas sicher nicht im
Stiche lassen würden. Mit der Unabhängigkeit von Texas aber würde auch
unfehlbar Sklaverei in ihm eingeführt werden, dann machten Harry's Ländereien
ihn zum reichen Manne und sein mit Dandon verabredetes großes Unternehmen,
Sklaven von Havanna einzuschmuggeln, konnte ins Leben treten.

Es verstrich eine Woche, ohne daß Harry etwas über Dougall's Angelegenheiten
mit den Behörden vernahm, er hatte aber die Zeit benutzt, den Fall in der
ganzen Umgegend mit den Pflanzern zu bereden und das Unerhörte desselben
allenthalben in das grellste Licht zu setzen. Da eines Abends kam ihm bei
seiner Rückkehr von einem langen Ritte Lucy entgegen und theilte ihm mit, daß
ein Neger Dougall's wiederholt da gewesen sei, um ihm zu sagen, sein Herr sei
verhaftet und nach Brazoria abgeführt worden. Derselbe hätte einen Wagen mit
Baumwolle nach der Galvestonbai abgeschickt, die Mexicaner hätten denselben mit
Beschlag belegen wollen und Dougall habe dann Gewalt gegen sie gebraucht und
mehrere derselben verwundet, worauf man ihn überwältigt und in Ketten
fortgeschleppt habe. Madame Dougall, sagte Lucy, ließe Harry flehentlichst
bitten, ihrem Manne zu Hülfe zu kommen, da sie fürchte, man würde ihm ein Leid
anthun.

Harry hörte den Bericht nachdenkend mit an und kam nach langem Ueberlegen zu
der Ansicht, daß es bei weitem stärker auf die amerikanische Bevölkerung wirken
werde, wenn Dougall wirklich nach Mexico in die Bergwerke abgeführt würde, als
wenn man ihn jetzt aus den Händen der Mexicaner befreite. Er ritt sofort nach
dessen Wohnung, wo er die Frau und die Töchter in Verzweiflung fand, tröstete
sie aber mit dem Versprechen, noch in dieser Nacht alle Nachbarn von der
Gewaltthat in Kenntniß zu setzen und am folgenden Tage mit den Waffen in der
Hand den Gefangenen frei zu machen. Der folgende Tag aber verstrich, ohne daß
Jemand zu

Dougall's Rettung erschien, und am nächsten Morgen lief die Kunde ein, daß
Colonel Bradburne Standrecht über ihn gehalten und ihn habe erschießen lassen.
Jetzt war Harry Feuer und Flamme, von Farm zu Farm, von Haus zu Haus spornte er
sein Pferd und rief zur Rache auf für das Blut eines der angesehensten,
bravsten Bürger. Stephan Austin's Wort hatte ungleich mehr Tragweite als das
Harry's, auch er zog mit der Aufruhrfahne durch das Land und rief zu den
Waffen, General Houston jedoch weigerte sich immer noch auf das bestimmteste,
die Fackel der Revolution zu entzünden.

Harry Williams und Stephan Austin an der Spitze von einigen hundert bewaffneten
Männern zogen am Tage, nachdem Dougall erschossen worden war, gegen Brazoria,
griffen die dortige Besatzung unter Colonel Bradburne an und schlugen sie nach
kurzem Widerstand in die Flucht. Die Truppen flohen nach der Meeresküste,
erhielten dort aber Verstärkung und trieben dann die Aufständischen wieder
zurück über Brazoria hinaus, in welchem Orte sie abermals Garnison bezogen.
Colonel Bradburne verfolgte seinen Sieg nicht, und die Gerichte thaten keine
Schritte gegen die Aufrührer, sondern ließen den Sturm verwehen, wohl aber
sandten sie auf verschiedenen Wegen Eilboten mit Berichten nach Mexico an die
Centralregierung.

Das Frühjahr von 1835 zog neu belebend und verjüngend über das von der Natur
zum Paradiese der Welt geschaffene wunderbar schöne Mexico, auf seinem Volke
aber lagen düstere Schatten, denn die Blutspuren des Bürgerkriegs waren kaum
verraucht und schon ließ er wieder seine entsetzliche Stimme durch das Land
schallen. Namentlich in der Hauptstadt herrschte ein dumpfes, unheimliches
Schweigen, denn die Tyrannei mit dem Henker in ihrem Gefolge ging durch ihre
Mauern.

Der Präsident General Santa-Anna hielt strenges Gericht über Unzufriedenheit
und Auflehnung gegen seine Regierung und der Donner von Gewehrsalven verkündete
den Bewohnern der alten Kaiserstadt wieder und wieder, daß das Haupt der
Republik sich zum Kaiser über sie erheben wollte und einen jeden ihm dabei
gefährlich Entgegentretenden erschießen ließ.

Santa-Anna war durch die Volkspartei auf den Präsidentenstuhl gehoben worden,
hatte sich aber sofort gegen dieselbe und für die der Aristokraten erklärt, und
als jene darauf die Waffen ergriffen, um ihre Rechte zu schützen, hatte er sie
in mehreren Schlachten geschlagen und zersprengt und hielt sie dann mit
grausamer Strenge nieder. In allen Provinzen des Reichs hatte er geheime
Berichterstatter angestellt, und wehe dem, welchen dieselben ihm als verdächtig
bezeichneten.

Namentlich aber in der Haupstadt war die geheime Polizei sehr zahlreich und
thätig, und es gehörte zu den gewöhnlichen Ereignissen, daß Personen ohne
Angabe eines Grundes aus ihren Wohnungen geholt und ohne Verhör in den Kerker
geworfen wurden.

Seit den letzten Aufständen war in Mexico sowie in allen größern Städten des
Reichs das Standrecht eingeführt, und wen man als Aufrührer ergriff, der wurde
nach kurzem Kriegsgericht erschossen.

Solche Maßregeln, solche Gerichtspflege in einer Republik konnten wohl nicht
verfehlen, das Volk gegen den Regenten aufzubringen und es immer wieder zu
neuen Versuchen anzutreiben, dessen Gewalt zu brechen. Santa-Anna aber hatte
seine Fäden fein und weit über das Land gesponnen und die Interessen der
Mächtigen des Reichs so in die seinigen verwoben, daß sie selbst ihm den Weg
zum Kaiserstuhle bahnen sollten. Der sehr begüterte einflußreiche Adel sah sich
schon als Pfeiler des Throns nächst dem Kaiser stehen, die Geistlichkeit mit
ihren unermeßlichen weltlichen Schätzen sah ihre Macht schon weit über dessen
Macht erhaben, da er sich selbst demüthig vor ihr beugte, und das Militär
fühlte sich als rechter Arm, als ausführende Gewalt Santa-Anna's, der es mit
Ehren, mit Orden und mit Gold überschüttete. Die bei weitem größere Masse des
Volkes, die

Indianer, hatte er dem Gesetze gegenüber für unvernünftig erklärt, hatte ihnen
jedes bürgerliche Recht genommen und sie unter die unumschränkte Gewalt der
Alcalden gestellt, deren tyrannisches Verfahren gegen sie durch das Militär und
durch die Geistlichkeit unterstützt wurde. Je hoffnungsloser, je verzweifelter
aber die Lage der republikanischen Partei sich von Tag zu Tag gestaltete, um so
heißer, um so mächtiger glühte in ihr der Wille, das Joch abzuwerfen und die
Tyrannei zu stürzen, und immer wieder lieferte sie derselben blutige Opfer.

Da erhoben sich im März vier Provinzen, unter denen auch Texas sich befand, und
proclamirten die Reform von Zacatecas. Auch die benachbarten Provinzen
betheiligten sich, wenn auch nicht öffentlich, an der Empörung und lieferten
Soldaten, Geld und Waffen, sodaß bald ein bedeutendes Heer versammelt war,
welches dem Präsidenten seinen Weg zum Kaiserthron streitig machen und ihn auf
das Schaffot führen wollte.

Die Hauptstadt bebte, denn man sah auch in ihren Mauern dem Ausbruch des
Bürgerkriegs entgegen, sobald die Truppen sie verlassen würden, um gegen den
Feind zu ziehen.

Santa-Anna aber wählte nur eine geringe Zahl von ihnen aus, um ihm zur Schlacht
zu folgen, die übrigen ließ er in der Hauptstadt zurück, besetzte namentlich
die

Citadelle sehr stark und gab dem Commandanten derselben den Befehl, bei dem
ersten Ausbruch von Unruhen die Stadt in den Grund zu schießen.

Mit klingendem Spiel zog er, der gefeierte Kriegsgott, an der Spitze seiner ihn
anbetenden sieggewohnten Soldaten hinaus, griff die Empörer an und schlug sie
aufs Haupt.

Sein Triumphzug in die Hauptstadt zurück war einer seiner glänzendsten; die
Häuser waren aufs festlichste geschmückt, die Straßen, durch die er ritt, mit
Blumen bestreut, und von den Balkonen herab begrüßten ihn die Schönen Mexicos
unter dem feierlichen Geläute aller Glocken und unter dem Jubel des freud- und
prunksüchtigen Volkes.

Jetzt sah Santa-Anna seinen Weg zum Throne offen und vorsichtig that er den
nächsten Schritt an ihn hinan, indem er sich für Lebenszeit zum Dictator des
Reichs ausrief. In der That war er jetzt Kaiser, denn er ergriff unumschränkt
die Zügel der Regierung und sein Wille allein war Gesetz; die Krone wollte er
sich dann erst auf das Haupt setzen, wenn er seinen Thron hinreichend befestigt
haben würde.

Er kannte die Mexicaner und ihre Leidenschaft für öffentliche berauschende
Belustigungen; er ließ die auf seinen Befehl geschlossenen Tanzhäuser öffnen,
ließ die

Musikcorps seiner Regimenter an öffentlichen Vergnügungsorten spielen, hielt
glänzende Militärschauspiele ab, zeigte sich täglich von seinem prunkenden
zahlreichen Stabe umgeben und gab Volksfest über Volksfest, woran er in eigener
Person sich betheiligte. Sein Palast strahlte Nacht für Nacht einen blendenden
Lichterglanz aus und rauschende Janitscharenmusik schallte aus dessen Fenstern
der jauchzenden Volksmenge in den Straßen zu. Aus allen Theilen des Reichs
strömte der Adel in die Hauptstadt, um in dem Lichte der ihnen aufgegangenen
Sonne zu glänzen und sich um den Thron ihres künftigen Kaisers zu schaaren, und
die Geistlichkeit, deren weltliche Interessen er dem Volke gegenüber schützte
und förderte, flehte in allen Kirchen den Segen des Himmels auf ihn herab.

Der Tag, an welchem man dem Dictator huldigte, war ein Festtag, wie ihn Mexico
noch nicht gesehen hatte; alle Pracht, aller Reichthum ward entfaltet, Jubel
und Lust tönte durch die geschmückte Stadt und Glockengeläute und
Geschützdonner ließ sie in ihren Grundmauern erbeben. Die Schatten der Nacht
zogen spurlos über das Lichtmeer hin, in dem sie schwamm und das sie in bunten
Feuergarben über sich ausstrahlte, und die gewohnte nächtliche Stille floh vor
den brausenden Tönen der Feste, der Lustgelage, die in ihr begangen wurden.

Keiner der vielen feurig glänzenden Paläste Mexicos aber bot einen solch
zauberhaften Anblick als der des Grafen Don Ventura Romero. Wie ein Feenschloß
mit Guirlanden und Kränzen geschmückt, zitterte das prächtige Gebäude in dem
Scheine der zahllosen Lichter, die es beleuchteten; vor seinen Miradors
glänzten die prächtigsten Blumen aus saftigem Grün hervor und über seinem
platten, mit Palmen und Magnolien gezierten Dache wehten die mexicanischen
Farben in kolossalen Flaggen. Auf dem großen, mit blühenden Tropengewächsen
besetzten Balkone über dem Eingange aber prangte der Namenszug des Dictators in
brillantfarbenen Lichtern. Santa-Anna wurde bei dem Grafen Romero zum Balle
erwartet. Kopf an Kopf stand die entzückte Volksmenge vor dem Palast
zusammengedrängt und ließ kaum Raum genug für die kostbaren Equipagen, welche
rasch sich folgend vor die Marmortreppe fuhren und dort ihre reizenden, in
Brillanten schimmernden Ladungen absetzten. Wie freudestrahlende Bacchantinnen
schwebten die schönen Mexicanerinnen aus den Carrossen hervor und die Treppe
hinauf in den hellerleuchteten, zu beiden Seiten mit Blütengesträuch
geschmückten Corridor, wo sie von den reich galonirten Dienern des Grafen
empfangen und nach den breiten Treppen geleitet wurden. Immer wieder
erschallten die jubelnden Vivas der freudig bewegten Menschenmasse vor dem
Palaste, bis sie plötzlich in einen Sturm von jauchzenden Hochs ausbrach, denn
der Gott des Tages, der Dictator Santa-Anna nahte sich in seinem mit Gold
überladenen, von sechs prächtigen Schimmeln gezogenen Staatswagen. Kaum hatte
das Fuhrwerk Raum genug, um sich vorwärts zu bewegen, so drängte sich das
begeisterte Volk zu ihm heran, um einen Blick nach dem irdischen Herrgott thun
zu können. Als er aber endlich die Treppe erstieg, da glich der Jubel der Menge
einem Erdbeben, und die Vivas stürmten noch ohne Unterbrechung fort, als
Santa-Anna von dem Grafen und der Gräfin Romero an der Salonthür feierlichst
empfangen und in tiefster Ehrerbietung begrüßt wurde.

Wie in einem Feenreiche schritt der große stolze Mann durch die beiden langen
Reihen glänzend geschmückter schöner Frauen- und Mädchengestalten und erwiderte
mit huldvoller, doch vornehmer Artigkeit deren Gruß sowie die tiefe Verbeugung
der Männer, die hinter ihnen standen.

Dann ließ er sein scharfes Auge durch die Versammlung schweifen und hatte bald
die Persönlichkeiten gewählt, die er auszeichnen wollte.

Sein Blick zog sie zu sich heran, und ihnen entgegentretend, goß er in
gewandter Rede seine Huld und Gnade über sie aus. Alles stand in Hoffnung und

Verlangen nach einem Wort, einem Blick von ihm, und wen sein Auge traf, dessen
Haupt neigte sich in Verehrung und Unterthänigkeit.

So wandte er sich, Glück und Hoffnung spendend links und rechts, ließ aber auch
durch Nichtbeachtung in mancher Brust Bangigkeit, Neid und Haß aufkeimen.

Von dem schönen Geschlecht, welches er stets mit größter Aufmerksamkeit und
feinster Artigkeit behandelte und welches ihm immer die schönsten Kränze für
seine Siege geflochten hatte, wurde er wahrhaft vergöttert, und auch an diesem
Abend strahlten ihm die Augen der vielen um ihn versammelten Schönheiten
höchste, leidenschaftlichste Begeisterung entgegen. Er war ein eleganter,
hoher, kräftiger Mann, unumschränkter Herrscher des weiten mexicanischen Reichs
und Wittwer, drei Eigenschaften, die seinen Werth als liebenswürdiger Cavalier,
als Held so vieler Schlachten in den Herzen der Schönen noch sehr erhöhten.

Die Brillantensaat überfunkelnd, waren die Augen der Damen fest auf ihn
gerichtet, die blitzenden Fächer wurden mit unnachahmlicher Grazie und
Koketterie geschwungen, da öffnete sich die weite Flügelthür zum anstoßenden
Saale und die gewaltig rauschenden Klänge der Musik riefen zur Polonaise.

Es war nur ein Augenpaar im Salon, das beim

Ertönen der Musik in begeisterter Hoffnung und Erwartung nach Santa-Anna
hinschaute und in wonnigem Entzücken aufblitzte, als es seinem Blick begegnete.
Die Gräfin Donna Laodice Romero war es, die seiner Einladung zur Polonaise
sehnlichst harrte und der er sich jetzt mit auszeichnender Artigkeit nahte. Er
verneigte sich tief vor ihr, empfing ihre Hand und für die schmeichelnden
Worte, die er ihr sagte, ihren Seligkeit strahlenden Blick und führte sie nun
in graziösem Schritt den andern Paaren voran in den Saal. Stolz wie eine
Kaiserin und triumphirend wie eine Siegesgöttin schritt die schöne Frau im
Takte der Polonaise dahin und beantwortete die süßen Worte ihres Führers mit
wonnehauchender Stimme, mit glühenden und wieder sehnsüchtig ersterbenden
Blicken und mit erwiderndem, bebendem Druck ihrer Lilienhand.

Die Polonaise ging zu Ende und Santa-Anna führte die Condesa in den Salon
zurück nach dem Divan, in welchem er sich, seine Lippen dankend auf ihre Hand
drückend, neben ihr niederließ. Sie waren zwei schöne Gestalten, und alles
Licht schien von ihnen auszugehen, denn des Dictators Brust war mit den
kostbarsten Orden bedeckt und die Juwelen der Gräfin waren würdig, eine
Kaiserkrone zu schmücken.

Die Tänzer und Tänzerinnen folgten dem hohen

Paare in den Salon, blieben aber von dem Divan fern und zogen sich bald wieder
in den Tanzsaal zurück, denn sie sahen Santa-Anna in eifrigem Gespräch mit der
Condesa und fürchteten, daß ihm ihre Gegenwart möglicherweise nicht erwünscht
sei. So wanderten nur noch einige Paare hin und her durch den Salon, und bald
versammelte die Musik alle wieder in dem Saale, nur Santa-Anna und die Gräfin
blieben in dem Divan sitzen, während der glückliche Graf bei den Tanzenden alle
Liebenswürdigkeit als Wirth entfaltete.

»Der Sieger in so vielen Schlachten ist auch der Besieger der Frauenherzen; ich
zähle mich zu Eurer Herrlichkeit glücklichsten Sklavinnen«, erwiderte die
Condesa auf eine Frage, welche Santa-Anna so eben leise an sie gerichtet hatte,
und faltete, lächelnd ihre schwimmenden Augen zu ihm erhebend, ihre schönen
Hände vor der Brust.

»Eine Sklavin, vor der auch der Kaiser seine Kniee beugen wird«, hob Santa-Anna
schwärmend wieder an.

»Und eine Sklavin, wie sie der Kaiser nie ergebener und treuer besitzen wird«,
fiel ihm die Condesa begeistert in das Wort.

Dabei wurden ihre schönen Züge immer ernster, und nach einigen Augenblicken
fuhr sie fort:

»Eure Herrlichkeit wollen nur eine Friedenskrone sich auf das so oft bekränzte
Heldenhaupt setzen, das Glück des Friedens aber wird dem Lande nie zu Theil
werden, solange das Feuer auf dem Herde der Revolution nicht gelöscht ist,
solange man noch gegen Texas mit Milde und Nachsicht verfährt und seine
Aufrührer durch Güte und Gnade zu Freunden zu machen hofft; sie sind Schlangen,
die wir im Busen nähren, bis sie uns ihr Gift in das Herz gegossen haben.
Dieser letzte Aufruhr kam wieder von Texas herüber, von den Ungläubigen, den
Ketzern, und unsere innern Provinzen haben die Schrecken des Kriegs dafür
ertragen müssen; Texas selbst blieb verschont.

Ueber Santa-Anna's Züge flog es wie ein Schatten und seine buschigen Brauen
näherten sich finster.

»Ich weiß es, schöne Condesa«, sagte er nach einer kurzen Pause und vergrößerte
die sehr geringe Entfernung von ihr, welche während der leisen vertrauten
Unterhaltung entstanden war. »Dieses Texas ist ein Krebsschaden in unserm
Reiche, und nur die gänzliche Vernichtung des bösen Stoffs, welcher darin lebt,
läßt eine dauernde Heilung zu.«

»So muß man das Glüheisen anwenden und die schadhafte Stelle ausbrennen; das
feurige Schwert Eurer Herrlichkeit hat schon manche Kur vollbracht«, versetzte
die Gräfin mit aufflammendem Blick.

»Zu lange schon hat man milde Mittel versucht und hoffte immer, durch Güte sich
dort ein treues, energisches Volk als Bollwerk gegen die habsüchtigen
Amerikaner zu schaffen. Es war ein Irrthum, ein thörichter Glaube, dieses
Ketzervolk still stehen und zufrieden zu sehen; wenn es die halbe Welt sein
eigen nennte, so würde es auch die andere Hälfte noch verlangen. Nur die größte
Strenge kann uns Texas retten; sie ist dem Amerikaner unerträglich, und steht
dann die Bevölkerung in offener Empörung auf, so werde ich dort ein Beispiel
statuiren, welches auf lange Zeit alle Einwanderungslust nach Texas ersticken
soll. Ich will die mit Blumen übersäeten Prairien mit amerikanischem Blute
tränken.«

Diese Drohung sagte Santa-Anna in einem scharfen, verbissenen Tone, als
verlange er nach dem Augenblick, wo er sie wahr machen könne, fügte dann aber
ruhiger hinzu:

»Ich erwarte stündlich Depeschen aus Texas.«

»Die treue Sklavin Eurer Herrlichkeit kann Ihnen vielleicht die neuesten
Nachrichten von dort mittheilen«, nahm die Gräfin wieder das Wort; »ich habe
heute Briefe aus Velasco erhalten. Die Amerikaner in der Umgegend von Brazoria
haben mit den Waffen in der Hand und mit großer Uebermacht die dortige
Besatzung angegriffen und Colonel Bradburne genöthigt, sich nach der
Meeresküste zurückzuziehen. Dort ist mein Vetter, der Hauptmann Don Alejo
Munoz, von Velasco aus zu ihm gestoßen, und vereint haben sie die Aufrührer
wieder in die Flucht geschlagen.«

»Bradburne wird sie dafür züchtigen«, entgegnete der Dictator; »er ist ein
gewissenloser Schurke, der für unser Gold seine eigenen Landsleute verräth und
geißelt. Er wird die Rädelsführer erschießen lassen und neue Aufstände dadurch
veranlassen, bis eine allgemeine Empörung mir vor der Welt das Recht gibt, mit
einem Heere gegen die Provinz vorzugehen und mit Gewalt die Ruhe herzustellen;
es soll die Ruhe des Todes sein!«

»Warum nicht das Haupt der Schlange abschlagen und dadurch ein allgemeines
Blutbad vermeiden?« fiel die Gräfin leidenschaftlich ein. »Es steht nur ein
Missethäter an der Spitze der Revolution und sein Tod wird allein hinreichen,
Texas zur Ordnung zurückzuführen.«

»Nicht doch, Condesa; es sind zwei revolutionäre Parteien in Texas, die eine
von Houston, die andere von Austin geführt«, entgegnete Santa-Anna.

»Eure Herrlichkeit sind nicht wahr unterrichtet«, nahm die Gräfin wieder das
Wort. »Die Partei, welche Houston leitet, will sich nicht von Mexico trennen,
sie verlangt ja nur die der Provinz früher zugesicherten

Rechte zu genießen, die andere Partei aber, welche Losreißung von uns verlangt,
wird nicht von Austin geleitet, der nur seinen Namen dazu hergibt, ein
giftigerer Feind Mexicos führt sie und zieht durch seine rastlosen Umtriebe
täglich mehr Anhänger zu ihr hin.«

»Sie setzen mich in Erstaunen, Condesa! Meine Nachrichten reden nur von Austin;
wer soll denn der Uebelthäter sein?«

»Ein Bösewicht, dem die Natur den Stempel des Guten, des Edlen auf das Antlitz
drückte, ein Undankbarer, den Eure Herrlichkeit selbst mit Freundlichkeit, mit
Wohlwollen beehrten und dem auch unser Haus mit Vertrauen und Herzlichkeit
geöffnet wurde; es ist jener Williams, den der amerikanische Consul Eurer
Herrlichkeit vorstellte.«

»Williams, der blonde, elegante junge Mann, der hier so viel Aufsehen machte?«
versetzte Santa-Anna überrascht.

»Derselbe«, antwortete die Gräfin mit gewaltsam unterdrückter Heftigkeit. »Er
war es, der die Empörer gegen Colonel Bradburne führte, und er ist es allein,
der unermüdlich das Feuer des Aufruhrs durch die Provinz verbreitet. Eure
Herrlichkeit können sich selbst davon überzeugen.«

Bei diesen Worten zog die Gräfin einen Brief aus ihrer Robe hervor und reichte
ihn Santa-Anna hin, der ihn hastig öffnete und durchlas.

»Ei, ei, junger Herr, bist du ein solcher Freiheitsheld? Ich will dir den
Lorbeer um die Stirne flechten«, sagte er, den Brief zusammenfaltend, und gab
ihn der Gräfin dann mit den Worten zurück:

»Ich danke Ihnen, Condesa, für die Nachricht, die möglicherweise unserer
Provinz Texas viel Leid ersparen kann. Ich werde sofort Maßregeln ergreifen, um
den gefährlichen Menschen unschädlich zu machen.«

»Nur sein Tod kann dies vollbringen«, versetzte die Gräfin heftig und für einen
Augenblick ihrer innern Bewegung nachgebend, fuhr aber sogleich in milderem
Tone fort: »Bedenken Eure Herrlichkeit, wie vieler Menschen Leben dadurch
verschont bleiben könnte!«

Die Musik verstummte. Santa-Anna küßte der schönen Frau abermals die Hand und
beide erhoben sich, um unter die in den Salon zurückkehrende, vom Tanze
aufgeregte Menge zu treten.

Drittes Kapitel.

Wenige Tage später, weckte der feierliche Ton aller Glocken der Hauptstadt
deren Bewohner und verkündete, daß ein hoher heiliger Festtag, Fronleichnam,
erschienen sei.

Die Straßen belebten sich, Menschen aus allen Klassen der Gesellschaft eilten
hin und her, und allen sah man es an, daß sie eine frohe, festliche
Begeisterung bewegte. Indianer, Neger und Mischlinge von allen Hautfarben sowie
das Heer der Leperos bildeten die Volksmassen, zwischen welchen Bürger und
Handwerker in ihrem Sonntagskleide, Geistliche und Mönche, mit Gold und Orden
gezierte Offiziere und Staatsbeamte sich hin und her drängten, alle in der
Richtung nach der Kathedrale. Auf dem großen Platze vor derselben versammelten
sich die Gilden, die Beamten der verschiedenen Collegien, der Universität, der
Schulen, das ganze Offiziercorps und eine Abtheilung von Grenadieren mit ihrer
Musikkapelle.

Es war ein glühend heißer Morgen, die unbewegte Luft zitterte in dem blendenden
Sonnenlicht und ein feiner Staub schwebte wie ein durchsichtiger Schleier über
den Tausenden von Menschen, die, wohin man schaute, harrend zusammengedrängt
standen.

Da verkündeten die Glocken, daß der Gottesdienst beginnen solle, und die auf
dem Platze versammelte Menge folgte ihrem Rufe in den Dom.

Das Innere des letztern war aufs festlichste geschmückt, allen Heiligenbildern
waren ihre prächtigsten, von Edelsteinen funkelnden Gewänder angelegt und von
dem Hochaltare strahlte ein unberechenbarer Schatz von Gold- und Silbergeschirr
seinen Glanz aus. Der Erzbischof, umgeben von der ganzen Geistlichkeit und
allen Mönchsorden, hielt Hochamt.

Währenddessen füllte sich das Straßenviereck an der Westseite des Domplatzes
immer mehr mit Menschen, da durch dasselbe die Procession ihren Weg nehmen
sollte. Diese Straßen glichen einem Zeltgang durch einen Blumengarten, denn
hoch über den Balkonen der Palaste zu beiden Seiten der Straßen war ein
Sonnendach von weißen Leinen von Haus zu Haus gespannt, alle Fenster, Altane
und Miradors waren mit Blüten, Kränzen, Guirlanden, kostbaren Teppichen und
reichen Draperien geschmückt und die Straßen selbst mit Blumen bestreut. In
dichten Massen stand das Volk an den Häusern zusammengedrängt und harrte in der
Glut, die es athmete, des Augenblicks, wo es das Bild der Gottheit von deren
Dienern umgeben erblicken sollte. Da erschallten von dem Dome her die lustig
schmetternden Tüne der Janitscharenmusik, die der Procession voranschritt, und
bald darauf bewegte sich der feierliche Zug von dem Domplatze in die Straße
herein. Ein prächtiger, offener, von sechs weißen Pferden gezogener Wagen trug
das blendend in Diamanten und bunten Edelsteinen strahlende und in Gold und
Seide gekleidete Symbol der Gottheit, ein Generallieutenant des mexicanischen
Heeres saß in reicher glänzender Uniform, die Brust mit Orden bedeckt, als
Kutscher auf dem Bock, und zwei Generale, gleich prächtig aufgeputzt, standen
als Lakaien hinten auf dem Wagen. Der ehrwürdige, allgemein gefeierte
Erzbischof mit seinen Domherren, von sämmtlicher Geistlichkeit und allen
Mönchen gefolgt, theilte im Vorwärtsschreiten seinen Segen links und rechts an
die heilig ergriffene Menge aus, und der Dictator Santa-Anna, welcher, dem
Offiziercorps voran, den Dienern der Kirche entblößten Hauptes nachschritt,
trug den Ausdruck tiefster Demuth und Ergebenheit in seinem Aeußern. Alle
Beamten, alle Gilden folgten nach und eine Compagnie Grenadiere schloß den Zug.

Bei dem ersten Erschallen der Musik hatten sich alle Fenster, alle Balkone zu
beiden Seiten der Straße mit reich geputzten Damen gefüllt, deren glänzende,
mit Silber und Gold verzierte Fächerschaar in ihrem fliegenden Spiele Blitze an
der Häuserreihe hinzusenden schien.

In den Fenstern und auf den Balkonen des Palastes Romero war die höchste
Nobleza versammelt und die Gräfin Laodice selbst war, als der Zug um die nahe
Straßenecke sich ihrem Palais zuwandte, auf den großen Altan getreten.

Diesem und jener Straßenecke gegenüber befand sich vor einem prächtigen Gebäude
eine hohe, zu beiden Seiten mit Sphinxen verzierte Marmortreppe, welche Kopf an
Kopf mit Zuschauern besetzt war. Es waren dies Leute aus den niedern
Volksklassen, die sich vor den sengenden Strahlen der Sonne nicht scheuten,
denn durch die Biegung der Straße war in dem Leinendach über derselben eine
Oeffnung entstanden, durch welche die Sonne gerade auf die Treppe niederschien.
Die Männer beschatteten ihre Gesichter durch die breitrandigen Hüte, welche sie
trugen, und die Weiber hatten ihre großen wollenen Tücher über die Köpfe
gehangen, um die Sonne von sich abzuhalten.

An der rechten, sich steil auf das Trottoir hinabsenkenden Seite der Treppe
stand in der Ecke an die

Steinwand angelehnt eine Mannsgestalt, von der wenig zu erkennen war. Der
schwarze breitrandige Hut sah ihm tief in die Augen gedrückt und die wollene
braune Manga, die ihm bis unter die Waden hinabreichte, verhüllte ihn auch bis
dicht an den Rand des Hutes, sodaß nur mitunter, wenn er zwischen den beiden
vor ihm stehenden alten Wasserträgern hindurch nach der nahenden Procession
blickte, sein Gesicht gesehen werden konnte. Dasselbe war sehr bleich, die
Augen aber, die daraus hervorsahen, hatten einen unheimlichen Glanz und
drückten große Unruhe und Besorgniß aus; ihre raschen Bewegungen, die von
Entschlossenheit zeugten, contrastirten seltsam mit der äußern Ruhe, ja
Regungslosigkeit, in welcher der Mann verharrte. Er stand augenscheinlich
absichtlich so still, um unbemerkt zu bleiben, denn er drückte sich in die Ecke
neben der Treppe und machte sich kleiner, als er wirklich war. Die beiden alten
Wasserträger, die vor ihm standen, schienen ihm ein paar willkommene Gestalten
zu sein, um sich hinter ihnen zu verbergen, denn der eine derselben, ein
dunkelgebräunter Mischling, wandte sich nach ihm um und trat etwas zur Seite,
indem er sich mit spanischer Grandeza verneigte und dann, sich stolz
aufrichtend und seinen zerlumpten, in Fetzen um ihn hängenden Mantel vornehm
über die Schulter werfend, sagte:

»Entschuldigen Sie, Don Ignacio Rejon, ich hatte Sie nicht erkannt«, worauf der
Angeredete den Wasserträger bei der Schulter erfaßte und ihn bat, wieder vor
ihn zu treten.

»Bleib nur vor mir stehen, Gabriel, ich kann über Dich hinwegsehen«, sagte er
mit dumpfer Stimme zu ihm, hob seine Manga wieder vor sein Gesicht und blickte
durch die schmale Oeffnung zwischen seinem erhobenen Arm und seinem Hute
hindurch nach der langsam nahenden Procession.

»Ist das Ignacio Rejon, der hinter uns steht?« flüsterte der zweite
Wasserträger dem ersten in das Ohr.

»Ja wohl, der Goldschmied, dessen Bruder Santa-Anna vorige Woche erschießen
ließ; er will nicht gesehen sein, denn er gehört zu derselben Partei, für die
sein Bruder starb, und auch er ist schlecht angeschrieben«, entgegnete Gabriel
ebenso leise. »Stelle Dich ein wenig näher an mich heran, Manuel, dann kann man
ihn nicht sehen.«

»Sein Bruder war ein guter Mann; ich habe ihm lange Zeit das Wasser in das Haus
getragen und manches Geschenk von ihm erhalten. Auch seine Frau ist gut, sie
gab mir immer etwas zu essen, wenn ich zu ihnen kam. Ich habe ihn erschießen
sehen; der arme

Mann, er wollte keinen Kaiser haben«, flüsterte der zweite Wasserträger.

»Wozu gab er sich auch mit Dingen ab, die ihn nichts angingen! Kaiser oder
Dictator oder Präsident, was kümmert es mich, der eine gibt mir so wenig wie
der andere«, antwortete Gabriel, warf seinen Mantel abermals mit Grazie über
die Schulter und nahm nun seinen Hut vom Kopfe, denn der Wagen mit dem Bilde
der Gottheit zog jetzt heran und das Volk zu beiden Seiten warf sich auf die
Kniee nieder.

Auch Ignacio Rejon war niedergesunken, doch nur auf sein rechtes Knie, wobei er
sein entblößtes Haupt, als ob er bete, bis auf dasselbe hinabbeugte; als aber
der Erzbischof vorüberschritt, schaute Ignacio mit einem flehenden Blick zu ihm
hinüber, als wolle er seinen Segen erhaschen.

Das Ende des langen Zugs der Geistlichkeit und der Mönche, der dem Erzbischof
folgte, war jetzt bis vor die Treppe gelangt, neben welcher die beiden
Wasserträger knieten, und Santa-Anna schritt heran. Da zuckte Ignacio zusammen,
wandte sich, indem er seine rechte Schulter zurückzog, mehr dem Dictator zu und
machte unter seinem Mantel eine Bewegung, als wolle er sich erheben, doch in
diesem Augenblick schaute Santa-Anna nach ihm hin, und abermals senkte Ignacio
seine Stirn auf sein Knie.

Während der Dictator nun vorüberging, erhoben sich die Leute in der Nähe der
Treppe und verneigten sich tief vor ihm. Auch Ignacio verbeugte sich hinter den
beiden Wasserträgern, hielt aber seinen wild aufflammenden Blick auf den
dahinschreitenden Santa-Anna geheftet, hob, seinen Mantel zurückwerfend, rasch
eine kurze Büchse an seine Wange empor und gab Feuer.

Der Donner des Gewehrs entlockte tausend Kehlen einen Angstschrei, alle Blicke
richteten sich auf den Pulverdampf, der noch über der Treppe schwebte, und als
dieser sich vorgezogen, sah man die beiden Wasserträger mit Ignacio
beschäftigt, der auf dem Boden zusammengesunken war.

Alles drängte sich zu ihm heran; er war eine Leiche, sein eigener Dolch stak
ihm im Herzen. Die Kugel aus seiner Büchse war Santa-Anna durch den Federhut
geflogen.

In der ersten Bestürzung gerieth der Zug in Unordnung, die Musik war verstummt,
und in größter Verwirrung drängte man sich fragend hin und her, um Aufklärung
über die Ursache der Störung zu erhalten, die Kunde aber, daß ein Mordversuch
auf den Dictator mißglückt und dieser unbeschädigt geblieben sei, beruhigte die
Gemüther bald wieder und die Feierlichkeit nahm ihren Fortgang.

Die beiden Wasserträger Gabriel und Manuel hatte man als Mitverschworene
verhaftet und auf Santa-Annas Befehl wurden sie beide am folgenden Morgen
erschossen.

In Texas hatte die Execution des Pflanzers Dougall große Aufregung zur Folge
gehabt, und mit Besorgniß sahen die Civilbehörden sowie das Militär einem
allgemeinen Aufstand entgegen. So sehr aber die revolutionäre Partei auch an
Macht zugenommen hatte und so sehr Stephan Austin und Harry Williams sich
bemühten die allgemeine Empörung zum Ausbruch zu bringen, so behielten doch die
Gemäßigten unter Houston die Oberhand, und es wurde nach vielen öffentlichen
Berathungen beschlossen, eine ernste Beschwerdeschrift nach Mexico an die
Regierung abzusenden und somit noch einmal das Recht auf dem Wege der Güte zu
suchen.

Da warf Santa-Anna selbst den Funken in die Pulverkammer, denn ein Befehl von
ihm traf in Texas ein, daß Jedermann bei Todesstrafe seine sämmtlichen Waffen
an die Militärbehörden abliefern sollte.

Das war mehr, als der Amerikaner vertragen konnte, und die Erklärung, dem
Befehl nicht Folge leisten zu wollen, ging einstimmig durch das ganze Land.

Die Gemäßigtsten stellten sich jetzt an die Spitze der Empörung, alle Waffen
wurden hervorgesucht und zum Gebrauch in Stand gesetzt und Jedermann versorgte
sich mit Pulver und Blei. In allen Theilen des Landes hielt man Berathungen
über die Wege, die man der drohenden Gewalt gegenüber einzuschlagen habe, man
wählte Wachsamkeitsausschüsse, welche die Schritte der Behörden beobachten
mußten, sandte insgeheim Abgeordnete an die Regierung der Vereinigten Staaten
nach Washington und ließ ihr die Zuversicht und das Vertrauen der Amerikaner in
Texas aussprechen, daß sie eine Mißhandlung ihrer Landeskinder seitens Mexicos
nicht dulden werde.

Während dieser Vorbereitungen zum Widerstand traf die Regierung in Mexico
Maßregeln, um den Befehl Santa-Anna's auszuführen, und verstärkte alle
Militärposten in Texas um das Doppelte und Dreifache. Statt aber die
amerikanischen Ansiedler dadurch einzuschüchtern, wurden dieselben nur noch
mehr dadurch gereizt und aufgebracht und nahmen jede Gelegenheit wahr, den
Behörden den Gehorsam zu kündigen. Harry Williams war allenthalben thätig, die
ersehnte Selbstständigkeit von Texas herbeizuführen, und sparte weder Muße noch

Kosten, um diesem Ziele näher zukommen. In seinem Hause wurden sehr häufig
geheime Zusammenkünfte abgehalten, namentlich fanden sich die Vorsteher der
verschiedenen Ausschüsse oft bei ihm ein, theils um ihm die Resultate ihrer
Bemühungen mitzutheilen, theils um sich mit ihm über weitere Schritte zu
bereden.

Eines Abends nach Einbruch der Dunkelheit kamen zu diesem Zwecke zwei
hervorragende Männer nach Harry's Wohnung geritten und wurden mit großer
Auszeichnung von ihm empfangen. Der eine war ein Richter Namens Jack, ein
hochangesehener Herr im Lande, und der andere Colonel Travis, ein Mann von
anerkanntem Muth und Entschlossenheit.

Ihre Pferde waren zur guten Pflege abgeführt und sie selbst hattest mit Harry
einige Zeit in dessen Wohnzimmer zugebracht und ihm Berichte abgestattet, als
die schöne Lucy ihnen anzeigte, daß das Abendessen aufgetragen sei. Harry
geleitete seine Gäste nun nach dem Speisezimmer, wo sie bei Tische ihre
begonnene Unterhaltung eifrig fortsetzten.

Es war schon nach neun Uhr, als der Richter Jack daran mahnte, daß es Zeit sei,
den Heimweg anzutreten, wogegen Harry sich jedoch auflehnte und darauf bestand,
daß sie vorher ihm noch die Freude machen mochten, eine Flasche Madeira mit ihm
zu trinken. Er gab Lucy einen Wink und bald darauf kehrte sie mit dem Wein in
das Zimmer zurück und trug mit den Gläsern auch Cigarren auf den Tisch.

Sie hatte so eben auch einen Becher mit Fidibus hinzugefügt und warf Harry
einen fragenden Blick zu, ob er noch einen Befehl für sie habe, als die Thür
sich langsam aufthat und ein mexicanischer Offizier hereintrat, hinter welchem
in dem Corridor Soldaten sichtbar wurden.

»Im Namen der Regierung verhafte ich Sie, Herr Williams, Herr Jack und Colonel
Travis«, sagte er und trat zur Seite, um seinen Soldaten Einlaß zu geben.

Harry sprang erschrocken auf und mit ihm seine Gäste, sie sahen aber sehr gut
ein, daß von einer Gegenwehr gar keine Rede sein konnte, zumal da der Offizier
ihnen mittheilte, daß das ganze Haus umstellt sei. Dabei gab er den Soldaten
einen Wink und diese nahmen die drei Gefangenen in ihre Mitte und ketteten sie
mit den Händen zusammen.

Lucy stand im ersten Augenblick vom Schreck gelähmt da, dann aber erfaßte sie
Verzweiflung; sie wollte sich zu Harry hindrängen, der Offizier jedoch wies sie
unsanft zurück und gab Befehl zum Abmarsch.

Fort ging es nun in die Dunkelheit hinaus. Den

Gefangenen war es nicht wohl ums Herz, denn was ihnen bevorstand, war leicht zu
errathen. Sie waren den Mexicanern sehr gefährliche Personen und es unterlag
keinem Zweifel, daß man sie erschießen lassen würde.

Harry hatte wiederholt seiner treuen Lucy bedeutsame Blicke zugeworfen, denn
mit ihr zu reden hatte ihm der Offizier untersagt.

Die Nacht verhinderte das Bekanntwerden ihrer Verhaftung, und wenn auch am
folgenden Morgen die Kunde davon eilig durch die Umgegend ziehen würde, so war
es dann wahrscheinlich schon längst zu spät, ihnen zu Hülfe zu kommen. Mit
solchen schweren Betrachtungen schritten die Gefangenen schweigend in der Mitte
der Soldaten auf der Straße nach Brazoria durch die Dunkelheit hin und
schlossen im Stillen ihre Rechnung mit der Welt ab.

Kaum aber hatte das Militär mit seiner Beute die Plantage verlassen, als Lucy
ihr großes Tuch um sich warf, eine Reitpeitsche ergriff und nach der Einzäunung
lief, wo die Reitthiere standen. Ein alter Neger kam ihr dort mit zwei Pferden
entgegen; auf das eine schwang sie sich selbst, das andere bestieg der Alte,
und fort sprengten sie durch die Nacht dahin. Der Neger voran, die Mulattin
hart hinter ihm, blieb Meile auf Meile zurück, ohne daß ein anderer Laut als
der Hufschlag und das Schnauben der flüchtigen Rosse zwischen ihnen hörbar
geworden wäre, da erreichten sie den Urwald, der sich meilenbreit an beiden
Seiten des Brazosflusses hinzieht und in dessen tiefem Dunkel sie die Eile
ihrer Thiere mäßigen mußten. Nur eine kurze Strecke waren sie in den
himmelhohen Wald eingedrungen, als der Neger sein Pferd anhielt, mehrere lange
Stücke Kienholz aus einem am Sattel hängenden Bündel zog und dieselben
anzündete, um bei ihrem Fackellicht den Weg verfolgen zu können. Kaum aber
brannte das Holz, als Lucy ihren Führer wieder zur höchsten Eile antrieb, sodaß
die rothe Flamme der Fackel mit ihrem schwarzen Rauche weit im Winde verwehte.
Der Weg war sumpfig und grundlos, hier sperrten ihn riesige Baumstämme, die
über ihn hingestürzt lagen, dort unterbrachen ihn breite Gräben, in welche das
Wasser vom Flusse aus zurückgetreten war, nichts aber vermochte die Mulattin
aufzuhalten, und bald erreichten sie das Ufer des Brazosflusses. Hier stand
unter den weit ausgestreckten Riesenästen uralter Eichen und Platanen ein
verwittertes kleines Blockhaus, dessen Aeußeres nicht vermuthen ließ, daß es
einem Menschen als Obdach diene. Dennoch wohnten zwei Amerikaner darin, welche
seitens der Aufständischen hier als Fährleute gehalten wurden, um eilig und
unbemerkt Botschaften von einem Ufer zum andern gelangen zu lassen, denn die
Fähren an den Hauptstraßen waren von mexicanischen Soldaten besetzt und
bewacht.

Der Neger sprang von seinem Pferde und klopfte an die Thür des Blockhauses,
worauf sofort Stimmen darin hörbar wurden und im nächsten Augenblick sich die
Thür öffnete.

Zwei junge Männer traten heraus und hielten, vom Licht geblendet, die Hand über
die Augen, um zu sehen, wer ihre Dienste verlange.

»Bist Du nicht Herrn Williams' Aron?« fragte der eine den Neger und fuhr dann
zu Lucy aufschauend fort:

»Sieh, da ist ja Herrn Williams' schöne Lucy auch! Mein Gott, es ist ihm doch
nichts geschehen?«

»Die Mexicaner haben ihn sammt dem Colonel Travis und dem Richter Jack in
unserm Hause gefangen genommen und sie nach Brazoria abgeführt«, antwortete
Lucy mit vor Angst bebender Stimme. »Fahren Sie mich schnell über den Fluß,
damit ich den Bruder des Richters, den Colonel Jack, zur Hülfe herbeirufen
kann, sonst sind die Gefangenen verloren; man wird sie morgen erschießen.
Helfen Sie mir, schnell, schnell!«

»Da ist freilich nicht viel Zeit zu verlieren, denn der Tag wird nicht mehr
fern sein, wenn Sie, schöne Lucy, bei dem Colonel eintreffen. Wir wollen uns
beeilen; Aron, führe die Gäule am Ufer hinunter.«

Bei diesen Worten nahm er dem Neger die Fackel aus der Hand und schritt der
Mulattin voran an dem steilen Ufer hinab, während Aron die Pferde auf einem
Umweg nach dem Wasser hinuntergeleitete. Auch der zweite Fährmann fand sich bei
dem dort liegenden Nachen ein, der Neger trug die abgenommenen Sättel in das
Schiffchen und trat, nachdem Lucy und die beiden Amerikaner darin Platz
genommen hatten, die Pferde an den Zügeln hinter sich herführend, selbst
hinein. Die Fährleute trieben mit ihren Rudern den Kahn langsam vom Ufer ab,
und Aron zog die Rosse hinter dem Nachen her in das Wasser, sodaß sie demselben
schwimmend folgen mußten. Lucy hielt während der Fahrt die Fackel hoch über
sich, um die Ruderer die Köpfe der Pferde sehen zu lassen, damit sie ihren
Ruderschlag mit deren Eile in Einklang bringen konnten. So zogen sie schweigend
über den gewaltigen Strom, und bald beleuchtete das Licht der Fackel die zum
Himmel aufstrebende Baumwand mit ihren von den Aesten bis auf das Wasser
herabhängenden grauen Moosfahnen. Zwischen denselben hindurch glitt der Nachen
dem Ufer zu, welches hier nicht so hoch und steil war als an der andern Seite,
und leicht erklommen die beiden Pferde von Aron geführt das Land. Nach wenigen
Augenblicken hatte der Neger sie wieder gesattelt, die Fährleute halfen Lucy
ihr Roß besteigen, und Aron auf dem seinigen voran folgten sie abermals dem oft
kaum zu erkennenden Wege durch den Wald. Schon nach Verlauf von einer halben
Stunde hatten sie dessen Ende erreicht und trieben in der offenen Prairie
abermals die Pferde zum Galopp an, denn je näher Lucy ihrem Ziele kam, um so
größer wurde ihre Angst, ihre Verzweiflung. Ihre Blicke schweiften fortwährend
an dem östlichen Horizont und spähten nach dem gefürchteten Tag, doch war noch
kein Schimmer von ihm zu erkennen, als Hundegebell zu ihren Ohren drang und
gleich darauf der Neger eine dunkle Baummasse als die Niederlassung des
Colonels Jack bezeichnete.

Im Galopp sprengten sie vor die unter den Bäumen versteckte Wohnung, und
während die Hunde sie lärmend umkreisten, ließ der Neger wiederholt ein lautes,
dringendes »Hollah!« erschallen.

»Wer ist da?« antwortete es aus einem sich öffnenden Fenster.

»Der Richter Jack ist am vergangenen Abend in dem Hause des Herrn Williams mit
diesem und dem Colonel Travis von den Mexicanern verhaftet und nach Brazoria
abgeführt worden«, rief Lucy dem Manne im Fenster zu.

»Mein Bruder?« schrie dieser. »Hölle und Teufel!«

Dann war es wieder still, gleich darauf aber erhellten sich die Fenster, die
Thür des Hauses wurde geöffnet und Colonel Jack stürzte aus derselben hervor.

»Mein Gott – Lucy!« rief er überrascht. »Steigen Sie ab und kommen Sie in mein
Haus. Wie soll ich es Ihnen danken, daß Sie mir die Nachricht bringen?«

Dann wandte er sich zu dem Neger und sagte:

»Aron, reite, so schnell Du kannst, zu Sheffield, sage ihm, was geschehen ist,
und bitte ihn in meinem Namen, mit allen waffenfähigen Männern, die er
aufbringen könne, nach der untern Fähre am Brazos zu kommen; er möge keine
Minute verlieren.«

Zugleich hob er Lucy von ihrem Pferde, befestigte dasselbe mit dem Zügel an
einem Baum und geleitete die Mulattin nun in das Haus, wo ihnen bereits die
Frau, die Töchter und zwei erwachsene Söhne des Colonels entgegenkamen.

»Charles, reite zu Dickens und bringe aus der Umgegend alle Männer mit, und Du,
Ralph, jage zu Townsend«, sagte der Colonel zu seinen Söhnen und gab dann
ähnliche Befehle an zwei Negerburschen, welche in die Thür getreten waren.

Diese sowie die beiden Söhne sprangen eilig fort, während der Colonel sich
wieder an Lucy wandte und sagte:

»Sie können hier bei meinen Damen bleiben, Lucy, denn allein dürfen Sie nicht
zurückreiten.«

»Nein, nein, Colonel Jack, ich begleite Sie, ich reite mit Ihnen nach Brazoria
zu meinem Herrn«, antwortete die Mulattin auf das bestimmteste und wies jede
dagegen gemachte Vorstellung zurück.

»Wie Sie wollen, Lucy«, versetzte der Alte. »Es wird aber einen heißen Ritt
geben und vielleicht ein noch heißeres Zusammentreffen.« Dann zog er einen
Stuhl vor das Kamin, in welchem jetzt ein Feuer aufflackerte, und sagte zu der
Mulattin:

»Setzen Sie sich, Sie braves Mädchen; Sie sind mir und den Meinigen lieber und
willkommener als manche unserer weißen Nachbarn. Nun will ich mich rüsten.«

Dann rief er seiner Frau noch zu, das Frühstück zu beeilen, und verließ das
Zimmer.

Auch die Damen hatten sich entfernt, um in der Küche hülfreiche Hand zu
leisten, da trat Lucy an das Fenster und schaute bebenden Herzens unter dem
dunkeln Laubdach, welches das Haus in tiefe Schatten legte, nach dem Himmel im
Osten. Der bleiche Streif über der flachen Ferne wurde breiter und heller und
der erste Schimmer des Tages begann die Dunkelheit von der Erde zu verdrängen.

Lucy hatte ihre Hände auf ihrer Brust gefaltet, hielt ihre Augen flehend zum
Himmel aufgerichtet und betete inbrünstig um Rettung für den Geliebten ihres
Herzens. Je heller es wurde, um so trüber, um so banger legte es sich um ihre
Seele, und wenn sie sich auch sagte, daß noch viele Stunden vergehen müßten,
ehe die Soldaten in Brazoria erwachen und Gericht über die Gefangenen halten
würden, so war es ihr doch, als ob die Angst sie verzehren wolle, als müsse sie
fort zu dem Geliebten fliegen. Immer wieder schaute sie nach ihrem Pferde hin,
welches noch ruhig unter dem Baum vor dem Hause stand. Was konnte ihr aber das
Thier helfen? Sie kannte keinen Weg von hier nach Brazoria, und wenn sie auch
wirklich dorthin gelangen könnte, so lag es ja außer ihrer Macht, nur das
Geringste für Harry zu thun.

Da fuhr es ihr wie ein Lichtstrahl durch die Seele; es dröhnte wie ferner
Donner zu ihrem Ohr, es kam näher und näher und immer deutlicher erkannte sie
den Hufschlag vieler flüchtigen Rosse. Es waren Freunde Harry's, es waren
Männer, die zu seiner Rettung herbei jagten. Mit stürmischer Eile sprengten
jetzt von verschiedenen Seiten einige vierzig Reiter zu dem Haus heran,
befestigten die Zügel ihrer Pferde an den Bäumen und traten dann, ihre langen
Büchsen an der Treppe aufstellend, in das Gebäude ein.

»Dank, Dank, meine Freunde!« rief ihnen Colonel Jack entgegen und führte sie in
das Besuchszimmer. »Wer noch nicht gefrühstückt hat, ist herzlich willkommen,
der Kaffee steht bereit; wer aber einen kräftigen reinen Morgentrank zu haben
wünscht, der findet ihn dort auf dem Kredenztische. Helfen Sie sich selbst,
Gentlemen.«

Sämmtliche Gäste machten von letzterer Einladung Gebrauch und bedienten sich
auch der Cigarren, die Colonel Jack für sie hingestellt hatte, während dieser
sich zu den Seinigen begab und mit ihnen und Lucy schnell sein Morgenbrod
einnahm.

Nach sehr kurzer Zeit aber kehrte er mit der Büchse in der Hand zu seinen
Freunden zurück und sagte:

»Nun, in Gottes Namen, lassen Sie uns reiten, damit wir in die Nähe von
Brazoria kommen, ehe die mexicanischen Schurken erwachen.«

Alle eilten hinaus zu den Pferden, Colonel Jack hob Lucy in den Sattel und
wenige Minuten später stürmte die ganze Schaar im Galopp davon. Ohne den
Thieren Rast zum Verschnaufen zu geben, erreichten sie bereits nach einer
Stunde den Brazoswald, wo der schmale, sumpfige Weg ihrer Eile Einhalt that.
Dennoch trieben sie ihre Rosse zu möglichster Schnelligkeit an, und als die
Sonne ihren ersten Blick über die Erde schoß, hielten sie an dem Ufer des
Stroms.

Die drei großen Boote, welche hier gleichfalls von den Amerikanern gehalten
wurden, hatten bereits die Söhne des Colonels nebst den Freunden, die sie
herbeigeholt, über den Fluß gesetzt, und während dieser sich mit seiner Schaar
einschiffte, langte auch Aron mit noch mehreren Männern an.

Die drei Gefangenen saßen während dieser Zeit zusammen in einem düstern
Blockhaus in der nahe an der andern Seite des Stroms gelegenen Stadt Brazoria
und schauten, in sehr ernste Betrachtungen versunken, nach den kleinen
Oeffnungen in den Wänden und in dem Schindeldache, durch welche das heitere
Licht des Morgens zu ihnen eindrang.

Sie saßen schweigend neben einander auf dem Fußboden, denn Möbel enthielt das
Gefängniß keine, und ein jeder von ihnen dachte an das, was ihm das Liebste auf
Erden war. Da brach Colonel Travis zuerst das Schweigen und sagte:

»Wäre es im Kampfe für die Freiheit dieses Landes, so würde ich gern sterben,
aber so wie

Schlachtvieh durch dieses heuchlerische, feige Gesindel hinausgeführt und
erschossen zu werden, das ist mir schrecklich!«

Dabei warf er einen verzweifelnden Blick nach der Thür und schüttelte die Kette
an seinen Händen.

»Wenn nur mein Bruder Kunde von unserer Verhaftung erhielte, er würde uns
retten oder sein eigenes Leben verlieren«, hob der Richter Jack an. »Meiner
Frau und meinen Kindern aber fällt es gar nicht auf, daß ich gestern nicht nach
Hause gekommen bin, es ist dies in letzter Zeit zu oft der Fall gewesen. Der
Himmel mag sich ihrer erbarmen!«

Harry saß in Gedanken versunken und sah unbeweglich vor sich nieder, nach einer
Weile aber strich er seine schönen Locken zurück und sagte:

»Ich gebe die Hoffnung auf unsere Befreiung noch nicht ganz auf. Jedenfalls
sind in der Nacht noch alle unsere Nachbarn von der That in Kenntniß gesetzt
worden, sodaß sie die Gefahr kennen, in der wir schweben, und es ist
unglaublich, daß sie gar keinen Versuch zu unserer Befreiung machen sollten.
Meine Mulattin Lucy hat sie sicher beschworen, es zu thun.«

»Die Militärmacht hier ist jetzt zu groß, als daß wenige Männer einen Angriff
wagen könnten; es liegen augenblicklich über dreihundert Mann hier in
Garnison«, bemerkte Travis.

»Und doch würden es unsere Freunde wagen, wenn sie Nachricht von unserm
Schicksal hätten«, versetzte der Richter. Da wurde von außen der Schlüssel in
das Thürschloß gesteckt, und alle drei sahen sich erschrocken an.

»Es geht zu Ende mit uns, die Schurken sind in Eile, weil sie befürchten, daß
man uns zu Hülfe kommen möchte«, sagte Travis, als die Thür sich öffnete und
ein Offizier mit mehreren Soldaten hereintrat. Derselbe gab letztern einen
Wink, und ohne ein Wort zu reden, schritten sie zu den drei Gefangenen, nahmen
ihnen die Ketten ab und banden ihnen dafür die Hände auf dem Rücken zusammen.

»Ohne Verhör, ohne Urtheil?« fragte der Richter entsetzt, der Offizier
antwortete ihm aber nicht, sondern winkte ihnen nur, das Haus zu verlassen.

Widerstand war unnütz, darum folgten alle drei schweigend der Aufforderung und
traten in das Freie hinaus, wo eine Compagnie Soldaten sie in ihre Mitte nahm
und mit ihnen abmarschirte.

Das Gefängniß lag an der Außenseite der Stadt, sodaß der ernste Zug, ohne
Aufsehen zu erregen, aus derselben gelangte, wo er sich dann zwischen
Maisfeldern hin dem Walde zu bewegte, der das Ufer des nahen Stroms krönte.

Schweigend schritten die drei Unglücksgefährten vorwärts und maßen die kurze
Lebensfrist, die ihnen noch vergönnt war.

Colonel Travis ging stolz und hoch aufgerichtet mit zornflammendem Blick dahin,
als sei er es, der die Mexicaner zum Tode führe; der Richter Jack dagegen war
niedergebeugt und murmelte wiederholt mit tiefem Seufzer: »Mein Weib, meine
Kinder!«

Nur Harry glaubte noch nicht unbedingt an sein Ende, wenn er sich auch nicht
sagen konnte, worauf er jetzt noch hoffen dürfe, denn es waren ja nur noch
wenige Schritte bis auf die Grasfläche vor dem Walde, auf welcher, wie er
wußte, auch der alte Pflanzer Dougall erschossen worden war. Ein unnennbares
Gefühl des Vertrauens auf eine unerwartete Hülfe kämpfte in ihm lebendig gegen
die Ergebung in das Schicksal, welches so nahe, so drohend vor ihm stand, und
mit immer größerer Eile ließ er seinen spähenden Blick hin und her durch die
Umgegend schweifen. Er dachte an seinen Schiffbruch und an seinen Ritt auf dem
Brete in dem Ocean; dort war eine Rettung noch viel unglaublicher gewesen als
hier, wo jeden Augenblick seine Freunde erscheinen und ihn befreien konnten.
Soweit er aber auch seine Blicke umhersandte, so konnte er doch nichts
erkennen, was seine Hoffnung gerechtfertigt hätte, und wie ein Nebelbild sank
sie in dem Augenblick zusammen, als er die Grasfläche betrat, auf welcher
Dougall erschossen worden war. Er erschrak, ein eisiger Frost lief ihm durch
die Glieder, sein Schritt wurde unsicher und wankend und seine Augen füllten
sich mit Thränen. Scheiden sollte er von dem schönen Leben, das ihn so sonnig
beschien – gab es denn gar keine Hoffnung, keine Rettung mehr? Keine! Wie gern
hätte er seine Schritte verzögert, seine Henker aber, die herzlosen Soldaten,
hielten nicht inne, bis sie auf den kleinen, von einer wilden Hecke
eingeschlossenen Platz kamen, auf dem mehrere frische Grabhügel aus dem langen
Grase hervorsahen.

»Halt!« rief der Offizier, die Soldaten neben den Gefangenen ließen diese
nebeneinander niederknien und alle stellten sich dann auf Commando in kurzer
Entfernung vor ihnen in zwei Reihen auf.

Der Offizier trat jetzt zur Seite, »Achtung!« rief er seinen Leuten zu und sein
Mund öffnete sich zum weitern Commando, da krachten Büchsenschüsse von dem
nahen Walde her, der Offizier und viele der Soldaten sanken getroffen zusammen
und mit einem Hurrah, das dem Sturme glich, stürzten die Amerikaner aus dem
Dickicht hervor. Wie Spreu vor dem Winde stoben die Mexicaner nach allen
Richtungen auseinander und ließen ihre Verwundeten und ihren Offizier zurück,
und die Mulattin voran, stürmten die Retter über die Grasfläche den Gefesselten
entgegen, die jauchzend und jubelnd aufsprangen und deren Freudengrüße
beantworteten. Lucy war in der That die erste, die sie erreichte; zitternd und
bebend fiel sie vor Harry nieder und umklammerte schluchzend und unter Thränen
höchster Seligkeit seine Kniee, dann aber sprang sie auf, löste die Bande von
seinen Armen und drückte wieder und wieder ihre Lippen auf seine Hände.

Das Zusammentreffen der Brüder Jack war ein ergreifendes; immer von neuem
fielen sie sich in die Arme und priesen den Allmächtigen für die Rettung, womit
er sie gesegnet, bis endlich mehrere Stimmen laut wurden, daß es Zeit sei, sich
über den Fluß zurückzuziehen, da Colonel Bradburne bald mit seiner ganzen Macht
erscheinen werde.

»Ich hätte große Lust, selbst ihn anzugreifen; ich glaube, wir trieben die
ganze Bande bis nach dem Golf hina«B, rief Colonel Travis auffordernd.

»Jetzt nicht, Travis«, fiel ihm Colonel Jack in das Wort. »Wir müssen uns zu
einem ernstern, bedeutendem Schlag rüsten. Eins aber dürfen wir jetzt nicht
unterlassen, wir müssen dem rettenden Engel danken, der uns noch zeitig hierher
gebracht hat; ohne unsere schöne Lucy hätten wir unsere drei Freunde nimmermehr
wiedergesehen!«

Dabei trat der Alte zu der Mulattin hin, ergriff ihre Hand und dankte ihr mit
heißen, innigen Worten für den Dienst, den sie ihm und dem Land erwiesen habe:
Sein Bruder und Travis thaten es gleichfalls in tief ergreifender Weise, und
alle Uebrigen folgten ihrem Beispiele. Trommeln, Hörner und Trompeten schallten
von der Stadt her, als die Sieger mit ihren drei geretteten Freunden den Fluß
bereits erreicht hatten und sich nach dem andern Ufer einschifften.

Viertes Kapitel.

Um dieselbe Zeit trug sich weiter im Westen von Texas ein Ereigniß zu, bei
welchem die amerikanische Bevölkerung noch viel offener und in größerem
Maßstabe den Mexicanern mit Gewalt entgegentrat.

An dem wunderbar schönen Guadelupeflusse, einige sechzig Meilen östlich von
San-Antonio, dem Sitz der Provinzialregierung, lag ein Städtchen Namens
Gonzales, dessen Einwohnerschaft größtentheils aus Amerikanern bestand. Die
unendlich vielen Reize, welche die Natur hier jahraus jahrein entfaltete,
hatten die wandernden, eine Heimat suchenden Familien hier zusammengeführt und
sie schon seit Jahren an dieses Land gefesselt, trotz der großen Gefahren,
welche ihnen die Urbewohner, die Indianer, bereiteten, indem dieselben
fortwährend mit ihnen um den Besitz dieses ihres schönen Eigenthums kämpften.
Was aber wären alle Gefahren gegen ein irdisches Paradies, wie es hier an den
ewig grünen, ewig mit Blumen geschmückten Ufern der krystallklaren, rauschend
dahinschäumenden Guadelupe ausgebreitet lag! Wolkenlos und durchsichtig spannt
sich hier der blaue Aether über den weiten, saftig grünen, wellenförmig auf-
und absteigenden Prairien, belebend und ewig verjüngend reizt das Sonnenlicht
die reiche Erde zu ununterbrochener schaffender Thätigkeit, und der vom Golf
ungehindert und fortwährend über sie hinziehende erfrischende Seewind erquickt
und stärkt die Keime, die in üppiger Lebenskraft strotzend aus ihr
hervorschießen. Und durch diese mit hohen feinen Gräsern und tausend farbigen
Blumen wogenden, unabsehbaren Grasfluren, aus denen sich kleine schattig dunkle
Waldgruppen wie Inseln aus dem Meere erheben, schlängelt sich in graziösen
Windungen und überschattet von majestätischem Walde die zauberisch schöne
Guadelupe und stürzt sich bald tobend und brausend über mächtige Felsstücke,
von denen ihr weißer Gischt emporsprüht und kühlend und erfrischend das
heimliche Dunkel über ihr durchweht, bald gleitet sie geräuschlos zwischen den
üppigen Riesenpflanzen ihrer Ufer hin und spielt mit deren glühend farbigen
Blumen und mit den blühenden Ranken und Schlinggewächsen, die aus dem
dunkelgrünen Laubgewölbe in ihre klare Flut herabhängen. Dabei zeigt sie dem
staunenden Auge in ihrer tiefsten Tiefe das blendend weiße

Gestein auf ihrem Grund, die zwischen ihm grünenden zierlichen Wasserpflanzen
und die goldigen Fische und Schildkröten, die spielend ihre krystallene Flut
beleben. Kein Wunder war es, daß um dies schöne Land die Indianer mit den
Weißen, die es ihnen entreißen wollten, blutige Kämpfe fochten, und sehr
erklärlich war es, daß diese keine Gefahr scheuten, sich in einem solchen
Paradiese zu behaupten. Die Wälder spendeten ihnen den kostbarsten Honig und
die süßesten Früchte in unglaublicher Fülle, Bären, Hirsche, Antilopen, wilde
Truthühner und Prairiehühner gab es hier in endloser Zahl und die Erde lieferte
bei der oberflächlichsten Bearbeitung die reichsten Ernten. Der Mensch brauchte
hier kaum zu sorgen, die Natur gab ihm Alles freigebig und machte es ihm selbst
unnöthig, sich ein Obdach zu bauen, da es eine schönere Wohnung auf der weiten
Welt nicht gab, als in dem Schatten der rauschenden Bäume an der kühlen,
brausenden Guadelupe.

Dennoch hatten die Bewohner von Gonzales sich recht saubere, dem herrlichen
Klima angepaßte Wohnungen aus Holz erbaut und dieselben mit starken
Einzäunungen umgeben, um sich gegen einen raschen Ueberfall der Indianer zu
schützen. Sie waren, wie es überhaupt dem Amerikaner eigen ist, mit den Waffen
vertraut und reichlich damit versehen und hatten schon seit Jahren einen Freund
in ihrer Mitte, der durch seine Donnerstimme die Wilden schon manchmal in die
Flucht getrieben hatte. Es war eine Kanone, ein Zehnpfünder, der stets mit
Kartätschen geladen bereit stand, einem Feinde seinen Eiseninhalt
zuzuschleudern, und dem Gonzales es zum großen Theile verdankte, daß es bei so
vielen Sturmangriffen der Wilden nicht in Schutt und Asche gelegt worden war.

Diese vortreffliche Waffe hatten die Mexicaner nun schon lange mit neidischem
Auge angesehen und namentlich in letzterer Zeit war sie ihnen in den Händen der
ihnen feindlich gegenüberstehenden Bevölkerung von Gonzales als ein
unangenehmer Trumpf erschienen. Aus diesen Gründen beschloß der Gouverneur von
Texas, der in San-Antonio seinen Wohnsitz hatte, bei Zeiten dieses
gefahrdrohende Instrument aus Gonzales zu entführen und nach San-Antonio zu
bringen, und gab einigen hundert Dragonern den Befehl zur Ausführung dieser
Vorsichtsmaßregel.

Die Amerikaner aber hatten in San-Antonio wie überall im ganzen Lande ihre
Kundschafter, die jeden Schritt der Mexicaner überwachten, und kaum war der
Befehl erlassen worden, als auch schon die Nachricht davon durch einen Eilboten
nach Gonzales getragen wurde.

Mit großer Entrüstung empfingen die Bewohner die Kunde und beschlossen
einstimmig, die ungebetenen Gäste bei ihrem Eintreten mit der Kanone selbst zu
begrüßen. Dieselbe wurde sofort in die Straße gefahren, durch welche die
Reiterei in die Stadt einziehen mußte, und vor das Geschütz stellte man einen
großen Kastenwagen hin, der dasselbe vor dem Blick der Mexicaner verbergen
sollte. Die ganze männliche Bevölkerung aber griff zu den Waffen und vertheilte
sich hinter den Fenstern, Thüren und Seiten der Häuser, um zugleich mit der
Kanone den Feinden ein blutiges Willkommen zu geben.

Es war ein heißer, stiller Tag und die Sonne hatte ihren höchsten Stand
erreicht, als die vor der Stadt auf einer Anhöhe ausgestellten Wachen die
Nachricht in dieselbe brachten, daß eine dichte Staubwolke in der Prairie von
San-Antonio her heranziehe und daß man Reiterei darin erkannt habe. Alle Männer
sprangen auf ihre Posten, die Büchsen wurden zum Schuß bereit gemacht, und mit
wachsender Spannung schaute man verstohlen aus den Verstecken in der Straße
hinauf und sah von Augenblick zu Augenblick dem Erscheinen der verhaßten Feinde
entgegen. Da erschallte der hellklingende Ton von Trompeten und zwischen drei-
und vierhundert Dragoner kamen in geschlossenen Reihen in die Straße
hereingetrabt. Bei dem Kastenwagen vor dem Geschütz stand eine Anzahl von
Männern, wie an demselben beschäftigt, und bei der Kanone dahinter verbargen
sich lauernd vier kräftige junge Burschen, bis die Dragoner sie auf fünfzig
Schritte erreicht hatten. Da zog man den Wagen mit Blitzesschnelle zur Seite,
ein schwarzgelockter Jüngling drückte die brennende Lunte auf das Geschütz, die
Kavallerie stutzte, aber im selbigen Augenblick entlud sich die Kanone und
schleuderte mit einem Donnergruß ihren Eisenregen in die dicht
zusammengedrängte Reiterei. Zugleich aber blitzten und krachten Hunderte von
Büchsen von beiden Seiten der Straße und sandten ihr tödtliches Blei unter die
Dragoner, die jetzt in Schreck und Entsetzen sich wandten und in der Flucht ihr
Heil suchen wollten. Zu dicht aber zusammengepreßt, kamen sie nicht vom Platz.
Mac-Coor, einer der Bedienung bei dem Geschütz, schob eine neue Büchse mit
Kartätschen in dasselbe hinein, Albert Randolph, der die Lunte hielt, drückte
sie wieder an den Zünder und abermals flog die Eisenladung donnernd und
pfeifend in die verworrenen Reihen der Mexicaner. Jetzt hatten die letzten
Glieder derselben das Weite gesucht, alle stürmten nun über ihre gefallenen
Kameraden hinweg aus der Stadt hinaus, und noch manche

Büchsenkugel flog ihnen nach. Gegen achtzig Dragoner blieben unberitten,
verwundet oder todt in der Straße zurück, und die Männer und Weiber von
Gonzales eilten den Verwundeten zu Hülfe, um ihnen beizustehen und ihre
Schmerzen zu lindern.

Mit Festigkeit und Entschlossenheit aber wurden jetzt eiligst Anstalten
getroffen, die Stadt zu befestigen und gegen einen Angriff einer größern
Truppenmacht, welche man unfehlbar am folgenden Tage von San-Antonio her
erwarten mußte, zu vertheidigen.

Albert Randolph hatte, von Mac-Coor geführt, seine Flucht aus den Vereinigten
Staaten glücklich vollbracht und war, durch Texas nach dessen gepriesenem
Westen ziehend, durch die Schönheit der Natur um Gonzales an dieses Städtchen
gefesselt worden. Niedergebeugt vom Schicksal und zerfallen mit der Menschheit,
hatte er hier still und ungekannt gelebt, bis die amerikanische Bevölkerung
sich gegen die mexicanische Tyrannei zu sträuben begann und diese die Ketten
noch fester zu ziehen sich bemühte. Bei der Rückkehr Austin's aus der
Gefangenschaft in Mexico trat Albert zuerst aus seiner Unthätigkeit, seinem
Unbekanntsein hervor in das politische Leben und nahm Partei für Austin. Er war
oft und viel mit ihm zusammen, Austin lernte bald seinen hohen geistigen Werth
kennen und sah in ihm einen Mann, der in der politischen Gestaltung von Texas
eine große Rolle spielen müsse. Bei allen Volksversammlungen und Berathungen in
diesem westlichen Theile des Landes wurde Albert's Stimme gehört, das
Begeisternde, Hinreißende seiner prächtigen, klaren und doch hochpoetischen
Rede gab immer bei Verschiedenheit der Meinungen die Richtung an, der man
schließlich folgte, und seinem weitgreifenden klaren Blick in die politischen
Zustände sowie seiner Thätigkeit verdankte die Partei Austin's die Macht, die
sie bald erlangte. Gänzlich unbekannt aber blieb es, daß er der Dichter Albert
sei, er war nur der Advocat Randolph, ein Name, der über ganz Amerika
verbreitet ist. Zugleich mit Entfaltung seiner Thätigkeit für die Freiheit von
Texas widmete er sich wieder literarischen Arbeiten, und wohl seine
werthvollsten poetischen Schöpfungen verdanken dieser Zeit ihre Entstehung. Sie
erschienen im Norden der Vereinigten Staaten unter dem Namen Albert, während
Niemand wußte, wo der Dichter lebte. Was ihm aber sein hartes Geschick
erträglich machte, war seine Correspondenz mit der Geliebten seines Herzens,
mit Blancha, die ihm regelmäßig wöchentlich Nachricht von sich gab, und aus
vielen seiner wunderbar herrlichen Poesien klingt seine hochbegeisterte
schwärmerische Liebe für die ferne Geliebte hervor.

Albert war neben Austin eine der bedeutendsten Persönlichkeiten im Westen von
Texas und sein Name stand in San-Antonio und selbst in Mexico sehr schwarz
angeschrieben.

Mac-Coor folgte ihm, wo er ging und stand, wie sein Schatten nach, obgleich er
ihm seine Gesellschaft nie aufdrängte, im Gegentheil, er vermied es vor der
Welt, als ein näherer Bekannter von ihm zu erscheinen, und wenn ihm Albert im
Gefühl seiner unverlöschlichen Dankbarkeit manchmal einen leisen freundlichen
Vorwurf darüber machte und ihm sagte, daß er seit ihrem Bekanntwerden nur Gutes
von ihm gesehen habe und daß er seiner Freundschaft werth sei, so antwortete
ihm Mac-Coor in einem Ton der Selbstverdammung, daß er für das Gute, welches er
ihm gethan; sich habe bezahlen lassen und daß es dadurch jeden Werth verloren
habe.

Sowie die Männer von Gonzales bei allen öffentlichen Angelegenheiten Albert's
Wort zu Rathe zogen, so leitete er auch an dem Abend, nachdem die Dragoner
zurückgeschlagen waren, die Vorkehrungen zu einer nachdrücklichen weitern
Vertheidigung, welche schnell mit aller Energie getroffen wurden; denn in
San-Antonio lagen gegen dreitausend Mann mexicanische Truppen, die sicher bald
erscheinen würden, um die Niederlage ihrer

Kameraden an Gonzales und dessen Bewohnern zu rächen. Während Albert nun die
Eingänge in die Stadt durch Gräben und Erdaufwürfe für Cavallerie unzugänglich
machen ließ, sandte er auch zugleich reitende Boten nach allen Richtungen in
das Land und rief die in der Umgegend wohnenden Amerikaner zu den Waffen. Es
war schon spät in der Nacht und noch herrschte in Gonzales die größte
Thätigkeit, als plötzlich eine ganz unerwartete Hülfe in der Noth erschien:
Stephan Austin langte mit einigen hundert bewaffneten und berittenen Männern
vor der Stadt an. Austin, welcher in der nach seinem Vater genannten Stadt
Austin lebte, hatte gleichfalls am frühen Morgen von dem beabsichtigten
Ueberfall der Mexicaner Kunde erhalten und eiligst alle Männer in seiner Nähe
zur Hülfe aufgerufen und hierher geführt. Außer ihnen trafen aber in der Nacht
noch viele Streiter aus der Umgegend von Gonzales ein, sodaß, als der Morgen
graute, gegen vierhundert Männer in der Stadt sich befanden, die jetzt mit
begeistertem Verlangen dem Erscheinen des Feindes entgegensahen.

Derselbe ließ auch nicht lange auf sich warten, denn die Sonne stand noch
ziemlich hoch über dem flachen Horizont, als zweitausend Mann Mexicaner mit
zwei Geschützen vor der Stadt anlangten und sofort

Anstalten zum Angriff machten. Ehe eine halbe Stunde verging, war der Kampf im
vollen Gange. In der Ueberzeugung, die kleine Macht, welche ihnen die Stadt
Gonzales entgegenzusehen vermochte, erdrücken zu können, stürmten die Mexicaner
mit hartnäckiger Wuth gegen sie an, wurden aber von dem mörderischen Feuer der
kaltblütigen Amerikaner immer wieder zurückgeworfen, bis sie an ihrem großen
Verluste erkannten, daß die Stadt Hülfe von außen erhalten haben müsse. Nach
zweistündigem Gefechte zogen sie sich zurück, um ihren Heimmarsch anzutreten,
da brach aber Austin mit allen berittenen Männern aus der Stadt hervor und
trieb die Feinde meilenweit auf ihrer tollen Flucht davon, bis die Nacht der
Verfolgung ein Ziel setzte. Die beiden Kanonen der Mexicaner wurden erbeutet
und im Triumph in die Stadt Gonzales eingeführt.

Die Fahne des Aufruhrs war jetzt entfaltet und die Kriegsposaune schallte durch
ganz Texas von dem Sabine bis zum Rio Grande. Allenthalben griff man zu den
Waffen, sammelte sich in Schaaren und verjagte alle kleinen Militärposten der
Mexicaner; der Oberst Bradburne wurde in Brazoria angegriffen, zog sich aber
nach der Meeresküste bis Velasco zurück und fand bei dessen Vertheidigung
seinen Tod. Nachdem seine Truppen zersprengt waren, setzten die Sieger nach der
Insel Galveston, dem einzigen Hafen von Texas für große Seeschiffe, über,
entwaffneten die mexicanische Besatzung des dortigen Forts und vergrößerten
dessen Vertheidigungswerke.

Nur die beiden mit Befestigungen versehenen Städte San-Antonio und Goliad waren
noch mit mexicanischen Besatzungen versehen, sonst war das ganze Land von ihnen
gesäubert, und mit ihnen waren auch alle mexicanischen Behörden verschwunden.
Die Unabhängigkeit, die selbstständige Republik von Texas war ausgerufen, es
wurde ein Präsident gewählt, und unter ihm trat in San-Felipe der Congreß
zusammen, um das neue Reich zu regieren.

Der letzte mexicanische Soldat sollte nun auch noch aus dem Lande vertrieben
werden, und um dies zu vollbringen, sammelte und organisirte Stephen Austin am
Coloradoflusse eine Streitmacht.

Bis hierher hatte Harry Williams mit rastloser Thätigkeit, mit Aufbieten aller
seiner Kräfte, seines ganzen Einflusses an der politischen neuen Gestaltung von
Texas gearbeitet und selbst seine eigene Sicherheit mitunter aus den Augen
gesetzt, jetzt aber war das Ziel erreicht, für welches er Alles gethan hatte,
und mit hochfliegenden Hoffnungen wandte er sich nun seinem alleinigen
Interesse zu, um die Früchte seiner Bemühungen zu ernten. Im Stillen sagte er
der neuen Republik und den Gefahren Lebewohl, übergab seinem Bruder Ashmore die
Aufsicht über sein Eigenthum und schiffte sich nach Neuorleans ein. Endlich
konnte er sich einmal wieder den Genüssen der Weltstadt hingeben, und so sehr
ihn auch sein Eigennutz nach Natchez zog, so verzögerte er doch mehrere Tage
seine Abreise und genoß in vollen Zügen die Freuden, die ihm hier geboten
wurden.

Wie verabredet, hatte er Dandon immer von Texas aus mit dem Gange der Dinge
dort bekannt gemacht und ihn schließlich davon in Kenntniß gesetzt, daß er in
Kürze bei ihm eintreffen werde, um nun die große Sklavenspeculation ins Leben
treten zu lassen.

Nachdem er sich in möglichster Eile für die Entbehrungen in Texas entschädigt
und seine in diesem wilden Lande sehr verwahrloste Toilette wieder
vervollständigt hatte, begab er sich auf einen der prächtigen Dampfer, welche
regelmäßig zwischen Neuorleans und Cincinnati fahren. Auf diesen Schiffen hält
sich jahraus jahrein eine große Zahl von Leuten auf, die sich Sportsmen nennen,
unter welchem Namen nicht allein Liebhaber von Pferderennen, Hahnengefechten
und Wetten, sondern Glücksritter im Allgemeinen und insbesondere Spieler,
Schwindler und Gauner aller Art verstanden werden.

Sie leben von der Unvorsichtigkeit, der Unerfahrenheit, Dummheit und
Gutmüthigkeit der Passagiere, indem sie denselben in irgend einer Weise das
Geld abzunehmen wissen.

Kaum hatte sich das Schiff, auf welchem Harry sich befand, den Fluß hinauf in
Bewegung gesetzt, als auch sofort in der großen Kajüte ein Spieltisch etablirt
wurde, an welchem einige Sportsmen Platz nahmen und die herzutretenden
Reisenden einluden, sich an einem gemeinschaftlichen Kartenspiel zu
betheiligen.

Harry stand unweit des Tisches und unterhielt sich damit, zu beobachten, wie
sich so viele bethören ließen und wie schnell und geschickt sie von diesen
Gaunern um ihr Geld betrogen wurden.

Da öffnete sich die Kajütenthür und Harry's Blick wurde in höchstem Erstaunen
von einem eintretenden Mann gefesselt, welcher eine so große Aehnlichkeit mit
Herrn Dandon in Natchez hatte, daß er ihn wirklich im ersten Augenblick für
denselben gehalten hatte. Freilich war des Mannes Erscheinung eine ganz andere
als die Dandon's, denn er war sehr abgerissen in seiner Kleidung und bewegte
sich mit einer Art von Schüchternheit, dennoch blieb die Aehnlichkeit mit
Dandon in Gesicht und Gestalt eine ganz auffallende, ungewöhnliche und hielt
Harry's Aufmerksamkeit gefesselt.

Der Mann hatte sich sehr langsam und von den um den Tisch Versammelten
unbemerkt denselben genähert und sich hinter mehreren der Spielenden dem
Bankhalter gegenüber aufgestellt und schien dem Spiele zuzusehen, ohne sich im
entferntesten dafür zu interessiren. Nur Harry, der immer noch seinen
verwunderten Blick auf ihm ruhen ließ, bemerkte bald, daß er keineswegs so
unthätig dastand, sondern mit dem Bankhalter in vollster Thätigkeit war, indem
er demselben fortwährend Zeichen gab und zugleich in den Karten der vor ihm
sitzenden Spielenden las. Er war also ein geheimer Verbündeter der Sportsmen
und seine Hülfe erprobte sich auch als eine sehr wirksame, denn die Spielenden
verloren ihr Geld, sie mochten setzen, wie sie wollten. Nach Verlauf von einer
Stunde war Niemand mehr da, der noch Geld verlieren wollte, die Sportsmen
forderten umsonst zum Spiel auf, sie blieben allein am Tische zurück. Das
Ebenbild Dandon's wandelte wie in Gedanken verloren einigemal in der Kajüte auf
und ab und ging dann hinaus auf das Verdeck.

Harry's Interesse für den Mann hatte sich noch mehr gesteigert und er folgte
ihm, um seine persönliche Bekanntschaft zu machen.

»Ich darf Sie wohl um etwas Feuer bitten«, sagte er zu ihm tretend und nahm
eine Cigarre aus seiner Tasche hervor.

»Mit Vergnügen«, antwortete der Mann, indem er Harry seine brennende Cigarre
reichte, wobei er ihn scharf fixirte.

An diese erste Annäherung knüpfte Harry nun, indem er dem Fremden seinen Namen
nannte, eine weitere Unterhaltung, sprach vom Wetter, von dem Schiff, auf dem
sie fuhren, und von schlechten Zeiten und lud schließlich den Mann ein, mit ihm
ein Glas zu leeren. Sie begaben sich in die Kajüte nach dem Schenktische, und
als der Kellner ihnen die Gläser, den Zucker und die Flasche mit Cognac
zugeschoben und der Mann sein Wasserglas mit Branntwein gefüllt und noch ein
wenig Wasser hinzugegossen hatte, sagte Harry mit zutraulichem, freundlichem
Tone:

»Nun weiß ich aber noch nicht, auf wessen Wohl ich trinken werde.«

»Mein Name ist Capper«, antwortete der Fremde, verneigte sich mit den Worten:
»Ihr Wohlsein, Herr Williams!« und leerte das Glas bis auf den letzten Tropfen,
während Harry, ihn in gleicher Weise begrüßend, nur wenig trank, dann seinen
neuen Bekannten beim Arm nahm und wieder mit ihm hinaus auf das Verdeck ging.
Dort reichte er ihm eine neue Cigarre und sagte im Laufe der Unterhaltung zu
ihm:

»Sie sind Sportsman, sowie auch ich es früher war, doch scheint das Glück Ihnen
weniger hold gewesen zu sein als mir.«

Capper sah Harry überrascht an und entgegnete mit einem verbissenen Lächeln:

»Es war mir recht hold gewesen und ich hielt den besten Spieltisch zwischen
Neuorleans und Cincinnati, da fiel ich einer Bande von geschicktern Sportsmen,
als ich es war, in die Hände, die mich ausplünderten und dann verhöhnten. Einem
derselben vertrieb ich das Lachen, ich stach ihm fünf Zoll Eisen in die Rippen
und würde dafür in Natchez gehangen worden sein, wenn nicht mein alter Freund,
der Advocat Hanley, mir durchgeholfen hätte. Nun muß ich wieder klein
anfangen.«

»Sie thun mir leid, alter Kamerad«, sagte Harry mit Theilnahme, zog seine Börse
und reichte Capper einige Goldstücke mit den Worten hin: »So wird Ihnen eine
kleine Hülfe nicht unwillkommen sein.«

»Ich nehme sie mit Dank an, und kann ich Ihnen gelegentlich dienlich sein, so
dürfen Sie es mich nur wissen lassen. Ich fahre regelmäßig auf diesem Boote,
bin aber auch immer in unserm Club in Neuorleans in der Burgundystraße zu
erfragen; da Sie selbst Sportsman waren, so wissen Sie dort Bescheid. Den Bob
Capper kennt Jedermann.«

»Wer kann sagen, wann und wie man einen Freund nöthig hat«, versetzte Harry
leichthin und gab dann der Unterhaltung eine andere Richtung.

Harry hatte in der That keinen, auch nicht den entferntesten Grund, weshalb er
diesen Mann sich verpflichtete oder überhaupt dessen Bekanntschaft machte, es
war lediglich der innere Trieb, keine Gelegenheit unbenutzt vorübergehen zu
lassen, die ihm möglicherweise einen Vortheil über seine Mitmenschen
verschaffen konnte, und wer wußte, wie ihm die auffallende Aehnlichkeit dieses
Mannes mit Dandon noch von Nutzen werden mochte? Er stand auf dem Punkte, mit
diesem in eine Geschäftsverbindung zu treten, deren Tragweite nicht abzusehen
war und durch welche er jedenfalls einen möglichst hohen Gewinn von Dandon zu
ziehen hoffte.

Während der Fahrt unterhielt sich Harry häufig mit Capper, tractirte ihn
oftmals an dem Schenktisch und bat ihn schließlich, als er selbst in Natchez
das Dampfboot verließ, immer in dem besagten Club in Neuorleans zu
hinterlassen, wo man ihn finden könne.

Mit schwellenden Erwartungen betrat Harry wieder die Stadt, von der er bei
seinem letzten Hiersein seiner Meinung nach einen so gewandten, genialen
Abschied genommen hatte, und lächelnd ließ er auf seinem Wege nach dem Hotel
alle Abenteuer, die er hier bestanden, an seiner Erinnerung vorüberziehen. Auch
das Bild des verhaßten Randolph trübte seine begeisterte Laune nicht, denn ihn
hatte er ja glücklich aus seinem Wege geschoben, wenn derselbe auch, wie ihm
der alte Dandon geschrieben hatte, dem Galgen entgangen war. Keinesfalls hatte
er in ihm noch einen Nebenbuhler zu fürchten.

In dem Hotel angelangt, machte er schnell Toilette, denn es war noch Zeit zu
einem Vormittagsbesuch, bestieg den bestellten Wagen und fuhr nach Dandon's
Haus.

Der Diener, der ihn an der Thür empfing, theilte ihm mit, daß Herr Dandon
ausgegangen sei, worauf Harry ihm seine Karte gab und ihn bat, ihn bei Fräulein
Blaucha zu melden.

Nach wenigen Augenblicken jedoch kehrte der Neger mit der unangenehmen Antwort
zurück, daß Fräulein Dandon für ihn nicht zu sprechen sei.

Harry entfärbte sich und war im Begriff, seinem Zorn Worte zu geben, doch der
Gedanke an Dandon und den Gewinn, den er von ihm ziehen wollte, ließ ihn seinen
Aerger verbeißen, und schweigend kehrte er in den Wagen zurück, der ihn eiligst
nach dem Leseclub führte. Kaum trat er in das Zimmer ein, als Dandon ihm
entgegeneilte und ihn mit den Worten bewillkommnete:

»Endlich, endlich, bester Freund! Wo blieben Sie so lange? Ich habe Sie schon
vor mehreren Tagen erwartet.«

»Dringende Geschäfte hielten mich in Neuorleans auf«, antwortete ihm Harry und
begab sich mit ihm nach einem andern Zimmer, wo sie allein waren und im Sopha
Platz nahmen.

»Gott Lob, daß Sie da sind«, hob der Alte nun in großer Aufregung an. »Ich habe
mit Ungeduld Ihrer Ankunft entgegengesehen. Wir dürfen keine Stunde verlieren,
das Eisen ist heiß, es muß geschmiedet werden. Alles ist ja über jede Erwartung
nach Wunsch gegangen, und unser Gewinn wird enorm sein.«

»Ganz so, wie ich es Ihnen vorausgesagt habe; Meine Berechnung war richtig«,
bemerkte Harry in gleichgültigem Tone und legte sich nachlässig in die Ecke des
Sophas.

»Sie sind eine Perle von einem Geschäftsmann«, fuhr Dandon begeistert fort.
»Auch in Havanna stehen die Sachen günstig, die Neger sind niedrig im Preis und
in Menge zu haben. Lassen Sie uns das Geschäft möglichst bedeutend machen.«

»Wir müssen uns leider nach der Decke strecken«, sagte Harry ruhig.

»Wie so nach der Decke strecken?« fiel ihm Dandon hastig in das Wort. »Meine
Decke ist lang, länger, als wir sie bedürfen, das Geld liegt bereit!«

»Ja, ja, verehrter Herr Dandon, daran habe ich auch nicht gezweifelt«,
antwortete Harry, ohne seine Lage zu ändern; »wir sind aber an das Fahrzeug
gebunden, denn nur ein kleiner Schooner kann in die Flüsse von Texas einsegeln,
und wenn wir die Neger wie Häringe zusammenpacken, so bringen wir doch nicht
mehr in ein solches Schiff als hundert Stück.«

»So nehmen wir zwei Schiffe, bester Freund. Unter zweihundert Stück dürfen wir
das Geschäft nicht machen; es wäre ja unverzeihlich und eine Sünde, eine solche
Gelegenheit nur halb benutzt vorübergehen zu lassen.«

»Da haben Sie wohl Recht; zweihundert Neger wäre nicht zu viel und sie werfen
schon einen schönen Nutzen ab, namentlich durch ihre Arbeit in Texas. Wissen
Sie wohl, bester Herr Dandon, daß dort ein guter Neger durch Baumwollenpflanzen
jährlich doppelt seinen eigenen Werth einbringt?«

»Ungeheuer!« sagte Dandon, sich wohlgefällig die Hände reibend. »Nun aber an
das Werk; wann wollen Sie abreisen?«

»Je eher, desto lieber. Es würde aber wohl gut sein, wenn Sie mich bis
Neuorleans begleiteten und dort meine Nachricht von Havanna, daß ich die Neger
zusammengekauft, abwarten wollten, damit Sie die beiden Schiffe ganz genau nach
meiner Vorschrift absenden könnten«, entgegnete Harry.

»Sehr gern, ich habe ohnehin Neuorleans seit mehreren Jahren nicht im
Festkleide gesehen. So lassen Sie uns übermorgen reisen«, versetzte Dandon
eifrig.

»Recht sehr bedaure ich, Ihrer Fräulein Tochter nicht meine Aufwartung machen
zu können«, sagte Harry nun. »Ich ließ mich, ehe ich hierher kam, bei ihr
anmelden, erhielt aber die Antwort, daß sie für mich nicht zu sprechen wäre;
ich muß Ihnen gestehen –«

»So macht sie es mit allen Freunden. Sie hat seit jenem unglückseligen
Ereigniß, von dem ich Ihnen schrieb, auch nicht einen Besuch angenommen, noch
ist sie erschienen, wenn meine Freunde bei mir waren. Es ist ein wahres
Schicksal; ich habe eigentlich keine Tochter mehr, und all dies Unglück habe
ich jenem Schurken zu verdanken, jenem Randolph, den der Teufel zuletzt noch
gerettet hat.«

»Wissen Sie nicht, wohin er geflohen ist?« fragte Harry.

»Nein, man hat durchaus seine Spur nicht finden können. Vor einigen Tagen las
ich in den Nachrichten von Texas, daß ein Advocat Namens Randolph dort eine
Rolle spielt, er ist die rechte Hand von Austin, und ich dachte, ob er nicht am
Ende der Bösewicht sei, der hier unter dem Galgen fortlief.«

»Nein, nein, das ist ein Anderer, ich habe ja viel von ihm gehört; er ist ein
Mann, der schon seit Jahren in Gonzales gewohnt haben soll«, entgegnete Harry
beruhigend.

»Lassen Sie uns nicht weiter daran denken und gehen Sie mit mir nach Hause, Sie
müssen bei mir essen«, sagte Dandon, sich erhebend.

»Das kann ich nicht gut, verehrter Herr Dandon. Ich bin noch nicht bei meiner
Mutter gewesen und werde wohl bei ihr zum Essen bleiben müssen. Aber nach
Tische komme ich zu Ihnen, damit wir unser Geschäft vollständig besprechen
können«, erwiderte Harry, verließ mit Dandon den Leseclub und begab sich zu
seiner Mutter.

Er war sehr viel mit Dandon zusammen, bekam aber Blancha mit keinem Auge zu
sehen und schiffte sich mit dem Alten am zweitfolgenden Morgen wieder nach
Neuorleans ein.

Das erste Geschäft, welches die beiden neuen Compagnons vornahmen, war, daß sie
zwei schnellsegelnde Schooner mietheten, groß genug, um zweihundert Neger in
ihnen unterbringen zu können. Dann ließ Dandon durch seinen Banquier einen
Credit von fünfzigtausend Dollars nach Havanna für Harry ausfertigen, und
wenige Tage später befand sich dieser mit hochstrebenden Plänen am Bord eines
Paquetschiffs auf den grünen Wogen des Golfs.

Gleich nach seiner Ankunft in Havanna gab er seine Empfehlungsbriefe an die
ersten dortigen Häuser ab und wurde mit der allergrößten Auszeichnung
empfangen. Er stellte sich als Theilhaber einer bedeutenden Besitzung auf der
Insel vor, welche an der Südseite derselben unweit Trinidad de Cuba gelegen und
welche zu bebauen er von Neuorleans herübergekommen sei. Er sagte, daß er
seinen Antheil erst kürzlich in Neuorleans gekauft habe, ohne selbst auf der
Besitzung gewesen zu sein, und daß er jetzt beabsichtige, einige hundert Neger,
welche nur auf gewisse Zeit Sklaven waren, zu kaufen, um sie nach der Besitzung
zu verschiffen und dieselbe durch sie bearbeiten zu lassen.

Die Erzählung hatte alle Glaubwürdigkeit, zumal da sie durch einen Credit von
fünfzigtausend Dollars unterstützt wurde, und Jedermann war gern behülflich,
ein für Cuba so segensreiches Unternehmen zu unterstützen und zu fordern. Von
allen Seiten erbot man sich, Harry bei dem Ankauf der Neger behülflich zu sein,
und er begann unter den vielen ihm käuflich angebotenen Sklaven diejenigen
auszuwählen, welche nur noch ganz kurze Dienstzeit hatten.

An jedem Morgen nach dem Frühstück fand sich ein Sklavenmäkler, Namens Serrado,
bei ihm ein, um ihm neue Anerbietungen in seiner Waare zu machen, und da die
meisten käuflichen Sklaven sich auf den Plantagen in der Umgegend von Havanna
befanden, so fuhr Harry sehr oft, von dem Mäkler begleitet, in einem Cabriolet
in das Land, wo er dann oftmals auch die Nacht zubrachte.

Fünftes Kapitel.

Eines Morgens kam Serrado mit der Nachricht, daß auf einer zehn Meilen weit im
Lande gelegenen Kaffeeplantage einige zwanzig ganz vorzügliche Sklaven billig
zu kaufen wären, welche sämmtlich nur noch ein bis zwei Jahre zu dienen hätten.
Es wurde beschlossen, sogleich hinauszufahren, und nach einer halben Stunde saß
Harry mit Serrado in einem gegen die Sonne geschützten Cabriolet und trieb den
flüchtigen Traber gegen den erfrischenden Morgenwind, der kühl und labend von
den purpurblauen Bergen herab ihm entgegenwehte. Hin und her lag der Weg
zwischen den reizendsten Villen und Ansiedelungen, deren hohe Einzäunungen von
roth blühenden Granatbüschen sie wie feurige Wolken umgaben und über denen
hundert Fuß hohe schlanke Königspalmen ihre graziösen Wipfel in der Morgenluft
wiegten, während dichte Orangen- und Citronenhaine, aus deren Dunkel die
goldigen Früchte glühten, ihren gewürzigen Blütenduft um sich her aushauchten.

Harry athmete die erquickende Luft mit tiefen Zügen ein, er fühlte sich so
frisch, so lebenskräftig, und es schien ihm, als ob, wohin er blicke, die Welt
ihm zulächele. Es war aber nicht die Schönheit der Natur, die sich in dem
Paradiese um ihn vor seinen Blicken entfaltete, es war nicht die heitere,
bezaubernde Stimme der Schöpfung, welche seine Seele erhebend erfaßte; was ihn
so hoch begeisterte, was ihn so thätig belebte, war der unabsehbare Gewinn, den
er daraus ziehen wollte, aus Sklaven, welche in kurzer Zeit freie Männer sein
mußten, Sklaven für Lebenszeit zu machen. Das Glück schien seine übervolle
Schale über ihn ausgießen zu wollen, denn es war außer Zweifel, daß er die
zweihundert Sklaven für einige zwanzigtausend Dollars erstehen würde und daß er
dem alten Dandon die doppelte Summe dafür in Rechnung bringen könne, und daß er
es thun wollte, darüber war er vollkommen mit sich einig. War es denn nicht
auch billig, daß ihm ein größerer Theil des Gewinns zufalle als dem Alten? War
denn nicht die ganze Speculation aus seinem eigenen Kopfe hervorgegangen?
Dandon konnte ja sehr froh sein, daß er ohne die geringste Mühe so viel Geld
verdiente!

Unter solchen Betrachtungen und Berechnungen langte

Harry bei der Plantage des Don Bermudez de Oleary an und fuhr durch die lange
Palmenallee zwischen der reizenden Kaffeepflanzung hin dem eisernen Gitterthor
zu, welches durch die hohe Hecke von niedriggehaltenen, bis auf den Boden
belaubten und mit Früchten und Blüten übersäeten Citronen- und Orangenbäumen
führte. Innerhalb dieser Einzäunung erhob sich, von Palmen und Bananen umgeben,
die Wohnung des reichen Besitzers, ein prächtiges, wenn auch aus Holz
aufgeführtes zweistöckiges Gebäude.

Don Oleary empfing Harry mit großer Zuvorkommenheit und Artigkeit, führte ihn
in einen prächtig decorirten kühlen Saal und stellte ihn dort seiner Familie
vor. Es wurden ihm Erfrischungen gereicht, dann versahen sich die Damen sowohl
wie die Herren mit Cigarren, und nun begab man sich unter die Veranda, um das
Geschäft, welches Harry hierher geführt hatte, vorzunehmen.

Fünfzehn kräftige junge Männer, so schwarz wie sie Afrika liefern konnte, und
sieben schöne gesunde Negerinnen harrten bereits des kauflustigen Fremden und
begrüßten ihn sämmtlich mit sorgloser Heiterkeit.

»Ihr wißt, meine Kinder«, hob Don Oleary an, »Weshalb ich Eure kurze Dienstzeit
gern einem andern Herrn verkaufen möchte; ich habe der Arbeiter zu viele.

Ihr wißt aber auch, daß ich Euch bei Eurer Ankunft in diesem Euch fremden Lande
nur aus Mitleid kaufte, damit Ihr nicht getrennt werden möchtet, und nur unter
dieser Bedingung werde ich Euch einem andern Herrn überlassen. Der Herr hier
hat eine bedeutende Besitzung unweit Trinidad de Cuba und will dort mit einigen
hundert Arbeitern eine Kaffeeplantage einrichten, wobei Ihr ihm sehr hülfreiche
Hand leisten könnt. Daß Ihr es dort ebenso gut haben werdet und vielleicht
besser wie bei mir, könnt Ihr versichert sein.«

Harry hatte, während Don Oleary redete, mit überaus wohlwollendem, freundlichem
Lächeln die Schwarzen angeblickt und nahm nun das Wort, indem er zu ihnen
sagte:

»So gut sollt Ihr es haben, meine Freunde, wie es in meinen Kräften stehen
wird, es Euch zu geben; ich hoffe ja darauf, daß Ihr, wenn Eure Dienstzeit
abgelaufen ist, bei mir bleiben und für Lohn für mich arbeiten werdet.
Ueberlaßt Euch mir mit unbedingtem Vertrauen, ich werde für Eure Zukunft
sorgen.«

Bei diesen Worten war Harry zu den Sklaven getreten und reichte allen mit
Herzlichkeit und Wohlwollen auf seinen Zügen die Hand.

»Und Sie dürfen sich auch auf uns verlassen, Herr«, nahm einer der Neger das
Wort. »Don Oleary wird uns sicher ein gutes Zeugniß mitgeben.«

»Gewiß thue ich das, Francisco. Ihr seid brave, fleißige Menschen, und wenn ich
nicht der Arbeiter zu viele hätte, so würde ich Euch nimmer von mir gehen
lassen«, antwortete Don Oleary und wandte sich dann an Harry, indem er sagte:

»Diese Leute wurden vor etwa acht Jahren durch eins unserer Kriegsschiffe,
welches sie auf hoher See einem Sklavenhändler abgejagt hatte, hierher gebracht
und auf zehn Jahre meistbietend verkauft. Sie flehten so innig und dringend,
man möge sie nicht trennen, weil sie in ihrer Heimat zusammengelebt hätten, daß
ich mich entschloß, sie sämmtlich zu kaufen, obgleich ich sie nicht nöthig
hatte. Einzeln hätte ich sie nun schon oft verkaufen können, ich hatte es ihnen
aber einmal versprochen, sie nicht zu trennen, und so blieben sie bei mir.
Bessere Diener und bessere Arbeiter bekommen Sie auf Cuba nicht, Herr
Williams.«

Harry reichte darauf den Sklaven noch einmal die Hand, sagte ihnen, daß er sich
freue, so biedere Diener zu bekommen, und daß er es ihnen wissen lassen werde,
wenn er die Schiffe bereit habe, um sie nach Trinidad de Cuba fahren zu können.
Darauf entfernten sich die Sklaven und Harry schloß nun den Handel mit Don
Oleary für die geringe Summe von dreitausend fünfhundert Dollars für die
zweiundzwanzig Menschen ab, während er frohlockend daran dachte, daß sie ihm in
Texas als lebenslängliche Sklaven zweiundzwanzigtausend Dollars werth sein
würden.

»Ich bin ein abgesagter Feind der Sklaverei«, sagte er, sich nach abgemachtem
Geschäfte an die Damen wendend, »darum kaufe ich jetzt nur solche Neger, welche
binnen kurzer Zeit zu ihrer Freiheit gelangen. Ich werde während dieser Zeit
mit ihnen und sie werden mit mir bekannt, und wenn wir uns dann gegenseitig
zusagen, so behalte ich sie gegen Lohn bei mir, sodaß ich in einigen Jahren nur
freie Arbeiter um mich habe.«

»Das ist ein sehr lobenswerther, sehr weiser Grundsatz, Don Williams«, sagte
Donna Oleary. »Auch mir ist das Eigenthum an einem Menschen kein angenehmes,
wir suchen aber durch unsere Handlungsweise gegen die Sklaven das Unrecht gut
zu machen, welches in ihrem Besitze liegt.«

Harry mußte zum Essen bleiben und wurde dann von seinen freundlichen Wirthen
mit der Bitte entlassen, sie während seines Aufenthalts in Havanna noch recht
oft mit seinem angenehmen Besuch zu erfreuen.

Nach Verlauf von einer Woche hatte Harry die festgesetzte Zahl von zweihundert
Sklaven gekauft und mit wenig mehr als dreißigtausend Dollars bezahlt, worauf
er an Dandon nach Neuorleans schrieb, daß er die

Neger in der vorzüglichsten Qualität, wenn auch zu unerwartet hohen Preisen
erstanden habe. Die gesammte dafür gezahlte Summe gab er auf
fünfundvierzigtausend Dollars an und bat, die beiden gemietheten Schiffe sofort
herüberzusenden.

Die Hauptarbeit für die Unternehmung war nun gethan und zwar für Harry schon
mit dem ansehnlichen Gewinn von fünfzehntausend Dollars. Die Nachrichten von
Texas, welche er in den amerikanischen Zeitungen fand, lauteten überaus
günstig, denn das ganze Land blieb im Aufstand und das Vernehmen zwischen
Mexico und dem Kabinet in Washington hatte seine freundliche Stimmung verloren.
Nach den letzten Berichten war Austin im Begriff, gegen San-Antonio
vorzurücken, und wenn das Glück es gab, daß Harry mit seinen Ladungen Menschen
gerade während entscheidender Lebensfragen in der neuen Republik anlangte, so
war er sicher, daß sich Niemand um solche Nebensachen wie das Einführen von
einigen hundert Negern kümmern werde, zumal da Arbeitskräfte ein
Haupterforderniß für das junge Reich waren. In dem triumphirenden Gefühl, eine
der großartigsten Speculationen so weit glücklich ohne eigene Mittel, nur mit
dem Kapital seines geistigen Vermögens durchgeführt zu haben, trat ihm sein
Lehrmeister Holcroft wiederholt vor die Erinnerung und seine Eitelkeit wünschte
denselben oftmals zur Stelle, um ihm zu zeigen, welchen gelehrigen Schüler er
an ihm gehabt habe; denn unter allen Unternehmungen, die ihm von dem
Sklavenhändler bekannt waren, konnte sich doch keine mit seinem
Compagniegeschäft mit Dandon messen.

Harry hatte nun einige Wochen Zeit auf seinen bis jetzt errungenen Lorbeeren zu
ruhen, da er vor Ankunft der Schiffe nichts weiter in dem Geschäfte thun
konnte, und so gab er sich denn den Freuden, den Genüssen hin, welche ihm
Havanna, die Stadt des Ueberflusses, der Ueppigkeit und des schnellen Lebens
bot. Durch seine Empfehlungen in den ersten Gesellschaften eingeführt, wurde er
mit den Schönen andalusischer Abkunft bekannt und brachte die Vorzüge seiner
persönlichen Erscheinung zur Geltung. Er trat als Mann von ungeheuerem Vermögen
auf, erweckte Hoffnungen, wo sich ihm die Gelegenheit dazu bot, und schwur
Liebe und Treue, wo ihm ein paar feurige spanische Augen lächelten, ein
schwirrender Fächer ihm winkte. Er begleitete die schöne Welt abends auf den
Promenaden, wenn die erfrischende Seeluft belebend über die Insel zog und das
Silberlicht des Mondes sich auf den schwarzen Augen, auf den schimmernden
Brillanten der Spanierinnen spiegelte, er saß mit ihnen in der Oper, in den
Concerten, pries in glühenden Worten ihre Reize, ihre Liebenswürdigkeit, stand
in stiller

Nacht unter ihren Balkonen und wechselte mit ihnen Worte der Liebe, der
Sehnsucht.

Zu schnell verstrichen Harry die Tage, deren jeder ihm neue süßere Freuden
brachte, und die plötzliche Ankunft der beiden Schooner weckte ihn aus dem
Taumel, in den ihn Lustbarkeiten und Genüsse aller Art gewiegt hatten. Der
Gewinn, die Reichthümer, die er an sich reißen wollte, erfaßten wieder sein
ganzes Sein und mit aller Eile und Umsicht traf er Anstalten zur schleunigen
Einschiffung der gekauften Menschen.

Wenige Tage reichten hin, Alles zur Abreise fertig zu machen, er selbst
geleitete in der zutraulichsten, sorgsamsten Weise die Sklaven an Bord,
bedauerte unendlich, daß der Raum für sie so sehr beschränkt sei, tröstete sie
aber, daß die Reise ja nur kurze Zeit dauern werde, und ließ sie aufs beste
bewirthen. Mit Lust und Freude drängten sich die Schwarzen zusammen, sie sangen
und tanzten auf den Verdecken und ließen ihren neuen Herrn hoch leben.

Der Morgen vor dem zur Abreise bestimmten Tage erschien und Harry wollte sein
Hotel verlassen, um die letzten Geschäfte hier am Ort abzumachen, als er durch
das Fenster des Gastzimmers bemerkte, daß die Straße sich ganz ungewöhnlich
belebte.

Er wandte sich an einen Kellner mit der Frage nach der Veranlassung dieses
Volksauflaufs, worauf ihm derselbe bemerkte, daß ein Pirat gehangen werden
solle, welchen eins der königlichen Kriegsschiffe gefangen und hier den
Gerichten übergeben habe.

»Da bringen sie ihn schon. Treten Sie nur an das Fenster, er kommt hier
vorbei«, sagte der Kellner zu Harry und dieser sprang schnell vor, um den
Verbrecher auf seiner letzten Fahrt zu sehen.

Wer beschreibt aber den Schreck, das Entsetzen Harry's, als er Holcroft, seinen
Freund, seinen Lehrmeister, vom Henker geleitet, auf dem Karren sitzen sah! Wie
erstarrt wankte er vom Fenster zurück, um dem Blick seines Kumpans zu entgehen,
Holcroft's Falkenauge aber hatte ihn erkannt und mit einem eisigen Lächeln
winkte er ihm sein Lebewohl zu.

Der Henker, die Begleiter des Karrens und das Volk in der Straße folgten mit
ihren Blicken dem Gruße des Verurtheilten nach dem Fenster, hinter welchem
Harry sich zurückzog, und der Kellner sah ihn erstaunt an, er aber verließ den
Saal und begab sich auf sein Zimmer.

Harry war tief erschüttert. Sein Lehrmeister, von dem er sich mit Stolz gesagt
hatte, daß er ihn übertroffen habe, war auf dem Wege, sein Leben an einem
Strick zwischen Himmel und Erde zu beschließen! Harry schauderte zusammen; er
war im Begriff, eine That zu begehen, vielleicht noch viel strafbarer als die,
für welche Holcroft aufgehangen wurde, denn er wollte zweihundert Menschen mehr
als das Leben, er wollte ihnen ihre Freiheit nehmen. Er schritt mit den Händen
in den Taschen im Zimmer auf und nieder und dachte sich in die Stelle
Holcroft's. Dann aber begann er Vergleiche zu ziehen zwischen dessen That und
der, welche er begehen wollte; die seinige kam ihm nicht so strafbar vor, das
Gesetz wenigstens würde ihn nimmer dafür zum Tode verurtheilen, es war ja nur
ein Geschäft, eine Speculation, wofür ihn am Ende die Welt noch preisen würde.
Außerdem drohte ihm ja nirgends Gefahr; hatte er die offene See erreicht und
steuerte statt nach Trinidad de Cuba nach der Küste von Texas, so hatte ihn
Niemand darüber zur Rede zu stellen, und dort war im Augenblick Alles Recht. Er
trat vor den Spiegel, ordnete sein Haar, setzte seinen Hut auf und eilte aus
dem Hause, um seine Geschäfte zu besorgen.

Am Abend besuchte er nochmals eine hochangesehene altspanische Familie, mit
deren ältester, reizend schöner Tochter er sich verlobt hatte, nahm den
zärtlichsten Abschied von ihr und versprach alsbald zurückzukehren, wenn er auf
seiner neuen Besitzung die nöthigen Einrichtungen zu ihrem Empfang gemacht
haben würde.

Der Abschied in Gegenwart der ganzen Familie aber genügte den beiden
glücklichen Liebenden nicht, die traute Stunde der Nacht führte sie abermals
zusammen, um noch einmal die Schwüre ewiger Liebe, ewiger Treue auszutauschen.

Der Morgen graute, als Harry in sein Gasthaus zurückkehrte, schnell seine
Rechnung zahlte, sein Gepäck an Bord des einen seiner beiden reich beladenen
Schooner bringen ließ und Havanna Lebewohl sagte.

Die Segel blähten sich im frischen Morgenwind über den schlanken Schiffen,
leicht und eilig glitten sie hinaus aus dem prächtigsten Hafen der Welt, und
die Jubel- und Freudenrufe der zweihundert schwarzen Menschen, die einem frohen
Leben entgegenzuziehen glaubten, wogten nach der Küste von Cuba zurück.

Stephen Austin stand um diese Zeit mit ungefähr tausend Texanern vor der Stadt
San-Antonio und hatte sie so eingeschlossen, daß keine Zufuhr hinein- und
keiner der dreitausend mexicanischen Soldaten, die sie vertheidigten,
herauskommen konnte.

Obgleich die Belagerer durch mexicanische Cavallerie, welche von der Westgrenze
herüberkam und das Land durchzog, fortwährend beunruhigt wurden, schlossen sie
dennoch ihren Kreis um die Stadt täglich enger und drängten die Besatzung nach
mehreren Wochen in das alte spanische Fort, in die Alamo hinein. Bald darauf
ergab sich die Besatzung und erhielt von den Siegern freien Abzug ohne Waffen.

Nun zog Austin mit seinem täglich wachsenden Heere nach der Festung Goliad
hinab und ließ derselben gleiches Schicksal widerfahren.

Texas war jetzt von all und jeder mexicanischen Beherrschung frei, seine Häfen
waren dem Handel geöffnet und seine Verwaltung wurde durch den Congreß in
San-Felipe eingerichtet.

Niemand war aber so kurzsichtig, zu glauben, daß es nun in Ruhe und Frieden
seiner Entwicklung als selbstständiges Reich entgegengehen könne, man wußte nur
zu gut, daß Mexico seine aufrührerische Provinz Texas nicht so ohne weiteres
von sich scheiden lassen werde, und man kannte Santa-Anna besser, als daß man
denken konnte, er würde die Schmach, die man seinen Truppen angethan hatte,
ungestraft und ungerächt hinnehmen. Darum rief Burnet, der Präsident von Texas,
zu den Waffen und brachte in wenigen Wochen ein Heer von zweitausend Mann
zusammen, dessen Obercommando er dem General Samuel Houston übertrug.

Was wollten aber zweitausend Mann Freiwillige gegen eine geregelte Heeresmacht
sagen, wie sie Mexico im Stande war ins Feld zu stellen!

Kaum hatte Houston den Befehl übernommen, als die Nachricht eintraf, daß
Santa-Anna sich selbst an die Spitze einer Armee von zwanzigtausend Mann
gestellt habe und sich in Eilmärschen nahe, um die ganze Bevölkerung von Texas
von der Erde verschwinden zu lassen; denn: »Keine Gnade!« war der Ruf, der
diesen grimmen, rache- und blutdürstigen Wüthrichen voranging.

General Houston legte fünfhundert Mann unter Albert Randolph in die Stadt
San-Antonio und achthundert Mann unter Colonel Fannin in die Festung Goliad, er
selbst aber nahm mit siebenhundert Streitern am San-Antoniofluß eine solche
Stellung, daß sich alle drei Abtheilungen gegenseitig unterstützen konnten.

Da standen die Männer von Texas, wie sie den Pflug und die Axt verlassen
hatten, und sahen dem nahenden Ungeheuer entgegen, das sie verschlingen wollte,
doch sie bebten nicht, sie wankten nicht, sie standen ja vor ihrem Herd, vor
Weib und Kind, und zu diesen ging der Weg nur über ihre Leichen.

Westlich von San-Antonio und Goliad bis an den Rio Grande lagen keine
amerikanischen Ansiedelungen mehr, es war eine unbewohnte, zweihundert Meilen
weite Wildniß, durch welche nur wenige alte Militärstraßen, hier und dort mit
einem einzelnen mexicanischen Wirthshaus versehen, führten. Darum waren die
Nachrichten über die Annäherung des Heeres unter Santa-Anna ungewiß und
schwankend, und ganz Texas wurde durch diese Ungewißheit, dieses Erwarten in
eine fieberische Aufregung versetzt. Die herzlose, unmenschliche Grausamkeit
der Mexicaner war zu gut bekannt, als daß man nicht in dem Familienleben mit
Bangen den Schreckensscenen entgegengesehen hätte, die ihm bei deren Erscheinen
bevorstanden.

Dennoch dachte Niemand an Flucht, die Städte wurden in Vertheidigungszustand
gesetzt, jede einzelne Farm wurde befestigt, und auch die Frauen und Mädchen
übten sich, entschlossen, dem Feinde die Stirn zu zeigen, im Gebrauch der
Waffen.

Während dieser allgemeinen Thätigkeit, dieses Wirrwarrs im ganzen Lande
steuerten die beiden von Harry Williams beladenen Schooner über den ruhigen
Golf der Sabinebai der äußersten östlichen Grenze von Texas zu, wo Harry
einlaufen und seine lebenden Ladungen an dem Sabinefluß landen wollte. Er hatte
diesen Fluß gewählt, weil derselbe die Grenze zwischen den Vereinigten Staaten
und Texas bildete, und weil er dort, im Falle man ihm von seiten der
texanischen Behörden Schwierigkeiten in den Weg legen sollte, für den
Augenblick seine Sklaven auf nordamerikanischem Gebiete landen und sie dann
weiter oben am Flusse nach Texas hinüberschmuggeln konnte.

Es war Nachmittag und die bewaldeten blauen Ufer tauchten über dem Golf auf,
als schweres Gewölk vom Süden her rasch und drohend am Himmel emporstieg und
bald darauf ein heftiger Wind die Wogen mit Schaum krönte. Die beiden Schiffe
segelten noch einander sehr nahe und Harry rief von dem Verdeck, auf dem er
sich befand, dem Kapitän des andern Schooners zu, Alles aufzubieten, um ihm
nahe zu bleiben, keinesfalls aber ohne ihn in einen Hafen einzulaufen.

Der Wind steigerte sich von Minute zu Minute, und ehe eine Stunde verging,
blies ein Sturm über das Meer und thürmte die Wogen zu Bergen auf.

Die Segel auf beiden Schiffen waren möglichst verkleinert, beide wandten sich
in aller Eile von der Küste ab der offenen See wieder zu und suchten einander
nahe zu bleiben. Die einbrechende Nacht aber machte dies bald unmöglich und der
Sturm und die furchtbaren Sturzwellen ließen die Mannschaften der beiden
Fahrzeuge an nichts weiter mehr denken als an die eigene Erhaltung.

Harry stand an den weit über die See hinaus schwankenden Mast angelehnt und
folgte entsetzten Blicks und bangen Herzens den an dem Schiffe vorüberjagenden
Wogen, deren weiß gekrönte Häupter er durch die Dunkelheit erkennen konnte. Er
dachte an die Nacht, in welcher ihn eine solche Welle von der Seite Holcroft's
wegriß, und schauderte zusammen, denn er meinte jetzt den Sklavenhändler vor
sich zu sehen, wie er im Sturme an dem Strick unter dem Galgen hin und her
flog. Dann erinnerte ihn wieder das laute Beten der Sklaven, welches aus dem
innern verschlossenen Raume des Schiffes zu seinen Ohren drang, an den
unberechenbaren Werth seiner Ladungen, welche er nicht versichert hatte, nicht
hatte versichern können. Der Donner jeder neuen, sich gegen das Schiff
stürzenden Woge, jeder Pfiff des Sturmes durch das Tauwerk, jedes Aechzen des
Mastes ließ ihn erbeben und die Summen aufzählen, die mit den Schiffen für ihn
versinken würden. Es war eine schreckliche Nacht, die See drohte jeden
Augenblick das Fahrzeug zu begraben, denn sie stürzte sich über sein Verdeck
und die Matrosen schlangen Taue um sich, damit sie nicht mit fortgerissen
würden.

Endlich graute der Morgen, und wenn auch das Bild, welches er zu beleuchten
begann, ein drohendes, ein fürchterliches war, so athmete Harry doch freier als
während der Finsterniß der Nacht, wo seine Phantasie ihm noch entsetzlichere
Bilder ausmalte.

Mit aller Anstrengung spähte er durch die Dämmerung und durch den fliegenden
Gischt der Wogen umher, um den andern Schooner aufzufinden, doch immer blieben
seine Bemühungen vergeblich.

Es wurde heller Tag, mit der Helligkeit aber steigerte sich die Gewalt des
Sturms, er fegte die Wogen und drückte sie nieder, sodaß sie ihre Häupter nicht
mehr erhoben und ihre Schaumkronen nicht mehr tragen konnten. Dabei nahm der
Himmel und das Meer ein und dieselbe helle graue Farbe an und die Luft wurde
durchsichtig und klar bis in die weiteste Ferne.

Der Wind pulsirte nicht mehr, er kam nicht mehr stoßweise, er strich steif und
fest über das gewaltsam niedergedrückte tobende Element und schien den Mast des
Schooners, auf dem Harry stand, in die Flut hinabbeugen zu wollen.

»Ist das nicht ein Segel?« fragte Harry den Kapitän, der sich dicht zu ihm
neigte, um seine Worte zu hören, und zeigte über die See Hinaus.

»Bei Gott, ja, es ist unser Kamerad«, antwortete der Kapitän. »Er trägt beinahe
gar keine Segel mehr und der Mast kann kaum noch in die Höhe kommen. Wenn wir
nicht in irgend einen Fluß einlaufen, so sind wir verloren; solchen Sturm habe
ich noch nie erlebt.«

»Wie sollen wir aber einen Fluß finden?« sagte

Harry, außer sich vor Angst und Besorgniß um seine Schätze, die unter ihm im
Schiffsraum jammerten und beteten.

»Ich kenne die Küste hier wie meine Tasche und die Luft ist so klar, daß man
weit sehen kann; wir müssen dem Lande zusteuern, mag es gehen, wie es will«,
versetzte der Kapitän.

»So suchen Sie zu unserm andern Schooner zu kommen, damit wir zusammen es
wagen«, fuhr Harry fort.

»Den können wir bald erreichen, er treibt ja vor uns im Winde«, sagte der
Kapitän und gab dem Mann am Steuerruder Befehl, gerade auf das Schiff
zuzusteuern.

Mit fliegender Eile stürmte jetzt der Schooner vor dem Sturme dahin und
erreichte bald das andere Schiff, an dem er nun dicht vorüberflog, in welchem
Augenblick der Kapitän durch das Sprachrohr seinem Kameraden zurief, ihm zu
folgen.

Beide Fahrzeuge jagten jetzt in tollem Sturmlauf dem Lande zu, welches nun bald
vor ihnen über der See emporstieg.

»Was soll aber aus uns werden, wenn wir keinen Fluß treffen? Von dem Lande
zurück können wir bei diesem Sturme doch nicht segeln?« hob Harry in seiner
Angst wieder an.

»Aber lange an der Küste hin können wir steuern, ehe wir hinausgetrieben
werden«, antwortete der Kapitän, der dem Schiffe nun eine andere Richtung geben
ließ. »Hier sind wir verloren und auf dem flachen Strande können wir vielleicht
mit dem Leben davonkommen.«

So standen sie lange Zeit an dem Mast zusammen und spähten nach dem Lande
hinüber, wo der Kapitän die dunkeln Waldstreifen, die hier und dort sich über
demselben erhoben, zu zählen schien.

»Gott Lob!« sagte er plötzlich, »dort ist Fort Velasco. Nun sind wir gerettet;
dahinter der Waldstrich ist der Brazoswald, wir laufen gerade in den Fluß
hinein.«

Harry holte tief Athem, es war ihm, als ob eine Centnerlast ihm von der Brust
fiele, und schnell sah er sich nach dem andern Schooner um, der in kurzer
Entfernung ihnen nachstürmte.

Das hölzerne Fort Velasco trat rasch aus der Ferne hervor, in fliegendem Laufe
wandten sich beide Schiffe vor den Wind und nach einer halben Stunde schossen
sie in die Mündung des Brazosflusses hinein und ließen wie im Fluge das
stürmende Meer hinter sich zurück.

»Gewonnen, bei Gott!« rief Harry frohlockend aus, als die Schiffe auf der
trüben Flut gegen den gewaltigen Strom hinanfuhren, zu dessen beiden Seiten der
Wald immer höher zum Himmel aufstrebte. »Tausend

Dollars zahle ich Ihnen sowie dem andern Kapitän als Belohnung aus.«

Jetzt wurden die Segel wieder vergrößert und immer weniger konnte die Gewalt
des Sturms die Schiffe treffen, während er seine Wuth an den Riesen des
Urwaldes ausließ und bald hier, bald dort der Donner stürzender Bäume
erschallte. Immer schwerer hatten die Schiffe gegen die zunehmende Gewalt des
angeschwollenen Stroms zu kämpfen, und der Tag begann sich zu neigen, als Harry
dem Kapitän auftrug, vor Anker zu gehen, da er sich hier nur einige Meilen von
Brazoria befände, wohin er sich zu Fuße begeben wolle.

Beide Schooner ließen nun nebeneinander in der Mitte des Stroms die Anker
fallen. Harry ersuchte die beiden Kapitäne, Niemand, wer es auch sei, an Bord
zu lassen, und ließ sich dann an das Ufer übersetzen.

Im Triumph eilte Harry mit beflügelten Schritten der Stadt zu und suchte
mehrere bekannte, ihm ergebene Männer auf, denen er im Vertrauen mittheilte,
daß er einige hundert Sklaven auf dem Brazos liegen habe, und sie bat, ihm bei
deren Landung behülflich zu sein. Dann bestieg er ein Pferd und jagte im
schwellenden Gefühl des errungenen Sieges nach seiner Besitzung am
Bernardflusse.

Die Dämmerung war eingebrochen, als er dem athemlosen Pferde nochmals die
Sporen in die Seiten stach und seiner Wohnung zusprengte, aus welcher Lucy mit
jubelndem Willkommen ihm entgegenflog, ihre Lippen auf seine Hände preßte und
unter Freudenthränen der Leitung seines Arms folgte, den er zärtlich um ihren
schlanken Körper schlang und sie in das Haus führte.

»Ist Ashmore hier?« fragte er sie beim Eintreten in das Zimmer.

»Ja ja, mein Harry, mein Geliebter, er ist in seiner Stube. Gleich will ich ihn
rufen, nur laß mich noch einmal erst in Deine süßen Augen sehen, noch einmal
erst Deine Lippen küssen. O wie habe ich mich nach Dir gesehnt, wie hat Deine
Lucy nach Dir gejammert!« Dabei schlang sie ihre schönen Arme um Harry's Nacken
und preßte ihre schwellenden Lippen in überwältigender Wonne auf seinen Mund.
Dann sprang sie fort aus der Thür, und kaum hatte Harry Hut und Mantel
abgelegt, als sein Bruder Ashmore freudig überrascht in das Zimmer trat und ihn
aufs herzlichste willkommen hieß.

»Hoffentlich bringst Du gute Neuigkeiten mit, denn hier im Lande sieht es, wie
Du schon gehört haben wirst, bös aus; es wird einen Kampf auf Tod und Leben
geben«, sagte Ashmore, indem er Harry die Hand schüttelte.

»Gute Nachricht bringe ich allerdings. Ich habe zweihundert Neger gekauft, sie
schwimmen in zwei Schoonern auf dem Brazos unterhalb Brazoria, und wir wollen
sie beim Grauen des Morgens hierher treiben. Du mußt mit mir gehen«, antwortete
Harry flüchtig.

»Was sagst Du? Zweihundert Neger? Du scherzest wohl«, versetzte Ashmore, ihn
verwundert anschauend.

»Kannst sie ja selbst zählen«, fuhr Harry fort. »Mache Dich fertig, gleich nach
dem Abendessen reiten wir fort; wir nehmen unsere Waffen mit für den Fall, daß
die schwarzen Kerle sich störrig zeigen sollten. Flinte und Pistole sind die
besten Dolmetscher; das Volk versteht kein Englisch.«

»Du sprichst in Räthseln, Harry«, sagte Ashmore immer erstaunter.

»Wirst schon Alles gewahr werden; jetzt lasse uns keine unnöthige Zeit
verlieren«, bemerkte Harry und ging dann in die Ecke des Zimmers, wo seine
Waffen standen und hingen, um eine Auswahl für sich zu treffen, während Ashmore
sich entfernte, um das Nöthige zu dem Ritt vorzubereiten.

Die Nacht war eingebrochen und der Sturm jagte das Gewölk am Himmel dahin, als
die beiden Brüder zu Roß nach Brazoria eilten. Dort harrten ihrer bereits acht
bewaffnete, durch Harry gedungene Männer, welche mit Kienfackeln versehen mit
ihnen zu Fuß den Weg durch den Wald antraten.

Noch immer wühlte der Sturm in den Wipfeln der Bäume und ließ diese in ihren
Wurzeln ächzen und knarren, und nah und fern dröhnte von Zeit zu Zeit der Sturz
eines Baums durch die Nacht. In dem Grunde des Waldes aber war es still, die
rothen Flammen der Fackeln stiegen hoch über den Wanderern empor und ihr Licht
drang weithin durch die Oeffnungen zwischen den Gebüschgruppen.

Es war elf Uhr, als Harry mit seinen Gefährten an dem Flusse anlangte, auf
dessen Mitte seine beiden reichen Ladungen schwammen. Sogleich sandte einer der
beiden Kapitäne ein Boot zu ihm an das Ufer, in welchem er sich nach dem
nächstliegenden Schooner begab.

Die Sklaven lagen sämmtlich in den untern Räumen der Schiffe in tiefem Schlafe
und erholten sich von der Angst und den Schrecken, welche sie während des Tages
ausgestanden hatten. Sie wußten sich ja sicher in einem Flusse unweit Trinidad
de Cuba und waren mit dem frohen Gedanken eingeschlafen, daß sie am folgenden
Morgen ihr schönes sonniges Cuba wieder betreten würden.

Kaum befand sich Harry an Bord des

Fahrzeugs, als von beiden Schiffen die großen Boote in das Wasser hinabgelassen
wurden, eine Anzahl Matrosen sich in dieselben begab und, nachdem die Anker
gehoben waren, dem Ufer zurudernd, vermittelst eines Taues die Schooner hinter
sich herzog.

Dort wurden dieselben befestigt und der schmale Zwischenraum zwischen Verdeck
und Land mit Bohlen überbrückt, während die Männer aus Brazoria zwei große
Feuer auf dem Ufer auflodern ließen.

Harry selbst stieg nun mit einer Laterne zu den Sklaven hinab und zeigte ihnen
mit freundlichen, liebevollen Worten an, daß er jetzt mit ihnen nach seiner
Besitzung aufbrechen wolle, wo sie sich ganz nach Belieben von ihren Strapazen
erholen und ausruhen könnten. Mit Jubel wurde die Aufforderung von den
Schwarzen begrüßt und freudig sprangen sie aus dem dumpfen engen Raum hervor,
in dem sie gegen alles Erwarten so lange hatten aushalten müssen.

Wohl fielen ihnen die bewaffneten Männer auf, wohl kam ihnen der Wald anders
vor als die Wälder, die sie in Cuba gesehen hatten, dennoch war nicht ein
einziger unter ihnen, in dessen Brust eine Ahnung von der unerhörten That
aufgestiegen wäre, die an ihnen vollbracht wurde.

Harry hielt aber auch durch sein zutrauliches, freundliches

Wesen jeden Zweifel fern von ihnen; er nannte sie seine Freunde, fragte sie, ob
sie vor ihrem Marsche noch etwas essen wollten, und lachte mit den Männern und
scherzte mit den Mädchen.

Alle sprangen guter Dinge mit ihrem Bündel an das Land und harrten auf den
Augenblick zum Aufbruch.

Harry nahm Abschied von den beiden Kapitänen mit dem Versprechen, am folgenden
Tage wiederzukommen, um mit ihnen abzurechnen, und rief dann den Sklaven lustig
zu: »Nun, frisch auf, meine Kinder, laßt uns unsern Marsch mit Gott antreten!«
worauf er, von einem Fackelträger begleitet, den Zug eröffnete und die Sklaven
ihm guter Dinge, gleichfalls von solchen unterstützt, nachfolgten.

So schritten sie tapfer darauf los, und als sie das Ende des Waldes erreicht
hatten, schlug Harry den Weg nicht nach Brazoria ein, sondern nahm die gerade
Richtung westlich nach dem Bernardflusse hinüber, weil an dessen Ufern hinauf
bis zu seiner Wohnung keine weitere Ansiedelung lag und keine gangbare Straße
dort den Weg kreuzte. Dabei mischte er sich bald hier, bald dort in den langen
Zug, sprach freundlich und Vertrauen einflößend zu den Sklaven und sagte ihnen,
daß sie nun bald das Ziel ihrer mühseligen Wanderung erreicht hatten, wo ihrer
ein sorgenfreies, frohes Leben harre.

Und sorglos und voller Hoffnung für ihre Zukunft eilten die schmählich
Betrogenen diesem ihrem Ziele zu, wenn sich ihnen auch ein Gefühl des
Fremdseins aufdrängte, weil sie bis jetzt von ihren Begleitern außer von Harry
noch kein spanisches Wort vernommen hatten. Sie erklärten sich dies jedoch
leicht, weil sie wußten, daß ihr neuer Herr ein Amerikaner war, und fanden es
natürlich, daß derselbe auch Amerikaner als Freunde bei sich habe. Als der Tag
aber graute und die Landschaft sich vor ihren Blicken heller und deutlicher
ausbreitete, da überfiel sie unwillkürlich das Gefühl des Fremden; der Wald, an
dessen Rand sie hinschritten, war ein nie vorher gesehener, die weite,
unabsehbare üppige Grasfläche vor ihnen war ihnen ein ganz neues unbekanntes
Bild, und wo waren die blauen, zum Himmel aufstrebenden Berge, die sich in Cuba
immer ihren Blicken gezeigt hatten? Dennoch stieg in ihnen noch kein Zweifel
darüber auf, daß sie sich unweit Trinidad de Cuba befänden, und alles Neue um
sie her erregte nur ihre Verwunderung, ihr Staunen.

Dies wurde noch bei der Annäherung an Harry's Besitzung durch deren Anblick
vermehrt, denn auch sie trug ein ganz anderes Ansehen als die Ansiedelungen in
Cuba. Da aber der Sturm sich gelegt hatte, das graue Gewölk sich zertheilte und
die Sonne heiter und warm vom blauen Himmel niederschien, so begrüßten die
Sklaven diese ihre neue Heimat mit freudigem Herzen und zogen jubelnd in
dieselbe ein. Mit Lust und Liebe eilten sie schon am selbigen Tage an die
Arbeit und begannen unter Ashmore's Leitung Wohnungen für sich zu bauen.

Sechstes Kapitel.

Das Werk war vollbracht. Mit einem Gefühl von Größe, Macht und Gewalt sah Harry
die für ihre Lebenszeit der Freiheit beraubten Menschen vergnügt und sorglos an
die Arbeit gehen. Wohl tönte die Kunde von dem Erscheinen des furchtbaren
Heeres unter Santa-Anna unangenehm in sein Ohr und der Gedanke, daß Texas trotz
des amerikanischen Elements, welches dasselbe zur selbstständigen freien
Republik erhoben hatte, unterliegen möchte, wollte mitunter folternd in ihm
aufsteigen, die Zuversicht in seine Berechnungen aber verscheuchte, immer
wieder bald jeden Zweifel an dem vollständigen Erreichen seines vorgesteckten
Ziels.

An demselben Morgen, an welchem Harry die Kunde überbracht wurde, daß
Santa-Anna vor San-Antonio stehe, erhielt er auch Nachricht von Handon, daß
dieser laut getroffener Verabredung in den wichtigsten

Zeitungen der Vereinigten Staaten fortwährend hatte dringende Aufforderungen an
die Regierung in Washington ergehen lassen, die Landeskinder in Texas in ihrer
errungenen Freiheit zu beschützen und zu erhalten, sowie daß diese
Aufforderungen seitens des amerikanischen Volkes den erwünschten Zweck erreicht
hätten, indem bereits Bundestruppen nach Texas eingerückt seien und
Nacogdoches, San-Augustine und mehrere andere östlich gelegene Plätze dieses
Landes von ihnen besetzt wären.

»Vortrefflich, vortrefflich!« sagte Harry, nachdem er die Depesche zum zweiten
Male durchlesen hatte. »Besser sind aber auch niemals Karten ausgespielt
worden. Nun noch eine Partie mit Ihnen, Herr Dandon; ich biete Va banque!«

Harry hatte am Tage nach seiner Ankunft den Kapitänen der beiden Schooner die
versprochene Belohnung von je tausend Dollars ausgezahlt und ihnen dabei
Schweigen über das gemachte Sklavengeschäft aufgelegt. Der eine von ihnen war
am folgenden Morgen, nachdem der Sturm sich gelegt hatte, wieder in See
gegangen, den andern aber, denselben, mit welchem Harry gefahren war, hatte
dieser auf seinem Ankerplatze zurückgehalten, weil er selbst sich auf dessen
Schooner nach Neuorleans einschiffen wollte.

Blieb Harry hier, so mußte er oder sein Bruder

Ashmore in das Heer eintreten, und sein Leben im Interesse des Landes auf das
Spiel zu setzen, hielt er für die größte Thorheit, die er überhaupt hätte
begehen können. Jetzt, nachdem er seinem Leben erst den wahren Werth gegeben
hatte, jetzt, wo er dasselbe nach allen Richtungen hin und in vollsten Zügen
genießen konnte, jetzt sollte er sich für andere Leute zum Krüppel, ja
vielleicht gar todtschießen lassen? Das fiel Harry nicht im Traume ein. Er
hatte das Seinige für die Freiheit der Republik gethan, aus welchem Grunde, das
war gleich; mochten die Texaner das Fechten nun ohne ihn thun, und fechten
mußten sie, denn jetzt galt das alte Sprichwort: »Vogel friß oder stirb!« An
Gnade seitens der Mexicaner war nicht zu denken, und darum blieb den Texanern
nichts Anderes übrig, als zu kämpfen oder die Flucht zu ergreifen und Haus und
Hof, Ernten und Heerden den Feinden als Beute zu überlassen. Daß sie dieses
nicht thun würden, das wußte Harry sehr wohl, und kämpften sie für ihr eigenes
Eigenthum, so fochten sie ja auch für das seinige, seine Gegenwart war deshalb
zum Schutze desselben sehr entbehrlich, seinem Wohle aber, seiner persönlichen
Sicherheit stand sie schroff entgegen. Er hatte sich darum kurz entschlossen,
der Republik und den Gefahren, denen man sich jetzt in ihr aussetzte, Lebewohl
zu sagen und statt des Schießens und Mordens eine angenehmere, mehr lohnende
Beschäftigung in den Vereinigten Staaten zu suchen.

Außer den Freuden, den Genüssen, die seiner dort harrten, hatte er neue kühne
Pläne für den Erwerb noch größern Reichthums zu verfolgen, als der war, welchen
er bereits in seinem Antheil an dem Compagniegeschäft mit Dandon besaß. Er
übergab daher seinem Bruder Ashmore die Verwaltung seines Eigenthums, eilte im
Stillen an Bord des Schooners und glitt ungesehen auf dem Brazosflusse hinab
aus dem Lande des Kriegs, aus Texas hinaus in den Golf, auf dessen sonnig
überfunkelten grünen Wogen er seinen Weg nach Neuorleans richtete.

In dieser Zeit rollte ununterbrochen der Donner von Geschützen durch die weiten
Prairien um San-Antonio und Goliad, denn beide Städte wurden von
Heeresabtheilungen Santa-Anna's hart bedrängt, während er selbst an der Spitze
seiner Kerntruppen die texanische Armee unter General Houston mit großer
Uebermacht schlug und über den Guadelupefluß zurückwarf.

San-Antonio wurde von nur fünfhundert Texanern unter Colonel Albert Randolph
vertheidigt, dennoch wagten es wochenlang die Belagerer kaum, sich auf
Schußweite der Stadt zu nähern, denn das Feuer der Belagerten war mörderisch
und richtete furchtbare Verheerungen unter ihnen an. Da erschien Santa-Anna mit
seinen siegreichen Kriegern vor der Stadt und gab den Befehl zum Sturm.

Dreimal wurden die Sturmcolonnen mit ungeheuern Verlusten zurückgeschlagen,
beim vierten Angriff aber drangen sie in die Stadt ein und Albert Randolph zog
sich mit seiner kleinen Schaar in die alte spanische Festung, die Alamo,
zurück. So unbedeutend und schwach diese Burg gegenüber einer solchen
Streitmacht, wie sie Santa-Anna befehligte, auch erscheinen mochte, so
verbreitete sie doch Schrecken und Entsetzen unter den Mexicanern, denn sobald
sich diese den alten Mauern nahten, sprühten aus denselben einige vierzig
Feuerschlünde Tod und Verderben in ihre Reihen. Santa-Anna's Wuth gegen die
Helden, die das alte Schloß vertheidigten, steigerte sich von Tag zu Tag;
während einer ganzen Woche ließ er sein Geschützfeuer gegen die Mauern richten
und mit grimmer Freude begrüßte er den Augenblick, wo das alte Gestein unter
seinen Kugeln zusammenbrach und die Breschen sich zum Stürmen öffneten.

In jeder Nacht, sobald die Dunkelheit dem Feuer der Belagerer ein Ziel setzte,
hatte Albert alle Schäden, welche die Mauern erlitten hatten, soweit es möglich
war, wieder ausbessern lassen, an diesem Tage aber war das alte Gemäuer an
mehreren Stellen so sehr zusammengestürzt, daß die wenigen Stunden der Nacht
zur

Wiederherstellung desselben selbst dann nicht ausgereicht haben würden, wenn
die Vertheidiger noch bei vollen Kräften gewesen wären.

Zu Tode ermüdet durch die unausgesetzte Arbeit unter Todesgefahr, durch
Entbehrung von Schlaf und hinreichender Nahrung waren die Männer in der Alamo
kaum noch im Stande, sich aufrecht und wach zu erhalten, sobald der Donner der
Kanonen und das Prasseln und Schmettern der Kugeln in dem alten Gemäuer den
Schlaf nicht mehr von ihnen verscheuchten.

An diesem Abend versank die Sonne blutroth auf der weiten flachen Ferne, als
das Rollen und Stürzen des Gemäuers die Belagerten abermals erschreckte und ein
Sturm von Jubelrufen aus dem mexicanischen Heere zu ihren Ohren
herüberschallte. Bald darauf aber schwiegen die Geschütze.

Albert stand in der Kuppel, die sich über einen Theil der Alamo wölbte, und
schaute nach der sinkenden Sonne hinüber, als nähme er zum letzten Male
Abschied von ihr. Er dachte an Blancha; morgen mußten die entscheidenden Würfel
fallen. An eine längere Vertheidigung der Veste war nicht zu denken, ihre
Mauern waren zerstört, die Kräfte der Besatzung aufgerieben und die Munition
für viele der Geschütze bis auf den letzten Schuß verbraucht. Einen ehrenhaften
freien

Abzug von dem Feinde zu erlangen, daran war jetzt nicht mehr zu denken, ein
Sieg über ihn lag außer den Grenzen der Möglichkeit, und so blieb nur ein
ehrenvoller Tod unter der Fahne der jungen Republik übrig.

Wohl ließ Albert seinen Blick nach Westen und nach Süden schweifen, woher
konnte aber wohl Hülfe gegen eine solche Uebermacht kommen! Er sah die Sonne
versinken, eine Thräne trat in seine Augen, er sagte Blancha Lebewohl!

Die Dämmerung zog über die Erde; im mexicaninischen Lager wurde es still und
die Feuer und Lichter in demselben fingen an zu funkeln. Da trat Albert in den
geräumigen Hof, wo auf den Mauertrümmern die noch lebenden Männer der Besatzung
umhersaßen und lagen, deren bleiches und entkräftetes Aussehen mit der
Todtenstille in Einklang stand, die unter ihnen herrschte. Als Albert aber
zwischen sie schritt, erhoben sie sich sämmtlich und richteten ihre Blicke
ernst, doch mit Hingebung ihm entgegen.

»Habt Ihr beschlossen, Brüder, was wir thun sollen?« fragte er in einem Tone,
als wisse er ihre Antwort schon. »Morgen wird Santa-Anna zum Sturme schreiten,
wenn wir nicht die weiße Fahne aufziehen.«

Alle schwiegen und erst nach einer langen Pause hob Albert abermals an:

»Noch ist es Zeit, die Waffen freiwillig zu strecken und unser Leben
möglicherweise zu retten. Sagt mir offen, was ist Euer Entschluß?«

Dabei ließ Albert seinen Blick durch die Versammlung schweifen, als wolle er
den Mann herausfinden, dem seine Andeutung willkommen gewesen sei. Kein Wort
wurde laut, doch in aller Augen stand ihre Antwort geschrieben.

»Ihr schweigt, Ihr hofft noch auf Hülfe von außen«, fuhr Albert mit festerem
Tone fort. »General Houston ist geschlagen, Fannin ist in Goliad
eingeschlossen, woher soll Hülfe kommen? Entweder die weiße Fahne aufziehen
oder als Männer sterben; was wollt Ihr thun? Ihr müßt Euch bald entscheiden.«

Da trat ein alter Mann mit weißem Haar aus der Menge vor und sagte:

»Ihr wißt es wohl, Randolph, daß nicht einer unter uns ist, der Eure Frage
anders beantworten würde als Ihr selbst. Euch folgen wir alle, auch morgen zu
unserm letzten Siege!«

»Ist es wirklich so, meine Brüder? Wollt Ihr mir folgen auch in den Tod?« rief
Albert begeistert aus und ließ seinen aufflammenden Blick über die welken
Gestalten seiner Gefährten wandern.

»In den Tod!« riefen alle wie aus einem Munde und ließen dann drei donnernde
Hurrahs für Randolph folgen, daß es weit hinaus aus der alten Veste in das
Lager der Mexicaner hinübertönte.

»So öffnen Sie unsere Vorräthe, Kapitän Rambels, und lassen Sie einen Jeden
davon nehmen, was er will«, sagte Albert zu einem der Offiziere und fuhr dann
wieder zu der Menge gewandt fort:

»Morgen speisen wir zusammen dort oben!« Die Nacht war sehr dunkel, und um das
aus schneeweißem Gestein erbaute alte Fort Alamo glühten die Feuer der
Mexicaner und über ihm blitzten und funkelten die Sterne wie Juwelensaat, in
seinen Mauern aber herrschte tiefe Stille. Es war die erste Nacht seit dem
Beginnen der Belagerung, in welcher ihre Vertheidiger sich der Ruhe, dem
Schlafe hingaben. Sie hatten sich mit der Ueberzeugung niedergelegt, daß dieser
Schlaf ihr letzter in dieser Welt sein würde; alle hatten ihre Rechnung mit ihr
abgeschlossen und allen hatten die unnatürlichen Anstrengungen, die große
Entkräftung die Augen zugedrückt. Wohl waren im Hinsinken mancher Brust schwere
Seufzer entstiegen, mancher heiße Abschiedsgedanke war entsandt worden und
manches Auge hatte im Schließen eine Thräne zerdrückt, jetzt aber lagen die
Helden regungslos da in den barmherzigen Armen des erquickenden, stärkenden
Schlafes.

Die Nacht verblich, der neue Tag zog heiter und wolkenlos am Himmel auf und die
Klänge des Kriegs begrüßten ihn aus dem Lager der Mexicaner, in der Alamo aber
blieb Alles stumm und still, als ob sie ausgestorben sei; kein Horn, keine
Trommel ertönte, und kein Kanonenschuß forderte zum neuen Kampf heraus. Die
todesmuthige Schaar in der Veste war indeß schon lange gerüstet und stand
bereit, ihr Leben theuer zu verkaufen.

Noch glänzten die Perlen des Thaues auf Gras und Blume der Prairie, als das
mexicanische Heer sich sammelte und Santa-Anna hoch zu Roß selbst die
Sturmcolonnen ordnete. Mit klingendem Spiel näherten sie sich der Burg und bald
kamen sie im Sturmschritt gegen sie angezogen. Bis auf fünfzig Schritte hatten
sie die Breschen erreicht, ohne daß sie ein Schuß begrüßt hätte, da aber
brüllten die Kanonen ihnen ihren Donner zu und ein Eisenregen flog in ihre
dicht zusammengedrängten Reihen. Sie wankten, sie wichen zurück, kein Commando
wurde mehr gehört und in wilder Verwirrung flohen sie aus der Nähe der
furchtbaren Geschosse. Angriff auf Angriff wurde von den Belagerten
zurückgeschlagen und der Weg nach den Breschen war mit Leichen bedeckt, da ließ
Santa-Anna Kavallerie hinter den stürmenden Regimentern folgen und gab den

Befehl, jeden Fliehenden niederzuhauen. Umsonst stellten seine Generale ihm
vor, daß es eines solchen Blutbads nicht bedürfe, da in kurzer Zeit der Mangel
an Lebensmitteln die Besatzung zwingen werde, sich zu ergeben, er hörte sie
nicht und schwur, daß keiner der Vertheidiger die Sonne solle untergehen sehen.

Wieder trieb er die Regimenter zum Sturme gegen die Alamo vor, doch diesmal
schwiegen die Kanonen der Belagerten, denn ihre Munition war verbraucht. Von
zwei Seiten drangen die Stürmenden in die Breschen ein und Mann gegen Mann
raste der Kampf jetzt in den engen Räumen der Burg. Ganze Schichten von Leichen
deckten den Boden und auf ihnen hin und her wogte das Morden und Schlachten.

Das Häuflein der Texaner schmolz rasch zusammen, denn immer neue Truppen
stürmten durch die Breschen heran, da stellten sich die Letzten der
Heldenschaar in dem Hofe um Albert Randolph auf, um ihn mit ihren Körpern gegen
die Wuth der Angreifer zu schützen.

Dicht vor seine Brust trat Mac-Coor, als wolle er mit der seinigen die
feindlichen Streiche für ihn auffangen, doch kaum stand er da, als Albert, von
einem Büchsenschuß am Kopf getroffen, zu Boden sank.

Mac-Coor warf sich bei ihm nieder, wischte das Blut von Albert's Stirn und
hielt seine Hand auf die

Wunde gedrückt, um die Blutung zu stillen, da stürzten die fechtenden Männer um
ihn mit dem Tod im Herzen über ihn hin und bedeckten ihn und Albert mit ihren
blutenden Körpern. Mac-Coor rührte sich nicht, er hielt die Hand fest auf
Albert's Wunde und fühlte, daß das Leben nicht aus ihm gewichen sei.

Der letzte der Helden lag bald entseelt auf diesem Hügel von Leichen, die
Schreckensaccorde des Kampfes verhallten und in der zerstörten Veste herrschte
die Stille des Todes. Da regte sich Albert unter der Hand Mac-Coor's, als wolle
er das Gewicht, welches ihn preßte, von sich schieben, dieser aber flüsterte
ihm in das Ohr:

»Rühren Sie sich nicht, Randolph, vielleicht ist noch Rettung für uns möglich.«

Albert's Bewußtsein kehrte zurück, er erkannte Mac-Coor an seiner Seite,
verstand dessen Worte und beide lagen nun so unbeweglich als möglich,
wenngleich letzterer nach und nach zwischen den Leichen über sich eine Oeffnung
bereitete, um freier Athem schöpfen zu können.

So verstrichen wohl einige Stunden in ununterbrochener Stille, als plötzlich
laute Stimmen hörbar wurden und Albert erkannte, daß die Mexicaner ihre Todten
aus der Veste trugen, um sie zu beerdigen. Immer näher kamen dieselben mit
ihrer Arbeit, bis sie dicht um den Leichenhügel, unter welchem Albert und
Mac-Coor lagen, die gefallenen Mexicaner wegzogen.

»Wer wird die Ketzer, die Amerikaner begraben?« hörten die beiden einen
Soldaten sagen.

»Wir sicher nicht, denn wir marschiren morgen frühzeitig; die Geier werden sich
an ihnen füttern«, antwortete ein Anderer, und so kamen und gingen die
Leichenbestatter, bis nach und nach ihre Arbeit beendet war und die Todtenruhe
wieder in der Alamo herrschte.

Albert und Mac-Coor hatten die Leichen ihrer auf sie gefallenen Kameraden von
sich geschoben und schauten zu dem Himmel empor.

Es wurde düster in dem Hofe, die Sterne wurden sichtbar und die Nacht brach
rasch herein. Mac-Coor hatte sich und Albert gänzlich von ihrer Last bereit und
beide erhoben sich und schritten über die Todten nach der Treppe, die hinauf in
die Kuppel führte. Albert's Wunde war nur ein Streifschuß und wenn auch noch
sehr schmerzhaft, so hatte sie doch aufgehört zu bluten. In der Kuppel
angelangt, band er sich ein Tuch um die Stirn und schaute dann mit seinem
Gefährten rund um die Alamo auf die Stadt und die Umgegend. Nur im Süden
derselben brannten Lagerfeuer der Mexicaner, während im Norden die Prairie öde
und verlassen zu erkennen war.

Vorsichtig schlichen sich die beiden Geretteten wieder in die Burg hinab und
über die Leichen ihrer Kameraden hin aus derselben hinaus bis an die Mauer,
welche sie in weitem Kreise umgab.

Nirgends war ein lebendes Wesen zu erkennen. So gelangten sie ungehindert in
die Prairie hinaus und flohen nun mit aller Schnelligkeit, die ihre Kräfte noch
erlaubten, durch die Nacht davon. Sie waren die Einzigen von der ganzen
Besatzung, die ihr Leben retteten.

Einen theuern Sieg hatte Santa-Anna erfochten, er kostete ihn über zweitausend
Mexicaner.

Von San-Antonio richtete er seinen Vertilgungszug nach der von seinen Truppen
bereits eingeschlossenen Festung Goliad, um ihr ein gleiches Schicksal
widerfahren zu lassen. Colonel Fannin befehligte die neunhundert Mann starke
Besatzung derselben und leistete während einer Woche dem Feinde festen
Widerstand, dann aber gingen die Vorräthe an Lebensmitteln und Munition auf die
Neige.

Fannin ließ einen Kriegsrath halten, in welchem man beschloß, daß sechshundert
Mann unter Kapitän Ward die Festung verlassen und sich durch den Feind schlagen
sollten, um den texanischen General Houston zu erreichen und mit ihm vereint
der in Goliad zurückbleibenden Besatzung zu Hülfe zu kommen.

Der Ausfall wurde sehr plötzlich gemacht, Kapitän Ward warf die ihm
entgegenstehenden Feinde über den Haufen und eilte nun in die Prairie hinaus
dem Guadelupeflusse zu, doch bald holte ihn die flüchtige mexicanische Reiterei
ein und hemmte seinen raschen Marsch. In ein geschlossenes Viereck
zusammengetreten, wiesen die Texaner zwar jeden Angriff der zahlreichen
Cavallerie blutig zurück, doch wurde ihre Eile so sehr dadurch gehemmt, daß sie
gegen Abend statt des ersehnten Flusses nur auf halbem Wege eine kleine
Waldinsel in der Prairie erreichten. Hier verbrachten sie die Nacht, und als
der Tag ihnen die rundum gelagerten Feinde zeigte, sahen sie, daß sich auch ein
Scharfschützencorps und Artillerie bei demselben eingefunden hatte.

Kapitän Ward erkannte sehr richtig, daß Widerstand unmöglich sei; seine Leute
waren nur für heute noch mit Lebensmitteln versehen, Wasser führten sie gar
nicht mit sich und ihre Munition war sehr spärlich. Er schlug daher in einer
gemeinschaftlichen Berathung vor, mit dem Feinde zu unterhandeln und womöglich
freien Abzug zu erlangen. Das ganze Corps stimmte seinem Vorschlag bei und
Capitän Ward selbst begab sich als Unterhändler in das mexicanische Lager. Der
dort befehligende General nahm das Anerbieten an, bestand aber darauf, daß man
die Waffen zurücklasse. Es war eine harte Bedingung, und als Ward sie seinen
Gefährten überbrachte, erklärten diese fast einstimmig, daß sie lieber mit den
Waffen in der Hand sterben wollten. Ward aber überzeugte sie, daß der Feind
sich außer dem Bereiche ihrer Büchsen halten und nur seine Kanonen spielen
lassen werde, welche in Verbindung mit Durst und Hunger ihm bald den Sieg über
sie geben müßten, ohne daß er einen Mann dabei einbüße.

Nach langem Zögern wurde die Bedingung angenommen. Ward ließ seine Leute hinaus
in die Prairie marschiren, dort stellten sie ihre Gewehre zusammen und traten
nun unbewaffnet ihren Weg nach dem Guadelupeflusse an. Kaum aber hatten sie
sich einige hundert Schritte entfernt, als die mexicanischen Dragoner auf sie
einsprengten und sie niederzumetzeln begannen. Wie verwundete Tiger sprangen
die Texaner an die Reiter, rissen viele von ihren Pferden und zerfleischten sie
mit ihren Messern, mit ihren Zähnen; die Uebermacht aber war zu groß, nach
kurzer rasender Gegenwehr wurden sie überwältigt, und nur drei Mann von den
Sechshundert retteten sich, indem sie sich während der Verwirrung in dem hohen
Grase versteckten.

Santa-Anna hielt die Festung Goliad, ohne sie weiter zu beschießen, noch acht
Tage eingeschlossen, in welcher Zeit ihre Besatzung sämmtliche Lebensmittel
verbraucht hatte. Am folgenden Morgen wehte die weiße Fahne über ihren Mauern,
und bald darauf schritt eine Gesandtschaft aus ihr hervor, um mit Santa-Anna
über die Capitulation zu unterhandeln. Er bewilligte freien Abzug ohne Waffen
und verlangte denselben vor Ablauf einer Stunde. Als die Deputation den
Belagerten diese Antwort überbrachte, sprach Colonel Fannin gegen die Annahme
der gestellten Bedingung und rieth, sich mit den Waffen in der Hand einen Weg
durch die Feinde zu bahnen, da der Treulosigkeit der Mexicaner kein Glauben zu
schenken sei; er wurde aber von der Besatzung überstimmt, und ehe die gestellte
Frist abgelaufen war, verließ dieselbe die Festung und die Mexicaner zogen in
dieselbe ein. Ein gleiches Schicksal, wie es Kapitän Ward und seine Gefährten
betroffen hatte, war auch Colonel Fannin und seinen Leuten beschieden, denn
kaum hatten die Mexicaner ihnen den Rückweg in die Veste abgeschnitten, als
Santa-Anna seinen Dragonern den Befehl gab, sie niederzuhauen. Erbarmungslos
wurde das Urtheil vollstreckt und sämmtliche dreihundert Texaner hauchten, ohne
Waffen kämpfend, ihr Leben unter dem Mordstahl von Santa-Anna's Henkern aus.

Wie Todesschauer zogen die Nachrichten dieser ungeheuern Thaten durch das Land
und wie höllische Mächte folgten die Schaaren Santa-Anna's ihnen nach. Alles
floh, um von ihrem Tod bringenden Erscheinen nicht überrascht zu werden, und
ganze Züge von Weibern, Greisen und Kindern zu Fuß, zu Pferd und zu Wagen
eilten auf den Flügeln der Angst, des Entsetzens nach Osten. Die schönen
Städtchen, die paradiesischen Niederlassungen an der Guadelupe und an den
vielen krystallklaren, rauschenden Bächen zwischen ihr und dem Coloradoflusse
wurden verlassen und die zügellosen Banden Santa-Anna's ließen sie in Flammen
auflodern.

Eine seiner Heeresabtheilungen raste mit Feuer und Schwert an der Meeresküste
hin gegen Velasco, eine andere zog nördlich auf San-Felipe; er selbst mit
einigen tausend Mann seiner Kerntruppen führte das Centrum.

General Houston hatte alle Streiter an sich gezogen, doch nicht mehr als
sechshundert Mann zusammenbringen können, eine zu unbedeutende Zahl, um der
feindlichen Macht in offener Schlacht zu begegnen. Er war Schritt für Schritt
zurückgewichen und hatte sich darauf beschränken müssen, durch unerwartete
plötzliche Ueberfälle dem Feinde kleine Nachtheile beizubringen, denn seine
Leute waren sämmtlich beritten und Büchsenschützen ersten Ranges.

Er stand in San-Felipe, bei der Nachricht aber von dem Heranziehen der
mexicanischen Division unter General Viesca ging er mit seinen Reitern und
sechs Geschützen über den Fluß, um sich nach Harrisburg in sumpfiges Land
zurückzuziehen. Nur fünfzig Mann ließ er in der Stadt zurück, um deren
Einwohnerschaft unter ihrem Schutze Zeit zur Flucht zu geben, namentlich aber
die vor dem barbarischen Feinde heranziehenden flüchtigen Weiber- und
Kinderschaaren aufzunehmen und über den Fluß zu befördern. Der Führer dieses
kleinen Corps war Albert Randolph.

Seit General Houston das Obercommando über die texanischen Streitkräfte
übernommen hatte, war Albert dessen rechte Hand gewesen und hatte ihn mit Rath
und That unterstützt.

Wenige Tage nach seiner Rettung aus der Alamo hatte er mit Mac-Coor Houston's
Lager erreicht und war mit stürmischem Jubel von dem Heere begrüßt worden.
Schon am folgenden Tage übernahm er das Commando über ein Streifcorps und
führte binnen kurzer Zeit mehrere Transporte Lebensmittel, welche er dem Feinde
abgejagt hatte, den Texanern zu.

Jetzt hatte er mit seinen wenigen Leuten die Häuser an dem Eingange in die
Stadt San-Felipe besetzt, um das Corps Viesca's aufzuhalten, und eben war man
damit beschäftigt, die Pferde seiner Mannschaft über den Fluß zu befördern, da
wurde ihm die Nachricht gebracht, daß nur wenige Meilen rückwärts an der Straße
eine Anzahl Frauen und Kinder sich in eine verlassene Farm geflüchtet hätten
und daß der Feind sich rasch nahe. Ohne sich einen Augenblick zu bedenken,
befahl er die Pferde herbeizuholen, ließ aufsitzen und sprengte nach der Farm,
wo er sechs Frauen und vier Kinder vorfand, die vor Ermattung nicht hatten
weiter flüchten können. Albert erkannte die Frauen, sie waren aus Gonzales und
ihre Männer waren sämmtlich in der Alamo getödtet worden. Er ließ sie sowie die
Kinder schnell hinter so viele seiner Schützen auf deren Pferde heben und
wollte mit ihnen den Rückzug nach San-Felipe antreten, als Trompetenton auf der
nahen Biegung der Straße erschallte und eine Abtheilung mexicanischer Dragoner,
welche dem Heere des Generals Viesca vorauszog, herangesprengt kam.

»Fort, fort!« rief er den Reitern mit den Frauen und Kindern zu, und während
diese davoneilten, ließ er seine Leute sich zum Schuß gegen den herannahenden
Feind fertig machen.

Alle ritten ihre jagdgewohnten Pferde und alle hatten ihre Büchsen auf die
Dragoner gerichtet, als Albert ihr Feuer noch zurückhielt, indem er ihnen
zurief:

»Laßt sie nahe herankommen, sodaß keine Kugel fehlgeht.« Dann commandirte er:
»Feuer!« und einige dreißig Dragoner stürzten von ihren Rossen.

»Es lebe die Republik Texas!« rief Albert jetzt und stürmte mit wildem Hurrah
seinen Schützen voran auf die verworrene Masse der Dragoner ein, die nun in
wilder Flucht den Pistolenkugeln und Säbelhieben der Texaner zu entkommen
suchten.

Weit verfolgten diese die Fliehenden nicht, denn das Corps Viesca's konnte
nicht mehr fern sein. Albert ließ halten, wieder laden und jagte dann mit
seinen Gefährten, so schnell die Gäule sie tragen konnten, nach San-Felipe
zurück. Mit den geretteten Frauen und Kindern zugleich, denn die Mexicaner
schonten auch solcher Leben nicht, langten sie in der Stadt an und Albert
führte sie eilig nach dem Flusse, wo mehrere große Boote die Ueberfahrt
unterhielten. Die letzten Bewohner der Stadt waren eingeschifft, sämmtliche
Schützen hatten ihre Waffen in die Boote gelegt, und als dieselben die Mitte
des Flusses erreicht hatten, spornten die Reiter ihre Pferde in den Strom
hinein.

Da ertönten wieder die Trompeten des Feindes, und nach wenigen Minuten
schwärmte die mexicanische Cavallerie auf dem Ufer hin und her, ihre
Pistolenkugeln aber erreichten die Schützen auf ihren schwimmenden

Rossen nicht mehr, und selbst zu Pferde ihnen zu folgen, unternahmen die
Mexicaner nicht.

Ihre Wuth ließen sie aber an den hölzernen Häusern aus, denn noch ehe Albert's
Corps das jenseitige Ufer verließ und der Straße nach Harrisburg folgte, war
die Stadt San-Felipe in Flammen und Rauch gehüllt.

Alle Ansiedlungen am Brazosflusse und weiter östlich an den kleinen Gewässern
wurden verlassen, Alles floh nach Osten und strebte der Grenze der Vereinigten
Staaten zu.

Santa-Anna's Heer überschritt an drei Punkten den Brazosfluß und bezeichnete
seine Wege mit Raub, Brand, Mord und Greuelthaten der unerhörtesten Art. Er
selbst führte an der Spitze von zweitausend Mann und sechzehn Geschützen die
Mitte und nahm seine Richtung nach dem nordwestlichen Arme der Galvestonbai,
unweit deren Ufer er südlich von der Mündung des San-Jacintoflusses in dieselbe
ein Lager aufschlagen und dasselbe verschanzen ließ. Hier wollte er die
Division des Generals Vilasola, welcher an der Meeresküste heranzog, erwarten,
um dann mit der ganzen Armee nach dem Trinityflusse vorzugehen und den
östlichen, am zahlreichsten bevölkerten Theil von Texas mit Feuer und Schwert
zu überziehen.

Fünfter Band.

Erstes Kapitel.

General Houston stand einige zwanzig Meilen weiter nördlich, ohne von
Santa-Anna's so weitem Vorgehen unterrichtet worden zu sein. Sein kleines Herr
war noch mehr zusammengeschmolzen und zählte kaum noch fünfhundert Mann, denn
die Mehrzahl der Männer, aus denen es bestand, waren im östlichen Texas zu
Hause, und viele von ihnen entfernten sich, um für Frau und Kind zeitig Sorge
zu tragen. Ueberhaupt war die Stimmung unter ihnen eine sehr trübe und
niedergeschlagene und alle feurigen, begeisterten Reden für Freiheit und Ehre,
welche Albert Randolph ihnen wiederholt abends beim Lagerfeuer hielt, waren
nicht im Stande, die Wirklichkeit vor ihren Augen zu verdecken, denn sie
konnten es ja gar nicht wagen, dem so sehr überlegenen Feinde eine
entscheidende Schlacht anzubieten. Kam aber Texas, woran ja nicht zu zweifeln
war, wieder unter die Herrschaft Mexicos, so war ihres Bleibens nicht mehr in
diesem

Lande und all ihr Eigenthum in demselben für sie auf immer verloren.

Es war am 20. April 1836, als die kleine Schaar stumm und ernst bei den
Lagerfeuern saß und ein Jeder sich seinen eigenen finstern Gedanken hingab. Die
Feuer brannten düster, denn es regnete und eine kalte Luft zog über die
finstere Prairie und rauschte in den Bäumen der Waldinsel, um welche die
Texaner sich gelagert hatten.

General Houston, ein kolossal gebauter schöner Mann mit kleinen glänzend blauen
Augen, schien auch in schwere Gedanken versunken und dachte wohl gleichfalls an
Haus und Hof, denn seine sehr bedeutenden Besitzungen lagen am Trinityfluß, an
dessen Ufern hinauf auch seine Heerden von zehntausend Stück Rindvieh weideten.

Solange es möglich gewesen war, hatte er den Aufstand zu unterdrücken gesucht
und bis zu dem Entwaffnungsbefehl Santa-Anna's für Verbleiben im mexicanischen
Staatenverband gestimmt, beim Ausbruch der Empörung aber blieb ihm keine Wahl
übrig, wollte er nicht sein ganzes Eigenthum aufs Spiel sehen, er mußte Partei
für die Republik nehmen.

»Wo bleibt Randolph?« sagte er, sich in seinen Gedanken unterbrechend, zu einem
Offizier an seiner Seite, der ein Stück Hirschfleisch an einem Stocke über die
Kohlenglut hielt, um sein Abendessen daraus zu bereiten.

»Er müßte schon längst hier sein, er ist ja nur nach Lynchbury und San-Jacinto
geritten, um zu sehen, ob unsere Vorräthe angekommen sind«, entgegnete der
Offizier.

»Wenn dieselben noch nicht eingetroffen sind, so werden sie uns nichts mehr
helfen können, denn wir müssen uns nach dem Trinityfluß zurückziehen. Dort
tritt wohl noch mancher Mann zu uns unter die Waffen, um sein Eigenthum zu
vertheidigen, hier laufen uns die Leute fort, wir werden täglich schwächer«,
sagte Houston, indem er eine kleine Pfeife aus dem Rock hervorzog und sie
anzündete.

Da wurde in der Ferne der Hufschlag flüchtiger Pferde laut, Houston horchte auf
und bald sprengte Albert, von mehreren Reitern begleitet, ins Lager.

Die Eile, womit sie von ihren Pferden sprangen und zu General Houston
schritten, und die Hast, mit welcher derselbe ihnen in das Dunkel der Bäume
folgte, zeigten, daß die Reiter eine wichtige Meldung zu machen hatten. Der
eine der Begleiter Albert's war ein Kundschafter, der die Nachricht brachte,
daß Santa-Anna mit nur zweitausend Mann ein verschanztes Lager bezogen habe.

Es war ein Augenblick der Entscheidung für das

Schicksal von Texas, vielleicht der einzige, der für seine Selbstständigkeit
noch eine Hoffnung bot. Gelang es, Santa-Anna zu überraschen, ihn zu
überwältigen und seiner Person habhaft zu werden, so war Texas gerettet, wo
nicht, so verfiel es unabänderlich in die tiefste mexicanische Knechtschaft.

Aber auch das Schicksal aller um Houston versammelten Streiter hing an diesem
Augenblicke, denn alle hatten in Texas ihr Eigenthum, ihre Familie, oder sie
hatten die Vereinigten Staaten unter Verhältnissen verlassen, die ihnen
untersagten, jemals wieder ihren Fuß über deren Grenzen zu sehen.

Houston trat nach kurzer Unterredung aus dem Dunkel der Bäume hervor und
verkündete der sich um ihn drängenden Menge, welche Nachricht ihm überbracht
worden sei, kaum aber war die Kunde seinen Lippen entschwebt, als ein Sturm von
Hurrahs durch die Nacht schallte und man einstimmig den Angriff auf
Santa-Anna's Lager verlangte.

Alles war jetzt Leben. Der ganze für die Nacht gesammelte Holzvorrath wurde auf
die Feuer geworfen, sodaß sie hoch aufloderten und den kampfgierigen Männern
dazu leuchteten, ihre Waffen in Stand zu setzen, die Pferde wurden aus dem
Grase geholt und gesattelt, die vier Geschütze bespannt, und ehe eine Stunde
verflossen war, zog die schlachtmuthige Schaar von den hellen Feuern hinweg in
die finstere stürmische Nacht hinaus dem Regen und Wind entgegen. Schweigend
eilten sie dahin, die letzten Streiter der jungen Republik, mit dem eisernen,
unumstößlichen Entschluß, zu siegen oder zu sterben, und als der Morgen graute,
hatten sie das Lager Santa-Anna's bis auf die Entfernung einer halben Meile
erreicht.

Das hohe Erlengebüsch auf den Ufern eines Bachs verbarg sie den Blicken der
mexicanischen Posten. Houston ließ absitzen, die Pferde wurden an den Erlen
befestigt, die Waffen zum Gebrauch bereit gemacht, und nun setzte sich die
Schaar mit den Geschützen nach Santa-Anna's Lager hin in Bewegung.

Noch lagen einige tausend Schritte zwischen den Texanern und den Schanzen, als
auf denselben Rauchwolken aufstiegen und mit dem Donner der dort abgefeuerten
Kanonen deren Kugeln über den Köpfen der Heranziehenden hinbrausten; diese aber
gaben keine Antwort darauf, sondern beeilten schweigend nur noch mehr ihre
Schritte.

Bis auf Büchsenschußweite hatten sie jetzt das Lager erreicht, ihre Geschütze
wurden gerichtet, dieselben schleuderten ihren Kartätschenregen über die Wälle
und mit den Schreckensrufen: »Alamo, Goliad!« stürzten die

Freiheitskämpfer, mit Büchse, Pistolen und Jagdmesser bewaffnet, ihren Kugeln
nach. Die Erdaufwürfe um das Lager waren hoch und die Gräben vor ihnen tief,
doch was waren den Stürmenden in diesem Augenblicke Hindernisse und Gefahren!

Nach wenigen Minuten hatten sie die Wälle erklommen. Nicht wie Menschen, wie
wuthschäumende Raubthiere stürzten sie sich in die dichtgedrängten Massen der
Mexicaner hinein und schossen und hieben sie unter den nicht verhallenden
Rufen: »Alamo, Goliad!« reihenweise nieder. Da half kein Befehlen, kein Wehren,
kein Anfeuern der mexicanischen Offiziere, unaufhaltsam wie eine Windsbraut
rasten die Stürmenden in allen Richtungen durch das Lager und nach fünfzehn
Minuten des gräßlichsten Mordens und Schlachtens war der Sieg für Texas
entschieden.

Das ganze Lager glich einer großen Blutlache, in der die Sterbenden und
Verwundeten sich krümmten und die Besiegten sich vor den Siegern niederwarfen
und um Gnade, um Erbarmen flehten.

Der Ruf nach Santa-Anna machte dem Morden plötzlich ein Ende, sein Name tönte
wie ein lähmendes Wort von Mund zu Mund, denn ohne ihn gefangen zu haben, war
kein Sieg erfochten, sein Entkommen verhieß ganz Texas den Untergang. Nirgends
war er zu finden, weder unter den Gefangenen, noch unter den Todten. Da ließ
Houston ein Dutzend mexicanischer Generale vor sich bringen und drohte ihnen
mit Erschießen, wenn sie nicht die Richtung der Flucht ihres Befehlshabers
verriethen. Sie sagten aus, daß derselbe gleich beim Beginn des Kampfes mit
mehreren Begleitern in einem leichten Wagen das Lager verlassen habe, und
bezeichneten die von ihm genommene Richtung. Die frische Wagenspur bekundete
die Wahrheit der Aussage, und nun hing Alles davon ab, den Flüchtling
einzuholen. Houston ließ sofort zweihundert Mann ihre Pferde besteigen und trug
ihnen auf, Santa-Anna womöglich lebendig einzufangen. Unter diesen Reitern
befand sich auch Albert Randolph. Fort jagten sie in flüchtigem Galopp, der
Wagenspur folgend, bis sie nach Verlauf von einer halben Stunde sich einer
verlassenen Farm näherten. Schon von weitem sahen sie dort den Wagen stehen,
aber ohne Pferde. Augenscheinlich hatte Santa-Anna mit seinen Begleitern die
Thiere, welche ihn bis hierher gezogen hatten, bestiegen, um schneller und
ungehinderter fortzukommen, und nach kurzem Suchen fanden die Texaner auch die
Spuren der Pferde auf. Wieder folgten sie denselben mit möglichster Eile und
erkannten, daß die Fliehenden immer schneller geritten waren. Das Grasland,
durch welches sie zogen, ward bald vielfach von kleinen Bächen durchschlängelt
und der Boden wurde immer sumpfiger, sodaß die Pferde oftmals bis an die Kniee
einsanken.

Die Hoffnung, den Entflohenen einzuholen, steigerte sich mehr und mehr, denn
die von seinen Rossen zertretenen Grashalme und Kräuter zeigten deutlich, daß
dies erst so eben geschehen sei. Immer mehr trieben die Verfolger ihre Pferde
zur Eile an, als sie plötzlich aus einem Erlengebüsch hervorritten und vor sich
in dem Grase die drei Reitthiere Santa-Anna's ruhig weiden sahen. Er hatte also
seinen Weg zu Fuße fortgesetzt; doch trotz aller Mühe und Anstrengung konnten
die Streifschützen seine Fährte nicht entdecken.

Nach langem vergeblichem Spüren hielten sie eine Berathung und beschlossen,
sich in kleinern Abtheilungen von einander zu trennen und in den
verschiedensten Richtungen die Gegend zu durchsuchen.

Albert Randolph zog es vor, ohne zahlreiche Begleitung zu reiten, und nahm nur
Mac-Coor mit sich. Dieser behauptete, Santa-Anna habe die gerade Richtung nach
der Meeresküste eingeschlagen, weil er dort leicht eines Bootes habhaft werden
könne, und auf diese Vermuthung hin wandten die beiden Reiter ihre Rosse nach
Osten, wo sie aber bald so in Büsche und sumpfigen Boden geriethen, daß sie zu
Pferde nicht weiter vordringen konnten. Sie hielten an einem kaum einen Schritt
breiten, doch schnell fließenden, zu beiden Seiten mit Erlenbüschen bewachsenen
Wasser und schauten durch eine Oeffnung zwischen denselben, als Mac-Coor
plötzlich sagte:

»Bei Gott, hier sind sie durchgegangen! Sehen Sie da an der andern Seite des
Wassers den zierlichen Fußtritt? Ich lasse mich hängen, wenn dies nicht
Santa-Anna selbst gewesen ist.«

Er sowie Albert waren von ihren Rossen gesprungen und nahmen die Fährte genau
in Augenschein, wobei sie einige Schritte weiter noch zwei Männerspuren fanden.

Es lag außer allem Zweifel, daß Santa-Anna mit zwei Begleitern hier
durchgeschritten war, und fern konnte er unmöglich sein. Zu Pferde weiter
vorzudringen ließ jedoch der sumpfige Boden nicht zu. Albert und Mac-Coor
befestigten darum schnell ihre Thiere an die Erlenbüsche und eilten nun den
deutlich ausgedrückten Fußtritten der Fliehenden nach. Wieder und wieder hatten
sie Gebüschstreifen zu durchschreiten, die ihnen den Blick in die Ferne
wehrten, doch plötzlich öffnete sich vor ihnen eine weite Grasfläche, an deren
fernem Ende sie drei Männer, dem Anscheine nach Offiziere, erkannten, die dem
dichten Gebüsche im Laufschritte zueilten.

»Da sind sie! Vorwärts!« schrie Albert und sprang

Mac-Coor voran, der eine Büchse trug, während er selbst nur mit Pistolen und
Säbel bewaffnet war. Noch hatten sie aber kaum die Mitte der Grasebene
erreicht, als die Fliehenden in dem Gebüsch verschwanden.

Mit Blitzesschnelle folgte ihnen Albert mit seinem Gefährten; sie hatten nach
wenigen Minuten die Büsche durcheilt, und vor ihnen auf einer kaum vierzig
Schritte breiten Grasflur stürmten die drei Flüchtlinge dem nächsten Gebüsche
zu.

»Steht, oder wir schießen!« schrie Albert ihnen auf Spanisch nach, doch noch
ehe er es verhindern konnte, gab Mac-Coor neben ihm Feuer und einer der drei
Offiziere stürzte zusammen. Die andern beiden fuhren herum, und während Albert
und Mac-Coor auf sie zueilten, erhob einer von ihnen eine Pistole und gab
Feuer. Zugleich aber schoß Mac-Coor eine Pistole nach ihm ab; der Mann wankte
einen Augenblick und sank dann in das Gras nieder.

»Ich bin getroffen«, sagte jetzt Mac-Coor mit krampfhafter Stimme und hielt die
Hand gegen seine Brust. »Eilen Sie, Randolph; lassen Sie mich liegen und fangen
Sie den Hund dort, es ist Santa-Anna.«

Der Offizier jedoch sprang jetzt flüchtigen Schrittes davon und in die nächsten
Büsche hinein, während

Albert seinen Gefährten in seinen Armen aufrecht zu halten suchte.

»Lassen Sie mich los, Randolph, mir können Sie nicht helfen, Texas aber können
Sie retten. Eilen Sie, ehe er Ihnen entkommt«, stöhnte Mac-Coor und sank, sich
den Armen Albert's entwindend, auf den Boden nieder. Dieser aber stürzte nun
dem Flüchtlinge, so schnell ihn seine Füße tragen wollten, nach und stürmte
spähenden Blicks durch das Buschwerk hin, bis er an dessen anderer Seite
abermals eine offene weite Grasfläche erreichte. Santa-Anna war nirgends zu
sehen. Er mußte sich in den Büschen versteckt haben. Schnell sprang Albert
zurück durch das Dickicht bis auf den Platz, wo er den Fliehenden hatte in
dasselbe eindringen sehen, nahm dort dessen Fährte auf und folgte derselben nun
mit Pistole und Degen in den Händen Schritt für Schritt. Sie führte ihn
seitwärts in dem dichten Gestrüpp hin, zwischen welchem der Boden so sumpfig
wurde, daß Albert nur auf den Wurzeln der einzeln stehenden Büsche noch fußen
konnte, auf denen er gleichfalls den Tritt des vor ihm fliehenden Mannes im
Auge hielt. So drang er, immer eifriger spähend, vorwärts und war eben an einem
sehr dichten Gebüsch vorübergeeilt, als er plötzlich den Fußtritt vor sich
vermißte. Er blieb stehen, blickte rund um sich, nirgends eine Fährte; er
wandte sich nach dem dichten Busche zurück, theilte das Laub mit seinen Händen
auseinander und blickte plötzlich einem todtenbleichen Mannesantlitz in die
Augen, welches ihn aus dem sumpfigen Pfuhl in der Mitte des Dickichts
anstierte.

»Erbarmen! Schonen Sie mein Leben!« flehte der Mann jetzt mit bebenden
Kinnladen und richtete sich aus dem schwarzen Sumpfwasser, in welches er sich
der Länge nach niedergeworfen hatte, empor. »Retten Sie mich und ich will Sie
fürstlich belohnen. Ich zahle Ihnen jede Summe, wenn Sie mich in Sicherheit
bringen!«

Dabei hielt er Albert seine gefalteten Hände entgegen und zitterte am ganzen
Körper. Es war ein ekelerregender Anblick, diesen großen, breitschulterigen
Mann mit dem Säbel an der Seite in elender, nichtswürdiger Feigheit um sein
Leben stehen zu sehen, und Albert trat mit Verachtung von ihm zurück, indem er
sagte:

»Sie, Santa-Anna, der herzlose Mörder der Männer von Alamo und Goliad, der
sieggekrönte Held so vieler Schlachten, mit der Kaiserkrone Mexicos in der Hand
und dem Degen an der Seite, Sie schämen sich nicht, um Ihr Leben zu betteln,
Sie scheuen sich nicht, einen Amerikaner durch Bestechung seine Ehre, seine
Pflicht vergessen machen zu wollen! Treten Sie heraus aus dem

Pfuhl und geben Sie mir Ihren Degen, das ist der Preis, den ich für Ihre
Gefangennehmung fordere.«

Bei diesen Worten trat Albert zur Seite und Santa-Anna schritt aus dem
Sumpfwasser, in welchem er noch bis an die Kniee stand, hervor. Dann reichte er
Albert seinen Säbel und sagte mit derselben flehenden, bebenden Stimme:

»Retten Sie mich, junger Mann! Sie haben ein ganzes Leben vor sich, ich will
Ihnen Schätze geben, um es genießen zu können, ich nehme Sie mit mir nach –«

»Schweigen Sie, ehrloser Mann«, fiel ihm Albert entrüstet ins Wort. »Wären Sie
nicht in meiner Gewalt, so würde ich Sie für Ihre Beleidigungen züchtigen. Sie
sind Eigenthum des Volkes von Texas, das Sie mit seinem Blute erkauft hat und
dem Sie als Bürgschaft für seine Freiheit, seinen Frieden dienen sollen.
Schreiten Sie vor mir hin auf dem Wege, den Sie gekommen sind!«

Dabei winkte ihm Albert verächtlich zu und Santa-Anna, der Dictator, der nach
der Kaiserkrone von Mexico strebende Kriegsgott, ging mit bebenden Gliedern,
schwarz mit Schlamm besudelt vor dem gefeierten Dichter Amerikas hin und rief
murmelnd die heilige Jungfrau von Guadelupe um Beistand, um Rettung an.

Bald erreichten sie den Platz, wo die beiden Adjutanten Santa-Anna's entseelt
im Grase lagen; letzterer sah kaum nach ihnen hin und schritt, nur mit seinem
eigenen Schicksal beschäftigt, an ihnen vorüber.

Als sie sich aber Mac-Coor nahten, eilte Albert an dem Gefangenen vorbei zu
seinem Gefährten und sank bei ihm auf seine Kniee; Mac-Coor lag regungslos und
starr, das Leben war aus ihm gewichen.

Albert war tief ergriffen und vergaß, seines Retters kalte Hand in der seinigen
haltend, für den Augenblick den Gefangenen, in welchem er das Schicksal von
Texas zu hüten hatte. Er dachte an Blancha, an Mac-Coor's Hülfe und dankte ihm
schweigend mit seinen Thränen. Darauf untersuchte er die Taschen des Todten,
nahm dessen Börse und Brieftasche zu sich und winkte Santa-Anna, der ihm, ohne
sich zu rühren, zugesehen hatte, den Rückweg zu verfolgen, wobei er ihm mit der
Pistole in der Hand nachschritt.

Er hatte bald die Erlenbüsche erreicht, wo sein Pferd und das seines todten
Gefährten befestigt war, band sie los, ließ den Gefangenen letzteres besteigen,
nahm dessen Zügel in die Hand, schwang sich auf sein Roß und eilte nun, das
Thier Santa-Anna's neben sich herleitend, im Trabe in der Richtung nach dem
Lager davon.

Dort herrschte große Unruhe und Besorgniß unter den Siegern, denn alle
ausgesandten Streifschützen wam bereits zurückgekehrt, ohne Santa-Anna
aufgefunden zu haben. Hatte derselbe, wie anzunehmen war, die Meeresküste
erreicht, so trug ihn wahrscheinlich jetzt schon ein Boot dem dort
heranziehenden General Filasola entgegen, und wehe dann Texas, wenn er an die
Spitze von dessen Truppen trat!

Die Sonne neigte sich schon; General Houston hatte die kleine Zahl der zu
Gefangenen gemachten Mexicaner und die verwundeten Texaner nach Harrisburg
bringen lassen und berieth jetzt mit seinen Gefährten die ernste Zukunft, die
ihnen zunächst bevorstand.

General Viesca drohte ihnen von San-Felipe her und konnte sie jeden Augenblick
mit seinem Corps überraschen, Filasola nahte sich ihnen von Süden und ihre
eigene Zahl war auf weniger als vierhundert Mann zusammengeschmolzen.

Hier stehen zu bleiben, war nicht rathsam, denn sobald ihnen der Weg nördlich
um die Galvestonbai durch Viesca abgeschnitten wurde, fielen sie vollständig in
die Gewalt des Feindes.

Freilich blieben die zu Gefangenen gemachten Mexicaner als Geißeln in ihren
Händen, was fragte Santa-Anna aber nach einigen hundert Menschenleben, wenn er
seiner Selbstsucht, seiner Rache fröhnen konnte!

Hin und her wurde berathschlagt und schließlich der Entschluß gefaßt, am
folgenden Morgen nach Harrisburg und von da ohne Aufenthalt nach dem
Trinityflusse zu marschiren, um sich im Nothfall an die Grenze der Vereinigten
Staaten zurückzuziehen und sich unter den Schutz von deren Truppen, welche in
Texas eingerückt waren, zu stellen.

»Unbegreiflich, daß Colonel Randolph noch nicht zurückgekehrt ist. Wer hat ihn
denn begleitet?« sagte General Houston zu den bei ihm stehenden Männern.

»Mac-Coor allein ist mit ihm geritten, Randolph wollte Niemand außer ihm bei
sich behalten«, entgegnete einer derselben.

»Wenn ihm nur nichts zugestoßen ist, er setzt immer Kopf und Kragen ein«, fuhr
Houston fort und trug dann den Offizieren auf, die gefallenen Kameraden
begraben zulassen.

»Dort kommt Randolph mit Mac-Coor angeritten«, rief jetzt einer der Soldaten
und zeigte nach der schon in der Dämmerung verschwindenden Ferne, wo zwei
Reiter wie zwei schwarze Punkte erschienen.

»Gott Lob, ich fing schon an, um ihn besorgt zu werden«, sagte Houston, seinen
Adlerblick auf die beiden

Reiter heftend, und setzte nach einer kurzen Pause hinzu: »So ist denn auch die
letzte Hoffnung auf Santa-Anna's Gefangennehmung verschwunden.«

Er wandte sich nun mit verschiedenen Befehlen an die Offiziere, blickte aber
immer wieder nach den beiden Reitern hin, die ziemlich rasch näher kamen.

»Verdammt, wenn das Mac-Coor ist, den Randolph bei sich hat«, sagte jetzt einer
der Soldaten. »Der Kerl ist ja noch einmal so groß als Mac.«

»Nein, Mac-Coor ist das nicht«, fuhr ein anderer fort und alle richteten jetzt
ihre gesteigerte Aufmerksamkeit auf die Nahenden.

»Hängen lasse ich mich, wenn Randolph nicht einen Gefangenen bringt. Bei Gott,
er hält ja den Zügel von dessen Pferd«, schrie jetzt einer aus der Menge und
sprang über mehrere todte Mexicaner hin auf den Wall des Lagers hinauf, um
deutlicher sehen zu können.

»Sollte er Santa-Anna bringen?« sagte Houston halblaut in einem Tone, der die
große Bewegung verrieth, die ihn in diesem Augenblick ergriff. Alle um ihn
verstummten in dem Hoffnungsgedanken, den er in ihnen wachgerufen, und alle
Blicke hingen, als ob die nächste Minute über Leben und Tod entscheiden müsse,
an den beiden Heraneilenden.

In raschem Trabe kam Albert jetzt näher; augenscheinlich hatte er eine gute
Botschaft, denn er trieb beide Pferde zur Eile an.

Noch lagen wohl fünfzig Schritte vor ihm bis zu seinen Kameraden, als er sich
hoch im Sattel emporhob und mit jubelnder Stimme ihnen zurief:

»Es lebe die Republik Texas! Hier bringe ich Santa-Anna!«

Mit einem Donner, als ob die Welt zusammenstürze, begrüßten mit stürmischen
Jubelrufen die Sieger von San-Jacinto die Freudennachricht und jauchzend und
frohlockend schaarten sie sich um Albert und seinen Gefangenen.

Ein Bild des Entsetzens saß der mexicanische Gott Santa-Anna in Todesangst
zusammengekauert auf dem Pferde und schreckte bei jeder Bewegung der sich um
ihn drängenden Menge auf. Dennoch wagte er es nicht, seinen Blick zu erheben;
er ließ sein langes, breites Kinn auf die mit Schlamm beschmuzte goldgestickte
Brust herabhängen und hielt seine Hände vor seinem Leib gefaltet.

»Das ist also der Hund, der meine beiden Brüder vor Goliad ermorden ließ?« rief
ein Soldat, rasch durch das Gedränge zu dem Gefangenen hinschreitend, und zog
ein langes Messer aus seinem Gürtel.

»Zurück, Kerney, wenn Euch Euer Leben lieb ist!« rief Albert ihm zu und
richtete seine Pistole auf ihn. »Santa-Anna ist mein Kriegsgefangener und
Niemand soll ihm ein Haar krümmen. Außerdem hängt das Schicksal von Texas an
seinem Leben.«

Dann wandte er sich an General Houston und sagte:

»General, ich übergebe Ihnen hiermit den Gefangenen und bitte ihn mit einer
Schutzwache zu versehen.« Hierauf sprang er von seinem Pferde und wandte sich
zu Santa-Anna mit den Worten:

»Steigen Sie ab, Herr, und beschimpfen Sie sich nicht noch mehr durch Ihre
Feigheit und Todesangst. Ihr Leben wird nicht gefährdet werden.«

General Houston übergab Santa-Anna einer von einem Offizier befehligten Wache
und verkündete laut unabänderliche Todesstrafe über denjenigen, welcher dem
Gefangenen ein Leid zufügen würde. Dann öffnete er seine Arme, um Albert
Randolph an seine Brust zu drücken.

»Kommen Sie, Sie unser aller Retter, Sie Retter von ganz Texas, lassen Sie mich
den ersten sein, der Ihnen im Namen der Republik, im Namen ihrer ganzen
Bevölkerung dankt.«

Dabei umarmte er Albert und schloß ihn an sein Herz, und als er ihn aus seinen
Armen entließ, drängten sich alle zu ihm heran, um ihm die Hand zu schütteln
und ihm ihren Dank auszusprechen.

Mit Jubel und Jauchzen führte ihn die frohlockende Schaar fast schwebend nach
einer Gruppe von uralten Lebenseichen, unter welchen für General Houston und
dessen Stab das Lager aufgeschlagen war, und dort mußte er nun berichten, in
welcher Weise es ihm gelungen sei, den mexicanischen Feldherrn gefangen zu
nehmen.

Mac-Coor's Tod wurde allgemein bedauert.

Houston versammelte darauf die Offiziere um sich und berieth mit ihnen, wie man
den Besitz Santa-Anna's für das Wohl des Landes ausbeuten solle. Während dieser
Berathung wurde Albert's Stimme oft gehört und seiner Ansicht stimmten alle
bei. Er rieth, mit dem Gefangenen im Namen Mexicos einen Vertrag abzuschließen,
wonach dieses die Provinz Texas aus seinem Staatenverband entlassen und als
selbstständige Republik anerkennen solle. Ferner empfahl er, Santa-Anna so
lange gefangen zu halten, bis Texas von allen mexicanischen Truppen befreit
wäre, und ihn dann gefangen nach Washington an die Regierung der Vereinigten
Staaten abzuliefern, damit diese Mexico verantwortlich dafür mache, den Vertrag
zu halten, den sein Dictator mit Texas abgeschlossen habe.

Nachdem man sich über die zu thuenden Schritte geeinigt hatte, befahl Houston
den Feldherrn vorzuführen.

Santa-Anna saß in kurzer Entfernung unter einer dichtbelaubten Eiche auf einer
wollenen Decke, welche man dort für ihn ausgebreitet hatte. Um ihn her lagen
die Männer, deren Aufsicht er übergeben war, ein Wachtposten schritt Gewehr in
Arm um den Baum und hielt die texanischen Reiter ab, sich zu dem Gefangenen zu
drängen. Wenn diese nun auch den Befehl Houston's ehrten und dem verhaßten
Manne nicht thätlich zu nahe traten, so hielten sie sich doch nicht davon
zurück, ihn mit Beschimpfungen aller Art zu überhäufen und durch Worte ihrem
Ingrimme gegen ihn Luft zu machen. Er aber saß regungslos mit gefalteten Händen
da und schien zu beten.

Bei der Aufforderung, sich zum General Houston zu begeben, schrak er zusammen,
erhob sich aber schnell um dem Befehl Folge zu leisten.

Er trat mit kriechender Höflichkeit in den Kreis der Offiziere, verneigte sich
zuerst tief vor Houston und dann vor diesen und erklärte sich gern bereit,
Alles zu thun, was in seinen Kräften stände, um sich ihrer Gnade werth zu
zeigen. Es mache ihn glücklich, sagte er, solchen hochherzigen, wahrhaft edlen
Helden in die Hände gefallen zu sein, und dabei verbeugte er sich wieder und
wieder nach allen Seiten.

Die Männer um ihn aber sahen mit Verachtung auf ihn hin und würdigten ihn
keiner andern Antwort.

Aus Santa-Anna's Zelt in dem eroberten Lager war ein Feldtisch und ein solcher
Stuhl herbeigeholt worden, auf welchem erstern man Schreibmaterial ausgelegt
hatte, und Houston ersuchte Santa-Anna jetzt an demselben Platz zu nehmen,
welcher Aufforderung dieser schnell nachkam.

»Schreiben Sie, Herr Dictator, an Ihre Generale Viesca und Filasola, daß sie
sich sofort aus den Grenzen der Republik Texas zurückziehen sollen, und sagen
Sie ihnen, daß Ihr Leben von der Ausführung dieses Ihres Befehls abhinge, da
ich im Weigerungsfalle Sie würde hängen lassen«, sagte Houston, indem er sich
an dem Stamme einer Eiche auf ein Lager von Büffelhäuten niederließ, während
auf seinen Wink zwei Soldaten mit Kienfackeln in der Hand zu Santa-Anna traten
und mit deren Flammen den Tisch beleuchteten.

Santa-Anna ergriff rasch die Feder und schrieb mit zitternder Hand die beiden
Befehle. Er unterzeichnete sie und fügte mit dem Petschaft an seiner Uhr sein
Siegel darunter.

»Die Befehle werden sofort vollzogen werden, Eure

Herrlichkeit«, sagte er aufstehend und hielt Houston die Papiere hin; Albert
Randolph aber nahm sie ihm ab und las sie beim Lichte der Fackeln.

»Sie sind in Ordnung. Wer soll sie den Generalen überbringen, General Houston?«
sagte Albert zu diesem gewandt.

»Die Obersten Gardon und Jack will ich damit beauftragen; ich glaube, sie
zählen zu den wenigen unserer Offiziere, welche heute ohne Wunde davongekommen
sind, obgleich sie dort kämpften, wo die meisten ausgetheilt wurden«,
antwortete Houston mit einer Verneigung gegen die genannten Männer.

Diese traten vor, empfingen die Depeschen, nachbem Houston's Schreiber
dieselben versiegelt hatte, und ehe eine halbe Stunde verging, ritten sie, von
Abtheilungen Streifschützen gefolgt, davon.

Die Nacht war für die Texaner seit langer Zeit die erste Nacht der Ruhe, des
sorglosen, glücklichen Schlafes. Alles schlief im Lager fest und regungslos,
nur Santa-Anna konnte die Augen nicht schließen; die Schreckensdrohung
Houston's, daß er ihn unter Umständen werde hängen lassen, tönte ihm in den
Ohren und verscheuchte den Schlaf von seinem Lager.

Am folgenden Morgen wurden die letzten gefallenen Texaner beerdigt, unter denen
sich auch Mac-Coor befand, welchem Albert Randolph an dem Orte, wo derselbe
sich verblutete, die letzte Ehre erzeigte.

Am Abend mit sinkender Sonne langten die sieggekrönten Helden von San-Jacinto
vor Harrisburg an und wurden von der Einwohnerschaft im Triumph empfangen.

Hier wurde der Vertrag mit Santa-Anna im Namen Mexicos in Bezug auf die
Freiheit von Texas ausgefertigt und abgeschlossen und von hier aus wurde der
Dictator unter Bedeckung nach Washington an die Regierung der Vereinigten
Staaten gesandt, welche die junge Republik anerkannte und ihr ihren Schutz
zusagte. Erst im folgenden Jahre kehrte Santa-Anna nach Mexico zurück.

Wenige Tage nach dem Einzug in Harrisburg zeigte Albert der Mutter Mac-Coor's,
welche in Baltimore lebte, den Tod ihres Sohnes an und übersandte ihr die Börse
und die Brieftasche desselben, welche letztere die Werthpapiere enthielt, die
er von Blancha Dandon erhalten hatte.

Texas war nun frei, jede Gefahr war von ihm gewichen, das abgelebte, verkommene
spanische Element verschwand wie verpestete Luft vor einem frischen Winde aus
seinen Grenzen und das lebenskräftige amerikanische Blut ließ es wie durch
einen Zauberschlag zum reichsten, gesegnetsten Lande dieses Continents
erblühen.

Zu Tausenden strömten Einwanderer aus allen Staaten der Union in seine
paradiesischen Gefilde, die Ufer seiner Gewässer schmückten sich mit
Baumwollen- und Maisfeldern, seine Prairien bedeckten sich mit zahllosen
Viehheerden und Handel und Gewerbe belebten seine Städte, seine Straßen.

Albert Randolph war der gefeierte Retter der Republik und eine der beliebtesten
Persönlichkeiten im Lande, doch sein Ruhm als Dichter war Niemand bekannt.

Nach Beendigung des Kriegs ging er an die schöne Guadelupe nach Gonzales zurück
und ließ sich dort als Advocat nieder.

Zweites Kapitel.

Harry Williams hatte sich nach seinem stillen Abschied von dem kampfbewegten
Texas einige Zeit in Neuorleans aufgehalten und war dann nach Natchez gefahren,
um seinem Compagnon einen Besuch abzustatten.

Er fand Dandon in großer Besorgniß über den Ausgang des Kriegs in Texas, denn
die Niederlagen der Aufständischen in Alamo und Goliad waren bereits in den
Zeitungen gemeldet.

Harry jedoch schien vollständig unbesorgt zu sein und sprach Dandon Muth zu,
indem er namentlich auf die Demonstrationen der Vereinigten Staaten hinwies und
sagte, daß die Amerikaner ihre Brüder in Texas nicht im Stiche lassen würden.
Er deutete Dandon aber zugleich an, daß man in keiner Weise die öffentliche
Aufmerksamkeit auf ihre Neger am Bernardflusse lenken dürfe, man müsse sie
ruhig unter der Leitung seines Bruders Ashmore fortarbeiten lassen, bis die
Angelegenheiten in

Texas eine andere Gestalt annehmen würden. Bis dahin sei das plötzliche
Erscheinen der Sklaven vergessen und Niemand würde mehr danach fragen, woher
sie gekommen seien.

Dandon fand dies sehr in der Ordnung, konnte aber seiner Besorgnisse wegen des
Ausgangs des Kriegs nicht Herr werden, so unbezweifelt ihm Harry denselben auch
als einen erwünschten schilderte.

Dieser hielt sich nur kurze Zeit in Natchez auf und eilte dann nach dem Norden,
um die Bäder zu besuchen und die dort gebotenen Lebensfreuden zu genießen.

In Saratoga, dem Sammelplatz der reichen, schönen Welt, hatte er beschlossen,
den Sommer zu verbringen und dort die Entscheidung der Kämpfe in Texas
abzuwarten, doch kaum war er dort angelangt, als die Nachricht von der
Heldenschlacht von San-Jacinto wie ein Lauffeuer durch die Vereinigten Staaten
ging und auch ihn erreichte.

Eine Stunde nach Empfang derselben sagte er Saratoga Lebewohl und eilte zu
Dandon zurück.

Mit welchem Jubel, mit welcher Freude aber wurde er von diesem empfangen!
Derselbe nannte ihn seinen Herzensfreund, schwur, daß Harry der schärfste
Geschäftsmann sei, den Amerika geboren, und erklärte, daß er große Lust habe,
ihn jetzt selbst nach Texas zu begleiten, um ihr gemeinschaftliches Eigenthum
in Augenschein zu nehmen. Harry bedeutete ihn aber, daß dies sehr unvorsichtig
sein dürfte, denn gerade jetzt, wo die Verhältnisse in Texas geordnet würden,
müsse man sich gar nicht auf der Plantage sehen lassen. Dandon überzeugte sich
auch bald von Harry's richtiger Ansicht, und so reiste dieser allein nach
Neuorleans zurück und schiffte sich mit dem ersten nach Galveston abgehenden
Schiffe ein. Dort angelangt, trat er stolz auf und verkündete die schwierigen
Aufgaben, welche er für das Wohl von Texas gelöst habe. Er erzählte, daß er es
gewesen sei, der früher durch seine Correspondenz und in der letzten Zeit durch
seine persönliche Anwesenheit in Washington die Regierung dort veranlaßt, die
Truppen nach Texas zu schicken, um, im Falle die Texaner unterliegen sollten,
mit Gewalt sie von Mexico frei zu machen. Er fand williges Gehör, denn seine
frühern rastlosen Bemühungen zu Gunsten der Republik, wobei er selbst sein
Leben in Gefahr gebracht hatte, waren ja allgemein bekannt, wenn auch der
Beweggrund dazu sein alleiniges Geheimniß blieb. Er war während der Zeit der
Empörung ein so hervorragender Mann gewesen, daß man seine Abwesenheit in den
Augenblicken des entscheidenden Kampfes nicht anders deuten konnte, als er sie
selbst erklärte, nämlich nur im Interesse von Texas. Darum blickte man auch
jetzt zu ihm auf wie zu einem

Hauptpfeiler, auf welchem die Republik erbaut war, und feierte ihn als einen
ihrer wahrhaftesten Freunde. War er aber schon aus diesem Grunde ein Mann des
Volkes, so hob ihn sein großer Reichthum noch mehr in der Achtung desselben und
seine persönliche Liebenswürdigkeit verschaffte ihm aller Zuneigung und
Wohlwollen. Er war mit Jedermann vertraut und befreundet, und wenn man ihn auch
allgemein für einen geriebenen, scharfen Geschäftsmann hielt, so war die
Bezeichnung »smart man« nur ein Compliment. Und mit einem Compliment nur sah
man auf seinen Besitz der zweihundert Sklaven, die er, Niemand wußte wie, an
sich gebracht hatte; der Besitz selbst rechtfertigte die unbekannten Mittel,
durch welche er sie erworben hatte, und ehrte deren Eigenthümer in den Augen
der Welt.

Es waren allerdings durch die Klagen und den oft laut werdenden Jammer der um
ihre Freiheit betrogenen unglücklichen schwarzen Menschen Vermuthungen und
Gerüchte über deren Erwerb aufgetaucht, doch was galt ein Neger! Jedermann
lachte und applaudirte dem »smart man« Harry Williams.

Sklaverei war in die Konstitution der Republik aufgenommen, sie war der
mächtigste Hebel für das Aufblühen des Landes, und jeder in seine Grenzen
eintretende Sklave wurde als eine Wohlthat für dasselbe willkommen geheißen.

Die Sklaven Harry's hatten sich in ihr Schicksal ergeben, weil ihre Klagen
nirgends Gehör fanden, weil sie durch Widersetzlichkeit ihre Lage nur
verschlimmerten und weil Ashmore Williams sie menschlich und liebevoll
behandelte. Es schien, daß derselbe das Unrecht, welches sein Bruder an ihnen
begangen hatte, durch ein freundliches, mildes Verfahren gegen sie gut machen
wolle, und so erkannten sie bald in ihm den einzigen Trost, der ihnen in ihrem
Unglück blieb. Sie folgten seinen Befehlen willig und suchten sich durch
Thätigkeit und Anhänglichkeit sein Wohlwollen zu erhalten. So hatten sie die
Felder am Bernardflusse im Schweiße ihres Angesichts zu einer ungeheuren
Ausdehnung erweitert und eine Baumwollenernte vorbereitet, wie sie Texas noch
nie gesehen, eine Ernte, die einen Gewinn von mindestens fünfzigtausend Dollars
versprach.

In diesem Zustande fand Harry bei seiner Rückkehr seine Plantage. Er war jetzt
ein sehr reicher Mann, denn außer dem Vermögen, welches er hier am
Bernardflusse besaß, war sein Grundeigenthum in den östlichen Theilen von Texas
so im Werthe gestiegen, daß er durch dessen Verkauf auf Hunderttausende rechnen
konnte.

Dennoch war ihm der Gedanke, daß ein Anderer Anspruch auf einen Theil seines
Reichthums hatte, ein unerträglicher, und er sah die Zeit gekommen, wo er sich
der lästigen Compagnieschaft Dandon's entledigen könne.

Dieser Wunsch war kein neuer, erst entstandener, auch war der Plan, wie er
Dandon aus seinem Rechte drängen wollte, nicht unüberdacht, im Gegentheil,
derselbe war ein vollständig zur Reife gelangter und nach allen Richtungen hin
überlegter. Jetzt sollte das Geheimniß, mit Tinte geschriebene Schrift von dem
Papier verschwinden zu machen, welches er in Natchez von dem Schwindler Sulton
erkauft hatte, große Bedeutung für ihn erhalten.

Wenige Tage nach seiner Ankunft zu Hause begab sich Harry nach dem Frühstück in
sein Zimmer und verschloß die Thür. Er nahm die in ein Paquet
zusammengebundenen vielen Briefe Dandon's aus seinem Secretär hervor und wählte
nach langem Prüfen und Vergleichen einen derselben zum Gebrauch. Mit größter
Sorgfalt löschte er nun nach der Anweisung Sulton's alle Schrift von dem
Papier, nur die Namensunterschrift Dandon's ließ er unberührt darauf stehen.
Die Arbeit gelang zu seiner vollsten Zufriedenheit, und mit einem
wohlgefälligen Lächeln schaute er auf den saubern

Briefbogen, auf welchem nie ein anderer Federstrich als der zu Dandon's
Unterschrift gethan zu sein schien.

Nachdem das Papier vollständig getrocknet und geglättet war, holte Harry eine
fingirte Abrechnung mit Dandon aus seinem Koffer, welche er schon lange
entworfen und vielfach verändert und verbessert hatte und worin dieser
erklärte, sich mit Harry abgefunden und den ihm aus dem Compagniegeschäfte
zukommenden Antheil mit achtzigtausend Dollars baar erhalten zu haben. Diese
Abrechnung schrieb er in Dandon's Handschrift auf den gereinigten Briefbogen
über die Unterschrift desselben.

Das Werk war vollendet und Harry trat mit dem Papier in der Hand an das Fenster
und betrachtete es mit der größten Aufmerksamkeit. Er hielt es gegen das Licht,
um zu sehen, ob auch nirgends darin mehr ein Schimmer von der alten
ausgelöschten Schrift Dandon's zu erkennen sei. Es war aber nichts daran zu
sehen und das Document mußte vor jedem Gerichte unumstößlich für echt gelten.

Mit der größten Zufriedenheit legte Harry das Papier zusammen und verschloß es
in seinem Koffer.

Nach dem Mittagsessen setzte er sich mit Ashmore zu Pferde und ritt durch die
prächtig blühenden Baumwollenfelder und unabsehbaren, mit Mais bepflanzten

Flächen, besuchte dann die weiten üppigen Grasfluren, wo seine zahlreichen
Viehheerden, Pferde und Maulthiere weideten, und zollte allenthalben seinem
Bruder Anerkennung und Dank für dessen Thätigkeit.

»Du hast Unglaubliches hier geschaffen, Ashmore«, sagte er zu ihm, »und der
Gehalt von tausend Dollars, den Du Dir selbst angesetzt hast, steht in gar
keinem Verhältniß zu Deinen Leistungen. Ich will, daß Du Dir in diesem Jahre
zehntausend Dollars gutschreibst.«

»Ich danke Dir, Harry, für Deine Freigebigkeit, ich habe aber meine Freude an
der Arbeit gehabt und finde den schönsten Lohn für dieselbe in Deiner
Zufriedenheit«, entgegnete ihm Ashmore und reichte ihm dankend seine Hand.

»Es rufen mich wieder Geschäfte nach den Vereinigten Staaten und schon
übermorgen werde ich abreisen. Meine Interessen hier sind aber durch Dich so
musterhaft überwacht, daß meine Anwesenheit in keiner Hinsicht nöthig ist. Ein
wichtiges Geschäft steht mir bevor, nämlich die Auseinandersetzung und
Abrechnung mit einem Theilhaber in der Negerunternehmung, der das Geld dazu
vorschoß. Es ist ein Herr Dandon in Natchez, ein alter Gauner, mit dem ich
lieber nichts mehr zu thun haben will. Ich habe jetzt die Mittel in Händen, ihm
seinen Antheil herauszuzahlen, und bin entschlossen, es zu thun, um nicht
ferner für ihn zu arbeiten«, sagte Harry, während sie ihre Pferde wieder der
Plantage zulenkten.

»Ich habe es mir wohl denken können, daß Dir fremde Mittel bei solchen
großartigen Unternehmungen zu Gebote standen, doch bin ich ganz Deiner Ansicht,
daß es besser ist, sein Geschäft allein zu treiben, dann ist man Niemand
Rechenschaft schuldig«, antwortete Ashmore.

»Ja, namentlich wenn man es mit einem so geriebenen Gauner zu thun hat, wie
dieser Dandon einer ist«, fuhr Harry fort und trug Ashmore beim Absteigen von
den Pferden dann auf, den Negern am folgenden Tage, einem Sonntag, frisches
Ochsenfleisch, Weizenmehl, Kaffee, Zucker und Branntwein zu geben, damit sie
sich einen lustigen Tag machen mochten.

Montag früh reiste Harry nach Galveston ab und schiffte sich von dort nach
Neuorleans ein. Nach einer kurzen Fahrt landete er in der Nacht in dieser
Weltstadt und bezog das St.-Charleshotel. Es war öde und still in demselben,
denn die Fieberzeit hatte die Fremden vertrieben, und Harry würde sich schon am
folgenden Morgen nach dem Norden eingeschifft haben, wenn nicht eine besondere
Veranlassung ihn noch einen Tag zurückgehalten hätte. Er wünschte nämlich über
den Aufenthalt Capper's, des Mannes, welcher mit Dandon eine so
außerordentliche Aehnlichkeit hatte und mit welchem er den Fluß hinaufgefahren
war, Auskunft zu erhalten, und diese konnte er nur abends in dem Club der
Sportsmen bekommen. Den Tag verbrachte er in behaglicher Ruhe in der kühlen
marmornen Rotunde des prachtvollen Gasthauses und schwelgte in den Genüssen,
welche ihm dessen Küche und Keller boten. Doch als die Dunkelheit eingebrochen
war, hüllte er sich in seinen Mantel und begab sich nach der Burgundystraße, in
welcher sich der besagte Club befand.

Das Haus war ihm aus früherer Zeit, wo er es mitunter in der Gesellschaft
Holcroft's besucht hatte, noch im Gedächtniß und die rothe Laterne zeigte ihm
schon von weitem den Eingang in dasselbe. Es befand sich in dem vordern Gebäude
eine Restauration zweiten Ranges, und Harry trat, seinen Mantel vor das Gesicht
haltend, in den Salon ein, an dessen beiden Seiten sich mit rothen Vorhängen
geschlossene kleine, mit Tischen und Bänken versehene Räume an einander
reihten. Es saßen nur wenige Gäste darin und auch an dem Schenktisch standen
nicht mehr wie sechs Männer von zweifelhaftem Aeußern, die sich gegenseitig
Branntwein mit Wasser zutranken. Als Harry eintrat, wandten dieselben sich
neugierig nach ihm um, er aber schritt rasch an ihnen vorüber, und durch die
hintere Thür aus dem Salon hinaus ist einen langen, von einer düstern Oellampe
schwach erleuchteten Gang. Am fernen Ende desselben befand sich eine schmale
Treppe, welche Harry erstieg und auf welcher er abermals einen Gang erreichte,
der noch weniger erhellt war als der untere. Dennoch erkannte er die Thür,
durch welche er früher mit dem Sklavenhändler eingetreten war, und hörte jetzt
in dem Zimmer, zu welchem sie führte, laute zornige Stimmen. Einen Augenblick
blieb Harry zögernd stehen, dann aber öffnete er rasch die Thür und trat ein.

»Zurück, Jem, oder bei Gott!« rief in diesem Augenblick ein athletisch gebauter
schlanker junger Mann mit hochgeschwungener Faust, in der ein langes Messer
blitzte, einem andern jungen Burschen zu, der gleichfalls den blanken Stahl in
der Hand hielt und einen dritten ältlichen Mann zu erreichen suchte, welcher
ruhig auf seinen Angriff zu warten schien, indem er eine gespannte Pistole zum
raschen Gebrauch aus dem Busen gezogen hatte.

»Seid Ihr verrückt? Wollt Ihr uns die Polizei über den Hals bringen, die nur
auf eine Veranlassung wartet, unsern Club aufzuheben? Verdammt, wenn ich noch
ein lautes Wort von Euch dulde; hier wird nicht gefochten oder ich fechte mit!«
sagte der Athlet und drängte den wuthentbrannten Jem zurück; da bemerkten sie,
daß ein Fremder eingetreten war, und steckten, verdutzt nach Harry hinschauend,
schnell die Waffen ein. Dieser aber trat ruhigen Schritts auf sie zu und sagte,
sie mit einfachem Kopfnicken begrüßend:

»Ich bin langjähriger Gast hier, meine Herren. Holcroft hat mich eingeführt.«

»Holcroft? Gott habe ihn selig! Die Schurken, die Spanier in Havanna, haben
seinem genialen Leben ein Ende gemacht. Seien Sie willkommen!« sagte der Athlet
und reichte Harry die Hand.

»Ich wünsche Capper zu sprechen oder zu erfahren, wo ich ihn finden kann«, fuhr
Harry fort.

»Capper? Den treffen Sie dort in der Stube nebenan, er hat einige Lehrlinge bei
sich, die er im Kartenspiel unterrichtet, worin er Meister ist«, entgegnete der
Angeredete und deutete nach dem fernen Ende des Saales, wo eine Thür halb
geöffnet war.

In dem niedrigen, mit Tabaksrauch gefüllten und von düstern Oellampen schlecht
beleuchteten Saale befanden sich einige vierzig Männer, die in Gruppen
umhersaßen und standen und sich in ihren Unterhaltungen durch den Streit nicht
hatten stören lassen. Viele von ihnen spielten Karten, die bei weitem größere
Zahl aber war in eifrigem Gespräch begriffen. Ihr Aeußeres war sehr verschieden
und zeigte Männer aus allen Klassen der Gesellschaft, von dem zerlumpten
Straßenräuber bis zu dem eleganten, modischen Lebemanne der vornehmen Welt;
hier aber schienen sie sich alle zu einer Rangordnung zu zählen.

Harry schritt rasch durch den Saal und trat in das anstoßende Kabinet ein, wo
auf einer Bank vor einem Tisch von Tannenholz sein alter Bekannter Capper saß
und bei dem rothen Scheine eines Oellichts drei junge Burschen, die kaum aus
den Kinderschuhen getreten waren, im falschen Kartenspiel unterrichtete.

Harry klopfte ihn auf die Schulter und sagte:

»Nun, alter Freund, so fleißig?«

Capper sah sich um und sprang dann, die Karten auf den Tisch werfend, mit den
Worten auf:

»Sieh da, Herr Williams! Habe ich doch heute früh noch an Sie gedacht!«

»Ich kann Sie wohl einen Augenblick allein sprechen, Capper?« fuhr Harry fort,
und der Spieler entfernte mit einem Wink seine drei Zöglinge sofort aus dem
Zimmer.

»Setzen Sie sich, Herr Williams!« sagte Capper und zog die Bank etwas vom
Tische zurück. »Gibt es etwas für mich zu thun?«

»Ich habe tausend Dollars für Sie vorräthig, wenn

Sie mir einen Dienst erzeigen wollen«, antwortete Harry zutraulich und reichte
dem Spieler eine Cigarre.

»Zwei für einen. Womit kann ich helfen?« versetzte Capper mit aufstrahlendem
Blick.

»Ich bin in die Hände eines Betrügers gefallen, aus denen Sie mich befreien
sollen. Hören Sie, Freund«, fuhr Harry fort, »in acht Tagen schiffen Sie sich
nach Galveston ein und erwarten mich dort; ich werde einige Tage nach Ihnen
eintreffen. Lassen Sie sich während Ihres Aufenthalts so wenig als möglich
sehen und gehen Sie täglich um die Mittagsstunde an dem Unionshotel vorüber;
dort werde ich absteigen und Sie dann wissen lassen, wo wir uns sprechen
können. Hier sind fünfzig Dollars für die Reise und tausend zahle ich Ihnen
nach abgemachter Sache; der Dienst, den Sie mir erweisen sollen, ist eine
Spielerei für Sie, für mich aber von größtem Werthe.«

»Darf ich denn wissen, worin er besteht?« fragte Capper.

»Später, später, lieber Capper. Wenn wir uns in Galveston treffen, sollen Sie
Alles erfahren. Also in einer Woche unfehlbar?« sagte Harry und hielt dem
Spieler die Hand hin.

»Unfehlbar«, antwortete dieser einschlagend.

»Nun will ich Sie auch nicht länger stören; auf

Wiedersehen in Galveston, wo Sie streng vermeiden wollen, Aufmerksamkeit zu
erregen! Morgen früh reise ich den Fluß hinauf.«

Bei diesen Worten erhob sich Harry, drückte seinem neuen Verbündeten die Hand,
verbat sich seine Begleitung und eilte rasch, wie er gekommen war, durch den
Saal hinunter in die Restauration und hinaus in die Straße.

Frohlockend über den glücklichen Zufall, der ihn das für seine Pläne so
nothwendige Werkzeug gleich hier finden ließ, sah Harry darin eine günstige
Vorbedeutung für das Gelingen seines Vorhabens und mit von Hoffnung
geschwelltem Geiste eilte er nach dem Hotel zurück.

Schon am frühen nächsten Morgen befand er sich an Bord eines der prächtigen
Dampfer, die täglich nach Cincinnati abfuhren, und langte am folgenden Tage
wohlbehalten in Natchez an.

Er sandte sofort seine Karte zu Dandon, um ihn von seiner Ankunft zu
benachrichtigen, und noch ehe er seine Toilette beendet hatte, klopfte es an
seine Thür und jener trat mit freudestrahlendem Antlitz zu ihm in das Zimmer.

»Ich konnte unmöglich warten, bis Sie zu mir kommen würden. Da bin ich selbst,
um Sie willkommen zu heißen, bester Freund!« sagte Dandon, auf Harry zueilend
und ihm die Hand reichend. Dann legte er Hut und Stock auf einen Tisch und fuhr
fort:

»Lassen Sie sich nicht stören, Herzensfreundchen! Machen Sie Ihre Toilette; ich
setze mich so lange in das Sopha. Was bringen Sie Neues von unserer Plantage
mit?«

»Gute, sehr gute Nachricht, verehrter Herr Dandon«, antwortete Harry mit
Begeisterung. »Alles ist gegen Erwarten nach Wunsch gegangen, Niemand fragt
mehr nach den Negern und eine Ernte haben sie vorbereitet, wie sie in Texas
noch nie gestanden hat. Was hilft aber alles Erzählen, so etwas muß man sehen,
um es glauben zu können. Jetzt lade ich Sie ein, selbst die Wunderwerke in
Augenschein zu nehmen, die mein Bruder Ashmore für uns geschaffen hat. Haben
Sie Zeit und Lust, so begleiten Sie mich auf meinem Rückwege nach Hause.«

»Lust?« fiel Dandon ein. »Ich habe mit unendlichem Verlangen auf diesen
Augenblick gewartet und bin jede Minute reisefertig. Wann wollen wir
aufbrechen?«

»Geschäfte mit meiner Mutter riefen mich hierher und sie werden mich wohl eine
Woche hier zurückhalten, dann aber bin ich zu Ihren Diensten«, sagte Harry,
indem er seinen schwarzen Frack anzog.

»Und jetzt lassen Sie uns nach dem Leseclub gehen bis zum Mittagsessen, wozu
Sie meine Einladung nicht zurückweisen dürfen«, versetzte Dandon, indem er sich
erhob und vor den Spiegel trat, um seine gelbe seidene Weste und seinen
kaffeebraunen Frack glatt zu ziehen.

»Wer hat Ihnen denn diesen schönen Frack wieder gemacht?« fragte Harry,
bewundernd auf Dandon schauend. »Sie haben immer eine Toilette, so
geschmackvoll wie kein Anderer. Von welchem Schneider ist der Frack verfertigt?
Er sitzt wie angegossen. Ich muß mir Mehreres machen lassen; in unserm
halbwilden Texas kann man nichts nach der Mode bekommen.«

»O ja, der Frack ist gut. Der Schneider Townson am Markt hat ihn gemacht, doch
mein Hauptarbeiter ist Kellogg; wenn Sie etwas Schönes haben wollen, so wenden
Sie sich an diesen«, antwortete Dandon und spielte wohlgefällig mit den
goldenen Knöpfen seines Fracks.

»Ich danke Ihnen. Also Kellogg ist Ihr Lieblingsschneider?« versetzte Harry,
immer noch den Anzug Dandon's musternd.

»Jawohl, Kellogg«, erwiderte dieser. »Ich ließ diesen Frack bei Townson machen,
weil er das Tuch besaß und dasselbe mir wegen seines goldigen Scheins so
besonders gefiel. Sehen Sie nur diese Farbe!«

Dabei hielt er den Arm gegen das Licht, um Harry darüber hin blicken zu lassen.

»Wundervoll, in der That!« sagte dieser. »Ich trage aber in der Regel Schwarz
und darum werde ich mich an Kellogg wenden.«

»Nun lassen Sie uns gehen, Freund Williams«, hob Dandon an und ergriff Hut und
Stock.

»Nach dem Lesezimmer kann ich Sie nicht begleiten, verehrter Freund«, sagte
Harry. »Ich muß sogleich zu meiner Mutter gehen; wenn Sie mir aber erlauben, so
finde ich mich bei Ihnen zu Tische ein.«

»Nun schön, so erwarte ich Sie«, entgegnete Dandon. Auch Harry nahm seinen Hut,
und so verließen sie zusammen das Gasthaus. Vor demselben aber trennten sie
sich, weil ihre Wege in verschiedenen Richtungen lagen.

Während Dandon nun wie ein Goldfasan gemessenen, stolzen Schritts davonging,
eilte Harry durch einige Nebenstraßen ziemlich in derselben Richtung hin wie
Dandon und begab sich nach dem Markt zu dem Schneider Townson.

Derselbe empfing ihn mit großer Höflichkeit und fragte nach seinem Begehr.

»Ich habe so eben einen Frack gesehen, den Sie für einen gewissen Herrn Dandon
gearbeitet haben. Besitzen

Sie noch von demselben Tuche?« sagte Harry mit gleichgültigem Tone.

»Von demselben Stück ist noch Vorrath da; darf ich Ihnen einen Rock davon
anfertigen?« fragte der Schneider, das Maß aus der Tasche ziehend.

»Nicht doch, ich trage so buntes Zeug nicht«, entgegnete Harry; »einer meiner
Freunde aber in Alabama hat denselben Geschmack wie Herr Dandon, und da er
genau dieselbe Figur besitzt wie dieser, so möchte ich ihm wohl eine
Ueberraschung bereiten und ihm einen solchen fertigen Frack mitbringen.«

»Wie Sie befehlen, ich kann ihn genau nach dem Maße des Herrn Dandon machen«,
sagte der Schneider.

»Schon«, versetzte Harry, »aber er muß ganz ebenso werden. Kennen Sie die gelbe
seidene Weste Dandon's?«

»Ei freilich, er hat sie ja auch von mir bekommen.«

»Nun, so machen Sie mir auch eine solche Weste, aber ebenso wie sie Dandon
erhalten hat«, sagte Harry. »Wann kann ich die Sachen abholen lassen? Ich
bleibe nur wenige Tage hier.«

»Bis zum Dienstag will ich sie Ihnen versprechen«, antwortete der Schneider.

»So werde ich sie Dienstag abholen lassen«, versetzte Harry und wandte sich mit
einem: »Guten Morgen!« nach der Thür, blieb dort aber stehen und sagte:

»Da fällt mir bei Herr Townson, Dandon ist ein eigener Kautz und kann es nicht
leiden, wenn Andere ähnliche Kleider tragen wie er; sagen Sie nichts davon, daß
Sie einen Frack wie den seinigen gemacht haben.«

»Ei bewahre! Weshalb sollte ich denn? Nein, nein, er wird nichts davon gewahr
werden«, entgegnete der Schneider, und Harry ging mit einem freundlichen Gruß
und den Worten: »Bis Dienstag!« in die Straße hinaus.

Er eilte nun zu seiner Mutter, wo er mit großer Freude und mit einer wahren
Verehrung bewillkommnet wurde, denn nicht allein seine Briefe, sondern auch
Nachrichten von Bekannten aus Texas hatten sie immer von dem Ruhme und dem
Ansehen ihres Lieblingskindes unterrichtet.

Wie oft, wie unzählige Male schon hatte die Frau an die Knabenzeit Harry's
zurückgedacht, in welcher sie so sehr um seine Zukunft bangte, und wie
glücklich, wie segensreich hatte sich sein Leben entwickelt, welches Muster von
einem Manne war nun aus ihm geworden! Mit Dank gegen den Himmel dachte sie an
Harry, wenn sie früh erwachte und abends auf ihrem Lager die Augen schloß. Noch
ein Jahr wollte sie ihrer Tochter opfern und in Natchez bleiben, dann aber
mußte sie wieder zu ihrem Lieblinge, zu ihrem Harry ziehen, um in seiner
beseligenden Nähe ihre Tage zu beschließen.

Als Harry bei Dandon zum Mittagsessen erschien, hatten sich noch mehrere Herren
dort eingefunden. Blancha aber wurde nicht sichtbar.

Auf die Frage Harry's nach ihr antwortete Dandon, daß sie immer noch mit
gleichem Eigensinn sich von jeder gesellschaftlichen Berührung mit Herren
fernhalte und daß es umsonst sei, sich bei ihr anmelden zu lassen.

Während Dandon aber heute mit seinen Gästen vergnügt zu Tische ging, war auch
Blancha eine Freude bereitet worden, eine Freude, über die sie augenblicklich
alles erduldete Leid, allen Jammer vergaß. Sie hatte einen Brief von Albert
erhalten, worin derselbe ihr meldete, wie seine Verhältnisse sich täglich
günstiger gestalteten. Er sagte ihr, daß sein Ruf als Advocat sich so sehr
verbreitet habe, daß man ihm aus allen Theilen des Landes die schwierigsten und
bedeutendsten Processe übergäbe und daß sein Einkommen ihn bald zu einem
unabhängigen reichen Manne machen werde. Er theilte ihr auch mit, daß er ein
Grundstück an den Ufern der schönen Guadelupe gekauft habe, auf welchem er sich
einen Wohnsitz gründen wolle, um Blancha, sobald es ihre Verhältnisse zulassen
würden, eine Heimat an seinem Herzen bieten zu können.

Blancha war theils durch Albert's Briefe, theils aber auch durch die Zeitungen
fortwährend von der politischen Entwickelung der Republik, sowie von dem
ruhmvollen Antheil, den Albert daran genommen hatte, unterrichtet worden; mit
Stolz und Verehrung hatte sie im Geiste den gefeierten Helden von Texas, den
Geliebten ihrer Seele auf seiner ehrenvollen Bahn verfolgt und ihr treues,
liebendes Herz hatte sie von Tag zu Tag mit heißerer, innigerer Sehnsucht nach
ihm hingezogen. Und doch hielt sie die Kindespflicht bei ihrem alleinstehenden
Vater zurück, dessen unüberwindliche Vorurtheile zwischen ihr und ihrem
unschuldigen, hochherzigen, braven Albert standen.

So fern ihr aber die Aussicht zu einer Vereinigung mit diesem auch lag, so
baute sie doch bei jeder guten Nachricht von ihm ihre Luftschlösser höher auf,
und jetzt träumte sie sich in das Paradies an der reizenden Guadelupe und gab
sich der beseligenden Hoffnung hin, dort an dem Herzen des Geliebten einst
alles irdische Glück zu finden. Sie kannte schon seit längerer Zeit keine
andere Freude mehr, als an Albert zu schreiben und Briefe von ihm zu empfangen,
und diese Freude, dieses alleinige Vergessen ihres Unglücks würde sie sich von
Niemand haben rauben lassen, selbst nicht von ihrem Vater. Sie hatte es ihm
gesagt, mit klaren, offenen Worten gesagt, daß sie selbst Albert aus dem
Gefängniß befreit, hatte ihm gesagt, mit welchem Gelde sie die Hülfe dazu
erkauft, und ihm erklärt, daß, wofern er noch einen einzigen Schritt gegen
Albert oder gegen ihre Correspondenz mit ihm thue, sie ihn unwiderruflich
verlassen und Albert folgen werde. Sie hatte ihn ermahnt, sich niemals nach dem
Aufenthalte desselben zu erkundigen, damit er sich der Versuchung, gegen ihn zu
handeln, nicht aussehen und sich nicht kinderlos machen möge.

Jetzt, während Harry Williams an der Mittagstafel Dandon's das Wort führte und
seine Heldenthaten im Freiheitskampfe der Republik Texas in den glänzendsten
Farben ausmalte, saß Blancha still und die Welt um sich vergessend an ihrem
Secretär und schrieb an Albert.

An diesem Tage sah Blancha ihren Vater nicht mehr, denn den Abend bis spät in
die Nacht hinein verbrachte derselbe bei Harry Williams in dessen Gasthof, am
folgenden Morgen aber begrüßte sie ihn beim Frühstück mit dem ernsten,
wehmüthigen und doch liebevoll ergebenen Wesen, in welchem sich das zerrissene
Glück ihres Lebens und zugleich die fromme kindliche Anhänglichkeit gegen den
Vater aussprach.

»Ich werde Dich auf einige Wochen verlassen,

Blancha«, hob der Alte in freundlichem Tone an, während er die Serviette in
seinen Busen schob, um seine Weste vor Flecken zu schützen.

»Du willst doch nicht nach Neuorleans reisen? Das gelbe Fieber ist dort heftig
aufgetreten«, sagte Blancha besorgt.

»Ich werde mich dort gar nicht aufhalten, sondern sogleich auf ein anderes
Dampfboot gehen. Ich reise nach Texas«, fuhr Dandon fort.

Blancha schrak zusammen, sie wurde bleich und ihr Blick heftete sich fest auf
die Züge des Alten, als wolle sie in ihnen lesen, ob seine Reise zu der Person
ihres Geliebten in Bezug stehe.

»Du erschrickst, liebe Blancha. Texas ist aber nicht mehr das Land, in dem man
sich mit Messer und Pistole den Weg bahnen muß, es ist jetzt ein Land des
Friedens und des Aufblühens, in welchem Recht und Gesetz so gut und sicher
gehandhabt werden wie hier bei uns«, nahm der Alte wieder das Wort.

»Recht und Gesetz hier bei uns? Großer Gott, dann mag der Himmel Dich in seinen
Schutz nehmen!« antwortete Blancha mit einem schweren Athemzuge und einem
verzweifelnden Blick nach oben.

Beide schwiegen. Dandon kannte und fürchtete die Stimmung seiner Tochter zu
sehr, als daß er sie in derselben noch zu weitern Worten veranlaßt hätte, er
bediente sich der vor ihm stehenden Eier und des gebratenen Schinkens und nahm
dann einige Buchweizenkuchen dazu auf seinen Teller. Nach einer kurzen Pause
begann er wieder in freundlichem Tone:

»Ich kann es Dir jetzt sagen, was bisher noch ein Geheimniß, war, daß ich in
Texas mit Herrn Williams ein sehr bedeutendes Eigenthum, eine
Baumwollenplantage besitze, die mir jährlich wohl fünfundzwanzig bis
dreißigtausend Dollars einbringen wird. Sie soll in einer wundervollen Gegend
liegen, und ich gestehe Dir, ich hatte große Lust, Dich mit mir zu nehmen, doch
Herr Williams erklärte mir, daß für die Bequemlichkeit einer Dame auf Reisen in
Texas noch zu wenig gethan werden könne, sodaß ich den Wunsch habe aufgeben
müssen. Nächstes Jahr aber, so Gott will, sollst Du mich einmal dorthin
begleiten; dieses Texas muß wirklich das Paradies der Erde sein.«

Blancha schlug die Augen nieder und beschäftigte sich schnell mit Messer und
Gabel, denn sie fühlte, wie ihr das Blut heiß in die Wangen strömte. Dandon
aber bemerkte es nicht und fuhr heiter fort:

»Dieser Williams ist ein ganz ungewöhnlicher, ausgezeichneter Mensch und
ehrlich und freundschaftlich, wie ich wenig Männer kenne. Ich habe nur seiner
uneigennützigen Zuneigung diese Quelle des Reichthums zu verdanken.«

»Ich habe eine andere Meinung von ihm und würde Dir rathen, vorsichtig bei ihm
zu Werke zu gehen. Er ist unwahr, lauernd und selbstsüchtig, und ich glaube, er
würde seinen besten Freund seinem Interesse opfern«, versetzte Blancha.

»Du thust ihm Unrecht, beste Blancha. Die Zukunft wird Dich davon überzeugen«,
sagte Dandon und gab dem Gespräch schnell eine andere Wendung.

Der Dienstag, an welchem Harry den bestellten Frack und die Weste empfangen
sollte, war gekommen, und nachdem er noch ein blaues seidenes Halstuch und
einige Hemden mit so hohen Kragen, wie sie Dandon trug, gekauft hatte, begab er
sich zu dem Schneider und fand die Kleidungsstücke fertig. Sie waren ganz genau
so gemacht wie die, welche Dandon trug; Harry bezahlte sie und ließ sie sich
durch einen Diener des Schneiders in sein Hotel nachtragen. Dort verschloß er
sie in seinem Koffer. Als er später mit Dandon nach dem Leseclub gehen wollte,
sagte er zu ihm:

»Ich möchte mir wohl einen guten Strohhut kaufen; können Sie mir sagen, wo ich
einen solchen finde?«

»Wir gehen an einem Hutgeschäft vorüber, da wollen wir eintreten«, entgegnete
der Alte und führte seinen jungen Freund gleich darauf in einen Laden ein.

Während der Kaufmann eine Menge Hüte auf den Tisch trug, sagte Harry zu Dandon:

»Ohne Strohhut können Sie auch nicht nach Texas reisen, verehrter Freund; dort
würden Sie in Ihrem grauen Biber zerschmelzen.«

»Ja, daran hatte ich nicht gedacht. Lassen sie uns also gleiche Hüte
aussuchen«, antwortete Dandon und setzte einen der vor ihm liegenden auf.

»Der steht Ihnen prächtig und dieser paßt mir, wie für mich gemacht; wir haben
ziemlich gleiche Kopfgröße«, sagte Harry, gleichfalls einen Hut wählend.

»Gleiche Brüder, gleiche Kappen« versetzte Dandon lachend und bat den Kaufmann,
den Hut nach seinem Hause zu senden, während Harry den seinigen nach seinem
Gasthof beorderte.

Die Tage verstrichen schnell, der zur Abreise bestimmte Morgen erschien und
Dandon nahm tief ergriffen Abschied von Blancha. Er versprach ihr, sich nicht
in Neuorleans aufzuhalten und überhaupt vorsichtig zu sein, namentlich in Texas
bei seinen Reisen zu Pferde. Als er an dem Werfte bei dem Dampfschiffe
anlangte, welches ihn nach Neuorleans tragen sollte, ließ Harry, der sich
bereits an Bord befand, sofort das Gepäck des Alten auf das Schiff bringen. Er
hatte auch schon eine Kajüte für ihn ausgewählt und führte ihn selbst zu
derselben hin.

Die Fahrt ging ohne Störung schnell von statten und schon in der folgenden
Nacht begaben sich die beiden Reisenden in Neuorleans von diesem Dampfschiff
auf ein anderes, welches am nächsten Morgen seine Fahrt nach Galveston antrat.

Drittes Kapitel.

Das Wetter war herrlich, der Golf ruhig und glatt wie ein Spiegel und Dandon
befand sich in einer so rosigen Laune, wie ihn Harry nie früher gesehen hatte.
Er schritt mit jugendlicher Spannkraft ununterbrochen auf dem Verdeck auf und
nieder und unterhielt sich, Cigarre über Cigarre rauchend, unermüdlich mit
Harry über ihre gemeinschaftliche Plantage am Bernardflusse.

Er hatte unzählige Fragen zu stellen, unzählige Vorschläge für Verbesserungen
in der Geschäftsführung zu machen und erklärte, daß er gar nicht abgeneigt
wäre, im Falle das Land wirklich so schön sei, wie es Harry ihm beschrieben,
sich auf der Plantage ein Haus zu bauen und einen Theil des Jahres dort mit
seiner Tochter zu verbringen. Harry äußerte sich sehr erfreut über diesen
Gedanken und sprach die Hoffnung aus, daß Dandon schließlich seinen festen
Wohnsitz dorthin verlegen würde.

Der fast ewig heitere Himmel des sonnigen Golfs von Mexico wölbte sich klar und
durchsichtig über der grünen Küste von Texas, als das Dampfschiff sich mit
Harry und seinem Compagnon der Insel Galveston näherte und bald darauf an der
Stadt gleichen Namens anlegte. Es schien, als habe sich die ganze männliche
Bevölkerung, der Stadt auf dem Werfte eingefunden, um das Schiff landen zu
sehen, denn Hunderte von Männern aus allen Ständen drängten sich zu ihm heran,
und kaum war die Verbindungsbrücke auf das Werft gelegt, als alle an Bord
eilten, um Freunde zu bewillkommnen, Briefe und Zeitungen zu empfangen,
Neuigkeiten zu erfragen oder auch nur sich einen frischen Trunk an dem
Schenktisch in der Kajüte zu kaufen.

»Sieh, Harry!«  »Willkommen Harry!«  »Hollah, Williams!«  »Freut mich, Herr
Williams!« schallte es Harry von allen Seiten entgegen, und er hätte zehn Hände
haben müssen, hätte er alle die Hände drücken wollen, die ihm zu gleicher Zeit
entgegengehalten wurden.

Dandon fühlte sich durch die Ehrenbezeigungen und Freundlichkeiten, womit man
seinen Associé empfing, geehrt, warf sich in die Brust und suchte durch seinen
wohlgefälligen, halbgrüßenden Blick darzuthun, daß er zu ihm gehöre.

Dabei stellte Harry ihn mit unglaublicher Schnelligkeit einer großen Zahl von
Herren vor, sodaß Dandon gar keine Zeit blieb, sich mit dem einen oder andern
derselben in ein Gespräch einzulassen; er konnte sich nur verneigen und kaum
seine Freude aussprechen, als Harry ihn schon wieder einem andern Bekannten mit
den Worten: »Mein Freund, Herr Dandon!« zuführte, bis er ihn schließlich am Arm
ergriff und ihn, links und rechts grüßend, rasch mit sich durch die Menge auf
das Werft hinauszog und mit ihm in der Straße hinauf nach dem Unionshotel
eilte.

»Gott sei Dank, daß wir hier sind!« sagte Harry zu seinem athemlosen, von
Schweiß triefenden Compagnon. »Man kann sich ja gar nicht vor Freundlichkeiten
und Höflichkeiten retten. Alles was Recht ist und was man ertragen kann!«

Dabei führte er Dandon aus der glühenden Sonne in den kleinen Corridor des
Gasthauses und rief einem ihm entgegenkommenden und ihn begrüßenden Kellner zu,
ihnen zwei Zimmer im ersten Stock anzuweisen.

»So, verehrter Freund. Willkommen in Texas!« sagte Harry zu Dandon, als er mit
ihm in den reich ausgestatteten Salon trat. »Nun setzen Sie sich in das

Sopha und ruhen Sie sich aus. Wir haben noch einige Stunden bis zur Tischzeit
vor uns.«

»Sie haben hier so viele Freunde, daß ich vor lauter Vorstellen eigentlich mit
keinem bekannt geworden bin«, sagte Dandon, sich behaglich niedersetzend.

»Sie sollen sie alle kennen lernen; ehrlich gesagt, zu viele Freunde ist auch
eine Last«, entgegnete Harry.

»Aber auch eine Ehre«, fiel Dandon mit einer Verneigung des Kopfes ein.

»Wünschen Sie jetzt noch etwas? Wollen Sie etwas trinken oder essen, verehrter
Freund, so dürfen Sie nur befehlen, dort hängt der Schellenzug«, sagte Harry.
»Ich habe nun einige Besorgungen, die ich noch vor Tische abmachen kann, werde
mich aber zeitig wieder bei Ihnen einfinden, um Sie zur Tafel zu geleiten.«

»Lassen Sie sich durch mich nicht von Ihren Geschäften abhalten; ich will ein
wenig ruhen«, antwortete Dandon, worauf Harry ihn mit einem freundlichen Gruß
verließ.

Er begab sich hinunter in das Gastzimmer, zündete eine Cigarre an und setzte
sich an das offene Fenster. Es war nicht weit mehr von zwölf, Harry hatte nach
der Uhr gesehen und schaute nun in der sandigen, rohen Straße hinauf und hinab.
Nur einzeln eilte ein Neger vorüber, die weiße Bevölkerung setzte sich den
senkrechten Strahlen der Sonne nicht aus. Kaum aber hatte es zwölf geschlagen,
als in der Ferne vom Werfte her ein Mann in schmuzigem Leinenanzug mit einem
alten, beschädigten, breitrandigen Palmblatthut auf dem Kopfe herangeschritten
kam. Harry faßte ihn scharf ins Auge, denn er konnte in ihm den erwarteten
Spieler Capper noch immer nicht erkennen. Und doch war es derselbe, und als
Harry ihn erkannte, setzte er seinen Hut auf, ging in die Straße hinaus und
gab, die Cigarre aus dem Munde nehmend, mit dieser Bewegung dem
heranschreitenden Spieler zugleich einen Wink, ihm zu folgen. Dann ging er
raschen Schritts in der Straße hinauf, wo in kurzer Entfernung die letzten
Häuser standen, und folgte nun einem Fußpfad, der durch eine weite Grasfläche
nach den Dünen und über dieselben hin an die Meeresküste führte. Die Sonne
brannte glühend auf Harry nieder, doch der frische Seewind zog ihm kühlend
entgegen und machte die Luft angenehm und erquickend. Er hatte sich einmal
umgesehen und bemerkt, daß der Spieler ihm folgte, doch erst als er die Dünen
überschritten und den öden Strand erreicht hatte, blieb er stehen und erwartete
Capper.

»Sie sind ein Mann von Wort und pünktlich wie eine Kirchenuhr«, sagte Harry,
ihm entgegentretend, und hielt ihm die Hand zum Gruße hin.

»Und bereit für Ihren Dienst. Worin besteht er?« entgegnete Capper und drückte
Harry die Hand.

»Sie sollen morgen früh gegen elf Uhr auf wenige Minuten die Rolle des Mannes
spielen, der mich betrügen will. Ich habe einen Anzug mitgebracht, genau so,
wie dieser Mann ihn trägt, und da Sie eine auffallende Aehnlichkeit mit ihm
haben, so wird Jedermann Sie für ihn halten. Heute Abend gegen zehn Uhr finden
Sie sich bei den letzten Häusern, an denen wir vorübergingen, ein, damit ich
Ihnen die Kleider einhändigen kann. Der Mann heißt Dandon und ist ein vornehmer
eitler Geck, der in seiner Toilette seinen größten Stolz findet, und Sie müssen
diesen Ausdruck in Ihre Erscheinung legen.«

»Das soll mir nicht schwer fallen«, entgegnete Capper; »ich bin in meiner
Jugend Schauspieler gewesen.«

»Vortrefflich, lieber Freund!« fuhr Harry fort. »Nun hören Sie weiter. Morgen
frühzeitig werfen Sie sich in die Kleider, die ich Ihnen diesen Abend zustellen
werde, und machen eine Promenade hierher und an dem Strande hinaus, sodaß Sie
gegen neun Uhr auf diesen Platz zurückkehren, wo ich Sie dann erwarten will.
Wir gehen von hier zusammen in die Stadt, in wenigen Minuten ist das ganze
Geschäft abgemacht und dann eilen Sie nach Ihrem Quartier zurück, ziehen diese
Ihre Kleider wieder an und schiffen sich mit der allerersten Gelegenheit nach
Neuorleans ein. Das ist die Arbeit, die Sie für mich thun sollen und für die
ich Ihnen, ehe wir scheiden, tausend Dollars bezahle werde.«

»Und mit meinem besten Dank im voraus will ich sie ausführen«, antwortete
Capper vergnügt.

»Apropos, ich habe Ihren ganzen Anzug mitgebracht, nur fehlen die Stiefeln, und
diese, welche Sie anhaben, möchten schlecht zu der übrigen Kleidung passen;
kaufen Sie sich heute ein feines Paar, damit Sie den Modeherrn vollkommen
spielen können«, nahm Harry nochmals das Wort, drückte Capper dann die Hand und
verließ ihn eilig auf Wiedersehen an diesem Abend. Als er wieder zu Dandon in
den Salon trat, war derselbe eingeschlafen und träumte wahrscheinlich von der
Plantage, den Negern und den dreißigtausend Dollars, die ihm dieselben
einbrachten, denn ein behagliches, wohlgefälliges Lächeln, wie es sich oft bei
dem Gedanken an seinen Reichthum auf seine Züge stahl, umspielte seine Lippen.

Harry blieb vor ihm stehen und lächelte gleichfalls, es war aber mehr das
Lächeln eines Triumphs, mit dem er auf den Schläfer niederschaute, und zugleich
lag etwas Verächtliches in seinem Blick, als fühle er seine große
Ueberlegenheit über den kurzsichtigen, leichtgläubigen Mann.

»Nun, verehrter Freund«, sagte er, seine Hand auf Dandon's Schulter legend,
»das Klima von Texas scheint Ihnen sehr gut zu bekommen, ein so wonniger Schlaf
ist der beste Zeuge von ungetrübter Gesundheit. Wovon haben Sie geträumt?«

Dandon hatte bei der Berührung die Augen aufgeschlagen und sah Harry verwundert
an, dann aber richtete er sich lächelnd auf und sagte:

»Wahrhaftig, ich glaube, ich war im Geiste schon auf unserer Plantage am
San-Bernard! Da sehen Sie, wie sehr ich danach verlange.«

»Machen Sie Toilette, das Tamtam wird bald zu Tische rufen!« versetzte Harry
und sagte Dandon, daß auch er sich bereit machen und ihn dann abholen wolle.

Bald darauf saßen die beiden Compagnons in dem Speisesaale vor der reich
besetzten Tafel und fröhnten den Genüssen, welche die französische Küche ihnen
bot. Freilich hatte sich auch ein Anklang der spanischen hineingeschlichen,
denn die Speisen waren so stark mit spanischem Pfeffer gewürzt, daß Dandon
wiederholt den Mund aufsperrte, um kühle Luft in denselben einzulassen, ganz
wie die Hühner zu thun pflegen, wenn sie der heißen Sonne ausgesetzt werden.
Harry aber kam ihm dann immer zu Hülfe, indem er sein Glas mit gekühltem

Champagner füllte und ihn durch irgend einen Toast zum Trinken aufforderte.

»In diesem Lande scheint Alles heiß zu sein; in der Sonne zerfließt man, beim
Essen verbrennt man und beim Trinken erglüht man«, sagte Dandon lachend, indem
er sein leeres Glas auf den Tisch stellte.

»Das Transspiriren bekommt vortrefflich, der spanische Pfeffer hält das kalte
Fieber ab und der Champagner belebt«, fiel Harry ein, füllte die Gläser
abermals und sagte dann, das seinige erhebend:

»Möge Ihnen unser Klima recht gut bekommen, verehrter Freund!«

Dandon trank mit erhöhter Begeisterung sein Glas aus und fragte dann mit
muthiger Stimme:

»Wann brechen wir denn nach dem San-Bernard auf?«

»Nun, ich denke übermorgen, wenn es Ihnen genehm ist«, antwortete Harry.

»Genehm? Ich dürste nach der Prairieluft, meinetwegen können wir morgen schon
reisen«, versetzte Dandan und schob ein Stück Antilopenbraten zwischen seine
Lippen.

»Den morgigen Tag möchte ich wohl zur Ruhe vor unserm langen Ritte
vorschlagen«, nahm Harry wieder das Wort. »Außerdem, verehrter Freund, wäre es
mir lieb, wenn Sie die Mühe und Zeit daran wenden wollten, alle Rechnungen und
Belege sowie das Inventar unseres Geschäfts durchzusehen, dann sind Sie doch
vorbereitet auf den Augenschein, den Sie nehmen sollen, und besser im Stande,
ein Urtheil zu fällen. Ich dachte, daß Sie dies Geschäft am besten morgen früh
vornehmen könnten.«

»Mein Gott, Freundchen, haben Sie denn die Papiere bei sich?« fragte Dandon mit
aufstrahlendem Blick.

»Ja wohl. Ich wollte sie Ihnen schon in Natchez vorlegen, da fehlte aber immer
die Ruhe, denn man muß solche Arbeiten gründlich anfassen oder gar nicht. Aber
morgen früh ist nichts vorhanden, was Sie abziehen oder unterbrechen könnte.
Nach dem Frühstück schließen Sie sich in Ihrem Salon ein und öffnen nicht, und
wenn der Kaiser von Marokko selbst Ihnen seine Aufwartung machen wollte. Sie
können ganz gut bis zum Mittagsessen mit dem Durchsehen der Papiere fertig
werden, auch wenn Sie sich kleine Notizen und Auszüge daraus machen wollen.«

»Gern, gern, Herzensfreund, gehe ich morgen früh gleich nach dem Frühstück an
die Arbeit, und Sie sollen Ihre Freude an mir erleben. Wenn es gilt, kann
Apollo Dandon schaffen wie Wenige!« sagte dieser mit unternehmendem Tone und
richtete sein rothglühendes, fettglänzendes Antlitz auf seinen jungen Associé.

»Den Kaffee lassen Sie uns auf dem Balkon vor Ihrem Zimmer trinken, dort ist es
luftig und kühl, denn die Sonne trifft ihn nicht mehr und dort wird uns eine
feine Cigarre ganz vortrefflich schmecken«, sagte Harry nach gehaltener
Mahlzeit, ergriff den Arm seines augenblicklich etwas schwerfälligen Compagnons
und führte ihn hinauf und durch sein Zimmer auf den Altan.

Sie setzten sich hinter dem leichten Eisengeländer in Armsesseln nieder, ließen
sich von der frischen Seeluft umfächeln und schwelgten in dem Genusse, den
ihnen der starke Kaffee und die feine Cigarre gewahrten.

Die Straßen hatten sich ungewöhnlich belebt, denn am folgenden Tage sollte eine
politische Versammlung in Galveston abgehalten werden, wozu eine große Zahl von
Bewohnern des Festlandes schon heute auf die Insel gekommen war. Harry war mit
diesen ebenso gut bekannt wie mit den Einwohnern von Galveston, und von beiden
wurden ihm im Vorüberschreiten viele Grüße nach dem Balkon heraufgewinkt,
welche Dandon dann immer zugleich mit ihm erwiderte.

Als aber die Sonne sich neigte, ließ Harry ein Cabriolet aus dem Miethstall
holen und bestieg dasselbe mit seinem Compagnon, um die Kühle des Abends zu
genießen. Er fuhr Dandon hin und her durch die belebten Straßen der Stadt und
dann hinaus an den Meeresstrand, wo jetzt Hunderte von Herren und Damen zu Fuß,
zu Pferd und zu Wagen erschienen. Allenthalben wurde er begrüßt, und mit
Neugierde wurde der fremde Herr im kaffeebraunen Rock und mit der gelben Weste
betrachtet, doch bei keinem seiner Freunde hielt Harry an, sodaß Dandon keine
Gelegenheit geboten wurde, Bekanntschaften zu machen.

Das Abendessen stand schon auf dem Tisch, als sie in das Hotel zurückkehrten,
und gleich nach demselben begleitete Harry seinen Freund auf sein Zimmer und
rieth ihm, sich früh zur Ruhe zu begeben, damit er am folgenden Morgen zur
Arbeit frisch sei. Dandon war durch das viele Essen und Trinken sowie durch die
lange Fahrt in der Seeluft ermüdet und ging schon vor zehn Uhr zu Bett, während
Harry um diese Zeit mit dem Anzug für Capper nach den bezeichneten letzten
Häusern eilte und ihn demselben übergab.

»Hier nehmen Sie auch diese Uhr mit goldener Kette«, sagte Harry zu dem Spieler
und fügte dann lachend hinzu: »Ich erbitte sie mir aber morgen wieder zurück,
sie gehört nicht zu dem Anzug, den Sie nach Belieben verwenden können; doch
würde ich Ihnen rathen, später die goldenen Knöpfe des Fracks gegen andere zu
vertauschen.«

Harry machte seinen Helfershelfer nun noch auf viele Eigenthümlichkeiten in der
Erscheinung Dandon's aufmerksam, gab ihm verschiedene Winke in Bezug auf
Bewegung und Benehmen und schied dann von ihm auf Wiedersehen um neun Uhr am
folgenden Morgen auf dem Strande.

Der Tag kam, und kaum hatte das Tamtam zum Frühstück gerufen, als Dandon sich
mit Harry im Speisesaal einfand und beide eilig ihr Morgenmahl zu sich nahmen.

Kaum hatte Dandon es aber beendet, als er sich rasch erhob und mit geschäftigem
Eifer zu Harry sagte: »Nun an die Arbeit, Freund, ich bin so recht dazu
aufgelegt.«

»Das freut mich zu hören, ich werde Ihnen sogleich das Material dazu in Ihr
Zimmer bringen«, antwortete Harry, eilte auf seine Stube und trug dann einen
ganzen Stoß von Papieren zu Dandon in dessen Salon. Dieselben enthielten die
von Ashmore Williams geführten Rechnungen über die Geschäfte auf der Plantage
sowie über das ganze Inventar auf derselben.

»Hier, verehrter Freund, haben Sie den Nachweis über den Stand unseres
gemeinschaftlichen Besitzes, und nun bitte ich, sich durch nichts in der
Durchsicht dieser Documente stören zu lassen. Haben Sie noch etwas nöthig, so
befehlen Sie es vorher bei dem Kellner, dann aber verschließen Sie Ihre Thür
und geben Niemand mehr ein Lebenszeichen von sich, bis Sie Ihre Aufgabe gelöst
haben.«

Mit diesen Worten hatte Harry seinem Compagnon die Papiere übergeben, derselbe
geleitete ihn mit dem Bemerken, daß er sofort an die Arbeit gehen werde, an die
Thür und verschloß dieselbe hinter sich, daß das Schloß laut erklang.

AIs Harry dies hörte, wandte er sich lächelnd nochmals nach der Thür um, ging
dann nach seinem Zimmer, um seinen Hut zu holen, und begab sich nun auf den Weg
nach der Meeresküste. Als er über die Dünen stieg und den ersten Blick auf den
Strand warf, brach er in ein schallendes Gelächter aus, denn der leibhaftige
Dandon schritt ihm von dort entgegen.

»Kostbar! Unvergleichlich!« schrie er dem heranschreitenden Capper zu, der, wie
ein Pfauhahn sich brüstend, seine gelbseidene Weste glatt strich und mit der
schweren goldenen Uhrkette spielte. »Nein, eine solche Komödie ist noch nie in
dieser Welt aufgeführt worden. Bei Gott, ich selbst würde, wenn ich Ihnen
anderswo begegnete, darauf schwören, daß Sie der alte Narr Dandon in eigener
Person wären!«

Die Aehnlichkeit war aber auch in der That ganz unglaublich und überraschend
und Harry zweifelte nicht im geringsten mehr daran, daß seine geistige
Ueberlegenheit über die gewöhnlichen Menschen abermals triumphiren werde. Er
nahm den Arm Capper's und ging mit ihm nach der Stadt zurück.

Es war nicht lange nach neun Uhr, als Harry mit seinem falschen Compagnon am
Arme durch eine Seitenstraße unweit des Werftes in die Hauptstraße einbog. Dort
war es sehr belebt, denn um elf Uhr sollte die politische Berathung beginnen
und man sammelte sich in der Nähe des dazu bestimmten Lokals, um vorher noch
Mancherlei mit einander zu besprechen. Namentlich vor den Trinkhäusern fand man
sich zusammen, um die Beredungen und Begrüßungen mit einem Morgentrunk zu
krönen.

Harry schritt mit dem falschen Dandon am Arme langsam durch die Menge hin,
indem er mit größter Heiterkeit und Freundlichkeit die vielen Grüße, die ihm
von allen Seiten zu Theil wurden, erwiderte, und ließ dabei seinen Späherblick
um sich schweifen, um die Persönlichkeiten aufzufinden, die er suchte.

Plötzlich verdoppelte er mit seinem Gefährten seinen Schritt und eilte durch
das Gedränge einem Trinkhaus zu, vor welchem eine Gruppe von Männern stand, die
der bessern Gesellschaft anzugehören schienen.

Er trat nun langsam zu diesen hin, zog dabei mit einer nachlässigen Bewegung
die gefälschte Abrechnung mit Dandon, welche er auf dessen von der Schrift
befreiten Brief geschrieben hatte, aus der Tasche und legte dann mit einem
zutraulichen: »Guten Morgen, meine Herren!« seine Hände auf die Schultern des
Richters Jack und des Kaufmanns und zugleich Colonels Kinney, zwei der
angesehensten Leute von Texas.

»Sieh, Williams!«  »Guten Morgen!« antworteten ihm beide und drückten ihm die
Hand; Harry aber ließ sie nicht weiter reden, sondern sagte:

»Ich darf mir wohl eine Gefälligkeit von Ihnen erbitten, meine Herren. Mein
Freund hier, Herr Dandon, und ich haben eine geschäftliche Abrechnung unter uns
gemacht und bedürfen für dies Document den Namen zweier ehrenwerther Männer als
Zeugen, und ein paar dieser Anforderung mehr entsprechende Persönlichkeiten,
als Sie es sind, dürfte man in Texas wohl nicht finden.« Dann stellte er ihnen
seinen Gefährten als Herrn Apollo Dandon von Natchez vor, und von beiden Seiten
verneigte man sich höflich.

»Mit dem größten Vergnügen, lieber Williams«, sagten die beiden Herren nun zu
Harry, und dieser bat sie, mit ihm in das nahe Geschäftslokal des
Friedensrichters Turner zu treten.

Dieser empfing sie freundlich, und indem Harry ihm die Hand reichte, sagte er:

»Ich muß Sie einen Augenblick stören, lieber Turner. Mein Freund, Herr Dandon
aus Natchez, und ich haben Sie um Ihre gerichtliche Beglaubigung dieser
zwischen uns gemachten Abrechnung zu bitten, und meine lieben Freunde, die
Herren Jack und Kinney, wollen so gütig sein, ihre Namen als Zeugen darunter zu
setzen.«

Der Friedensrichter nahm Harry das ihm hingehaltene Papier aus der Hand, trat
damit an sein Pult und reichte dem Richter Jack und dann dem Obersten Kinney
seine Feder hin, welche beide ihre Namen unter das gefälschte Domment setzten.
Dann trat Harry mit ihnen zur Seite und stellte einige Fragen in Bezug auf die
heutige Versammlung an sie, während der falsche Dandon zu dem Friedensrichter
an das Pult ging, als wolle er sich von der Richtigkeit der Unterschriften und
der Beglaubigung überzeugen.

Kaum aber hatte Turner sein Siegel unter seinen Namenszug geschlagen, als Harry
das Papier ihm abnahm, eine Fünfdollarnote auf das Pult legte und mit den
Worten: »Ich komme nachher wieder vor, jetzt bin ich in der Eile!« seinen
falschen Compagnon beim Arme nahm und den beiden Zeugen tausend Dank sagend in
die Straße hinauseilte.

Er schritt mit Capper schnell in das dichteste Menschengewühl und dann einer
Seitenstraße zu, durch welche er bald nach einem entferntern, jetzt
menschenleeren Theile der Stadt gelangte.

»Abgemacht!« sagte Harry mit leisem, aber jubelndem Tone. »Verdammt, wenn dies
nicht mein Meisterstück war!«

Dabei zog er ein Papier aus der Tasche hervor und reichte es dem Schwindler mit
den Worten:

»Hier sind Ihre tausend Dollars mit meinem Dank für Ihre Hülfe. Nun aber eilen
Sie sich, daß Sie ungesehen aus dieser Fasanentracht herauskommen, und
verlassen Sie mit dem ersten Schiff, und wenn es ein Fischerboot wäre, diese
Insel.«

Capper nahm das Papier mit dem Gelde, dankte für die ihm gegebene Arbeit und
empfahl sich für gelegentliche fernere Beschäftigung, indem er Harry zum
Abschied die Hand reichte und sich von ihm wandte.

»Hollah, Capper, meine Uhr! Bei Gott, die hätte ich bald vergessen«, rief ihm
Harry zu, wobei der Spieler ein einfältig lächelndes Gesicht machte und, die
Uhr ihm hinreichend, sagte:

»Wirklich, auch ich hätte sie beinahe vergessen.«

Harry steckte sie in seine Tasche, ersuchte Capper nochmals, sobald als möglich
sich von der Insel zu entfernen, drückte ihm zutraulich dabei die Hand und
eilte dann von ihm hinweg und durch eine Seitenstraße seinem Hotel zu.

Er schritt leise an Dandon's Zimmerthür und blieb lauschend vor derselben
stehen, bis sein Compagnon einmal hustete und ihm dadurch verrieth, daß er noch
eifrig an seiner Arbeit sitze. Darauf ging Harry in sein Zimmer, warf sich in
das Sopha und zog das für ihn jetzt so werthvolle gefälschte Document aus der
Tasche hervor.

Mit einem Triumph im Blick schaute er auf das Papier. Da standen sie, die Namen
der beiden angesehensten, würdigsten Männer von Texas und gaben Zeugniß,
unumstößliches Zeugniß, daß Harry seinem Compagnon Dandon nicht einen Dollar
mehr schulde.

Seine Züge erglühten im Bewußtsein seines Siegs, seine Augen erglänzten im
Gefühl seiner geistigen Ueberlegenheit, und das Papier zusammenfaltend und
wieder in seine Tasche schiebend, sagte er:

»Wo gibt es ein besseres Kapital als die Menschen selbst!«

Dandon saß eifrig an seinem Schreibtische, machte sich Notizen über sein
bedeutendes Vermögen in der Plantage am San-Bernardflusse, und kurz vor dem
Mittagsessen hatte er die Arbeit zu seiner größten

Zufriedenheit beendet. Mit freudestrahlendem Antlitz trat er, den Stoß Papiere
in der Hand, zu Harry in das Zimmer und sagte:

»Nun, mein theurer, liebenswürdiger Associé, was sagen Sie jetzt zu Apollo
Dandon? Ist er nicht ein Arbeiter, wie er im Buche steht? Fix und fertig, sage
ich Ihnen, und auch nicht eine Zahl übersehen. Die Sache steht brillant und Ihr
Bruder verdient eine besondere Anerkennung für seine Leistungen. Wir sind es
ihm schuldig, ihm eine besondere Gratification von einigen hundert Dollars
zukommen zu lassen.«

Harry verzog bei den letzten Worten Dandon's die Lippen zu einem verächtlichen
Lächeln, nahm die Papiere in Empfang und sagte:

»Sie sind ein wahres Arbeitsgenie, verehrter Freund. Sie haben denselben
Grundsatz wie ich: Was man thun will, soll man mit ganzer Seele thun oder es
unterlassen. Sie sind also zufrieden?«

»Zufrieden? Nein, ich bin überglücklich und kann kaum den Augenblick erwarten,
wo ich mit eigenen Augen unsere Schätze sehen werde. Es bleibt doch dabei, daß
wir morgen früh reisen?«

»Unwiderruflich«, antwortete Harry. »Ich habe schon einen Wagen bestellt, der
uns an die Westspitze der Insel bringen soll; von da lassen wir uns an das
Festland

übersetzen, besteigen die bestellten, dort unser harrenden Pferde, und dann
geht es in einer Tour bis auf die Plantage. Es wird ein harter Ritt werden,
verehrter Freund, und erst spät in der Nacht können wir unser Ziel erreichen.«

»Apollo Dandon kann viel, wenn es nöthig ist«, versetzte dieser, sich in die
Brust werfend, und noch beriethen sie ihre Reise, als sie zu Tische gerufen
wurden.

Nachmittags lud Harry wieder seinen Compagnon in ein Cabriolet und führte ihn
in Parade durch die Stadt und dann hinaus nach der prächtigen See, von wo sie
erst spät zum Abendessen zurückkehrten, sodaß Dandon wieder keine Gelegenheit
geboten wurde, persönliche Bekanntschaften zu machen. Dann gingen sie früh zu
Bett und am folgenden Morgen, noch lange vor Tagesanbruch fuhren sie schon auf
dem Strande hin nach dem westlichen Ende der Insel. In einem Nachen setzten sie
über den schmalen Arm der Bai nach der Küste hinüber, dort bestiegen sie die
bereitgehaltenen Pferde und gegen Mitternacht erst langten sie auf der Plantage
am Bernardflusse an.

Dandon war mehr todt wie lebendig. Die ungewohnte schaukelnde Bewegung auf dem
paßgehenden Pferde hatte ihn sehr empfindlich berührt und schon vor Ablauf
einer halben Stunde nach seiner Ankunft lag er ausgespreizt auf seinem
Ruhelager und träumte von dem harten Sattel und dem unermüdlichen Rosse.

Lucy war durch einen Brief Harry's von der Plantage entfernt worden und befand
sich bei Colonel Jack, wo sie schon seit langer Zeit einen Besuch zugesagt
hatte, sodaß sie Dandon nicht begegnen und erkennen konnte.

Am folgenden Tage beschränkten sich, weil Dandon sehr ermüdet war und das
Reiten nicht vertragen konnte, seine Wanderungen auf die nahe Umgebung des
Wohngebäudes; er besuchte mit Harry das Milch- und Rauchhaus und sah mit
Wohlgefallen dort die Vorräthe, dann begab er sich nach den Negerhütten, ließ
sich die farbigen Kinder vorführen und durchwanderte den Obst- und
Gemüsegarten, und abends, als die Sklaven aus den Feldern zurückkehrten, ließ
er sie sämmtlich an sich vorüberparadiren, sprach Worte des Lobes zu ihnen und
sagte ihnen, daß sie es immer recht gut bei ihm und Herrn Williams haben
sollten.

Am nächsten Morgen aber nach dem Frühstück fühlte er sich wieder so erfrischt,
daß er es unternahm, ein Maulthier zu besteigen, über dessen Sattel eine dicke
wollene Decke ausgebreitet lag, und ritt nun mit Harry in die Felder, um den
Reichthum mit eigenen Augen zu betrachten, der dort für ihn der Erde entstieg.
Auf den unabsehbaren Baumwollenfeldern glänzte die von den Stauden in langen
Troddeln herabhängende schneeige Wolle aus deren frischem Grün hervor, während
die Farbenpracht der Blüten ihre Spitzen krönte. Es war ein prächtiger, dem
Auge des Beschauers wohlthuender Anblick; auf Dandon aber machte er einen
besonders angenehmen Eindruck, denn er sah im Geiste schon die schöne Wolle in
Geld verwandelt und überdachte, wie er die Kapitalien am vorteilhaftesten
anlegen könnte.

Von den Feldern ritten sie hinaus in die Grasfluren und suchten die dort
weidenden Heerden auf, und auf dem Rückwege nahmen sie die Baumwollenmühle und
die Presse, wo die Wolle verpackt wurde, in Augenschein, denn das Pflücken
derselben hatte begonnen und täglich wurde eine große Anzahl von Ballen zum
Versenden fertig gestellt.

»Wir haben nun noch nicht bestimmt, an welches Haus in Neuorleans wir unsere
Baumwolle zum Verkauf senden wollen«, hob Dandon hier an. »Ich schlage
jedenfalls Hardridge & Comp. daselbst vor. Sie sind langjährige Freunde von mir
und wir können uns auf deren Pünktlichkeit und Rechtlichkeit verlassen.«

»Sehr wohl, verehrter Freund«, antwortete Harry. »Das wollen wir thun.«

»Und dann wollte ich Sie noch bitten, die Ballen mit unserer gemeinschaftlichen
Firma Dandon & Williams zu bezeichnen; die beiden Namen zusammen werden einen
guten Klang in der kaufmännischen Welt haben.«

»Ganz wie Sie es wünschen, bester Freund«, entgegnete Harry. »Also Dandon &
Williams!«

»Ja wohl. Ich glaube, das wird gut sein«, sagte Dandon, sich die Hände reibend.

Harry bot Alles auf, um seinem Compagnon das Leben auf der Plantage so angenehm
wie möglich zu machen; er hatte für Küche und Keller sowie für seine Cigarren
beste Sorge getragen, ritt täglich ganz nach Dandon's Wunsch mit ihm umher,
ging mit ihm auf die Jagd und fischte mit ihm in dem schönen San-Bernard, und
die Abende verbrachte er mit ihm unter der luftigen, von duftig blühenden
Schlingpflanzen und Rosen umrankten Veranda, wobei ein junges hübsches
Negermädchen dem Alten mit einem Pfauenschweif Kühlung zuwehen mußte.

So verbrachte Dandon einige Wochen im ungetrübten Glauben an das Glück, welches
ihm aus dieser Plantage erwuchs, und es wurde ihm schwer, sich von ihr zu
trennen. Er that es auch nur mit der festen Erklärung, bald wieder kommen zu
wollen und dann jedenfalls in Begleitung seines geliebten Kindes Blancha, deren
Alleinsein ihn jetzt nach Natchez zurückziehe.

Harry sprach seine größte Freude über diese beglückende Zusicherung aus und
begleitete dann seinen entzückten Compagnon nach Galveston zurück.

Dort führte er ihn abermals zur Schau durch die Stadt und nahm insbesondere
einen Augenblick wahr, wo er wußte, daß er die bei seinem Betrug als Zeugen
benutzten Herren Jack und Kinney, nach eingenommenem Morgentrunk unter der
Veranda eines Trinkhauses finden würde, mit Dandon an diesen vorüberzugehen,
wobei er ihnen seinen Gruß zuwinkte und, rasch vorbeischreitend, zurief:

»Nochmals unsern Dank für Ihre Freundlichkeit!«

Mit größter Umsicht aber hielt er Dandon von jeder Unterhaltung mit einem
Dritten fern und wünschte ihm nach zweitägigem Aufenthalt eine recht vergnügte,
glückliche Reise nach Neuorleans, die der alte betrogene Mann auf einem dorthin
abgehenden Dampfboot antrat.

Kaum hatte der Dampfer das Werft verlassen, als Harry zu dem Countysecretär,
welcher die Hypothekenbücher führte, eilte und ihm die gefälschte Abrechnung
zum Eintragen in dieselben übergab. Sobald dies Geschäft aber abgemacht war,
ließ er sich nach dem Festlande übersetzen, ritt zu Colonel Jack, um die Nacht
bei ihm zu bleiben, und kehrte dann am folgenden Morgen mit Lucy auf seine
Plantage zurück.

Viertes Kapitel.

Die Ernte fiel über alle Erwartung günstig aus und Harry begann mit der
Versendung der Baumwolle nach Neuorleans. Er übermachte dieselbe aber nicht dem
von Dandon bezeichneten Hause Hardridge & Comp., sondern einem andern, ihm
persönlich befreundeten, und zeichnete die Ballen auch nicht Dandon & Williams,
sondern einfach mit H. Williams.

Gegen das Ende des October hatte Harry bereits gegen fünfhundert Ballen
Baumwolle an seinen Commissionär in Neuorleans abgeschickt, als er eines
Morgens einen Brief von Dandon erhielt.

»Endlich!« sagte er, auf die Adresse schauend. »Endlich wird der alte
Schafskopf doch entdeckt haben, daß man seine Befehle wenig achtet.«

Dabei öffnete er das Schreiben und las dasselbe mit der größten Ruhe durch, als
ob er auf dessen Inhalt gewartet hätte.

»So, nun kann der Tanz beginnen. Ich werde dir lustig aufspielen, du alter
Narr!« fuhr Harry ebenso ruhig fort und begab sich an seinen Schreibtisch.

Dandon hatte in diesem Briefe an Harry sich darüber beklagt, daß er die
Baumwolle nicht ihrer Abrede gemäß an Hardridge & Comp. gesandt und daß er sie
auch nicht mit Dandon & Williams gezeichnet habe, und ersuchte ihn, ihm die
Gründe zu nennen, aus welchen er so ganz gegen Uebereinkunft gehandelt habe.
Namentlich aber bat er Harry, das Haus, an welches er die Baumwolle geschickt
habe, zu veranlassen, die Hälfte des Erlöses daraus an ihn nach Natchez zu
senden und die betreffende Abrechnung darüber beizufügen. Harry beantwortete
den Brief folgendermaßen:

»Herr Dandon!

Ich habe Ihren Brief vom 19. October heute erhalten und ihn gelesen. Ueber den
Inhalt desselben aber bin ich noch immer ebenso im Unklaren, als hätte ich ihn
nicht gelesen. Ich verstehe nicht, mit welchem Rechte Sie sich jetzt noch in
meine Angelegenheiten mischen können, nachdem wir uns auseinandergesetzt und
vollständig abgerechnet haben und Sie Ihr Guthaben von mir bei Dollar und Cent
baar empfingen. Im ersten Augenblick hielt ich das ganze Schreiben für einen
Scherz, nachdem ich mich nun aber von dem wirklichen Ernste seines Inhalts
überzeugt habe, bleibt mir nichts Anderes von Ihnen zu denken übrig, als daß
Sie verrückt geworden sein müssen. Ich hoffe und wünsche, daß dieser
Krankheitsanfall keine dauernden schlimmen Folgen für Sie haben möge, und
bleibe mit diesem Wunsche

Ihr ergebener        
Harry Williams.«

Laut auflachend schloß und versiegelte Harry diesen Brief, steckte ihn nebst
Dandon's Schreiben in seine Brusttasche und trat dann in seinem Cabriolet, von
einem Neger zu Pferd gefolgt, seine Reise nach Galveston an, wo er den Brief am
folgenden Tage selbst der Post übergab. Sein nächster Weg von dort aus war zu
dem Friedensrichter Turner.

»Willkommen, Herr Williams!« rief dieser ihm freudig zu. »Endlich sieht man Sie
einmal wieder. Wo haben Sie denn so lange gesteckt?«

»Die Baumwollenernte macht mir viel zu schaffen, doch ehrlich gesagt, ich
konnte es nicht länger zu Hause aushalten und mußte meine Freunde in Galveston
einmal wiedersehen«, antwortete Harry, indem er die ihm von Turner gebotene
Hand mit großer Herzlichkeit drückte. »Doch Alles wohl und frisch zu Haus; kein
Fieber unter den Negern?« fuhr der Friedensrichter fort.

»Gott Lob! Der Arzt wird in diesem Jahre nicht viel bei mir verdienen«,
erwiderte Harry. »Ich habe aber eine recht traurige Kunde aus einem Brief
ersehen, welchen ich gestern erhielt. Denken Sie sich, mein früherer Associé,
Herr Dandon in Natchez, der vor einiger Zeit hier war, muß den Verstand
verloren haben. Sie wissen, Sie haben doch meine Abrechnung mit ihm, nach
welcher er keinen, auch nicht den entferntesten Anspruch mehr an mein Eigenthum
zu machen hat, selbst beglaubigt, und nun schreibt mir der Mann über unser
Geschäft und macht mir Vorwürfe über meine Baumwollenversendungen.«

»Das ist wohl nicht möglich!« fiel Turner ein. »Bündiger und reiner kann ja ein
Geschäft gar nicht abgemacht werden, als es zwischen Ihnen beiden geschehen
ist. Was fällt dem Manne ein?«

»Er muß übergeschnappt sein, eine andere Erklärung gibt es nicht dafür«, sagte
Harry, die Achseln zuckend, und setzte, den Brief Dandon's aus der Tasche
hervorziehend, hinzu: »Da ist sein Schreiben. Lesen Sie selbst und sagen Sie
mir, ob der Mann seine fünf Sinne noch beisammen hat oder nicht.«

Turner öffnete den Brief, und als er denselben durchblickt hatte, gab er ihn
Harry zurück, indem er sagte:

»Der Mann ist toll, denn die Absicht, Sie zu betrügen zu berauben, kann man
unter den obwaltenden Verhältnissen ja nicht annehmen, es würde ja jedes
Gericht der Welt seine Klage gegen Sie als einen Wahnsinn zurückweisen. Offen
gesagt, verehrter Herr Williams, er kam mir schon bei seinem Hiersein mit Ihnen
sonderbar vor, wie er zu mir an das Pult trat und mir auf die Finger sah, als
zweifle er an der richtigen Beglaubigung des Documents. Ich sehe ihn noch vor
mir stehen!«

»Ach nein, bester Turner, damals war er bei ganz gutem Verstande, denn er hat
mir bei der Abrechnung wahrlich nichts geschenkt. Es ist aber seine Habgier,
die ihn toll gemacht hat. Ich habe ihm auch ganz kurz und bündig geschrieben,
daß er verrückt sein müsse«, sagte Harry leichthin und wandte dann das Gespräch
auf Politik.

Ehe er den Friedensrichter verließ, bat er ihn, bei ihm im Gasthof zu Abend zu
speisen, und bemerkte, daß er noch mehrere Freunde einladen wolle. Dann suchte
er den Richter Jack und auch Colonel Kinney auf, theilte ihnen dasselbe mit,
was er Turner gesagt hatte, und erhielt von ihnen dieselbe Antwort, nämlich daß
Dandon verrückt geworden sein müsse. Auch sie nahmen seine Einladung auf den
Abend an, und außer ihnen fand sich noch ein Dutzend der angesehensten Männer
aus Galveston bei ihm ein. Bei dieser Gelegenheit wurde die Sache mit Dandon
nun abermals vielseitig besprochen, und alle erklärten ihn einstimmig für toll.

Harry blieb auch noch am folgenden Tage in der Stadt, um sein Verhältniß zu
Dandon sowie dessen unerklärliches Betragen möglichst bekannt werden zu lassen
und die Stimmung allgemein gegen denselben zu richten; denn daß derselbe die
Antwort auf seinen Brief sofort in eigener Person bringen werde, darüber konnte
Harry nicht im Zweifel sein. Nachdem er nun glaubte seinem verabschiedeten
Compagnon in Galveston den nöthigen Empfang bereitet zu haben, reiste er ab und
begab sich nach Brazoria, wo dessen Klage gegen ihn zur Entscheidung kommen
mußte, wenn sie überhaupt von dem Gerichte angenommen wurde. Dort benutzte er
abermals seinen ganzen Einfluß und seine ausgebreitete Bekanntschaft, um
Vorurtheile gegen Dandon zu erzeugen, sprach aber dabei ohne jedes
sichtbarliche eigene Interesse und bedauerte nur das Unglück, welches den ihm
befreundeten armen Mann betroffen habe.

Mit einem Gefühl von Triumph kehrte er abends nach Hause zurück und mit wahrem
Verlangen wünschte er die Ankunft Dandon's herbei, um ihm gegenüber zu treten
und ihn in offener Schlacht zu schlagen.

Lucy küßte Harry die Hand, als derselbe aus dem Cabriolet stieg, doch als sie
ihm in sein Zimmer folgte und die Lichter auf dem Tische unter dem Spiegel
anzündete, da schlang er zärtlich seine Arme um sie und führte sie nach dem
Kamin, wo ein leichtes Feuer aufflackerte.

»Du bist doch meine süße, meine reizende Lucy und bleibst mir immer lieber als
alle Mädchen der Welt!« sagte er zu dem wonnetrunkenen, in Seligkeit
erzitternden Mädchen und zog sie, in den Schaukelstuhl niedersinkend, auf
seinen Schooß.

»Und Du bist mein geliebter, mein einziger Harry, bist mein Glück, meine Welt,
für die ich jeden Augenblick bereit bin, meinen letzten Blutstropfen
hinzugeben«, sagte die Mulattin und preßte, ihre vollen weichen Arme um seinen
Nacken schlingend, ihre üppigen, liebeglühenden Lippen in langem Kusse auf
seinen Mund.

»Ach Herr, ach Geliebter«, fuhr sie nach einer beseligenden Pause mit bebender
Stimme fort, »könnte ich doch durch die That Dir meine Liebe, meine Treue,
meine Anhänglichkeit darthun!«

»Hast Du dies nicht gethan, als Du mir hierher folgtest?« antwortete Harry,
sich an der Innigkeit des treuen Mädchens weidend.

»Ich that es nicht aus freiem Willen, ich that es, weil ich nicht anders
konnte, that es auch nicht für Dich, ich that es für mich selbst, für mein
eigenes Glück, für meine Seligkeit«, sagte Lucy mit leiserer Stimme und barg
ihr glühendes schönes Antlitz tiefer an Harry's Brust.

»Sieh, Du erinnerst mich an ein sehr wichtiges, werthvolles Papier in meiner
Brusttasche, welches ich die größte Lust hätte ins Feuer zu werfen«, hob Harry
an und zog die gefälschte Abrechnung mit Dandon hervor. Einige Augenblicke sah
er sinnend auf das Document und fuhr dann fort: »Dies Papier ist hunderttausend
Dollars werth und doch sollte ich es den Flammen übergeben, denn es könnte
möglicherweise mein Leben in Gefahr bringen.«

»Wirf es hinein, schnell! Laß mich es thun, Geliebter meiner Seele«, rief Lucy
erschreckt aus und griff nach dem Papier, doch Harry entzog es ihrer Hand und
sagte lächelnd:

»Es ist nicht so ernst gemeint, süßes Mädchen; wenn ich es aber ruhig bedenke,
so hat dies Papier eigentlich doch gar keinen Werth mehr für mich, und es ist
Thorheit, daß ich mich nicht entschließen kann, es zu verbrennen. Es ist ein
Document, welches ich in das Hypothekenbuch in Galveston habe eintragen lassen
und dessen Vorhandensein nun gänzlich unnöthig ist, während es mir doch
wirklich gefährlich werden könnte.«

»O so vernichte es, Harry. Gib es den Flammen hin, damit seine Asche mit dem
Rauch durch den Schornstein verwehe. Warum zögerst Du noch?« sagte Lucy bittend
und suchte, ihm schmeichelnd, des Papiers habhaft zu werden.

»Nein, nein, es soll leben. Diesen Triumph kann ich mir nicht versagen«,
versetzte Harry und trug das Document nach seinem Schreibtisch, wo er es mit
noch andern Papieren, die er bei sich trug, verschloß.

Lange sollte Harry nicht auf die Nachricht von Dandon's Ankunft in Galveston
warten, denn kaum hatte er die Möglichkeit berechnet, daß derselbe seinen Brief
erhalten und den Weg bis nach der Insel zurückgelegt haben könnte, als er auch
schon einen Expressen von seinem Spediteur in Galveston erhielt, durch den
derselbe ihm meldete, daß Herr Dandon dort eingetroffen wäre.

Harry brach sofort auf und langte am folgenden Morgen gleichfalls auf der Insel
an. Beim Eintreten in das Unionshotel empfing man ihn sogleich mit der
Neuigkeit, daß sein früherer Compagnon in dem Washingtonhotel eingekehrt sei,
daß er verrückt wäre, wie ein brüllender Löwe in der Stadt umherlaufe und
vergebens Jemand zu finden suche, der seine tollen Geschichten glauben wolle.
Er sei schon bei allen Advocaten gewesen und habe ihnen Geld auf Geld geboten,
seine Klage gegen Harry zu übernehmen, sie hatten ihn aber alle ausgelacht und
ihm gerathen, er möge sich eines Bessern besinnen und wieder nach Hause reisen.

Harry jubelte und jauchzte bei dieser Erzählung in seinem Innern auf, seine
äußere Erscheinung aber behielt den Ausdruck des Bedauerns und der Theilnahme,
und wiederholt sagte er mit einem leidvollen Athemzug:

»Der arme Mann! Es ist recht traurig für ihn.«

Kaum hatte er seine Toilette geordnet, als er sich zu dem Richter Jack begab,
der ihn auch mit der Nachricht von Dandon's Erscheinen begrüßte.

»Er ist richtig da und so toll wie möglich. Denken Sie sich, daß der Mann es
mir ins Gesicht abgeleugnet hat, mit Ihnen bei dem Friedensrichter gewesen zu
sein und mich und Kinney aufgefordert zu haben, eine Abrechnung mit Ihnen dort
zu bezeugen. Da hört denn doch wirklich Alles auf.«

»Er ist toll, wie ich Ihnen gesagt habe, denn eine solche Frechheit bei
gesundem Verstande ist nicht denkbar«, sagte Harry. »Dennoch wollen wir
versuchen, ob wir ihn nicht dadurch zur Vernunft zurückfahren können, wenn Sie
und Kinney mit mir vor ihn treten. Es ist ja gar nicht möglich, daß er es dann
noch in Abrede stellen kann. Haben Sie jetzt Zeit, so lassen Sie uns Kinney
abholen und zusammen zu dem Manne gehen, vielleicht gelingt uns das gute Werk,
ihm den Verstand wiederzugeben.«

Der Richter Jack war gern erbötig, Harry's Vorschlag auszuführen, und beide
eilten nun zu Kinney, der sie gleichfalls mit Worten der Verwunderung über
Dandon's Verrücktsein empfing. Auch er erklärte sich sofort bereit, einen
Versuch zu machen, ob man ihn nicht zu Verstande bringen könne, und einige
Minuten später traten sie in das Washingtonhotel ein.

Der Wirth theilte ihnen mit, daß Herr Dandon auf seinem Zimmer wäre, und
meldete Harry auf dessen Ersuchen bei jenem an.

»Wo ist der Mensch?« rief Dandon und eilte der Thür zu, als Harry, von seinen
Begleitern gefolgt, ruhig in das Zimmer auf den Alten zutrat.

»Aber, verehrter alter Freund, ist es denn möglich, daß Gott weiß was Ihnen die
Erinnerung so weit geraubt haben sollte, daß Sie unsere freundschaftliche
Auseinandersetzung und Abrechnung sowie den Empfang Ihres Guthabens von mir
vergessen haben konnten?« sagte Harry mit theilnehmendem Tone und hielt Dandon
die Hand dann mit den Worten hin: »Besinnen Sie sich doch! Wir waren ja
zusammen bei dem

Friedensrichter Turner, und diese beiden Herren erzeigten uns ja die
Gefälligkeit, das von Ihnen ausgestellte und mit Ihrem Namen unterschriebene
Document zu bezeugen.«

»Elender, nichtswürdiger Schwindler, wie kannst Du die unerhörte Frechheit
haben, mir eine solche Lüge ins Gesicht zu sagen!« rief Dandon, mit rasender
Wuth auf ihn zu- und wieder von ihm zurückspringend, als sei er von einer
Natter gebissen worden.

»Herr Dandon, Ihre Anschuldigung gegen Herrn Williams trifft auch mich und
meinen Freund, den Colonel Kinney hier, und wenn wir beide nicht die
Ueberzeugung hätten, daß Sie toll wären, so würden wir Sie für Ihre Beleidigung
zur Rechenschaft ziehen. Einem Verrückten gegenüber kann aber von Beleidigung
keine Rede sein. Sie sind nicht zurechnungsfähig«, sagte der Richter Jack in
höchster Entrüstung und fügte mit zorniger Stimme noch hinzu: »Kinney und ich,
wir beide haben Ihre Abrechnung mit Herrn Williams in Ihrer Gegenwart vor den
Augen des Friedensrichters Turner als Zeugen unterschrieben und alle Gerichte
der Welt können an der Vollstreckung Ihrer vollständigen Abfindung mit Herrn
Williams nicht zweifeln.«

»Es ist nicht wahr, es ist höllischer Raub, der an mir begangen werden soll,
und weder Sie noch diesen

Herrn Kinney oder den Friedensrichter habe ich in meinem Leben von Angesicht zu
Angesicht gesehen«, schrie Dandon umherspringend und sich wie ein Rasender
geberdend.

»Lassen Sie uns gehen, meine Herren«, nahm Kinney das Wort. »Der Kerl ist toll,
und wenn er sich ferner untersteht, Schmähreden gegen uns auszustoßen, so werde
ich ihn von Gerichtswegen gefangen nehmen und nach Hause senden lassen.«

»Aber, alter Freund, so nehmen Sie doch Vernunft an und machen Sie sich nicht
lächerlich«, sagte Harry mit gutmüthigem, mitleidigem Tone, wieder auf Dandon
zutretend. Doch dieser fuhr wie vor einem Pestkranken zurück und rief mit
entsetzter Stimme:

»Komm nicht in meine Nähe, Du Ungeheuer, Du Ausgeburt der Hölle!«

»Kommen Sie, Williams! Lassen Sie den wahnsinnigen Menschen gehen; wenn er noch
viel Unfug macht, so bringen wir ihn in Sicherheit«, nahm der Richter Jack das
Wort wieder, ergriff Harry's Arm und zog ihn mit sich aus dem Zimmer, während
Dandon die Hände über seinem Kopfe rang und seiner Wuth durch Stampfen mit den
Füßen und durch unzusammenhängende Worte der Verzweiflung Luft machte.

Kaum hatten die Drei ihn verlassen, als er in fliegender Eile zu einem Kaufmann
Namens Miers rannte, um bei ihm sein verzweifelndes Herz auszuschütten. Miers
war der einzige Mann in der Stadt, der in Dandon keinen Narren, wohl aber in
Harry Williams einen ruchlosen Betrüger sah. Erklären konnte er sich es nicht,
wie die Fäden gesponnen waren; daß Dandon aber niemals mit Harry Williams
abgerechnet hatte, davon war er überzeugt.

Dandon kam wie vernichtet zu ihm in das Zimmer geeilt und berichtete ihm mit
stotternder Stimme die ungeheure That, die Harry Williams so eben durch sein
Erscheinen vor ihm begangen habe.

»Es wäre kein Wunder«, sagte er mit bebender Stimme, »wenn man verrückt würde,
denn die Hölle selbst kann keine größern Martern erfinden, als dieser ruchlose
Bösewicht über mich gebracht hat. Was soll ich thun, was soll ich anfangen, um
wenigstens als vernünftiger Mensch angesehen zu werden und meinem Rechte einen
Weg zu verschaffen?«

»Sind Sie denn bei dem Advocaten Osler gewesen?« fragte Miers, indem er Dandon
einen Lehnsessel hinschob und ihn nöthigte, sich darin niederzulassen.

»Bei allen, bei allen war ich schon: sie verhöhnten mich, lachten mich aus,
nannten mich toll und verrückt und riethen mir, Vernunft anzunehmen und wieder
nach Hause zu reisen«, antwortete Dandon, die Hände ringend.

Miers schwieg jetzt und schien einem plötzlich in ihm aufkeimenden Gedanken zu
folgen, nach einer kurzen Pause aber sagte er:

»Hier finden Sie keinen Rechtsbeistand, man hat zu sehr gegen Sie
vorgearbeitet.«

Dann schwieg er wieder einige Augenblicke und hielt die Lippe zwischen seinen
Fingern gefaßt, fuhr aber gleich wieder fort:

»Es gibt einen Advocaten in Texas, der Ihnen helfen würde, wenn Sie ihn zu
sprechen bekämen, ehe man ihn gegen Sie einnimmt. Er ist einer der
angesehensten, rechtlichsten Männer im Lande und vielleicht der erste Advocat
auf dem ganzen amerikanischen Continent.«

»Um Gottes willen, nennen Sie mir den Mann, damit ich zu ihm fliegen kann!«
rief Dandon aufspringend und ergriff mit, beiden Händen die Rechte des
Kaufmanns.

»Er heißt Randolph und wohnt in Gonzales«, antwortete Miers. Dandon fuhr
zusammen.

»Randolph sagen Sie? Wo ist er zu Hause? Kam er aus den Vereinigten Staaten?«
fragte er mit klangloser Stimme, als ob eine Schuld sie in seiner Brust
zusammenklemme.

»Ja, Randolph ist sein Name; er muß schon sehr lange in Gonzales wohnen, hat
aber erst, seit Texas frei ist, seine Praxis als Advocat begonnen«, entgegnete
Miers und sah Dandon verwundert an, da ihm die plötzliche Veränderung von
höchster Aufregung zu vollständiger Erschlaffung seines Wesens auffiel.

Dandon holte tief Athem und sagte beruhigt:

»So, er wohnt also schon seit vielen Jahren in Gonzales.«

Darauf schwieg er einige Augenblicke, während welchen er sich wieder in den
Stuhl sinken ließ, und sagte dann:

»Ich will sofort zu ihm reisen und ihn um seinen Beistand bitten.«

»Thun Sie es, wenn es dunkel geworden ist, damit Ihre Feinde nichts von Ihrer
Abreise gewahr werden und Ihnen nicht folgen können«, sagte Miers. »Ich will
sogleich einen Expressen nach der Westspitze der Insel senden und die
Ueberfahrt von dort für Sie bestellen. Auch will ich sorgen, daß ein Wagen nach
eingebrochener Dunkelheit für Sie bereit steht. Machen Sie sich zur Reise
fertig und am Abend kommen Sie wieder hierher.«

Dandon schöpfte neue Hoffnung und verließ den theilnehmenden Helfer in der Noth
unter tausend Danksagungen.

Mit einbrechender Nacht war Dandon auf dem Wege nach dem westlichen Ende der
Insel und am folgenden Morgen bestieg er auf dem Festlande ein Maulthier,
welches ihn in fliegendem Paßgange in der Richtung nach Gonzales davontrug.
Ohne mehr Rast oder Ruhe, als seinem Thiere nothwendig war, eilte Dandon dahin,
und schon am vierten Abend, als die Sonne hinter der flachen duftigen Ferne
versank, erreichte er das Ziel seiner mühevollen Reise.

Kaum nahm er sich in dem Gasthof die Zeit, den Staub von seiner Kleidung zu
wischen oder seinem sonst so gepflegten Aeußern einige Aufmerksamkeit zu
schenken, er fragte nur nach der Wohnung des Advocaten Randolph und wandte dann
eilig seine Schritte trotz aller Ermüdung derselben zu.

Albert saß hinter dem kleinen, mit blühenden Rosenranken überhangenen Fenster
seines Arbeitszimmers, hatte die Feder niedergelegt und schaute in den
dämmernden Abend hinaus; er folgte aber mit seinen Gedanken nichte der Sonne,
deren Bahn noch durch das glühende Roth am westlichen Himmel bezeichnet wurde,
sie zogen nach Osten hin, zu der Geliebten seiner Seele, zu seiner Blancha.

Da sah er einen fremden Herrn rasch unter dem Fenster vorübergehen und hörte
gleich darauf im Hause seinen Namen nennen. Er stand auf und wandte sich der
Thür zu, da flog dieselbe auf und Dandon und Albert standen einander gegenüber.

Starr und regungslos wie zwei Bildsäulen hielten sie ihre Blicke auf einander
gerichtet und beider Oberkörper blieben für einige Augenblicke in der wie im
Schreck zurückweichenden Stellung, doch faßte sich Albert zuerst, indem er die
Worte ausstieß:

»Mein Gott, Herr Dandon!«

Dieser hatte den Thürpfosten ergriffen, um sich an ihm aufrecht zu halten, denn
seine Glieder zitterten und es war ihm, als müsse er in die Erde sinken.
Endlich ermannte er sich aber und sagte:

»Ich habe nicht geahnt, daß Sie es wären, bei dem ich Hülfe suchen wollte, Herr
Randolph. Verzeihen Sie!« Dabei trat er rückwärts wieder mit dem Fuße aus der
Zimmerthür.

»Nicht doch, Herr Dandon!« rief Albert ihm aber zu. »Treten Sie herein; wenn
Sie Hülfe bei mir suchen wollten, so soll das Unrecht, welches Sie mir thaten,
nicht zwischen uns stehen. Womit kann ich Ihnen dienen?«

Dabei schritt er zu dem Alten hin, legte seine Hand auf dessen Schulter, führte
ihn so in das Zimmer und nöthigte ihn, sich in einem Sessel niederzulassen.

Dandon blickte wie vernichtet vor sich nieder und schwieg. Albert aber setzte
sich zu ihm und fuhr beruhigend fort:

»Sagen Sie mir offen, Herr Dandon, womit ich Ihnen helfen kann, und seien Sie
meiner Hülfe gewiß. Ich trage keinen Groll gegen Sie im Herzen.«

Er sagte diese Worte mit unverkennbarer tiefer Ergriffenheit und nahm dabei die
Hand des Alten freundlich in die seinige.

»Herr Randolph«, stotterte Dandon jetzt, heftig erschlittert, ohne zu Albert
aufzublicken, »wie kann, wie darf ich Ihre Hülfe in Anspruch nehmen! Ich war es
ja –«

»Lassen Sie die Vergangenheit ruhen, Herr Dandon«, fiel ihm Albert rasch ins
Wort. »Ich habe nur einen Vorwurf für das Unrecht, welches ich selbst thue,
nicht aber für das, was mir zugefügt wird. Vertrauen Sie mir! Es macht mich
glücklich, wenn ich Ihnen einen wesentlichen Dienst erweisen kann. Was bringt
Sie so schnell nach Texas zurück, welches Sie noch vor kurzer Zeit so zufrieden
verlassen hatten? Haben Sie sich in dem Herrn Williams geirrt?«

»So ist's, Herr Randolph. Der Mann ist der Hölle entsprungen! Woher aber wissen
Sie?« rief Dandon außer sich.

»Das thut nichts zur Sache. Theilen Sie mir schnell mit, was Ihnen hier
begegnet ist; ich sehe, es muß etwas Ernstes, etwas Wichtiges sein! Schnell!
Ich helfe Ihnen, wenn es in meiner Kraft steht«, sagte Albert in wachsender
Aufregung und ergriff abermals die Hand des Alten.

Diesem war es jetzt, als habe sich seine Brust geöffnet und das Angstgefühl,
das ihn zu ersticken drohte, einen Ausweg gefunden. Er erfaßte die Rechte
Albert's mit krampfhafter Bewegung und sagte:

»Ja, ja, Sie sind ein edler Mensch, mein Freund, mein Retter in der höchsten
Noth. Sie können, Sie werden mir helfen, schon wegen des Andenkens an mein
einziges Sie verehrendes Kind, an meine brave gute Blancha werden Sie es thun!«
Und nun erzählte er so schnell, als seine Aufregung es erlauben wollte, was
zwischen ihm und Harry Williams sich zugetragen hatte.

Albert hörte ihm zu, ohne ihn zu unterbrechen, und auch nachdem Dandon seine
Mittheilung beendet hatte, saß er noch eine Zeit lang in sich versunken da, als
vergleiche er die verschiedenen Gedanken, die sich ihm bei der Erzählung des
Alten aufgedrängt hatten. Nach einer Weile hob er seinen Blick langsam zu ihm
auf, sah ihn ernst und forschend an und sagte, ihn fest im Auge haltend:

»Ist das Alles Wahrheit, was Sie mir dagesagt haben, Herr Dandon?«

»Wahrheit, lautere, reine Wahrheit, Herr Randolph. Ich schwöre es bei dem Wohle
meines einzigen Kindes, meiner theuern Blancha, daß ich Ihnen Alles so
berichtete, wie es sich zugetragen, und daß ich Ihnen nichts verschwieg«,
antwortete Dandon mit mehr Festigkeit und Vertrauen.

»So haben Sie ein schweres Verbrechen begangen, Herr Dandon, und aus der bösen
Saat ist eine böse Ernte für Sie erwachsen. Ihr Theilnehmer an dem
Sklavengeschäft hat sich gegen Sie gewandt, um Ihnen die Strafe dafür zu geben
und wahrscheinlich später selbst die Strafe für sein doppeltes Vergehen zu
ernten. Ich bin Ihr Richter nicht und will es nicht sein, ich werde Sie vor
Gericht gegen Ihren ruchlosen Widersacher schützen, doch niemals aus dem Auge
verlieren, was ich der Menschheit schuldig bin. Ich will morgen mit Ihnen nach
Brazoria aufbrechen, um Ihre Klage anhängig zu machen, denn in acht Tagen hält
dort das höchste Gericht seine Sitzung.«

Als Albert dies sagte, ergriff Dandon mit stürmischer Bewegung dessen Hand und
stammelte dann Worte des Dankes hervor, doch Albert bat ihn, sich zu beruhigen,
und fragte dann:

»Haben Sie Ihre Correspondenzen mit Williams bei sich?«

»Hier sind meine sämmtlichen Papiere, welche Bezug auf meine
Geschäftsverbindung mit ihm haben«, antwortete Dandon, zog zwei Paquete aus
seinen Taschen hervor und reichte sie Albert hin.

»Wir dürfen den verbrecherischen Erwerb der Sklaven jetzt nicht berühren,
sondern müssen bei dem gemeinschaftlichen Besitz beginnen, denn der Erwerb war
ein Criminalverbrechen, Herr Dandon, und Niemand kann aus einem selbst
begangenen Unrecht vor dem Gesetze ein Recht herleiten. Auch unsere Gegner
müssen in ihrer Vertheidigung vermeiden, dieses Erwerbs zu erwähnen, und
deshalb sind Ihre Correspondenzen mit Williams von um so größerer Wichtigkeit.
Ich will die Papiere noch heute durchsehen und werde morgen früh bereit sein,
die Reise mit Ihnen anzutreten.«

Bei diesen Worten erhob sich Albert, geleitete Dandon aus seiner Wohnung und
entließ ihn mit dem Versprechen, am folgenden Morgen zur Abreise vor seinem
Gasthause sich einzufinden.

Den Ritt nach Brazoria legten sie in drei Tagen zurück, und am vierten reichte
Albert im Namen Dandon's die Klage ein.

Niemals hatte in Texas eine Privatangelegenheit größeres Aufsehen gemacht und
allgemeineres Interesse erweckt, als der Rechtsstreit zwischen Harry Williams
und Apollo Dandon, zumal da Albert Randolph als Vertreter für die Rechte des
letztern auftrat; denn Randolph und Williams waren zwei Namen, die in dem
Siegeslorbeer der jungen Republik als zwei Edelsteine glänzten. Aus der ganzen
Umgegend von Brazoria strömten die Männer dieser Stadt zu, um den
Gerichtsverhandlungen beizuwohnen, und, von Galveston fanden sich Hunderte zu
gleichem Ende dort ein.

Daß Dandon in dem Advocaten Randolph aus Gonzales einen Rechtsbeistand gefunden
hatte, war für Harry eine unerwartete, jedoch nicht beunruhigende Nachricht,
wenn er auch gehofft hatte, daß irgend ein talentloser, in der Achtung des
Volkes nicht so hochstehender Anwalt in Brazoria seinen Gegner vor Gericht
vertreten würde; denn es war ja unmöglich, die Echtheit der Abrechnung mit
Dandon und die von dessen Quittung in Zweifel zu ziehen, geschweige denn ihre
Fälschung zu beweisen. Er sah nicht nur mit der größten Zuversicht einer für
ihn günstigen Entscheidung des Gerichts entgegen, nein, er verlangte nach dem
Augenblick des Triumphs, den er über den alten betrogenen Mann feiern würde;
mochte der ihm persönlich nicht bekannte Advocat Randolph einen noch größern
Namen haben, als es schon der Fall war, so mußte seine Geschicklichkeit ja doch
an den unumstößlichen Beweisen, die Harry gegen Dandon in Händen hatte,
scheitern.

Der Tag, an dem die Sitzungen des höchsten Gerichts in Brazoria ihren Anfang
nehmen sollten, erschien, und das Haus, in welchem sie gehalten wurden, füllte
sich zum Erdrücken mit Zuhörern.

Harry mit seinem Rechtsbeistand, dem Advocaten Watrous, hatte sich auf die
vorderste Bank gesetzt, die Geschworenen nahmen ihre Plätze ein, und der
Richter begab sich nach seinem Sitze, als Albert Randolph, von Dandon gefolgt,
in den Saal trat und der vordersten Bank zuschritt.

Wie vom Blitz getroffen, fuhr es Harry beim Anblick Albert's durch die Glieder,
er wurde todtenbleich und der Herzschlag stockte in seiner Brust; dennoch hielt
er ihm seine Augen offen entgegen, um ihm zu zeigen, daß er seinem Blicke nicht
ausweiche. Albert sah mit eiserner kalter Ruhe und Geringschätzung auf ihn
nieder, schritt, ohne ihn weiter zu beachten, an ihm vorüber und ließ sich an
Dandon's Seite auf der Bank nieder.

Der Sheriff zeigte jetzt an, daß die Klage Dandon's gegen Williams verhandelt
werden solle.

Albert erhob sich und trat vor die Schranken, um die Klage zu begründen, und
eine Todtenstille lag auf der versammelten Menge, als Harry plötzlich von der
Bank emporschoß und, die Hand nach dem Richter hin ausstreckend, rief:

»Gestatten Sie mir wenige Worte, Euer Ehrwürden, damit das Gericht nicht durch
einen verurtheilten, unter dem Galgen entsprungenen Verbrecher entehrt werde.
Dieser Randolph wurde in Natchez wegen Mord und Fälschung zum Tode durch den
Strick verurtheilt und entfloh dort aus dem Gefängnisse; er kann hier nicht im
Namen meines geisteskranken Widersachers gegen mich dessen vermeinte Rechte
vertreten. Ich rufe Herrn Dandon als Zeugen gegen ihn auf, denn die Fälschung,
die Randolph beging, war gegen diesen selbst gerichtet!«

Wie ein Donnerschlag trafen diese Worte Richter und Zuhörer, wie betäubt
stierten alle nach Albert hin, und Jedermann schien den Athem anzuhalten und
auf die Antwort des hochgeachteten, gefeierten jungen Mannes zu warten, Albert
aber schwieg, ließ stolz und hochaufgerichtet seinen aufflammenden Blick über
die Menge hinschweifen und wandte dann seine großen dunkeln Augen fragend nach
dem Richter.

Diesem fehlten für einige Augenblicke die Worte, dann aber sagte er mit
feierlicher Stimme:

»Albert Randolph, Held von Alamo, Retter der Republik, was haben Sie hierauf zu
antworten?«

Noch waren die Worte des würdigen alten Mannes nicht verhallt, als es wie ein
Sturm von aller Lippen losbrach und die Hurrahs für Albert Randolph das Haus in
seinen Grundmauern erschütterten.

Albert aber winkte dankend und um das Wort bittend nach der Zuhörermenge hin,
die jubelnden Donnerrufe derselben verhallten und eine Todtenruhe trat wieder
ein.

»Das Opfer von Neid und Mißgunst wurde ich in Natchez zum Tode verurtheilt; ich
war schuldlos an den Verbrechen, deren man mich anklagte, und schwöre dies bei
dem Allmächtigen Gott, der mir zu Hülfe kam und mir in meiner letzten Stunde
gnädig sein möge.«

Hier schwieg Albert einen Augenblick, gab aber durch eine Bewegung mit der Hand
zu verstehen, daß er weiter reden wolle, und fuhr dann mit lauter Stimme fort:

»Mit der Unabhängigkeitserklärung von Texas aber wurde zugleich die allgemeine
Vergebung für die begangenen Sünden der Freiheitskämpfer der Republik
ausgesprochen und darum weise ich den Protest dieses Herrn Williams gegen mein
Auftreten für Herrn Dandon hier auf das bestimmteste zurück.«

Sobald das letzte dieser Worte auf Albert's Lippen erstarb, brach abermals der
Sturm von Hurrahs aus der Versammlung hervor, und erst nach geraumer Zeit
gelang es dem Sheriff, die Ruhe wiederherzustellen. Dann nahm der Richter das
Wort und bat Albert, mit Begründung der Klage gegen Williams zu beginnen.

Derselbe folgte dieser Aufforderung, legte dann aus Harry's Briefen an Dandon
dem Gerichte eine große Anzahl von Beweisen vor, daß die Baumwollenplantage am
Bernardflusse gemeinschaftliches Eigenthum dieser beiden Herren sei, und
verlangte schließlich, daß Williams darthue, in welcher Weise er sich mit Herrn
Dandon über dessen Antheil an demselben abgefunden habe.

Der Advocat Watrous trat nun für Harry vor, zog mit einem verächtlichen Lächeln
die gefälschte Abrechnung aus seiner Tasche und reichte sie dem Richter mit den
Worten hin:

»Ich glaube, Euer Ehrwürden, es wird außer diesem rechtsgültigen Document
keiner weitern Beweise bedürfen, um festzustellen, daß Herr Dandon nichts mehr
von Herrn Williams zu fordern hat und daß die Klage jenes Herrn nur auf einer
Störung seiner geistigen Kräfte begründet ist.«

Das Erscheinen dieses entscheidenden Dokuments brachte allgemein das größte
Erstaunen hervor, der Richter las es mit wachsender Ueberraschung und gab es
dann mit einem verdammenden Blick auf Dandon den

Geschworenen zur Ansicht hin, die nun gleichfalls verwundert und verächtlich
nach diesem schauten.

»Sie haben mir von einer Abrechnung mit Herrn Williams ja nichts gesagt, Herr
Dandon«, hob Albert mit einem Vorwurf im Tone zu diesem gewandt an.

»Ich habe auch nie eine solche mit ihm gemacht und weiß nichts von diesem
Document«, antwortete Dandon erbleichend mit bebenden Lippen, worauf Albert mit
ihm an den Tisch trat, um das Papier selbst in Augenschein zu nehmen. Immer
ernster, immer finsterer wurden beim Durchsehen desselben Albert's Züge und als
er endlich Dandon's Unterschrift und die der beiden Zeugen sowie die
Beglaubigung des Friedensrichters erblickte, sagte er mit harter Stimme:

»Haben Sie dies unterschrieben, Herr Dandon?« Dandon zitterte am ganzen Körper,
seine Augen schienen aus ihren Höhlen springen zu wollen, und indem er das
Papier mit bebender Hand erfaßte, stotterte er: »Es ist meine Unterschrift!«

»Was sagen Sie?« rief Albert entrüstet aus und ergriff zornig den Alten bei der
Schulter.

»Ja, ja, es ist meine Unterschrift, doch das ganze Document ist mir fremd; ich
habe niemals mit Williams abgerechnet, so wahr mir Gott helfe!« fiel ihm Dandon
rasch ins Wort.

Der Advocat Watrous war hinzugetreten und wollte Albert das Papier aus der Hand
nehmen, doch dieser wies ihn zurück und sagte:

»Entschuldigen Sie, ich wünsche es noch näher zu betrachten.«

Dann wandte er sich mit beruhigendem Tone wieder zu Dandon und sagte flüsternd
zu ihm:

»Fassen Sie sich, Herr Dandon, und betrachten Sie das Papier genau. Ist es
nicht solches Papier, welches Sie zu Ihren Briefen benutzen? Ich meine, mehrere
Ihrer mir eingehändigten Notizen wären auf solches gestreiftes bläuliches
Papier geschrieben.«

»Ja, ja, es ist mein Briefpapier; ich kaufte es vor vielen Jahren in
Philadelphia und glaube kaum, daß außer mir noch ein Anderer solches Papier
besitzt«, entgegnete Dandon, das Blatt betrachtend.

»Haben Sie jemals bemerkt, daß die Tinte, die Sie gebrauchen, nach einiger Zeit
diesen röthlichen Schein annimmt, und benutzen Sie immer nur eine und dieselbe
Tinte?« fragte Albert mit zunehmender Spannung.

»Niemals wird meine Tinte roth und schon seit Jahren gebrauche ich nur eine und
dieselbe Tinte«, versetzte Dandon sich ermuthigend, als Harry seinem Anwalt
einige Worte zuflüsterte und dieser wieder zu Albert trat und ihm das Document
aus der Hand nehmen wollte.

»Noch einen Augenblick, Herr Watrous«, sagte Albert zu dem Advocaten, wandte
sich dann rasch nachdem Richter um und sagte, indem er ihm das Papier
entgegenhielt:

»Ich erkläre dies Document hiermit für eine Fälschung und werde den Beweis für
meine Behauptung führen. Euer Ehrwürden wollen die weitern Verhandlungen auf
morgen verlegen und für die Sicherheit dieses Documents Sorge tragen, denn es
ist wahrscheinlich in das Hypothekenbuch in Galveston eingetragen, und man
könnte es jetzt wohl rathsam finden, dies Original aus der Welt zu schaffen.«

Bei diesen sehr laut und bestimmt gesprochenen Worten entstand eine allgemeine
Bewegung und Laute der Verwunderung, der Entrüstung und des Beifalls wurden
gehört. Da erhob sich Colonel Kinney von seinem Sitze und sagte in ungehaltenem
Tone: »Herr Randolph, Ihre Erklärung wird sich hoffentlich nur auf das Document
selbst beziehen, nicht aber auf meine und des Herrn Jack Unterschrift, die wir
in Gegenwart und auf Ansuchen des Herrn Dandon darunter setzten.«

»Es ist nicht wahr, ich habe dies Papier nie früher gesehen, noch habe ich Sie
um Ihre Unterschrift als Zeuge gebeten«, fiel Dandon ihm heftig in das Wort,
worauf der Richter Ruhe gebot und die Klagsache

Dandon gegen Williams bis auf den folgenden Morgen vertagte.

Albert dankte dem Richter, nahm Dandon beim Arm und verließ eiligst das Haus.
In dem Hotel angelangt, ließ er sofort sein Pferd satteln, ermahnte Dandon,
nach eingebrochener Dunkelheit den Gasthof nicht zu verlassen, und sprengte mit
dem Versprechen davon, in der Nacht wieder zu ihm zurückzukehren.

Fünftes Kapitel.

Etwa zwanzig Meilen oberhalb Brazoria wohnte ein deutscher Apotheker Namens
Schütz, welcher früher in Gonzales gelebt hatte und dort mit Albert befreundet
gewesen war. Dieser hatte ihn als einen wissenschaftlich gebildeten Mann
hochschätzen gelernt, stand immer noch in Briefwechsel mit ihm und wollte jetzt
dessen Kenntnisse als Chemiker in Dandon's Angelegenheit zu Rathe ziehen.

Albert war nämlich durch Dandon's Benehmen zu der vollsten Ueberzeugung
gekommen, daß die Abrechnung, welche Williams dem Gerichte vorgelegt hatte,
gefälscht sei, und die Gleichheit des eigenthümlichen Papiers, welches Dandon
schon seit Jahren zu seinen Briefen benutzt hatte, mit dem, auf welches die
Abrechnung geschrieben war, hatte ihn auf den Gedanken gebracht, daß ein Brief
Dandon's benutzt worden sein konnte, um das Document mit seiner
Originalunterschrift zu versehen.

Es war Abend, als Albert die Wohnung des Apothekers erreichte und derselbe ihn
mit freudiger Ueberraschung empfing. Nach den ersten Begrüßungen theilte er
Schütz sofort den Grund seines Erscheinens mit und stellte die Frage an ihn, ob
es möglich sei, nachzuweisen, daß Schrift auf einem Papiere gestanden habe,
wenn sie auf chemische Weise von demselben entfernt worden wäre. Schütz
erklärte dies nicht allein für möglich, sondern für eine gar nicht schwierige
Aufgabe und bot in vorliegendem Falle mit Freuden seine Dienste an. Er ließ
zeitig das Abendessen auftragen, versorgte Albert nach Beendigung desselben mit
einem frischen Pferde, und kaum war die Nacht hereingebrochen, als schon beide,
so schnell die Thiere sie tragen konnten, auf der Straße nach Brazoria
dahinritten. Es ging gegen Morgen, als sie in der Stadt anlangten und sogleich
sich zur Ruhe begaben, um noch einige Stunden sich von ihrem scharfen Ritte zu
erholen.

Harry hatte den Abend und die Nacht in ganz anderer Weise verlebt. Er hatte
außer einer großen Zahl seiner Bekannten alle Gerichtspersonen und alle
anwesenden Advocaten zum Abendessen zu sich eingeladen, hatte beim schäumenden
Weine die Nacht mit ihnen durchschwelgt und saß noch zechend und jubelnd in
ihrem Kreise, als Albert mit seinem Reisegefährten das Ruhelager suchte. So
heiter und sorglos sein Aeußeres aber auch erschien, so stand doch der Gedanke
an eine mögliche Aufdeckung seines Verbrechens wie ein drohender Riese vor
seiner Seele, und die Reue, das Document nicht den Flammen übergeben zu haben,
folterte ihn auf das entsetzlichste.

Die Reue aber kam zu spät, das Document befand sich in den Händen des Gerichts,
und nur Festigkeit und Entschlossenheit konnten noch zum Siege führen.

Die laute Stimme des Sheriffs hatte am Morgen kaum das Wiederbeginnen der
Gerichtsverhandlungen verkündet, als der Gerichtssaal sich auch wieder Kopf an
Kopf mit Zuhörern füllte, die mit gespannter Erwartung der Entwicklung der
geheimnißvollen Verhältnisse zwischen Dandon und Williams harrten.

Harry erschien wie immer in elegantester Toilette mit Heiterkeit und Frohsinn
auf seinen schönen Zügen und Witz und Scherz auf seinen Lippen. Links und
rechts grüßte er beim Eintreten in den Saal mit fröhlichen Worten und lustigen
Winken, und ehe er sich auf der Bank niederließ, sammelte er einen Kreis seiner
Gäste von vergangener Nacht um sich und brach mit ihnen wiederholt in lautes
Lachen aus. Als aber der

Richter eintrat und seinen Platz einnahm, setzte sich Harry nieder, schlug ein
Bein über das andere und wehte sich mit seinem parfümirten Batisttuch
gemüthlich Kühlung zu, während er von Zeit zu Zeit lächelnd einige Worte mit
seinem Advocaten wechselte.

Ein ganz anderes Bild bot Albert in seiner Unterhaltung mit Dandon; der Ernst
und die Wichtigkeit der nahenden entscheidenden Augenblicke standen auf seinen
edlen Zügen geschrieben und in seinen Augen war der feste Glaube, siegreich aus
dem Kampfe hervorzugehen, zu lesen. Nur flüchtig und im Vorübergleiten warf er
einen Blick seitwärts nach dem Eingange in den Saal, wo zwischen den
zusammengedrängten Zuhörern der Apotheker Schütz stand, und dann wieder sah er
verlangend nach dem Richter hin. Da klopfte dieser einigemal auf sein Pult, um
die nöthige Ruhe zum Beginnen der Verhandlungen herzustellen, und sagte dann
mit einem Wink nach Harry's Advocaten:

»Der Anwalt des Angeklagten kann mit seiner Vertheidigung fortfahren.«

»Wir stützen uns ausschließlich auf das Document, welches wir gestern dem
Gericht übergeben haben«, begann Watrous, sich erhebend, mit einer Verbeugung
gegen den Richter.

»Es ist uns sehr angenehm, daß unsere Gegner sich ausschließlich auf dieses
Document stützen«, nahm Albert jetzt das Wort und hob sich von seinem Sitz
empor, »denn wir werden den Beweis führen, daß dasselbe uns gegenüber ein
gänzlich werthloses Papier, ein gefälschtes Document ist, und wir ersuchen den
Richter um die Erlaubniß, einen Fachmann an die Schranken treten zu lassen, der
das Papier einer Untersuchung und einer Probe unterwerfen soll.«

»Wir protestiren dagegen, das Document, unser Eigenthum, irgend einer
Beschädigung auszusetzen«, rief Harry's Advocat aufspringend, »denn mit ihm
würde unser Beweismittel zerstört werden.«

»Das Papier ist für unsere Gegner von gar keinem Werthe mehr, denn es ist in
dem Hypothekenbuch in Galveston eingetragen«, fiel ihm Albert rasch in das
Wort. »Euer Ehrwürden wollen darum gestatten, daß es uns zur Beweisführung der
Fälschung übergeben werde.«

Watrous sprach abermals dagegen, doch der Richter gebot Ruhe und fuhr dann zu
Albert gewandt fort:

»Hier ist das Document. Lassen Sie Ihren Fachmann vortreten, und die Probe
damit vornehmen.«

Albert winkte nun nach Schütz hin. Dieser trat mit einer Verneigung gegen den
hohen Richter vor die Schranken und empfing aus dessen Hand das Document.

Er betrachtete dasselbe mit größter Aufmerksamkeit und sagte dann nach einer
Weile in ruhigem, entschiedenem Tone:

»Ich glaube, daß dies Papier einem chemischen Processe unterworfen worden ist,
um Schrift davon zu entfernen, welche früher darauf gestanden hat, und ich habe
die Ueberzeugung, daß ich diese Schrift wieder sichtbar machen kann.«

»So versuchen Sie es, Herr!« versetzte der Richter, worauf Schütz eine
Porzellanschüssel unter seinem Rock hervornahm, sie auf den Tisch stellte, das
Papier darauf legte und nun eine Flasche aus der Tasche zog, deren flüssigen
Inhalt er darauf goß. Dabei neigte er sich über das Papier und sagte nach
einigen Augenblicken:

»Es ist so, wie ich vermuthete; da steht die alte Schrift deutlich zwischen der
neuen.«

Zugleich hob er das Papier aus der Flüssigkeit heraus, ließ dieselbe von ihm
ablaufen und legte es dann vorsichtig auf Löschpapier, welches er zuvor auf dem
Tische ausgebreitet hatte.

Der Richter verließ in großer Aufregung sein Pult und trat an des Apothekers
Seite, um sich von der Wahrheit zu überzeugen, doch kaum hatte er seinen Blick
auf das Papier geheftet, als er in höchster Entrüstung ausrief:

»Es ist ein Brief des Herrn Dandon gewesen. Hier steht: >Mein lieber Freund
Williams!< und oben darüber: >Natchez, den 12. Juli!<«

Dabei warf der alte würdige Mann einen Blick voll der tiefsten Verachtung nach
Harry hin, ergriff dann das gefälschte Domment und legte es mit den Worten vor
die Geschworenen auf den Tisch:

»Ueberzeugen Sie sich selbst, meine Herren! Es ist eine ruchlose, teuflische
Fälschung, und ich glaube nicht, daß Herr Watrous noch weitere Anstrengungen
machen wird, einen so vollständig überführten Verbrecher zu vertheidigen.«

Harry war bleich geworden wie der Tod, er bebte am ganzen Körper, und als sein
neben ihm sitzender Vertheidiger sich erheben wollte, um dem Ritter zu
antworten, zog er ihn krampfhaft zu sich heran und stotterte ihm zu:

»Berufen Sie sich auf die Zeugen Kinney und Jack.«

»Euer Ehrwürden wollen erlauben!« hob Watrous sich erhebend nun an. »Die Herren
Kinney und Jack sowie der Friedensrichter Turner sind ja bereit, es zu
beschwören, daß Herr Williams mit Herrn Dandon sie aufforderte, das Document zu
unterzeichnen, was sie auch in Gegenwart des Friedensrichters thaten, demnach
muß Herr Dandon doch mit Herrn Williams abgerechnet haben.«

»Wir sind bereit, zu beschwören, daß Williams mit einem Manne, der Herrn Dandon
sehr ähnlich sah, uns aufforderte, das Document zu bezeugen«, fiel ihm Kinney
mit heftiger Stimme in das Wort; »daß dieser Mann aber kein Anderer als Herr
Dandon war, darauf können wir nicht schwören, denn wir haben uns nicht mit ihm
unterhalten, wir haben ihn nicht einmal ein Wort reden hören.

»Ich habe nichts mehr zur Vertheidigung des Angeklagten vorzubringen«, nahm
jetzt Watrous das Wort, zog seine Hand aus den Händen Harry's, der dieselbe
krampfhaft umfaßt hielt, und trat mit einem verächtlichen Blick von ihm hinweg.
Dieser aber sank wie vernichtet in sich zusammen und stierte mit hoffnungsloser
Verzweiflung vor sich auf den Fußboden.

Die Verhandlung hatte ihr plötzliches Ende erreicht; das starre Schweigen,
welches die Zuhörermenge erfaßt hatte, gab einem schnell lauter werdenden
Gemurmel Raum, aus dem nur Worte der Entrüstung, der Verdammung hörbar wurden,
und einzelne Stimmen riefen Schmähungen nach dem Fälscher hin, sodaß der
Sheriff seine Gewalt geltend machen mußte, um die Ruhe herzustellen.

Der Richter gab nun eine kurze Uebersicht über den verhandelten Fall, ermahnte
dann die Geschworenen, nach Pflicht und Gewissen ihren Wahrspruch zu fällen,
und ließ sie durch den Sheriff aus dem Saale führen.

Harry saß allein und verlassen auf der Sünderbank zusammengekauert und dachte
an Holcroft, wie derselbe ihm von dem Wagen des Henkers seinen Abschiedsgruß
zuwinkte.

Dandon zitterte und bebte in dem Glück, welches so plötzlich über ihn gekommen
war, und die ungeheuern Summen, welche er in seinen Negern besaß und welche
dieselben ihm nun einbringen sollten, tanzten wie goldenes Gaukelspiel vor
seinem Geiste.

Er drückte wiederholt Albert's Hand und Arm und flüsterte ihm Worte des Dankes
zu.

»Sie sind mein Retter, mein guter Engel gewesen; Apollo Dandon hat ein
dankbares Herz, er gibt Ihnen sein einziges Kind, seine Blancha dafür!«
stotterte er in seinem Glücke hervor und drückte dann wieder die Hand Albert's
in der seinigen.

»Lassen Sie uns hinausgehen, Herr Dandon, ich habe mit Ihnen zu reden«, sagte
Albert, gleichfalls überglücklich, nahm den Arm des Alten und schritt mit ihm
durch die Menge, die ehrerbietig Raum für sie machte und Ausrufe des Lobes, der
Verehrung ertönen ließ.

»Das schändliche Unrecht, welches man Ihnen in Natchez angethan hat«, hob
Dandon, als sie in das Freie hinaustraten, wieder an, »verbietet Ihnen, in den
Vereinigten Staaten zu wohnen, ich werde aber mit Blancha auf meine Plantage am
Bernardflusse ziehen und Ihnen, meinem Retter, dort deren Hand geben. Wir
wohnen dann zusammen und theilen den ungeheuern Nutzen, den wir dort ernten.«

»Herr Dandon«, nahm Albert das Wort, indem er dessen Hand ergriff und stehen
blieb, »die Sprache hat keine Worte für das Glück, für das Dankgefühl, womit
Sie durch Ihre Einwilligung in meine Verbindung mit Ihrer Tochter Blancha meine
Seele erfüllt haben, lassen Sie aber auf unserer Vereinigung keine Sünde,
keinen Fluch lasten. An jedem Dollar, den Ihre Neger am Bernardflusse Ihnen
werth sind, hängt eine Thräne, die Ihnen in Ihrer letzten Stunde auf der Seele
brennen wird. Geben Sie den unglücklichen, ihrer Freiheit beraubten Menschen
dieselbe zurück, und jeder Dollar, den sie Ihnen erarbeiten werden, wird Ihnen
Glück, Segen und Freude bringen.«

»Herr Randolph,« stieß Dandon wie vom Blitz getroffen hervor und stierte ihn
zurückfahrend an, »bedenken Sie, daß diese Neger einst Ihr Eigenthum werden!«

»Solange eine Sünde an ihrem Besitz klebt, mag mich Gott davor behüten!«
entgegnete Albert mit einem

Ausdruck des Entsetzens, fuhr aber gleich in mildem, freundlichem Tone fort,
indem er zugleich Dandon's beide Hände ergriff:

»Hören Sie mich, Herr Dandon; folgen Sie mir um Ihres eigenen, um des Glücks
Ihres Kindes willen! Sie sind ohne die Neger ein sehr reicher Mann; dieselben
werden gern für Sie arbeiten und Ihnen noch mehr Schätze verdienen; geben Sie
die Unglücklichen, Betrogenen frei und der Allmächtige wird Sie tausendfach
dafür segnen.«

»Nimmermehr! Wo denken Sie hin, Herr Randolph! Wissen Sie denn nicht, welches
Kapital damit verloren gehen würde? Unter keiner Bedingung!« rief Dandon in
höchster Aufregung und zog seine Hände zurück.

»So werde ich sofort die Klage wegen Betrug und Raub gegen Sie anhängig machen,
Herr Dandon, und Arrest auf die Sklaven und auf Ihre Person legen lassen«, nahm
Albert nun mit ernster Stimme das Wort. »Ueberlegen Sie wohl, was Sie thun,
Herr Dandon, und bedenken Sie, daß ich Ihnen bei dieser Klage nicht als Retter
erscheinen würde.«

Dandon wurde bleich und zitterte an allen Gliedern; er bat, er flehte, er
beschwur, drohte mit dem Verluste Blancha's. Albert blieb unerschütterlich fest
bei seiner Erklärung und verlangte augenblickliche Entscheidung. Er ließ dem
Alten nicht einen Zoll breit Spielraum, drängte ihn unablässig und zwang ihn
endlich, seine Zustimmung zu seiner Forderung zu geben. Dann nahm er ihn beim
Arm, suchte Ashmore Williams mit ihm auf und stellte diesem als dem
muthmaßlichen spätern Besitzer der Sklaven gleichfalls die Wahl, dieselben frei
zu geben oder ihretwegen vor Gericht gezogen zu werden.

Ashmore, gebeugt von dem Schicksale, welches über seinem Bruder schwebte,
willigte gern ein und versprach; wenn er in den Besitz der Sklaven kommen
sollte, den Freiheitsbrief für dieselben durch Albert ausfertigen zu lassen.

Ein wilder, wogender Lärm von dem Gerichtsgebäude her unterbrach plötzlich ihre
Verhandlungen und der Ruf »Schuldig!« verkündete, daß die Geschworenen schon
ihren Wahrspruch abgegeben hatten. Alles drängte sich jetzt nach dem Hause hin,
um das Urtheil zu vernehmen, welches über Harry gefallt werden würde.

Unweit des Eingangs in das Gebäude stand Lucy an die Wand gelehnt und hielt ihr
Antlitz in dem Tuche, welches sie über den Kopf gehangen hatte, verborgen. Sie
weinte bitterlich und rang unter dem Tuche ihre Hände in tiefster Verzweiflung.

»Er wird gehangen werden«, tönte es wiederholt von Vorübergehenden in ihr Ohr,
und dann zuckte sie zusammen, als führe ihr ein Dolchstoß durch das Herz.
Dennoch blieb sie stehen; sie mußte das Urtheil wissen, welches jetzt über
Harry gesprochen wurde, sie mußte ihn retten oder mit ihm sterben. Ihre Angst,
ihre Verzweiflung steigerten sich von Minute zu Minute, es war ihr, als wollten
ihre Kniee zusammenbrechen, als fühle sie ihr Herzblut fließen, der Gedanke
aber an den einzig Geliebten ihrer Seele hielt sie aufrecht, bis plötzlich die
Menschen aus dem Gerichtsgebäude hervorströmten und sie die Worte vernahm: »Zum
Galgen verurtheilt!«

Ihre Kniee zitterten, ihr Herzschlag stockte, und mit dem kaum hörbaren Rufe:
»Gott, sei barmherzig!« sank sie zusammen. Kaum aber hatte sie mit ihren Händen
den Boden berührt, als sie sich wieder aufraffte und mit fliehenden Schritten
davoneilte. An dem letzten Hause der Straße, die am Flusse hinaufführte, stand
ihr Pferd, sie riß dessen Zügel von der Einzäunung, an der sie denselben
befestigt hatte, schwang sich in den Sattel und sprengte in Carrière davon.
Ohne dem Rosse eine Minute Zeit zum Verschnaufen zu geben, jagte sie auf der
Straße dahin und erreichte Harry's Plantage, wo sie dem schaumbedeckten Thier
Sattel und Zeug abnahm, es dann sich selbst überließ und eilig nach Harry's
Zimmer eilte. Wie immer, wenn derselbe sich vom Hause entfernte, hatte er ihr
auch diesmal die Schlüssel zu seinem Secretär eingehändigt; sie zog dieselben
aus ihrem Kleide hervor, öffnete rasch den Schreibtisch und nahm sämmtliches
darin vorräthiges Geld aus ihm hervor. Es belief sich auf beinahe sechstausend
Dollars, theils in Gold, theils in Banknoten.

Dann ging sie in ihr Zimmer, warf sich in der Mitte desselben auf ihre Kniee
nieder und flehte unter Thränen zum Allmächtigen auf, er möge ihr beistehen,
Harry zu retten.

In Jammer und Wehklagen verbrachte sie den Tag in ihrer Stube, als aber der
Abend kam und die Dämmerung über die Erde strich, da eilte sie hinaus nach der
Einzäunung, in welcher Harry's Reitpferde umhergingen. Sie sattelte die besten
zwei von ihnen, füllte die Satteltaschen mit Mundvorrath und Kleidungsstücken,
bestieg das eine Roß und trat, den Zügel des andern in der Hand, eilig den
Rückweg nach Brazoria an.

Harry war zum Tode verurtheilt worden, weil das Gesetz diese Strafe für eine
derartige Fälschung bestimmte, dennoch hatten die Richter dieselbe ungern über
ihn ausgesprochen, und die Nachricht davon wurde im Allgemeinen mit großem
Widerstreben aufgenommen. Die Zeit war noch zu neu, wo Harry sein Leben für das
Wohl des Landes und des Volkes in Gefahr gebracht und in demselben Gefängnisse
gesessen hatte, in dem er jetzt eingeschlossen war. Außerdem aber hatte er so
unzählig viele Bekannte und Freunde und war so Vielen gefällig und hülfreich
gewesen, daß man sich dem Gedanken nicht hingeben wollte, Harry könne gehangen
werden. Auf seinem Wege nach dem Gefängnisse wurde ihm mancher tröstliche
Blick, mancher beruhigende Wink zugesandt, und hin und wieder hörte er die
Worte: »Hat nichts zu sagen, Williams, Eure Freunde leben noch!«

Jetzt saß er in dem Blockhause eingeschlossen und vor demselben ging ein
Wachposten auf und nieder.

Es war Nacht. In den Straßen von Brazoria herrschte lautes Leben, denn die
vielen Fremden aus dem Lande, welche bei den Gerichtsverhandlungen betheiligt
waren oder nur ihnen beiwohnen wollten, nahmen die Gelegenheit wahr, mit ihren
Freunden und Bekannten den Abend vergnügt zu verbringen.

Die Trinkhäuser waren mit Menschen überfüllt und vor denselben saßen und
standen die Leute zusammen, und allenthalben wurde die Verurtheilung Harry's
besprochen. So sehr man aber auch dem Richterspruche

Gerechtigkeit widerfahren ließ, so machte sich doch das Gefühl des Bedauerns,
des Mitleids für den Verurtheilten allgemein geltend und Aeußerungen wie:
»Schade um den netten Kerl! – Verdammt, Texas schuldet ihm mehr als seine
Begnadigung! – Wenn der Vogel nur morgen früh ausgeflogen wäre!« hörte man
häufig, von kräftigen Flüchen begleitet, laut werden.

Diese guten Wünsche hatten aber keine längere Tragweite und in der Gegend des
Gefängnisses blieb es öde und still.

Es ging auf Mitternacht, als sich Jemand dem Kerker näherte und der Wachposten:
»Wer da?« rief.

»Ein Freund«, antwortete eine zarte Stimme und ein Mulattenknabe trat leisen
Schritts zu dem Posten heran.

Es war die treue Lucy in ihrer frühern Knabentracht, die ihrem Herrn, ihrem
Geliebten zu Hülfe kommen wollte.

»Ich bin der Hausbursche des Herrn Williams«, sagte sie zu dem Posten, indem
sie die Mütze von ihrem schönen Kopfe nahm, den sie abermals seines Schmucks,
der prächtigen Lockenfülle, beraubt hatte. »Ich komme mit der Bitte, mich mit
meinem Herrn reden zu lassen, wenn Sie es erlauben dürfen, Herr.«

»Bei Gott, ich würde es Dir erlauben, Bursche, und wenn ich es auch nicht
dürfte! Williams ist ein braver Texaner, und es wäre eine Schande für die
Republik, wenn man ihn eines alten Geizhalses wegen, der vom Mississippi
herüberkam, aufhängen wollte; er hat ja sein Leben oft für unsere Freiheit
eingesetzt, und hinge es von mir ab, so sollte er nicht lange in diesem
verdammten Käfig sitzen«, erwiderte der Posten, indem er nach dem Blockhause
zeigte, von welchem sie noch einige vierzig Schritte entfernt standen.

»Es hängt ja aber von Ihnen ab, Herr, meinem guten Gebieter, dem Freund des
Volkes, die Freiheit zu geben; er wird sich Ihnen gewiß dankbar zeigen«,
antwortete Lucy rasch und faltete bittend die Hände auf ihrer Brust.

»Es hängt von mir ab, allerdings, doch würden die Herren vom Gerichte mich
morgen selbst in diesen Kasten setzen und als einen Criminalverbrecher richten.
Williams hat keine Macht und keine Mittel mehr, mich zu schützen oder mich zu
entschädigen, wenn ich das Weite suchen müßte«, sagte der Posten und schüttelte
den Kopf.

»Wenn mein Herr nun aber doch noch Mittel in Händen hätte, um Sie zu belohnen
und Sie zu entschädigen für den Fall, daß Sie hier Ihre Heimat aufgeben müßten,
wie groß sollte die Summe sein?« nahm

Lucy wieder das Wort und suchte ihre Bewegung zu bemeistern.

»Ja, wenn ich ein paar tausend Dollars dabei verdienen könnte, dann möchte das
Gericht zur Hölle gehen; mich sollte es wohl laufen lassen«, sagte der Posten
auf den Vorschlag eingehend.

»So helfen Sie ihm, Herr, ich bitte, ich beschwöre Sie! Helfen Sie Herrn
Williams, er zahlt Ihnen zweitausend Dollars sofort baar aus; er ist im Besitz
des Geldes«, fiel Lucy weinend ein und warf sich, ihre Hände flehend zu dem
Mann erhebend, vor ihm auf ihre Kniee nieder.

»Hat er wirklich das Geld, Bursche? Verdammt, hättest Du mir eine Lüge gesagt,
so sollte es Dir das Leben kosten«, versetzte der Mann und hob die Faust
drohend empor.

»Nein, nein, ich sage keine Lüge, er wird Ihnen die Summe sogleich aushändigen,
so wahr ein Gott über uns lebt! Lassen Sie mich einige Worte mit ihm reden und
dann wird er es Ihnen selbst sagen«, antwortete Lucy und sprang, ohne die
Antwort abzuwarten, nach der Thür des Gefängnisses.

»Herr, Herr, ich bin es, Ihr Bursche Charly!« rief sie an die Pforte schlagend.
»Ich habe sechstausend Dollars bei mir und der Posten will Sie für zweitausend
befreien; sagen Sie ihm, daß Sie das Geld bei sich haben!«

In diesem Augenblicke trat der Wächter herzu und rief:

»Hollah, Herr Williams, können wir ein Geschäft zusammen machen?«

»Jawohl, Freund. Ich zahle Ihnen sofort zweitausend Dollars, wenn Sie mich
befreien, und meinen ewigen Dank bekommen Sie mit in den Kauf«, antwortete
Harry und setzte nach einigen Augenblicken noch hinzu: .»Ich glaubte, ich hätte
keine Freunde mehr. Wer sind Sie, edler Mann, der noch nicht vergessen hat, daß
ich hundertmal mein Leben für Texas und dessen Volk aufs Spiel setzte?«

»Ich bin John Hays, derselbe, welcher Ihre Mulattin Lucy über den Fluß setzte,
als sie in der Nacht zu Colonel Jack ritt, um dessen Bruder und Ihnen Hülfe
gegen die verdammten Mexicaner, die Sie erschießen wollten, zu verschaffen.

»O Freund Hays, helfen Sie mir auch jetzt! Mit zweitausend Dollars können Sie
sich im Westen eine schöne Heimat gründen, wenn man Ihnen hier Ihre edle That
mit Undank lohnen wollte«, rief Harry mit aller Gewalt seiner Beredtsamkeit.

»Haben Sie das Geld auch wirklich, Herr

Williams? Sie wissen recht gut, daß meines Bleibens hier nicht länger wäre«,
sagte Hays noch zögernd.

»Ich schwöre es Ihnen, Freund, bei Allem, was mir heilig ist; ich zahle Ihnen
zweitausend Dollars aus, sobald Sie mich befreit haben. Nun eilen Sie!«
antwortete Harry in dringendem Tone.

»So sei es!« versetzte der Posten nach einer augenblicklichen Pause. »Ich will
mir einen Schlüssel für diese Thür holen, eine Axt, und komme sogleich zurück.«

Damit sprang er fort, den Häusern zu, welche in einiger Entfernung durch die
Dunkelheit zu erkennen waren.

»Du mein Glück, mein Leben, meine Lucy, wie soll ich Dir danken, Du braves,
gutes Mädchen!« rief Harry jetzt mit überströmendem Gefühl seiner neu erwachten
Hoffnung.

»Ach, Harry, rede nicht von Dank, es ist ja mein eigenes Leben, für das ich
handle, für das ich den Schutz des Allmächtigen anrufe. Wenn der Mann nur Wort
hält!« antwortete Lucy, sich fest an die Thür anlehnend.

»Er hält Wort«, sagte Harry, sich selbst beruhigend. »Zweitausend Dollars sind
für ihn eine große Summe, und außerdem ist er mir zugethan, er wird keine Zeit
verlieren, um das Geld zu verdienen.«

»Hast Du Pferde mitgebracht?«

»Den Falben und den Rappen, Geliebter; sie stehen dort unten im Holze. Auch für
Lebensmittel habe ich gesorgt«, entgegnete Lucy und kämpfte gegen die Thränen,
die ihr die Angst und die freudige Hoffnung in die Augen drängten.

Die Hoffnung sollte aber siegen, denn bald wurden flüchtige Schritte hörbar und
Hays kam durch die Dunkelheit herangeeilt. Er trug eine Axt, stellte seine
Büchse an das Blockhaus und trat mit den Worten an dessen Thür:

»Da bin ich, Herr Williams. Gehen Sie von der Thür weg, damit Ihnen kein
Splitter in die Augen fliegt.«

Dann schwang er die schwere Axt durch die Luft und ließ sie sausend gegen das
Thürschloß fliegen, daß es weit durch die Nacht hinschallte. Hieb auf Hieb
führte er nun schneller und gewaltiger gegen die starke Pforte, bis sie
plötzlich aufflog und Harry aus seinem Kerker hervortrat.

»So, das wäre geschehen. Nun lassen Sie uns schnell abrechnen, Herr Williams«,
sagte Hays und zog ihn wieder in das Blockhaus. »Ich habe ein Licht
mitgebracht, daß wir sehen können.« Während er nun das Licht anzündete, trat
Lucy zu Harry und reichte ihm ein Papier mit Banknoten, welches dieser eiligst
öffnete und seinem Befreier die bedungene Summe daraus zuzählte.

»Meinen Dank, Herr Williams!« sagte Hays. »Nun will ich machen, daß ich
fortkomme. Auch Sie werden sich wohl nicht länger hier aufhalten!«

»Verkaufen Sie mir Ihre Büchse, Hays«, nahm Harry das Wort, »ich möchte ihrer
vielleicht dringend bedürfen.«

»Meinetwegen; für fünfzig Dollars steht sie Ihnen zu Diensten«, antwortete
Hays, reichte Harry das Gewehr und seine Kugeltasche hin und empfing das Geld
dafür. Dann drückte er Harry die Hand, wünschte ihm eine glückliche Flucht und
verschwand eiligst in der dunkeln Ferne, während jener mit der Mulattin dem
nahen Gehölz zueilte, wo die Pferde ihrer harrten.

Harry trat schnell zu dem Rappen hin und wollte dessen Zügel von dem Aste
lösen, da warf die Mulattin sich schluchzend und unter Freudenthränen an seine
Brust, schlang ihre Arme um seinen Nacken und stammelte Worte überwältigender
Seligkeit hervor.

»Ja, ja, Du bist mein guter Engel, meine Lucy«, sagte Harry, sie an sich
drückend. »Jetzt aber laß' uns eilen, die Minuten sind kostbar.«

Hiermit entwand er sich der Umarmung des wonnetrunkenen Mädchens und schwang
sich auf sein Pferd, während Lucy ihre Thränen trocknete und den Falben
bestieg. Der anbrechende Tag fand sie schon viele Meilen von Brazoria entfernt,
auf einsamem Wege den weiten Prairien des Nordens von Texas zueilend.

Die Nachricht von Harry's Flucht wurde in Brazoria mit großer Freude begrüßt
und Niemand fiel es ein, ihn zu verfolgen; dagegen wurde an diesem Morgen die
Straße nach dem Gefängnisse nicht leer, man wollte den leeren Käfig, aus
welchem der Vogel entflohen war, in Augenschein nehmen, und manches Hurrah für
Harry Williams wurde vor der zersprengten Thür des Gefängnisses laut.

Wenige Tage später frischte eine Nachricht von Galveston die Erinnerung an
Harry noch einmal unter der Einwohnerschaft von Brazoria auf; man hatte nämlich
in der Stadt in dem Wirthshause, in welchem der Spieler Capper sich damals
aufgehalten hatte, von dessen sonderbarer Veränderung seiner Kleidung gehört,
sie mit dem an Dandon verübten Betrug in Zusammenhang gebracht und somit
denselben aufgeklärt. Die Begebenheit erhielt dadurch etwas Komisches, es wurde
darüber wie über einen guten Scherz gelacht und Alles wünschte dem genialen,
liebenswürdigen Urheber desselben eine glückliche Reise.

Ashmore Williams trat als Dandon's Associé in die Stelle seines Bruders ein und
beide Compagnons erschienen mit Albert Randolph vor Gericht und stellten

Freibriefe für ihre von Havanna eingeschmuggelten Sklaven aus. Dieselben
verblieben jedoch mit Ausnahme von nur wenigen auf der Plantage am
Bernardflusse und arbeiteten dort für einen geringen Lohn.

Dandon blieb noch mehrere Wochen auf der Besitzung, und als er von ihr schied,
um sich nach Natchez zurückzubegeben, übernahm es Albert, seine Interessen auf
der Plantage zu überwachen und von Zeit zu Zeit persönlich sich Einsicht in den
Stand der Dinge dort zu verschaffen.

Sechstes Kapitel.

Albert's Glück hatte jetzt schon einen Höhepunkt erreicht, zu welchem ihn seit
seiner ersten Bekanntschaft mit Blancha seine kühnste Phantasie nicht hatte
tragen wollen, denn er sollte sie sein eigen nennen, ohne ihrer Kindesliebe
einen schmerzlichen, unangenehmen Augenblick zu bereiten.

Der Herbst, wo die Reise über Neuorleans keine Gefahr durch Krankheit mehr in
sich schloß, war zu ihrer Vereinigung bestimmt, und Albert zählte jetzt schon
die Wochen bis zu dem Augenblick, wo Dandon ihm seine Blancha in die Arme
führen würde.

Mit gleicher unnennbarer Sehnsucht begrüßte Blancha Dandon jeden neuen Morgen,
als um einen Tag ihrem vollendeten Glücke näher gerückt, und mit beseligender
Geschäftigkeit machte sie alle Vorbereitungen zu ihrer Uebersiedlung nach dem
schönen Texas, dem Paradiese, das die Erfüllung ihrer höchsten irdischen
Wünsche in sich trug.

Auch Dandon arbeitete mit ganzer Seele an seinem Umzug nach Texas, wo er seinen
Reichthum noch vermehren und sich und seiner Tochter so recht vergnügte Tage
verschaffen wollte.

Er wand seine geschäftlichen Verbindungen in Natchez ab, verkaufte mit Ausnahme
des Wohngebäudes all sein Grundeigenthum in der Stadt und in deren Umgebung und
legte alles Geld in der Bank nieder, um mit einem bedeutenden Baarvorrath nach
der neuen Heimat zu ziehen.

Der Sommer rückte vor, als Dandon von einem langjährigen Freunde, einem
Pflanzer in Südcarolina, einen Brief erhielt, worin derselbe ihm anzeigte, daß
sein Sohn in einigen Tagen nach Neuorleans reisen werde, um dort Sklaven für
ihn zu kaufen. Er bat Dandon, diesem seinem Sohne einen Credit von zehntausend
Dollars in Neuorleans zu eröffnen und den Brief in das St.-Charleshotel zu
senden, in welchem sein Sohn absteigen werde.

Dandon hatte mit diesem alten reichen Freunde schon sehr oft ähnliche Geschäfte
gemacht und immer dabei seinen Nutzen gehabt, darum war ihm auch diesmal der
Auftrag willkommen und ohne Zeitverlust ließ er durch die Bank in Natchez dem
Sohne seines Freundes die zehntausend Dollars in der Bank von Neuorleans zur
Verfügung stellen und schrieb das Nähere darüber in das besagte Hotel.

Mit rückkehrender Post erhielt er denn auch die Anzeige von der Bank, daß der
junge Mann das Geld empfangen habe, und nun schrieb er an dessen Vater und
theilte ihm mit, daß er seinem Wunsche gemäß mit Freuden die verlangten
zehntausend Dollars an seinen Sohn in Neuorleans habe auszahlen lassen.

Wer beschreibt aber Dandon's Entsetzen, als er als Antwort darauf von seinem
Freunde einen Brief erhielt, worin dieser sein Bedauern aussprach, daß er sich
habe von einem Schwindler anführen lassen; denn ihm selbst sei es nicht
eingefallen, ihn um einen Credit für seinen Sohn anzugehen.

Er bat ihn, den gefälschten Brief mit seinen frühern Schreiben zu vergleichen,
wobei er sicher finden werde, daß er betrogen worden sei.

Dandon war in Verzweiflung, er tobte, wüthete und schwur, daß er nie wieder
einem Menschen oder gar einem Briefe trauen werde, doch das Geld war fort und
es war keine Spur von dem Missethäter, der es genommen hatte, aufzufinden.

Der Betrug wurde vielseitig in den Zeitungen aller Staaten besprochen, zumal da
er mit einem andern ungleich bedeutendern in Verbindung gebracht wurde, den man
in ähnlicher Weise an dem großen Hause Gebrüder Brown & Comp. in Neuyork verübt
hatte. Die Summe, welche diesen Herren durch gefälschte Empfehlungs- und
Creditbriefe abgenommen war, belief sich auf hundertundzwanzigtausend Dollars,
und dieselben hatten zwanzigtausend Dollars Belohnung ausgesetzt für den,
welcher den Betrüger vor das Gericht bringe. Die ganze handelnde Welt Amerikas
war durch diese Fälschungen in Schrecken gesetzt, denn welcher
Namensunterschrift durfte man noch Glauben schenken, wenn Bankiers wie Gebrüder
Brown & Comp. getäuscht werden konnten!

In allen Zeitungen war eine genaue Beschreibung von der äußern Erscheinung des
Betrügers veröffentlicht worden, nach welcher er ein höchst eleganter, schöner
und fein gebildeter junger Mann mit ungewöhnlich reichem blondem Lockenhaar,
prächtigem Bart und sehr gewählter Toilette gewesen war. Nirgends aber konnte
man die leiseste Spur von ihm entdecken; der Herbst goß schon sein Gold und
seinen Purpur über die Wälder Amerikas, und noch war die äußerst gewandte,
rastlos thätige Polizei dem Ziele ihrer Forschungen nicht um einen Gedanken
näher gekommen.

Der schlaue, gewandte Betrüger saß aber um diese Zeit vergnügt und sorglos in
einem Privatlogirhaus in Philadelphia, welches in der Südfrontstraße dieser
Stadt von einer geachteten Wittwe Namens Phillips gehalten wurde. Der Name, den
der junge Mann augenblicklich führte, war Caldwell und zwar Colonel Caldwell,
doch in der That war es Niemand anders als Harry Williams. Er hatte schon seit
einiger Zeit in diesem Hause in stiller Zurückgezogenheit gelebt und sich, da
er bei Tage nicht ausging, die Zeit angenehm damit verkürzt, der ältesten
Tochter der Wittwe, der wunderschönen Molly Phillips, sich angenehm zu machen
und ihr von Natur weiches Herz den Versicherungen seiner Liebe zu öffnen. Er
las ihr interessante, spannende Liebesgeschichten vor, wiegte sie in ihrem
Schaukelstuhle und wehte ihr mit einem großen Fächer Kühlung zu, lachte,
scherzte und tändelte mit ihr und drückte, wenn er dabei ihre Lilienhand
erhaschte, seine Lippen in feurigem Kusse darauf, und oftmals spielten sie
Piquet und Kreuzmariage zusammen. Nach dem Abendessen erging er sich in der
freien Luft und wanderte nach einem entfernten Theile der Stadt, wo er die
treue Lucy eingemiethet hatte, bei welcher er oft bis zu später nächtlicher
Stunde verweilte. Mochte es aber auch noch so spät sein, Niemand anders öffnete
ihm bei der Rückkehr in seine Wohnung die Thür als die schöne Molly, welche er
dann zum Schlusse des angenehm verlebten Tags nochmals seiner aufrichtigen
Zuneigung versicherte.

Bei diesem leichten, fröhlichen Liebesspiele war Harry es aber nicht gewahr
geworden, daß die schöne Molly ihre Zaubernetze immer fester um ihn zog und daß
sein Herz von Tag zu Tag heißer und verlangender für sie erglühte, und erst als
sie ihn in einem stürmischen Ausbruch seiner Leidenschaft mit liebevollem,
sehnsüchtigem Lächeln von sich drängte und ihn bat, mit ihrer Mutter zu reden,
da fühlte er, daß er die rosigen Ketten, die sie um ihn geschlungen hatte,
nicht mehr brechen könne.

Hingerissen von lodernder Leidenschaft bat er Molly jetzt, für einen Augenblick
mit ihm auf sein Zimmer zu gehen, wogegen sich diese nur wenig sträubte. Dort
angelangt, öffnete er einen seiner Koffer, aus welchem er ein Paquet mit
Banknoten hervornahm.

»Sieh, Molly!« sagte er zu dem schönen Mädchen und strich ihr die glühende
Wange, »Du sollst wissen, daß ich im Stande bin, eine Frau zu ernähren; dies
sind sämmtlich Banknoten von fünfhundert Dollars; die Paquete, welche Du hier
in dem Koffer liegen siehst, enthalten gleiche Papiere und der Beutel hier ist
mit Gold gefüllt. Ich besitze über hunderttausend Dollars und gebe Dir
zwanzigtausend davon als Eigenthum, wenn Du mich morgen früh heirathest und
abends mit mir nach Neuyork abreisest, um von dort eine Vergnügungstour nach
Europa zu machen. Besinne Dich nur nicht lange, rede mit Deiner Mutter und
theile mir nach Tische Deinen Entschluß mit.«

Darauf schlang Harry in großer Aufregung seinen Arm um Molly, diese schmiegte
sich mit süßer Hingebung an seine Brust und ihre rosigen Lippen versprachen ihm
in wonnigem Kusse die Erfüllung seiner höchsten Wünsche.

Madame Phillips war ebenso sehr erfreut wie überrascht, einen so reichen
Schwiegersohn zu bekommen, und legte noch vor Tisch die Hand ihrer geliebten
Molly in die des liebenswürdigen jungen Mannes.

In der Freude ihres Herzens besuchte sie am Nachmittag eine ihr sehr
befreundete Nachbarfamilie, die des Polizeicommissars Child, und theilte der
Frau unter dem Siegel der Verschwiegenheit mit, welches Glück ihr begegnet sei.
Noch redeten die beiden Damen über die Begebenheit, als Child in das Zimmer
trat und dessen Frau zu Madame Phillips sagte:

»Meinem Manne müssen wir es doch erzählen, er nimmt ja den innigsten Antheil an
Ihrem Wohlergehen«, worauf Madame Phillips den Commissar auch in das Geheimniß
zog.

Derselbe hörte mit sichtlicher Ueberraschung und wachsender Spannung der
Erzählung der Frau zu, sprach dann seine Freude über ihr und ihrer Tochter
Glück aus und ließ sich schließlich ein Bild von ihrem zukünftigen
Schwiegersohne entwerfen.

»Also morgen Abend schon will er mit der jungen Frau abreisen?« hob der
Kommissar an.

»Jawohl, um mit dem ersten Paquetschiff nach England zu fahren.«

»Das wird eine sehr angenehme Reise für Fräulein Molly werden«, versetzte
Child, augenscheinlich an etwas Anderes denkend, erhob sich von seinem Stuhle,
wünschte der Frau nochmals alles Glück und verließ das Zimmer.

Harry und Molly verbrachten die Nachmittagsstunden im Wonnerausche der jungen
beflügelten Liebe, und abends mußte die schwarze Dienerin sie zweimal zum
Abendessen rufen, ehe sie sich von der trauten Dämmerstunde trennen konnten,
welche sie in dem Parlour gehalten hatten.

An diesem Abend nahm Molly oben am Tische an der Seite ihres Verlobten, ihres
Heißgeliebten Platz und dieser ließ Champagner bringen, um in dem kleinen
Familienkreise die Verlobung beim schäumenden Weine zu feiern.

Da wurde die Schelle an der Hausthür gezogen und gleich darauf trat der
Polizeicommissar Child in das Speisezimmer.

»Wie freue ich mich, Herr Commissar, Sie bei uns zu sehen!« rief ihm Madame
Phillips zu und eilte ihm entgegen. Nun müssen Sie auch zum Abendessen
bleiben.«

»Ich konnte es doch nicht unterlassen, Fräulein Molly noch einmal vor ihrer
Abreise zu sehen und ihr selbst meinen Glückwunsch zu bringen«, entgegnete
Child, nach dem Tische schreitend, und warf einige spähende Blicke auf Harry,
der sich gleichfalls mit Molly erhoben hatte.

»Erlauben Sie mir, Ihnen meinen zukünftigen Schwiegersohn, Colonel Caldwell,
vorzustellen«, sagte Madame Phillips nun zu Child und wandte sich dann mit den
Worten zu Harry: »Der Polizeicommissar Herr Child«, wobei sie auf diesen
zeigte.

Beide verneigten sich gegenseitig und hefteten ihre Blicke aufeinander.

In Harry's äußerer Erscheinung war nicht die mindeste Veränderung zu bemerken;
bei seiner Verbeugung sagte er in höflichem, ruhigem Tone:

»Es ist mir sehr angenehm, Herr Commissar, Ihre Bekanntschaft zu machen. Setzen
Sie sich zu uns und erlauben Sie mir, daß ich Ihnen ein Glas reiche.«

Hiermit deutete er auf den Stuhl an seiner Seite und beide ließen sich nieder.

Wer aber in das Innere Harry's hätte blicken, wer das eisige Gefühl hätte
empfinden können, das bei dem Worte Polizeicommissar ihm durch die Nerven fuhr,
der würde nicht an die Möglichkeit geglaubt haben, daß ein Mensch bei solchem
innern Entsetzen ein so heiteres, unbefangenes Aeußeres bewahren könne.

Harry füllte jedoch mit fester Hand das Glas des Commissars und sagte zu ihm,
das seinige erhebend und mit wonnigem Lächeln nach Molly hinschauend:

»Lassen Sie uns auf das Wohl meiner schönen Braut trinken, Herr Commissar!«

»Mit großer Freude«, antwortete dieser, augenscheinlich überrascht durch die
Festigkeit und Heiterkeit, mit welcher Harry die Worte sagte. Er leerte sein
Glas mit einer Verneigung gegen Molly und fuhr dann in entschuldigendem Tone
fort:

»Ich bedaure sehr, Fräulein, daß meine Zeit es mir nicht länger erlaubt, das
Glück Ihrer Gesellschaft zu genießen, es ist aber beinahe acht Uhr und ich habe
es mehreren Freunden versprochen, sie um diese Stunde in einem fernen Theile
der Stadt zu treffen.«

Dabei erhob er sich, verneigte sich höflich und verließ, ohne nochmalige
Glückwünsche auszusprechen, das Zimmer.

Dieser schnelle kurze Abschied des Polizeibeamten bestätigte in Harry's
scharfem, beobachtendem Geiste den Verdacht, daß derselbe seinetwegen
hierhergekommen und daß er nur gegangen sei, um Schritte gegen ihn zu thun, und
der Entschluß war schon in ihm gefaßt, sobald der Commissar das Haus verlassen
haben würde, seine Schätze aus dem Koffer zu nehmen, durch den Hof über dessen
Mauer in das Nachbarhaus zu eilen und so in eine dahintergelegene Straße zu
gelangen, um Philadelphia sofort Lebewohl zu sagen.

Er saß zum Aufspringen bereit und lauschte nach der Hausthür hin, da hörte er,
wie dieselbe sich öffnete, zugleich aber auch ein Geräusch wie das leise
hereinschleichender Fußtritte. Es wurde ihm bald heiß, bald kalt ums Herz, denn
das Geräusch nahte sich der Zimmerthür, und herein trat abermals der
Polizeicommissar, jetzt aber mit einem ganz andern Ausdruck auf seinen Zügen.

Erschrocken sprang die Tischgesellschaft auf, denn in der offenen Thür
erschienen viele Männer, die sämmtlich ihre hellleuchtenden Blicke auf Harry
richteten, während der Commissar auf diesen zuschritt und in ernstem,
gebietendem Tone zu ihm sagte:

»Im Namen des Gesetzes verhafte ich Sie, Harry Williams«, wobei er seine Hand
auf dessen Schulter legte.

Ein Schrei des Entsetzens entstieg den erbleichenden Lippen der schönen Molly
und ohnmächtig sank sie in die Arme ihrer angsterfüllten Mutter, Harry aber
hatte seine äußere Ruhe wiedererlangt und sagte zu dem Commissar:

»Ich verstehe Sie nicht, Herr! Ich kenne keinen Herrn Williams und weiß nicht,
auf welchen Grund Sie mich verhaften dürfen.«

»Darüber habe ich Ihnen keine Auskunft zu geben. Folgen Sie mir jetzt auf Ihr
Zimmer, damit ich Ihren Koffer in Empfang nehme.«

»Ich protestire feierlichst gegen die Gewalt, die Sie mir anthun, und mache Sie
verantwortlich für Ihre Handlung«, versetzte Harry und schritt mit Child aus
dem Zimmer, wo ihn mehrere Polizeibeamte in ihre Mitte nahmen. Dann wurden die
Koffer Harry's von seinem Zimmer geholt, es fuhr ein Wagen vor das Haus, Child
stieg mit dem Gefangenen und mit zwei seiner Unterbeamten in denselben ein, und
fort ging es in gestrecktem Trabe nach dem Gefangenhause.

Schon am folgenden Morgen trat Child mit Harry die Reise nach Neuyork an und am
zweitfolgenden Tage führte er ihn auf einem Dampfschiff den Hudsonfluß hinauf
nach Albany, dem Sitz der Regierung des Staates Neuyork.

Der Proceß gegen den schlauen Fälscher machte großes Aufsehen in den ganzen
Vereinigten Staaten. Harry wurde überführt, den Raub an Gebrüder Brown & Comp,
sowie auch den von zehntausend Dollars an Apollo Dandon begangen zu haben, und
das Gericht verdammte ihn zu zehnjähriger Haft in dem großen Staatsgefängniß
Singsing am Hudsonflusse.

Es war ein entsetzlicher Augenblick für Harry, als man dort Hand an seinen
Stolz, an sein schönes Lockenhaar und seinen Bart legte, ihn dann in die
gescheckte grobe Gefangenenkleidung steckte und ihn schließlich als Lehrling in
die Abtheilung der Schuhmacher einreihte.

Nur wenige Wochen aber beugte sich sein Geist in Ergebung unter das Schicksal,
das ihn ereilt, dann begann er sich wieder aufzurichten, und mit scharfem
Blicke beobachtete er seine Umgebung, um Mittel und Wege für seine Befreiung zu
entdecken.

Er bot seine ganze Liebenswürdigkeit auf, sich seinen Wächtern gefällig zu
erzeigen, zog ihre Aufmerksamkeit auf sich hin, begann ihnen sein Schicksal und
das Unrecht zu klagen, welches man ihm gethan hatte, und deutete die großen
Reichthümer an, die er in Texas in Grundeigenthum besäße. Kaum aber hatten die
Wächter ihm ihr Ohr geließen, als er das Gift der Verführung zum Unrecht in
ihre Herzen tropfte und ihnen Schätze verhieß, wenn sie ihm zu seiner Freiheit
verhelfen würden, sodaß er in Texas über seinen Grundbesitz verfügen könne.

Mit größter Vorsicht zog er in dieser Weise zwei der Gefangenwärter in sein
Interesse, und bald waren dieselben bereit, ihm zu helfen, wenn sie selbst sich
keiner Gefahr dabei aussetzen würden.

Den ersten Schritt, den er zu einer Aenderung in seiner Lage that, war, daß er
sich krank stellte und vorgab, an Bluthusten zu leiden. Das Blut, womit er aber
seine Lippen, seine Kleidung und sein Bett besteckte, zapfte er aus Wunden, die
er sich selbst an seinem Körper zu diesem Zwecke beibrachte. Er täuschte den
Arzt auf das vollkommenste, sodaß ihm auf dessen Verordnung die Arbeit
erleichtert und erlaubt wurde, täglich gegen Abend auf der prächtigen Terrasse,
welche sich vor dem Gefängniß, hoch aus den dahin schäumenden Wogen des
Riesenstroms erhebt, sich in der frischen Luft zu ergehen. Nur wenige Male
hatte er dies gethan, als sein Falkenauge an dem Ufer eine menschliche Gestalt
erspähte, in der er seinen rettenden Engel, seine treue Lucy erkannte. Er gab
ihr ein Zeichen, daß er sie bemerkt, und empfing von ihr ein gleiches.

Nun verschaffte er sich durch jene zwei Wärter Schreibmaterial und begann durch
die Vermittlung derselben eine Correspondenz mit der Mulattin, welche in
Knabenkleidung vom frühen Morgen bis in die späte Nacht die Ausgänge des
Gefängnisses bewachte.

Eines Abends, als Harry nach Sonnenuntergang, seinen rastlosen Gedanken
folgend, auf der Terrasse umherging, sah er, daß man einen am Tage vorher
gestorbenen Gefangenen über die Zugbrücke aus dem Gefängniß nach dem in einiger
Entfernung von demselben gelegenen Friedhof trug, um ihn dort zu begraben.

»Wenn du statt des Todten in dem Sarge lägest«, dachte Harry, »so könnte Lucy
dich mit Leichtigkeit bei einbrechender Nacht aus dem Grabe erlösen«, und mit
diesem Gedanken folgte sein Blick dem Leichenzug, der aus zwei Trägern und
einem dritten Manne bestand, welcher Schaufeln und Hacken trug.

Der Plan, sich als Todter aus dem Gefängnisse tragen zu lassen, reifte schnell
in Harry's thätigem Geiste, und er theilte ihn seinen beiden vertrauten Wärtern
mit. Er überzeugte sie von der Ausführbarkeit des Unternehmens und beseitigte
ihre Furcht vor Entdeckung dadurch, daß einer derselben, während sich Harry im
Sarge befinden würde, verkünden solle, daß er sich von der Terrasse in den Fluß
gestürzt habe.

Es lagen mehrere Kranke in dem Gefängnisse, deren

Tod man stündlich erwartete, und mit Sehnsucht verlangte Harry nach deren
Scheiden aus dieser Welt.

Schon nach wenigen Tagen sollte sein Hoffen in Erfüllung gehen, denn
frühmorgens überbrachte ihm einer seiner Vertrauten die Nachricht, daß einer
der Kranken gestorben sei und daß derselbe am folgenden Tage nach
Sonnenuntergang begraben werden würde.

Harry empfing mit hochaufjauchzender Seele diese Kunde, denn morgen schon
konnte er diesen furchtbaren Mauern Lebewohl sagen, und noch einmal wollte er
frank und frei auf den Flügeln seines Talents die Welt durchstreifen und auf
Kosten seiner Mitmenschen sich einen irdischen Himmel schaffen.

Er schrieb sogleich an Lucy, theilte ihr sein Vorhaben mit und beschwor sie bei
seiner ewigen, treuen Liebe, ihm morgen Abend auf dem Friedhof zu Hülfe zu
kommen.

Siebentes Kapitel.

Die Sonne neigte sich am folgenden Tage den blauen Gebirgen im Westen zu, als
Harry gebückt und hustend auf der Terrasse auf und nieder schlich und sich
langsam nach dem Eingange in die Erdgeschosse des Gefängnisses bewegte. Da
winkte ihm von dort her der eine seiner vertrauten Wärter; er trat schnell zu
ihm in den düstern Raum, einen Holzstall, in welchem der Sarg mit dem Todten
stand. Der Deckel des Sarges war bereits durch den Wärter beseitigt, er und
Harry nahmen die Leiche aus dem Sarge hervor, begruben sie unter dem Holze und
Harry legte sich an deren Stelle in den Sarg hinein. Der Wärter befestigte den
Deckel, jedoch so leicht, daß ihn Harry ohne große Anstrengung abwerfen konnte,
verließ dann eilig mit der Mütze Harry's den Holzstall und eilte über die
Terrasse hin bis zu deren Brüstung über dem Abhange nach dem Flusse. Dort
schrie er Hülfe, daß es weit hinschallte, und als man aus dem Gefängnisse
herbeikam und nach der Ursache seines Rufs fragte, verkündete mit entsetzter
Stimme, daß der Gefangene Harry Williams, dessen Kappe auf der Brüstung lag,
sich in den Fluß hinabgestürzt habe. An eine Rettung war nicht entfernt zu
denken, darum schaute man nur einige Augenblicke in den Strom hinunter und ging
dann mit dem Bemerken: »Ihm ist wohl!« wieder seinen Geschäften nach. Bald
darauf schritten zwei Männer mit einer Trage, auf welcher ein von leichtem Holz
roh zusammengenagelter Sarg stand, über die Zugbrücke und trugen Harry Williams
in demselben dem Kirchhofe zu, während der ihm vertraute Wärter selbst mit
Schaufel und Hacke ihm nachfolgte.

Die Schatten, welche die nahen Gebirge warfen, hatten sich schon über den Fluß
gestreckt und hüllten bereits die mächtigen Höhen an der östlichen Seite
desselben bis zu ihren Spitzen hinauf, wo noch das letzte Licht des Tages sich
zu halten suchte, in ihren Purpur, als der Leichenzug den Friedhof erreichte
und sich zwischen den vielen alten und frisch aufgeworfenen Hügeln hin nach
einer neugegrabenen Grube bewegte.

Dort setzten die Träger ihre Bürde nieder und machten Anstalt, den Sarg der
Erde zu übergeben.

»Das Grab ist zu tief gegraben. Werft wieder einen Theil der Erde hinein«, hob
der Wärter an, indem er an die Grube trat und in dieselbe hinabschaute. »Sie
wollen es wohl dem Todten erleichtern, aus dem Grabe emporzusteigen, wenn
dereinst die große Posaune zur Auferstehung geblasen wird?« sagte der eine der
Männer und nahm einen Spaten, um dem Befehl des Wärters nachzukommen.

»Es ist ja Thorheit, so tiefe Löcher zu graben und so viel unnütze Zeit und
Mühe dabei zu verschwenden. Ich habe mich schon oft dagegen ausgesprochen, die
Leute wollen aber nun einmal nicht hören«, nahm der Wärter wieder das Wort,
ergriff selbst die Schaufel und warf Erde damit in die Grube.

»Nun wird es aber wohl genug sein«, sagte der andere der Männer, »sonst kommt
der Kerl ja gar nicht unter die Oberfläche.«

»Laßt den Sarg hinab!« befahl jetzt der Wärter, und schlang selbst eins der
Taue um denselben.

Langsam glitt der Sarg mit Harry hinunter, die Stricke wurden heraufgezogen und
die Erdschollen polterten auf den Sarg hinab, sodaß bald die Vertiefung
ausgefüllt und der Hügel darüber aufgeworfen war.

»So ist's gut. Laßt uns gehen!« sagte der Wärter, indem er Hacke, und Schaufel
auf die Trage legte, und von den beiden Männern gefolgt, rasch nach der

Zugbrücke und über dieselbe hin nach dem Gefängnisse zurückschritt.

An dem fernen Ende des Friedhofs saß Lucy hinter einem Busche vor der Mauer
zusammengekauert und blickte mit freudestrahlenden Augen und hochschlagendem
Herzen den Trägern nach, bis sie an der andern Seite der Brücke verschwanden,
dann spähte sie, sich etwas erhebend, um sich und wandte wieder und wieder
ihren Blick flehend gegen den dunkelnden Himmel. Die Sehnsucht, das Verlangen,
den Geliebten zu erlösen, ihn zu befreien, ihn an ihr Herz zu drücken, wollte
ihr die Brust zersprengen und krampfhaft preßte sie ihre gefalteten Hände gegen
ihren Busen. Noch war es zu hell, um an das Werk zu gehen, und doch war jeder
Augenblick der Verzögerung ja eine Ewigkeit für den Geliebten. Wie schlichen
die Minuten, wie ewig langsam breitete heute die Nacht ihre Fittige über die
Erde aus! Wollte denn der Himmel seine Lichter heute gar nicht anzünden?

Endlich, endlich begannen die Sterne zu blitzen, das Gefängniß verschwamm mehr
und mehr in dem Schatten der Nacht und bald stand es wie eine schwarze
Silhouette vor dem sternüberfunkelten Himmel.

»Ich komme, ich komme, mein Harry!« rief jetzt die Mulattin mit fieberischer
Bewegung, ergriff den

Spaten und die Hacke, die vor ihr im Grase lagen, und sprang nun fliegenden
Trittes über die Gräber hin nach dem Hügel, unter welchem der Geliebte ihrer
Hülfe harrte.

Links und rechts flogen Schaufeln voll Erde von dem Hügel herab, Stoß auf Stoß
schoß der Spaten in denselben hinein und dann schwer beladen zur Seite, der
Hügel verschwand und die Vertiefung öffnete sich rasch unter der
übernatürlichen Anstrengung des treuen Mädchens.

»Harry, mein Harry, gleich, gleich sollst Du befreit sein!« rief Lucy athemlos
in die Grube hinein und immer geringer wurde das Gewicht der Erde, die sie mit
ihren Schaufelstößen aus der Tiefe hob. Dennoch arbeitete sie fort und fort,
obgleich sie kaum noch den Spaten heben konnte, da stieß sie mit dessen Eisen
auf den Sarg und jubelnd neigte sie sich in die Grube hinab und rief:

»Hier bin ich, Harry! Deine Lucy ist es, Deine treue Lucy ist es, Geliebter,
die Dich befreit!« Doch kein Laut kam ihr als Antwort aus dem Sarge entgegen.

»Harry, Harry!« rief sie jetzt wieder und eine unnennbare Angst goß ihr neue
Kräfte in die Glieder. Wieder flogen schwere Schaufeln voll Erde aus der Grube,
nach wenigen Minuten war der ganze Sargdeckel davon befreit und mit zitternder
Stimme rief das zu Tode erschöpfte Mädchen in die Tiefe hinab:

»Harry, gib mir Antwort, um der Gnade Gottes willen gib mir Antwort, Harry!«

Kein Ton, kein Laut, keine Bewegung wurde in dem Sarge hörbar.

Da erfaßte Angst und Entsetzen die Mulattin. Sie neigte sich hinab in die
Grube, zwängte die Hacke unter den Sargdeckel und riß ihn mit ihrer letzten
Kraft empor. Sie warf ihn zur Seite und streckte nun bebend ihre Hände hinab zu
dem Geliebten. Er rührte sich nicht, er gab ihr keine Antwort.

»Harry, mein Harry!« schrie sie wieder mit herzzerreißender Stimme, warf sich
zu ihm hinab und hob seinen Kopf an ihre Brust. Harry aber gab ihr keine
Antwort, Harry bewegte sich nicht.

Von wilder rasender Verzweiflung ergriffen, hob Lucy ihn jetzt in ihren Armen
aus dem Sarge empor und zog ihn aus der Grube, klammerte ihre Hände um ihn und
trug ihn halb schwebend in das Gras, dort aber sank sie mit ihm nieder und
preßte ihre Lippen auf seinen Mund. Starr und regungslos lag er an ihrem
Herzen; ihre liebenden Worte, ihre heißen Küsse wollten ihn nicht erwecken,
seine Lippen wurden kälter und kälter, seine Glieder wurden starrer und kein
Athemzug bewegte seine Brust. Harry war eine Leiche.

Die Angst- und Hülferufe der Mulattin verhallten in der Nacht, ihre Kräfte
verließen sie, ihre Sinne schwanden und bewußtlos sank sie bei dem Todten hin.

Wohl kehrten ihre Sinne von Zeit zu Zeit zurück, doch der kalte Mund Harry's
warf sie immer wieder dem Scheintod in die Arme, und so fand sie der neue Tag
ohne ein Zeichen von Leben mit dem todten Geliebten in ihren Armen neben dem
Grabe liegen.

In dieser Nacht war abermals ein Kranker in dem Gefängnisse gestorben und der
Todtengräber begab sich am frühen Morgen nach dem Friedhof, um noch ein Grab
neben dem gestern gemachten aufzuwerfen. Schon von weitem bemerkte er die
Zerstörung desselben, er schritt rasch näher und sah nun in der Vertiefung
zwischen den Hügeln die beiden Gestalten in dem Grase liegen. Er sprang hinzu,
es war ein Sträfling in den Armen eines Mulattenknaben, es war der neue
Sträfling Williams. Der Todtengräber erkannte ihn sofort, und als er seitwärts
in das Grab hinabblickte, sah er, daß der Sarg in demselben offen und leer war.

Staunend schaute der Mann auf die beiden räthselhaften Gestalten nieder. Sie
schienen beide entseelt zu sein, wenigstens der Sträfling trug deutlich die
Farbe des Todes; er fühlte dessen Hand an, sie war kalt, doch die des Knaben
war noch warm. Da warf er Spaten und Hacke hin und rannte, so schnell ihn seine
Füße tragen könnten, nach dem Gefängniß zurück, um das Unbegreifliche dort zu
verkünden.

Mehrere der Beamten eilten sofort nach demKirchhofe und ließen Harry und Lucy
in das Gefängniß tragen. Der Arzt kam herbei und erklärte, der Züchtling
Williams sei entseelt. In dem Mulattenknaben aber fand er noch Leben, öffnete
dessen Rock, um nach seinem Herzschlag zu fühlen, und zu aller Umstehenden
größtem Erstaunen erkannte man jetzt in der Knabenkleidung ein Mulattenmädchen.

Kräftige Mittel wurden angewandt, um sie ins Leben zurückzurufen, und bald
schlug sie die Augen auf.

Wie aus einem schweren Traume erwachend, sah sie die Männer an und setzte sich
mühsam auf. Da fiel ihr Blick auf Harry's Leiche und mit einem Schrei, als
würde ihre Seele von ihrem Körper losgerissen, stürzte sie sich über den
Leichnam hin.

»Mein Harry!« stöhnte sie, mit ersterbender Stimme und sank ohnmächtig bei ihm
nieder.

Der erste Beamte des Gefängnisses ließ sie nun in das Haus tragen und übergab
sie der sorgsamsten Pflege des Arztes, da nur von ihr Auskunft über die
räthselhafte Begebenheit zu erwarten stand.

Lucy wurde abermals dem Leben wiedergegeben, und in stummer Verzweiflung
verbrachte sie den Tag; weder gute, noch böse Worte konnten sie zu einer
Antwort bewegen. Sie saß regungslos wie erstarrt aus ihrem Lager und blickte
vor sich nieder, kein Wort der Klage, des Jammers, keine Thräne linderte ihren
Schmerz. Und so saß sie während der ganzen folgenden Nacht, doch als am Morgen
der Arzt zu ihr in das Zimmer trat, da faltete sie ihre Hände auf ihrer Brust
und flehte ihn um die Erlaubniß an, dem entseelten Williams, ihrem Herrn, bei
seiner Beerdigung folgen zu dürfen.

Mit freundlichem, wohlwollendem Tone sagte ihr der Doctor die Gewährung ihrer
Bitte zu, wenn sie ihm das Versprechen gäbe, einen treuen Bericht über das
Vorgefallene abzustatten.

Lucy gab das Versprechen, und bald darauf wankte sie, von dem Arzte
unterstützt, hinter dem Sarge drein, in welchem Harry nach seiner letzten
Ruhestätte getragen wurde. Ihre Kräfte reichten aber nicht weiter als bis an
das Grab; da sank sie abermals bewußtlos zur Erde und erwachte erst wieder in
dem ihr angewiesenen Zimmer auf ihrem Lager.

Noch an demselben Abend legte sie ein vollständiges

Bekenntniß über die Begebenheit auf dem Kirchhofe ab und schloß mit der Bitte,
sie nach Natchez zu ihrer guten Herrin, der Madame Newberry, zu bringen, der
sie entsprungen sei, um Herrn Williams nach Texas zu folgen.

Es war im Spätherbst, als in Natchez in dem Hause des Herrn Dandon die letzten
Vorbereitungen zu seiner gänzlichen Uebersiedlung nach Texas gemacht wurden

Dieselbe war lange über die früher dazu bestimmte Zeit aufgeschoben worden,
weil Dandon durch den Proceß gegen Harry Williams in den Vereinigten Staaten
zurückgehalten worden war. Er hatte nach Neuorleans reisen müssen, um den
Kassirer der Bank, der die zehntausend Dollars an Harry ausgezahlt hatte, nach
Albany zu führen, damit derselbe Zeugniß gegen den Fälscher ablegen könne. Er
selbst hatte dort den Gerichtsverhandlungen bis zur Verurtheilung Harry's
beigewohnt und seinen Antheil an dem bei diesem vorgefundenen Gelde ausgezahlt
bekommen.

Um so eifriger aber betrieb er jetzt den Umzug nach Texas und wurde dabei von
Blancha und Madame Newberry auf das eifrigste unterstützt. Alles war gepackt
und in einer Woche wurde das Dampfboot erwartet, welches sie nach Neuorleans
tragen sollte.

Die Abende verbrachte Blancha immer in Gesellschaft der treuen Newberry, und so
saß sie auch eines Abends bei ihr an dem Kaminfeuer, vor dem sie so manche
glückliche und auch so viele traurige Stunden verlebt hatte. Jetzt aber war
Alles Freude und Hoffnung und jedes Wort von Blancha's Lippen athmete
Seligkeit.

Da wurde die Schelle an der Hausthür stürmisch gezogen. Madame Newberry wandte
ihren Blick halb erschrocken nach der Zimmerthür, als diese aufflog und die
Mulattin Lucy hereinstürzte.

»Tödte mich, Herrin! Tödte mich, die Verbrecherin!« schrie das Mädchen in
wilder Verzweiflung und warf sich, ihr Haar zerraufend, vor Madame Newberry auf
den Fußboden nieder, während diese sowie Blancha entsetzt auf sie hinstierten
wie auf einen Geist, der der Ewigkeit entstiegen. Es war aber nur ein
Augenblick der Erstarrung, dann stürzte Blancha mit einem wilden Freudenschrei
auf die Mulattin zu und rief mit aufjauchzender Stimme:

»Lucy, Lucy, großer Gott, bist Du es wirklich? Bist Du nicht todt, bist nicht
ermordet? O Allmächtiger, Deine Gnade, Deine Barmherzigkeit!«

Dabei riß sie das Mulattenmädchen an der Schulter vom Boden auf und schaute sie
an, als traue sie noch immer ihren Augen nicht, und wieder warf sie sich ihrer
treuen Newberry in die Anne, weinte und schluchzte laut und stammelte die
Worte:

»Albert, mein braver, treuer Albert! Gott, der Grundgütige, ist uns gnädig!«

Lange Zeit konnte sie sich nicht fassen, ihrer Freudenthränen nicht Herrin
werden, dann aber ergriff sie ihren Shawl und eilte fliegenden Fußes nach Hause
zu ihrem Vater, um ihm die Glücksnachricht zu bringen.

Der alte Geldmann, als er die Kunde vernahm, war nicht mehr er selbst, er
zitterte, bebte, weinte und schlang seine Arme um sein Kind und sagte, seine
Hände faltend und zusammenpressend:

»O ewige Gerechtigkeit! O Gott, allmächtiger Gott, Deine Gnade, Deine
Barmherzigkeit ist groß!«

Das Glück, womit dieser Sieg des Edlen über das Böse ihn beseelte, war
mächtiger als alles Glück, welches sein Reichthum ihm gegeben, er erbebte unter
dessen Gewalt und hatte lange Zeit keinen andern Ausdruck dafür, als Blancha
wieder und wieder an seine Brust zu drücken. Plötzlich aber, als triebe ihn
sein überwogendes Gefühl, selbst für das neue Glück zu handeln, ergriff er die

Hand seiner Tochter, preßte seine Lippen darauf und sagte stürmisch bewegt:

»Randolph muß hierher kommen. Hier, wo die Sünde ihn verderben wollte, hier
soll er über sie, über seine Feinde triumphiren, und vor der Welt, vor der ich
ihm feindlich gegenüberstand, will ich mein Unrecht bekennen und mir seine
Vergebung erbitten!«

Dann wollte er forteilen, doch Blancha hielt ihn zurück, warf sich an seine
Brust, küßte seine Lippen, seine Hände und benetzte sie mit Thränen der Freude,
des Dankes.

»Gut, gut Kind! Nun laß mich aber gehen, jede Minute des Zögerns ist eine
Sünde«, rief der alte Mann, ergriff seinen Hut und stürmte davon.

Ehe eine Stunde verging, war ein Kurier auf dem Wege zu Albert Randolph. Dandon
hatte ihn mit der Weisung abgeschickt, Tag und Nacht zu reisen und kein Geld zu
sparen, um in der kürzesten Zeit seine Mission auszurichten, und ihn reich mit
Gold beschenkt.

Er sandte durch ihn die Nachricht von der Rückkehr der Mulattin Lucy an Albert
und beschwor ihn, keine Minute zu verlieren, um an das Herz seiner Blancha und
in die Arme seines väterlichen Freundes Apollo Dandon zu eilen.

Zwei Wochen vergingen nach der Abreise des Eilboten, die Zeit erschien, wo
Albert seine Reise zurückgelegt haben konnte, und die Sehnsucht hatte in
Blancha's Herzen ihren Höhepunkt erreicht; sie zählte die Stunden, die Minuten,
bis sie den Geliebten sehen, ihm in die Arme fliegen würde, Tag und Nacht
lauschte sie bei jedem Geräusch, jedem Fußtritt in der Straße, und bei jedem
Ertönen der Schelle an der Hausthür fuhr sie mit beseligendem Schreck zusammen.

Es war Abend. Blancha hatte den Tag abermals in vergeblichem Hoffen und Sehnen
hingebracht und die Freundin Newberry zu sich bitten lassen, um ihr ihre
Ungeduld zu klagen. Die gute, theilnehmende Frau rechnete ihr vor, daß Albert
ja unmöglich schon hier sein könne, auch wenn alle Zufälligkeiten günstig für
die schnelle Reise des Eilboten gewirkt und die Umstände sowie die Verhältnisse
Albert's seine sofortige Abreise zugelassen hätten, Blancha aber hatte eine
ganz andere Rechnung gemacht, sie hatte die Meilen auf den Flügeln der Liebe,
die Stunden mit dem Maße ihrer Sehnsucht gemessen.

»Ja, ja, beste Newberry, er könnte hier sein, wenn ihm nichts Hinderliches in
den Weg gekommen wäre. Wenn es nur nichts Unangenehmes für ihn war, wenn ihm
nur kein Unglück zugestoßen ist!« sagte sie in wachsender Aufregung.

»Ach meine liebe Blancha, es ist ja rein unmöglich; Es sind gegen sechshundert
Meilen, die er zu reiten hat, wenn er über Land kommt. Ueber Galveston und
Neuorleans kann man schon gar keine Rechnung machen, auf diesem Wege hängt man
ganz von dem zufälligen Abgehen der Dampfboote a«B, antwortete Frau Newberry
beruhigend und fügte noch lächelnd hinzu: »Die Liebe allerdings läßt solche
Verzögerungen nicht gelten. Noch einige Tage, beste Blancha, müssen Sie Ihrem
Herzchen Fesseln anlegen.«

»Aber er kommt ja über Land, gute Newberry. Wie können Sie denken, daß er sich
dem Zwang einer Reise zu Wasser überlassen würde, solange er ein Pferd bekommen
kann! Nein, nein, er kommt zu Land und hätte schon vorgestern hier sein
können«, sagte Blancha, fuhr aber im nächsten Augenblick mit dem halberstickten
Ruf: »Großer Gott, da ist er!« aus dem Stuhle auf, denn die Schelle an der
Hausthür wurde gezogen.

»Beste Blancha!« rief die Newberry und wollte sie zurückhalten, doch fort
sauste jene mit den Worten: »Er ist's, mein Albert, meine Seligkeit!« aus dem
Zimmer und stürzte die Treppe hinab dem Geliebten entgegen, der mit
ausgebreiteten Armen von unten zu ihr heranflog.

In stummer Wonne hielten sie einander umschlungen, ihre Lippen brannten wie zu
ewiger Vereinigung fest aneinander, ihre Freudenthränen flossen und ihre Herzen
schlugen in lauten Schlägen zusammen; der Ort, wo sie standen, ihre Umgebung
war vergessen, und erst als Dandon zu ihnen eilte und sie mit den Worten
umarmte: »Der Allmächtige hat Euch wieder vereinigt, er segne Eure Verbindung!«
wandten sich ihre Seelen zu der Welt zurück und beide schlangen ihre Arme mit
Liebe und Dankbarkeit um den glücklichen Alten.

Arm in Arm erstiegen sie nun die Höhe der Treppe, wo die treue Freundin ihrer
harrte und gleichfalls ihrem überströmenden Glücksgefühl Ausdruck gab.

Mit Staub bedeckt trat der edle Jüngling Albert Randolph, von dem Arme der
schönen Blancha umschlungen, in den hell erleuchteten Salon, wo das liebende
Mädchen ihren wonnetrunkenen Blick über seine kräftige Gestalt gleiten ließ und
mit Thränen der Freude im Auge sagte:

»Ja, ich wußte, mein Albert, daß Du zu Lande kommen würdest, und fühlte es an
diesem Abend deutlich, daß Du mir nahe warst.«

Madame Newberry aber warf noch einen freudestrahlenden Blick auf das glückliche
Paar und schlich sich dann aus dem Zimmer, um ihrem Gatten und durch diesen dem
alten Portman die Glückskunde von Albert's Ankunft zu überbringen, während auch
Dandon den Salon verließ, um Albert's Satteltasche aus dem Hotel, vor welchem
derselbe vom Pferd gesprungen war, in sein Haus holen zu lassen, denn er sollte
unter keinem andern Dache wohnen als unter dem seinigen.

Den ersten Gruß, den Albert am folgenden Tage empfing, brachte ihm sein
väterlicher Freund Portman. Derselbe stürmte schon in sein Zimmer, als er sich
kaum von seinem Ruhelager erhoben hatte, und unter Thränen machte der Alte der
Freude seines Herzens Luft.

Bald aber ging die Kunde von der Rückkehr der Mulattin Lucy sowie die von der
Ankunft des einst so hochgefeierten und doch so sehr mißhandelten Albert
Randolph von Mund zu Mund durch die Stadt. Der Platz zwischen den Häusern der
Herren Newberry und Dandon füllte sich Kopf an Kopf mit Menschen, die den
unschuldig Verurtheilten bewillkommnen und das ihm angethane Unrecht sühnen
wollten, sein Name ertönte aus tausend Kehlen und die Hurrahs für ihn wurden
immer dringender, immer stürmischer, bis Albert endlich mit seiner Retterin,
seiner Blancha, auf den Balkon hinaustrat und dankend die Jubelgrüße empfing,
die aus der aufgeregten, wogenden Menge zu ihm emporstiegen.

»Hier bleiben! Hier bleiben!« schrie es jetzt von allen Seiten zu ihm hinauf,
wieder erschallten donnernde Hurrahs und wieder schwenkte die begeisterte
Volksmenge die Hüte über sich durch die Luft.

Da trat Albert an die Brüstung des Altans vor, winkte mit der Hand und jeder,
auch der letzte Laut war verhallt.

Mit lauter kräftiger Stimme dankte er in poetischer Begeisterung mit aller
Gewalt seiner edlen blütenreichen Sprache für die Freundlichkeit, für die
hochherzige Theilnahme, die man ihm durch diesen Empfang kund gegeben, und
erklärte sich mit Freuden bereit, der Einladung zu willfahren, wenn es die
Verhältnisse gestatten würden.

Kaum aber hatte er den Balkon verlassen und war mit Blancha zu dem glücklichen
Dandon in den Salon zurückgekehrt, als ein Dutzend der angesehensten Bürger von
Natchez, an deren Spitze sich der alte Portman befand, sich bei ihm anmelden
ließen und im Namen der Einwohnerschaft der Stadt ihn baten, seinen Wohnsitz
unter ihnen zu wählen.

Portman selbst erklärte, daß er ihm nicht nur seine ganze Praxis übergeben
werde, sondern daß er ihm auch als treuer Helfer und Rathgeber zur Seite stehen
wolle.

Tief ergriffen gab Albert seinem Dankgefühl Worte, wandte aber seinen fragenden
Blick zu Blancha und ihrem Vater, doch diese beiden erklärten unter
Freudenthränen, daß nur er allein seinen Wohnort zu bestimmen habe und daß sie,
wo dieser auch sein möge, alles gehoffte Glück finden würden.

Die Uebersiedlung nach Texas wurde aufgegeben und wenige Wochen später standen
Albert und Blancha in dem Hause Gottes vor dem Altare und empfingen zu ihrer
Vereinigung den kirchlichen Segen, während Tausende von Zuschauern in das Gebet
für das Glück des edlen hochgefeierten Paares einstimmten.

