Arthur Schurig

Seltsame Liebesleute

Eine deutsche Amitié amoureuse

Erstes Buch

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg, Freiherr von Rockau, an Frau Agathe von Uechtritz

Dresden, 12. November 1909.

Gnädige Frau,

ich bitte, Ihnen übermorgen zur Teestunde meinen Besuch machen zu dürfen. Ich
möchte Ihnen das Buch persönlich bringen, von dem ich Ihnen gestern
vorgeschwärmt habe. Sie waren willig, es mir zuliebe auch zu lesen. Tun Sie es!
Ich bringe es Ihnen, wenn Sie es mir erlauben. Eben, ehe mir Niklas, mein
treuer Diener, den ich aus dem Vaterhause übernommen, die Lampe auf dem
Schreibtisch anschaltete und anknipste und zurechtrückte, mit behutsamer, ganz
leiser, umständlicher Sorglichkeit, die mich an dem alten Mann immer von neuem
rührt, (ahnt er, wie köstlich mir meine Träumereien sind?)–eben hatte mir die
heure tendre der Dämmerung den ganzen gestrigen Abend zurückgezaubert. Einen
lieben unvergeßlichen Abend! Ach, wie viele Abende bin ich gezwungen, mich an
die große Gesellschaft zu verlieren, und am Tage darauf erinnert mich nichts
daran! Ich habe eben gesagt: gezwungen. Nein, das wäre unaufrichtig. Denn ich
bin ein freier Mann, vielleicht ein viel-zu-freier. Ich verachte jedwede
Knechtschaft, auch die der Gesellschaft, und lege wenig Wert drauf, den mir
zukommenden Platz in ihr einzunehmen. Gleichviel brauche ich Menschen,
soignierte Menschen, innerlich wie äußerlich verwöhnte Leute um mich herum –
wie der Fisch sein Wasser. Manchmal vermag ich bis zum Enthusiasmus lebhaft zu
reden. Aber schon ein paar Minuten später begnüge ich mich wieder damit, still
und bescheiden zu beobachten. Und es ergreift mich etwas wie tiefe Sehnsucht
nach Weltflucht. Das ist keine Komödie vor mir selber. Wie soll ich es Ihnen
erklären? Ich gehe immer von neuem in die Welt, aber nie verschenke ich mich
mehr denn halb. Diese Hälfte jedoch muß ich dieser Sirene als Tribut zollen.
Sonst ginge ich an Melancholie zugrunde. Die lachende Lebenslust der Andern,
ihre heimlichen oder offenbaren Leidenschaften, ihre Schönheit oder
Scheinschönheit, ihre Schwächen und Heucheleien bringen mein einsames Herz in
feine Schwingungen, in eine Art Musik. Ich muß es greifbar vor mir haben,
dieses tolle volle Leben der Andern. Selber aber zugreifen, derb zugreifen?
Nein. Es ist doch tausendmal süßer, sich die Augen, das Gehör, die
schlummernden Nerven vom Leben nur leise streicheln zu lassen, leise wie die
gespannte Saite vom Violinbogen, – aber immer ohne dem wirklichen Leben
allzunahe zu kommen.

Verzeihen Sie mir, verehrte gnädige Frau, daß ich Ihnen so unbefangen mein Herz
ausschütte. Ich war ins Plaudern geraten. Und nun mag ich den Brief nicht durch
einen andern – konventionellen ersetzen. Was geschrieben ist, sei geschrieben!
Ich wage zu hoffen, daß Sie alles das nicht als aufdringlich empfinden. Nichts
liegt mir ferner. Ich stehe im Banne unserer Seelenverwandtschaft. Bereits
gestern, während unserer Unterhaltung bei dem Diner, habe ich mich der
entzückenden Einbildung nicht erwehren können, daß wir schon seit langer,
langer Zeit gute Freunde seien. Ich weiß es wohl: es ist ein seltenes Glück,
von solch feiner, vager, sehnsüchtiger, in gewöhnliche Worte kaum faßbarer
Melodie in der Seele eines Andern den vollen Widerhall zu finden. Vielleicht
treibt meine Phantasie ein loses Spiel mit mir, während Sie den gestrigen
Abend, das Buch – und mich bereits vergessen haben. Wenn dem so wäre, gnädige
Frau, dann lassen Sie es mich nicht allzu hart erfahren. Ich würde unsagbar
darunter leiden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe von Uechtritz an Georg von Rockau

Loschwitz, Rosenhof, Sonnabend den 13.

Sehr geehrter Herr von Rockau!

Es wird mir eine Freude sein. Sie morgen nachmittag bei mir zu sehen. Den
gestrigen Abend beim Oberhofmarschall, der etwas langweilig begonnen hatte und
dank Ihrer liebenswürdigen Art zu plaudern so angenehm verronnen ist, habe ich
in viel zu lebhafter Erinnerung, als daß ich zaudern könnte. Sie sind
willkommen! Auch auf das Buch freue ich mich. Ich habe den Titel keineswegs
vergessen: Das Leben des Grafen Frederico Gonfalonieri. Von der Ricarda Huch.
Das war es doch? Eine Apotheose der Resignation haben Sie es genannt. Gerade
darum wird es mir vielleicht viel zu sagen haben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

15. November.

Verehrteste gnädige Frau,

namenlos froh bin ich darüber, daß der geheimnisvolle Drang, der mich
unwiderstehlich zu Ihnen geleitet, keine unselige Täuschung war. Glauben Sie
mir, wir sind dazu geschaffen, einander gute Freunde zu sein. Ich bin
glücklich, daß wir uns gefunden haben. Offen gestanden, als ich gestern die
Diele Ihres lieben Landhauses betrat, war ich im Zauber dieser mir neuen
Umgebung ein wenig, ich muß sogar bekennen, stark unruhig und unsicher. Der
heitere Gleichmut, auf den ich mich unter geselligen Menschen ziemlich
selbstbewußt zu verlassen gewohnt bin, der war gänzlich weg. In alle vier Winde
verflogen. Ich hatte Herzklopfen. Lachen Sie mich ruhig aus, mich, der ich ein
Dutzend Jahre Soldat war, sogar ein sogenannter kecker Reitersmann! Ich
verdiene das wirklich.

In jenem Augenblicke hatte ich das Gefühl, vor dem jähen unabwendbaren Verlust
eines schon lange im Herzen getragenen und längst liebgewonnenen Glückes zu
stehen. Kennen Sie dieses seltsame schwere Gefühl? Es ist mit der Feigheit
verwandt. Am liebsten möchte man wieder umkehren, aus Herzensnot und banger
Angst, das Geliebte verlieren zu können. Wäre es so gekommen und hätte ich Sie,
kaum gefunden, schon wieder verloren, – ich gestehe Ihnen: ich hätte den
bitterlichsten Schmerz meines Lebens erfahren. Gewiß hätten Sie Ihrem Gaste
sein Herzeleid angemerkt, und er, der sich mit weltmännischer Leichtlebigkeit
bei Ihnen angesagt, wäre in lächerlicher Weise, seiner schönen
Selbstbeherrschung bar, von Ihnen gegangen.

Nach dieser ehrlichen Beichte können Sie sich vorstellen, wie glückselig ich
darüber bin, daß Sie mich so gütig aufgenommen haben. Sie waren entzückend,
froh gelaunt und doch ernst; zwanglos und dabei in gewissen Ihrer Bewegungen
wundervoll feierlich, zum Beispiel, als Sie den Tee bereiteten. Dolcessa
feminile! Und alles das im Rahmen der reizendsten Häuslichkeit, die ich je
kennen gelernt. Ich begreife, daß Sie sich ungern, sei es auch nur für kurze
Stunden, davon trennen.

Ich brauche bloß die Augen ein paar Augenblicke zu schließen, und es steht
wieder vor mir: Ihr Landhaus, so wie man es von weitem schaut, unten vom Strom
oder vom andern Elbufer aus, ein Abbild eines der alten träumenden Bozener
Herrensitze, in die ich seit Jahren verliebt bin. Wenn ich Ruhloser einmal wer
weiß wo weilen sollte, fern in Afrika oder in einem der Hochgebirge Asiens, und
schon jahrelang: Ihr Haus stünde bei jedem Gedanken an die Heimat im Geiste vor
mir, frisch und lebendig, mit seinen hellen Farben, seinen traulichen Umrissen,
den sanften Linien der Berge und Bäume darüber und darum. Alles das leuchtet
und lebt vor mir: die ockergelben Mauern, das stumpfwinkelige breite Dach mit
den lachenden roten Ziegeln, der burgartige Turm – dann (näher gekommen) das
Gartentor aus weißem Holz, die lange schmale Treppe hinauf unter dem
halbentlaubten Rosengange, (in den Tagen der Blüte muß er köstlich sein!) – und
schließlich oben der kleine gelbe Salon, in dem wir zwei unvergeßliche Stunden
verlebt!

Nehmen Sie meinen innigsten Dank für alles!

Ganz der Ihre,

Georg Rockau

Eben bekomme ich von Frau Eveline, Ihrer liebenswürdigen Freundin, die
Mitteilung, daß sie den Winter hindurch alle Montage ihre Freunde bei sich
sieht. Sie hatte mich bereits neulich, als ich mich von ihr und ihrem Manne
verabschiedete, dazu aufgefordert und zwar – darf ich so plauderhaft sein? –
mit der geheimnisvollen Bemerkung: Verpassen Sie den nächsten Montag nicht!
Frau von Uechtritz wird Gedichte vorlesen. Rainer Maria Rilke, ihren Liebling.
Das wird wundervoll! – Sollte die schöne Frau Eveline mit echt weiblichen
Scharfsinn bereits ahnen, wie unsagbar gern ich Sie habe? Ich freue mich auf
diese Montage. Fortan werde ich also das Glück genießen, Sie an den Freitagen
bei Ihrer Frau Schwägerin, an den Montagen im Hause Schöning und einen Abend in
der Woche vielleicht in der Oper zu sehen. Und wenn Sie mir noch dazu
allergnädigst erlauben, daß ich mich in den Tagen dazwischen hin und wieder im
Rosenhof einstelle, dann werde ich das sonnigste Leben der Welt führen und mich
als den Verwöhntesten aller Menschen preisen. Wie herrlich haben es doch die
Frauen, daß so viel Huld in ihren Händen des Verschenktwerdens harrt!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, am 15.

Lieber Herr von Rockau!

Auch ich freue mich von Herzen über unsere wachsende Freundschaft. Zwei Seelen
eilen einander zu. Das ist immer etwas Wunderbares. Indessen, indessen! Meine
Ängstlichkeit wird Ihnen spießbürgerlich vorkommen. Drei Worte in Ihrem letzten
Brief haben mich ein wenig erschreckt.

Sie wissen, welche.

Lassen Sie mich offen reden, wie das in einer höheren Freundschaft Gesetz sein
muß. Denn eine alltägliche, oberflächliche, nichts weiter bedeutende, die
wollen wir doch alle beide nicht zwischen uns.

Sie sind impulsiv und dabei Grübler und Träumer. Also eine Widerspruchsnatur.
Das ist kein Vorwurf. Ich weiß sehr wohl, gerade die wertvollsten Menschen sind
zunächst komplizierte Geschöpfe; sie machen eine langwierige, oft stürmische
und wechselvolle Entwicklung durch. Je glühender dieses Chaos ist, um so reiner
und geläuterter geht der fertige Mensch schließlich daraus hervor.

Seien Sie ehrlich! Es ist eine leise Leidenschaft, nicht eigentliche
Freundschaft, die Ihr Herz stürmisch macht. Ich habe diese Empfindung. Und
darum muß ich Ihnen sagen: ich fühle, daß ich mich vor Ihrem siegreichen Elan
zu hüten habe. Nehmen Sie das nicht für banale Eitelkeit! Gerade weil ich
keinen Flirt mit Ihnen will, sage ich es Ihnen freimütig. Es ist mir ernst ums
Herz. Ich hege für Sie echte Freundschaft, seelische Freundschaft. Meine
Ungezwungenheit dürfen Sie aber niemals als Emanzipation deuten. Ich bin im
Kern meines Wesens recht altmodisch, was mir aber kein Grund ist, die leider so
seltene wahre Freundschaft zwischen Mann und Frau für etwas Unmögliches zu
halten. Im Gegenteil, ich möchte dieser begehrten Wunderblume die
allerzärtlichste Pflege widmen. Helfen Sie mir dabei – ich bitte Sie herzlich
darum – indem Sie das gemeinsame Heiligtum unserer Freundschaft, an dessen
stille Pforte Sie klopfen, immer wieder nur mit dem festen Willen betreten,
Ihrer zweiten, philosophischen Natur mehr Rechte einzuräumen denn der wohl nur
halbüberwundenen ersten, recht weltlichen.

Ich werde am Montag nicht zu Schönings gehen. Wähnen Sie aber nicht, daß mich
zu diesem Entschlüsse das übliche mondäne Spiel veranlasse. Nein, ich will
keinen Flirt mit Ihnen.

Warum gehe ich nun nicht zu Eveline? Das fragen Sie sicher! Warum? Ja, wie soll
ich das in Worte fassen, ohne Ihnen zu viel oder zu wenig zu sagen? Warum? Ich
muß es Ihnen gestehen, es geschieht ganz einfach aus Vorsicht, aus Scham, oder
wie Sie das nennen mögen. Sie verscheuchen mich mit Ihrer schrecklichen
Bemerkung über den echt weiblichen Scharfsinn.

Ihre Agathe Uechtritz

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Freitag, 3. Dezember.

Liebe gnädige Frau,

ich sei so sorglos und saumselig!

Diesen Vorwurf muß ich oft von Ihnen hören. Gestern zum Beispiel – etwas
arglistig von Ihnen – in einem Augenblick, da ich mich unmöglich verteidigen
konnte. Und doch hatte ich eine Entgegnung. Ich will sie wenigstens
nachträglich vorbringen. Sie dürfen sich meiner Weltanschauung nicht
verschließen.

Hat es wirklich viel Zweck, meine ich, daß sich der Mensch mit seiner (im
Vergleich zu den gigantischen Mächten über uns) so armselig geringen Tatkraft
den Ereignissen von außen oder den dunklen geheimnisvollen Trieben in sich
immer und immer wieder vermessen entgegenstellt? Haben Sie nicht auch schon
tausendmal in Ihrem Leben wahrgenommen, daß sich im menschlichen Dasein die
Dinge auf das Erstaunlichste von selber fügen? Oft entwirrt sich das
Verworrenste am leichtesten, gerade wenn sich niemand ins Spiel mengt. Mit
fatalistischer Sicherheit vollzieht sich das, was man zuerst für ganz unmöglich
hielt. Und dann: sind die Saumseligen nicht immer der Götter Lieblinge? Das
sind die wahren Weisen. Alles, was wir Menschen können, ist bestenfalls, fein
stillzuhalten. Mir wenigstens kommt es immer stilwidrig und unsinnig vor, wenn
irgendein Tölpel in das wunderbare Schauspiel einzugreifen wagt, dessen Dichter
der Namenlose ist, der erhabene Dirigent des Sternenhimmels, vor dem wir in
Einfalt und Ergriffenheit stumm dastehen. Ich habe mich in meinem Leben immer
treulich an den Wortlaut der mir zugeteilten Rolle gehalten und mich sorglich
bewahrt vor der Achtlosigkeit eitler Schauspieler, selbst erfundene Witze und
Mätzchen einzuflechten. Und mich dünkt, damit wohlgetan zu haben. Wir sind
Marionetten des Schicksals, das in uns – im Blute, im Charakter, in Herz und
Hirn, aus Urzeiten ererbt – waltet und die ganze Tragikomödie aufführt, die wir
das Leben nennen.

Es wäre möglich, daß einmal Dinge gebieterisch in mein Leben eindringen, die
meine heutige Weltanschauung mehr oder weniger verändern. Ich bin allmählich zu
ihr gekommen. Vielleicht bezeichnet sie nur eine Stufe meiner Entwicklung. Ich
weiß es nicht. Vielleicht bin ich die letzte schwache Blüte eines verfallenden
Stammes. Meine Vorfahren waren von reckenhafterem Schrot und Korn.

Ich will Ihnen eine ehrliche Beichte ablegen. Ich bin nicht einmal – wie Sie
sichtlich vermuten? – in dem einen ein Draufgänger, in der Galanterie. Ich bin
es kaum als ganz junger Mann wirklich gewesen. Im Innersten meines Ichs war ich
allzeit auch den Frauen gegenüber ein schüchterner Fatalist, und ich habe mein
scheues Herz keiner ganz geschenkt bis auf den heutigen Tag. Mein Herz harrt
noch immer seines Schicksals. Es möchte aber immer noch nicht verzichten.

Darf ich Ihnen ein Beispiel erzählen, wie kläglich unheldenhaft es um die
Sieghaftigkeit Ihres Freundes steht?

Erinnern Sie sich eines gewissen Briefes, in dem Sie schrieben. Sie kämen am
folgenden Montag nicht zu Frau Eveline. Ich glaubte es und glaubte es wieder
nicht. Der Montag kam. Ich nahm mir eine Droschke und fuhr nach der Emser Allee
hinaus. Beim Aussteigen wandelte sich meine Meinung. Mit einem Male war ich mir
klar, daß Sie nicht kämen. Ich betrat die Villa Ihrer Freundin nicht, sondern
ging zu Fuß weiter, versonnen und in Träumerei verloren. Als ich mich umsah,
fand ich mich vor Ihrem Gartentor. Es war halb sechs Uhr geworden. Einen
Augenblick später stand ich in Ihrem gelben Salon. Wer von uns beiden war mehr
verwundert, Sie oder ich? Wir haben alle beide herzlich gelacht, und anstatt,
daß ich Sie inmitten einer langweiligen Gesellschaft flüchtig sah und vor zehn
andern oberflächlich mit Ihnen sprach, ward mir ein friedsamer traulicher
unvergeßlicher Abend im köstlichsten Ganzallein geschenkt. Und da wollen Sie,
ich soll kein Fatalist sein?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 4. Dezember.

Recht nett! Sie freuen sich über das Allerunpassendste, was wir – in den Augen
der Andern – nur tun konnten! Wissen Sie es nicht? Es gibt eine Menge Leute,
die mir das arg verübelten, wenn sie es erführen. Man ist hier engherziger als
sonstwo. Und Kultur und Freiheit gehen ja überhaupt von altersher im
Schneckengang. Was ist im Grunde Kultur? Der in Fleisch und Blut gedrungene
Wille, jedwedem Andern wortlos zu gestatten, auf seine Fasson selig zu werden;
ihm das Alltägliche still und stumm zu erleichtern. Wie weit sind wir in
Deutschland davon entfernt! Ich wahre meine Freiheit nach Möglichkeit – nach
dem Grundsatz, vor allem natürlich zu denken und zu handeln. Freuen Sie sich
dessen!

Übrigens kam mir Ihr Besuch neulich so unerwartet, daß ich tatsächlich gar
keine Zeit hatte, über Knigge und seine Ausleger nachzudenken. Ich nahm Sie
einfach an. Das Gegenteil wäre mir unnatürlich erschienen. Im Augenblick vergaß
ich sogar, welche Bedenken mir gewisse Briefstellen und gewisse Blicke meines
lieben Freundes öfters verursachen. Auch daß er bei meinen Bekannten für einen
Galantuomo gilt. Daß er nicht gefährlich ist, wie Sie mir versichern, das ahnt
man wohl nicht?

Sie sehen, wie groß mein Vertrauen in Ihre Freundschaft ist. Sie nennen sich
einen Fatalisten. Ich glaube Ihnen das. Gut! Sie wollen also sozusagen einer
von den Beschaulichen sein, die sich nur die Tauben zu Gemüte führen, die ihnen
gebraten zufliegen. Mithin braucht es mir vor Ihnen wirklich nicht bange zu
sein. Ich bin zwar eine Taube, aber eine, die sich brav davor hüten wird, sich
am vesuvischen Feuer Ihres Herzens auch nur die Flügelspitzen zu versengen.
Sagen Sie übrigens, durch welche Zeichen und Wunder ist Ihre Gleichgültigkeit
auf einmal so aufgerüttelt worden?

Scherz beiseite! Weil Sie zunächst keinen Willen zur Macht in sich spüren,
leugnen Sie einfach überhaupt die Macht des Willens. Das freut mich in diesem
einen Falle, denn im Sonstigen sehe ich Sie gar nicht gern passiv. Also
ausnahmsweise habe ich meine Freude an Ihrer Passivität. Wohin könnte es
führen, wenn Sie mir Tag für Tag mit dem starken Willen des Eroberers
gegenüberträten? Zumal da ich Halbheit verabscheue. Etwas Ganzes oder nichts!
Was wäre, wenn ich eines Tages Ihr ganzes Herz begehrte? Erschrecken Sie da
nicht schon im voraus? Vermögen Sie wohl jemals ihr Ich ganz zu verschenken?
Vielleicht ist das Ihrer einsamen Natur unmöglich? Wer weiß das? Ich grüble
viel über Sie nach. Sie sind ein sprühender Enthusiast. Champagner, den man
trinken muß, ehe seine Perlen dahin sind!

Vielleicht wäre es am besten für uns, wir sähen uns nicht mehr so häufig wie in
der letzten Zeit. Sprechen Sie mir daraufhin aber nicht gleich Herz und Gemüt
ab! Das wäre Unrecht. Der Kluge baut vor. Ich habe die alten Sprichwörter gern,
lieber Freund.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

14. Dezember.

Gestern haben Sie mich im Wandelgange der Oper recht ungnädig behandelt. Warum?
Hatte ich Ihnen nicht edelmütig gehorcht, indem ich meine Besuche im Rosenhof
eingestellt? Gebieten Sie, daß ich auch auf die Oper verzichte? Denn wenn ich
dahin gehe, sehe ich Sie. Und daß ich Ihnen dort Guten Tag sage, das erfordert
die einfachste Artigkeit.

Als Sie mich am Sonntag mitten im fröhlichen Treiben des Kinderfestes im Hause
Ihrer Frau Mutter entdeckten, haben Sie ein entzückend verlegenes Gesicht
gemacht. Wären wir noch die alten guten Freunde, so hätte ich bei diesem Ihnen
so unerwarteten Wiedersehen hell und laut aufgelacht, so recht als einer der
übermütigen kleinen Jungen, unter die ich mich gesellt. Jetzt, in der
Erinnerung, ist mir allerdings gar nicht mehr lächerlich zumute. Übrigens war
ich wirklich nicht gekommen, um Ihnen eine Verlegenheit zu bereiten, sondern
Ihrer allerliebsten kleinen Sophie wegen. Da Sie nun einmal ein so herziges
Töchterchen haben, müssen Sie sich auch beizeiten daran gewöhnen, daß sie
bewundert, umschwärmt, umlagert wird. Die großen Jungen fangen an, wie Sie
sehen. Weiterhin war ich gekommen, um ein bißchen mit Ihrer Nichte Susanne zu
plaudern. Haben Sie nicht gemerkt, daß ich mich ihr fast ausschließlich
widmete? Fräulein Susanne von Schönberg ist wirklich ein fesches, hübsches
junges Mädchen. Sie verfügt über alle Reize, die Balzac an einem weiblichen
Wesen als besonders verführerisch hervorhebt, damit man sie – nicht heiratet.
Aber Balzacs Physiologie der Ehe ist das Buch eines klugen Spötters. Auch
offenbar nicht für Junggesellen geschrieben, sondern als Trostbuch für
Ehemänner, die selber nicht genug Geist haben, um sich über ihre Gattinnen
lustig zu machen, nachdem sie in der oder jener Hinsicht vom Throne gestürzt
sind.

Susanne ist so recht geschaffen zum Flirt. Zur Liebe als Spiel. Ich habe ihr
demgemäß ordentlich den Hof gemacht, was sie nicht ungnädig aufnimmt. Ich
glaube auch sonst keinen schlechten Eindruck hervorgerufen zu haben. Ihrer –
verzeihen Sie meinen losen Mund! – hochmütigen Frau Schwägerin war so etwas wie
geheime Freude anzumerken darüber, daß ich alter Hagestolz Feuer zu fangen
schien. Unter uns: Ihre Frau Schwägerin ist in unaufzählbar vielen Dingen so
ganz anders geartet als Sie.

Der langen Rede kurzer Sinn: Sie sehen, daß Sie in der Tat keinen Anlaß haben,
an meiner Harmlosigkeit zu zweifeln! Warum strafen Sie mich also? Was hab ich
Ihnen angetan? Seien Sie lieb und gütig und heben Sie das grausame Verbot
wieder auf! Rufen Sie mich aus meiner unverdienten Verbannung zurück! Ein
einziges Wort genügt. Sonst müßte ich mich wirklich für gefährlich halten.
Ersparen Sie mir, bitte, diesen dummen Dünkel!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 15.

Sie sind wirklich ein großes Kind! Kommen Sie nur wieder! Ich vermag ja sowieso
keinen Schritt zu tun, ohne Sie auf allen meinen Wegen urplötzlich auftauchen
zu sehen.

Ich erwarte morgen eine kleine Gesellschaft bei mir: Gelehrte, Künstler,
Künstlerinnen. Professor Schöning, den wir beide als genialen Vortragskünstler
lieben, will uns Gedichte aus der Biedermeierzeit vorlesen. Urdrolliges Zeug,
wie er mir verraten hat. Das wird der Glanzpunkt des Abends. Dazu stellen sich
von den Malern meiner Nachbarschaft ein paar ein. Berühmtheiten darunter! Sie
lieben die Maler. Ich erinnere mich, dass Sie mir einmal im Tone
schmerzlichsten Bedauerns gestanden haben, am liebsten wären Sie auch einer
geworden. Bedeutet das übrigens nicht, dass Sie in dieser Richtung Fähigkeiten
haben? Sollten sich keine Wahrzeichen davon erhalten haben? Wollen Sie sie mir
nicht einmal gelegentlich zeigen? Bewunderung vertieft die Freundschaft.

Von den weiteren Genüssen des Abends verrate ich Ihnen nichts. Ich möchte Ihnen
nicht alle Neugier nehmen. Sie lieben die Überraschungen, das divin imprévu,
wie Sie zu sagen pflegen.

Wir essen halb acht. Sie dürfen sich aber ein Stündchen früher einstellen, um
Sophie bei ihrem Abendbrot etwas vorzuplaudern. Sie hält Riesenstücke auf ihren
»lieben Onkel Georg, der so gar nicht mehr herauskommt«. Ich fürchte, Sie sind
ihre erste Liebe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 20.

Gestern haben Sie zu mir gesagt: »Ich kenne Sie bis tief in Ihr Herz!« Ich muß
Ihnen wenigstens hinterher sagen, dass Sie sich mit einer so scharfen
Behauptung überschätzen. Und dann: Können Sie denn wissen, ob ich Sie nicht
vielleicht zehnmal besser kenne als Sie mich?

Sie sind der Mehrheit der Männer unsrer hastigen und nur auf das Oberflächliche
gerichteten Zeit sichtlich hoch überlegen. Sind einer der raren Menschen, die
sich nicht mit einer einseitigen Bildung begnügen. Aber so sehr Sie sich selbst
zu einer universellen Kultur erzogen haben im Gegensatz zu Ihren Zeitgenossen,
die in der beschränkten Arena irgendeines engherzigen Berufs ihre Jugendideale
vergessen, – dafür leiden Sie an der großen Schwäche aller Einzelgänger, und
bei Ihrer merkwürdigen Gefühlsverfeinerung umso schwerer: an der Lust, ihre
eigenen Empfindungen und Gefühle, und auch die gewisser Anderer, zergliedern
und ergründen zu wollen. Sie sind keine einfache Natur, sondern ein recht
vielgestaltiges, widerspruchsreiches Wesen, das noch lange nicht zu
kristallklarer Einheit gelangt ist. Sie leiden an der Krankheit aller
Romantiker. Sie möchten ein Lebenskünstler großen Stils sein, aber Ihre Sucht
nach erlesenen Gefühlserlebnissen hindert Sie an der wirklich heiteren und
schlichten Freude am Leben. Sie berauschen sich an Ihren feinen Empfindungen
und wollen sie am liebsten ins Übermenschliche steigern. Darin sind Sie
unersättlich. Hierauf richten sich, Ihnen bewußt und unbewußt, alle Ihre Gaben.
Sie wollen zu einer Genußfähigkeit von wunderbarer Feinheit gelangen.

Gestehen Sie: habe ich Sie nicht gut studiert? Ich bin noch nicht fertig. Die
meisten Männer, mit denen Sie durch Ihren einstigen Beruf und Ihren
gesellschaftlichen Stand in Berührung gebracht worden sind und werden, Männer,
die sich das geistige und leibliche Epikureertum Ihres Ideals nicht leisten
können, alle diese erscheinen Ihnen mehr oder weniger inferior. Infolgedessen
haben Sie sich immer mehr von ihnen gesondert und entfernt. Das hat Sie zu
einem seelischen Hochmut sondergleichen geführt. Da Sie aber trotz eines
gewissen Hanges zur Einsamkeit nicht zum ungeselligen Eremiten taugen, so haben
Sie Ersatz für die Ihnen unliebsamen Männer in der Freundschaft unter den
Frauen gesucht. So sind Sie, wie der Franzose das nennt, ein homme à femmes
geworden. Sie sind nach und nach in die Gefühlswelt der Frauen eingedrungen,
wobei Sie von gewissen, unzweifelhaft femininen Elementen in Ihrem eigenen Ich
geführt werden. Es ist, nebenbei gesagt, wie Sie selber wissen, kein Vorwurf
für einen Mann, wenn man ihm beweist, daß er Weibliches an sich hat. Goethe,
Byron, Musset, Mozart, alle Genies waren so geartet. Selbst Napoleon der Erste,
Ihr Heros. Man behauptet ja, alle Künstler seien feminin. Jedenfalls glaube
ich, daß wir die großen Kenner der Frauenseele nur diesem Zwittertum verdanken,
also einer Schwäche, wie diejenigen zu schelten pflegen, die den Künstlern
verständnislos gegenüberstehen.

Mit Ihrer Einzelgängerei hängt auch Ihr Hang zur tatenlosen Träumerei zusammen,
Ihre vornehme Indolenz, Ihr auffällig starker Mangel an sozialem Sinn. Sie
haben sich in mancher Hinsicht der Wirklichkeit abgewandt. Einmal haben Sie mir
gesagt: es sei kein Unterschied, zehn Jahre nach dem allerglückseligsten
Erlebnisse jedweder Art, ob man es wirklich erlebt oder es sich dank einer
schöpferischen Phantasie nur erträumt habe. Merkwürdig, daß dies gerade einer
sagt, der so viel erlebt! Dann brauchte man überhaupt nur zu träumen! Aber Sie
lieben ja mehr als den holden Traum ... Weiterhin, dem großen Haufen der
Durchschnittsmenschen feindlich, sind Sie nach den göttlichen Inseln der Künste
und Wissenschaften geflüchtet; sind einer der erlesensten Dilettanten im Sinne
Arthur Schopenhauers geworden, ein amoralischer Ästhet aus der Schule Ihres
Stendhals. Sie sind hinter die Mysterien der Assoziationskünste gekommen, wie
Sie mir erzählt haben, hinter geheimnisvolle Genüsse, von denen ich reguläres
Menschenkind nichts verstehe.

Und das führt mich von Ihnen zu mir!

Was bin ich Ihnen? Seien Sie gegen sich selber klaräugig! Ein einfaches
Geschöpf, um das sich Ihre phantastische Sehnsucht zufällig kristallisiert. Sie
beten in mir ein himmlisches Ideal an, das Sie sich aus den tausend Schönheiten
der Wunderwelt Ihrer Träume und Sinne erschaffen haben. Sie beten es an des
seltsamen Genusses wegen, den Sie vor diesem imaginären Bild mehr denn in der
Wirklichkeit finden.

Ist nun aber ein Fischer am Meere des Lebens, der seine Netze so ungeheuerlich
weit auswirft, der rechte Partner für eine Frau, die bisher eine moralische
Befriedigung darin fand, mit sich selber wie mit jedem andern Menschen einfach
und natürlich zu sein? Muß einer Natur wie der meinen nicht vielmehr ein
seelisch schlichter Mann, der einen liebt, wie man in Wahrheit ist, der einen
nicht mit Unmöglichkeiten umkleidet, der einem nichts darbringt als sein gutes,
braves, treues Wesen, zuverlässiger erscheinen als ein hochgespanntes
Phantastenherz, dessen Schicksal es ist, nach verlodertem Rausche früher oder
später, aber unausbleiblich, desillusioniert zu sein. Ich habe die Biographien
so vieler Phantasiemenschen gelesen. Ich möchte aus ihnen schließen, daß dem
homme supérieur in der Liebe immer nur die Leidenschaft an sich das Wesentliche
ist, nicht aber die Persönlichkeit der Frau, und mag sie selber noch so hoch
stehen. Das Weib ist ihm immer nur das Spalier, an dem sich die Blütenträger
seiner Passion zum Himmel emporranken möchten. Im höchsten Sinne bleibt er
immer frei. Weil ich das zu erkennen vermeine, will ich um alles in der Welt
nicht die sein, an der Sie eine jener Enttäuschungen erleben, deren Sie
zweifellos schon viele erfahren haben. Ich würde unheilbar darunter leiden und
unbedingt daran zugrunde gehen. Verwöhnten Träumern solcher Art kann selbst die
innigste Zärtlichkeit einer liebenden Frau, ja das volle sich ihnen Geben sehr
bald nicht mehr genügen. Die Verfeinerung hat sie zu gräßlichen Egoisten
gemacht.

Auch wir Frauen hegen tausend Illusionen, aber doch ganz andrer Art, keine so
dämonischen. Die besten unter uns sind auch Idealisten. Aber wenn wir einmal
aus dem Himmel gestürzt sind, dann fehlen uns die starken Fittiche, die euch
immer wieder wachsen. Ich freue mich unsagbar Ihrer Zuneigung, aber ich bekenne
Ihnen ehrlich: ich empfinde Furcht vor einer Leidenschaft, die mir zu
phantastisch erscheint. Es gibt nichts Unheilvolleres für uns Frauen, als wenn
ihr uns zu himmlischen Wesen träumt, weil ihr Göttinnen ersehnt, nachdem euch
die Erde degoutiert hat und ihr euch selbst wieder heilig fühlen möchtet.

Gute Nacht und guten Morgen! Es schlägt ein Uhr. Draußen über dem friedlichen,
hellschimmernden Elbtale wölbt sich die leicht verschleierte Mondnacht. Nur ein
paar Sterne blinzeln. Frischer Wind weht. Ich habe ein Fenster geöffnet und
lange hinüber geschaut, wo ein wundervoll stilles Meer von Lichtpunkten
schimmert: die schlafende Stadt. Jedesmal, wenn ich diese märchenhaften
Lichterlinien erblicke, fühle ich den ewigen Frieden, der über uns allen waltet
und wacht, selbst wenn wir uns ihm fern wähnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

22. Dezember.

Gnädige Frau,

ich bin tief betroffen. Nicht im geringsten vermeinte ich, Sie zu beleidigen
oder zu kränken, indem ich mir einbildete, Ihre mir so liebe Art zu kennen, und
Ihnen dies in meiner Einfalt gestand. Einfalt bei so viel Bizarrerie! Lachen
Sie! Nunmehr bereitet es mir aufrichtigen Kummer, daß ich Ihnen derlei gesagt
habe, und in so ungeschickter Weise. Aber wenn Sie wüßten, wie sehr es mir leid
tut, so würden Sie mir großmütig und gleich auf der Stelle verzeihen.

Ihr Gute Nacht! und Guten Morgen! hätte mich, wenn es mich im Augenblick
erreicht, gerade beim Nachhausekommen begrüßt. Ich war in Carmen, einer mir
lieben Oper. Wissen Sie übrigens, daß es Nietzsches Liebling war? – Hinterher
habe ich mit Herrn von Wolfframsdorf im Englischen Garten soupiert. Es war
recht leer da. Die lieben Dresdner sind sparsame Leute. Man erfreut sich an der
wundervollen Musik und legt sich dann mit spartanischer Enthaltsamkeit so
schnell wie möglich auf das Ohr. Außer ein paar leichtlebigen
Kavallerieleutnants soupiert Dresden nur an besonderen Tagen. Lukull wäre am
Elbestrand niemals unsterblich geworden. Aber was für ein reizendes Leben
könnte das deutsche Florenz bieten, wenn man dort in der guten Gesellschaft
nicht so knickerig wäre und ungesellig! Vor hundert Jahren hat einmal ein
Kenner Europas gesagt, Dresden sei eine verführerische Vorstadt Italiens, mit
seiner holden Landschaft, seiner südlichen Musik und seiner edlen
Leichtlebigkeit. Gewiß, aber das mit der edlen Leichtlebigkeit unterschreibe
ich nicht. Die muß nach der Franzosenzeit abhanden gekommen sein.

Ich habe im Theater Ihrer auf das Lebhafteste gedacht. Was hätte ich darum
gegeben, wenn ich still neben Ihnen gesessen hätte, wie das eine liebe,
unvergeßliche Mal in der – mir ungenießbaren – Straußschen Elektra.

Ihre Frau Mutter hat die große Liebenswürdigkeit gehabt, mich in gütiger Weise
für übermorgen einzuladen, zum Weihnachtsabend. Ich werde da Gelegenheit haben,
durch einen stummen treuen Blick zu versuchen, in Ihren lieben perlengrauen
Augen meine Absolution zu lesen. Auch freue ich mich, Ihren Bruder, den
Bezirksamtmann von Togo, kennen zu lernen. Sophie schwärmt dermaßen von ihm,
daß ich auf den »Onkel aus Afrika« bereits eifersüchtig bin.

Ich küsse Ihnen die kleinen schlanken Hände.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 27.

Eigentlich verdienen Sie schon wieder eine kleine Strafpredigt. Sophie hat bei
unserer Rückkehr am Weihnachtsabend eine Puppe vorgefunden, so groß wie sie
selbst kaum ist. Sie war entzückt. Wie sie aber aus den beigelegten fröhlichen
Versen erfuhr, der Weihnachtsmann, der sie gebracht, sei Onkel Georg, da hat
sie vor leidenschaftlicher Freude gezittert. Oh, Sie hätten zugegen sein
sollen! Es liegt etwas unsagbar Rührendes im Glück eines Kindes.

Ich habe dann lange nachgesonnen. Warum hat sich Sophiens Kindergemüt doppelt
gefreut, nachdem sie wußte, daß die Puppe Ihr Geschenk war? Zuerst freute sie
sich offenbar unpersönlich.

Ich finde hier eine menschliche Schwäche. Sollte man sein Herz nicht dazu
erziehen, nur unpersönliche Freuden zu empfinden? Nur dann ist man gegen alle
Anfechtungen gefeit. Aber fände man dann oft Freude?

Die Puppe soll Georgine heißen. Natürlich habe ich Sophie eine festliche Taufe
versprechen müssen. Sie und Susanne sollen Paten sein. Susanne hat sofort
zugesagt. Sie nimmt trotz ihrer zwanzig Jahre noch ungeniert eine Puppe in die
Arme, und vielleicht lockte auch der Gedanke, daß Sie der Herr Gevatter sind.
Und Sie, Herr Rittmeister und würdevoller Jünger Epikurs? Ich hoffe, Sie
schlagen es meinem Töchterchen nicht ab, mit uns dreien Knackmandeln und
Schlagsahne zu essen. Schwerere Pflichten bürden Sie sich ja damit auch für die
Zukunft nicht auf.

Nun kommt die Reihe an mich. Ich habe Ihnen für den prächtigen Kopenhagener
Jungen zu danken. Ich tue es von Herzen. Er hat ein hübsches Plätzchen
gefunden. Er ist köstlich in seiner lieben dreisten, nachlässigen Haltung.
Meisterlicher Naturalismus! Die beiden Bände, die Sie mir dazu so
verschwenderisch auf den Weihnachtstisch gelegt haben, mit dem wunderlichen
Titel »Briefe eines Unbekannten«, die werde ich heute abend andächtig zu lesen
beginnen.

Ich bedaure, daß Sie nach Rockau reisen. Ich hätte Sie gern zu Silvester bei
mir gesehen.

Nicht wahr, ich irre nicht, wenn ich annehme, daß Rockau in Thüringen liegt?
Sie haben es mir bisher nur flüchtig erwähnt. Demnächst berichten Sie mir aber
endlich einmal etwas recht Anschauliches von Ihrem Familiengute! Sie verstehen
das so wundervoll, wenn Sie Ihre Erzählerlaune haben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

29. Dezember.

Meine geliebte Freundin,

das Neueste: ich verzichte auf den geplanten Aufenthalt in Rockau. Mein Bruder
Eberhard war heute hier in Dresden. Ganz unerwartet. Wegen einer für ihn
dringlichen Angelegenheit. Wir sind – was leider nicht zu vermeiden war – arg
aneinander geraten. Etwas verträgt er nämlich unbedingt nicht: wenn man ihm
buchmäßig nachweist, daß er das uns gemeinschaftlich gehörige Gut ohne Sinn und
Verstand bewirtschaftet. Wenn das so weiter geht, muß er es zugrunde richten.
An seinen einzigen Sohn und Erben Michael – jetzt ein lieber kluger Bengel von
sechzehn Jahren – denkt er dabei nicht, nur immer auf eins bedacht: soviel Geld
aus dem Besitztume zu schlagen, wie nur menschenmöglich ist, um sein luxuriöses
Leben und seine maßlosen Abenteuer damit bezahlen zu können. Zum Glück haben
wir einen ausgezeichneten Inspektor, der wenigstens die tollsten
wirtschaftlichen Torheiten hintertreibt, indem er mich jedesmal noch
rechtzeitig in Kenntnis setzt. Trotzdem habe ich meinem Bruder nunmehr die
Generalvollmacht entziehen müssen. Eberhard ist ein Hitzkopf, dabei an
schrankenlose Unabhängigkeit gewöhnt. Sie können sich somit denken, daß ich
eine heiße Fehde zu bestehen hatte. Er hat mich vor unserem Notar einen
»gemeinen Geizkragen« genannt.

Ich wäre der alten Gewohnheit, Neujahr auf dem Gute zu verleben, besonders
deshalb gern gefolgt, weil ich meinen Neffen sehr lange nicht gesehen habe. Er
ist mir, dem Einsamen, ans Herz gewachsen. Ich liebe ihn väterlich und habe
Ihnen auch schon einmal von ihm erzählt. Wir verstehen uns beide prächtig.
Michael ist zurzeit Primaner der Schule zu Pforta. Seine viel zu früh
dahingegangene Mutter war als junge Frau eine der schönsten Erscheinungen der
Dresdner Gesellschaft. In unserem Gute hängt ein wundervolles Porträt von ihr
als etwa Dreißigjährigen. Es ist von Ferdinand von Rayski, dem
liebenswürdigsten Vorläufer der heutigen Bildniskunst.

Sie begreifen, daß ich unter den angedeuteten Umständen meinen Bruder und damit
das Gut doch lieber meiden möchte. Acht Tage mit jemandem zusammenzuleben, der
sich nur aus Höflichkeit mit mir verträgt, das ist mir ganz unmöglich. Somit
wäre ich mit Freuden bereit, den letzten Abend dieses Jahres, dem ich so viel
neuen inneren Besitz zu danken habe, im Rosenhofe zu verbringen. Darf ich mich
einstellen?

Ich bin glücklich, daß Ihnen der Kopenhagener Frechdachs gefällt. Als ich das
allererstemal zu Ihnen kam, war ich da nicht auch ein tüchtiger Frechdachs,
obgleich ich Herzklopfen hatte, wie Sie ja wissen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 29. Dezember, 2 Uhr.

Mein lieber Freund!

Es bereitet mir großen Kummer, Sie in Sorgen und Mißstimmung zu wissen. Warum
sind Sie noch nicht nach dem Rosenhof herausgekommen? Das ist nicht recht von
Ihnen. Sie nennen mich Ihre Freundin. Soll das nichts als eine Redensart sein?
Bei mir ist es das gewiß nicht. Für mich bedeutet die Freundschaft etwas
Heiliges. Und ich halte es für mein gutes Recht, den Freund aufheitern und
trösten zu dürfen. Ich erwarte Sie heute gegen Abend. Vielleicht gelingt es
mir, Sie vergnügter gehen als kommen zu sehen.

Selbstverständlich rechne ich auf Sie nunmehr bestimmt am Silvesterabend. Da
ist unser Tisch für alle Familienlosen gedeckt: für die Einsamen und
Verlassenen. Es ist dies ein alter Brauch. Zuweilen stellt sich eine stattliche
Gästeschar ein. Mitunter sind es nur wenige. Wir, Mutter und ich, rechnen
diesmal nur auf eine kleine Tafelrunde. Ich hoffe aber, es soll so fröhlich
werden wie bisher noch immer. Nichts macht mir innigere Freude, als meinen
Freunden in meinem Hause die Illusion zu schenken, sie seien in ihrem eigensten
Heim.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

30. Dezember.

Meine liebe Freundin,

Ihre gütigen Worte habe ich gestern abend vorgefunden, als ich aus dem Theater
nach Hause kam. Wie mich Ihre edle Anteilnahme rührt! Ich bin Ihnen von Herzen
dankbar, daß Sie mir einen Platz in der Tafelrunde der Einsamen gewähren
wollen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Sonnabend, den 16. Januar.

Ich wüßte nicht, welchem meiner Freunde ich soviel Anteil schenkte wie Ihnen.
Sie brauchen eine gute Fee, eine sorgliche Schwester. Beides will ich Ihnen mit
allen meinen Kräften sein, solange es Ihnen nicht lästig ist.

Soeben kehre ich vom Tee bei Eveline zurück. Ein großer Kreis war versammelt.
Es war einmal ein paar Minuten lang die Rede von Ihnen. (Bekommen Sie ein böses
Gewissen?) Warum haben Sie mir noch nicht erzählt, daß Evelinens Mutter, Frau
von Rattonitz, Sie schon kannte, als Sie noch ein kleiner Junge waren? Sie
sollen still, fast schwermütig gewesen sein, mädchenhaft graziös und
schüchtern: so gar kein böser Bube. Die Unterhaltung sprang leider allzubald
von Ihnen zu irgendeinem kleinen Ereignis der Gesellschaft über. Ich aber habe
von da an stumm geträumt, von Ihnen. Ich stellte Sie mir im Geiste so vor, wie
Sie als kleiner Junge ausgesehen haben mögen. Und da sagte ich mir, daß sich
eine leise Melancholie, ein mir unendlich lieber Feinsinn, eine gewisse
mädchenhafte Schüchternheit nicht verloren haben. Und das ist, im sozialen
Sinne, Ihr Unglück geworden. Verstehen Sie mich? Wohl nie in Ihrem bisherigen
Leben haben Sie jene große männliche Tatkraft bewiesen, die zur Bewunderung
zwingt. Soldat sind Sie aus Tradition geworden. Oder aus jugendlicher Romantik.
Sie sind trotzdem ein empfindsames, halbweibliches Menschenkind geblieben, ein
Liebhaber zarter und schöner Dinge, ein zärtlicher Träumer, ein beschaulicher
Betrachter. Ihre weltmännische Maske täuscht mich längst nicht mehr! Verleitet
durch Ihre immer lebhafte und so oft spöttische Art zu plaudern, habe ich im
Anfang einen ganz andersartigen Mann in Ihnen vermutet. Sie lieben es offenbar,
zum Schutze Ihres weichen Herzens und um den heimlichen Phantasiemenschen zu
verbergen, mit Ihrer kritischen, scharfen, gründlichen, kühlen und recht
hochmütigen Intelligenz zu spielen. Früher habe ich mitunter vor Ihrem
überlegenen Verstand Furcht empfunden. Aber wenn ich daran denke, welch reicher
Romantiker hinter dem homme d'esprit steckt, wenn ich den in der Tiefe
unverdorbenen Gefühlsmenschen in seiner heiteren Natürlichkeit vor mir sehe,
dann habe ich kein bißchen Angst mehr vor der Kriegsflagge Ihres Ichs. Mögen
sich andere über die Paradoxe Ihrer Weltanschauung den Kopf zerbrechen! Ich
kenne Sie in der gemütlichen Häuslichkeit Ihres Herzens und freue mich über
meine Kenntnis.

Sie haben mir einmal gesagt: der moderne Mensch neige dazu, den Wert der
geistigen Errungenschaften zu überschätzen zum Nachteile seines Gefühlslebens,
der Innerlichkeit seines Lebens überhaupt. Ich glaube, nichts ist wahrer. Und
mich dünkt, Sie sollten sich selber mit aller Kraft davor hüten. Das
Nachgrübeln über sich und alle Welt gehört auch zu der Überwertung der
geistigen Betätigung. Es macht uns herzensarm und einsam vor uns selber.

Ich habe heute nacht im Thomas von Kempen gelesen: »Lasset alle Eitelkeiten und
ihr habt den inneren Frieden gefunden!« Ist das nicht ein schöner Text, auf den
ich Sie bringen möchte? Denken Sie über ihn nach und seien Sie mir ein wenig
für meine schlichte Weisheit dankbar!

Wollen Sie sich denn nicht wieder zu irgendeiner bestimmten Tätigkeit
entschließen?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

17. Januar.

Meine beste Freundin,

wie prächtig sie mich verstehen, selbst in allen meinen Wunderlichkeiten! Ihren
so verständigen, dabei so beseligend herzlichen Brief habe ich in innigster
Verehrung geküßt. Sie sagen sehr wahr, das Grübeln über sich selbst mache
herzensarm und einsam. Ach, es führt weit ab von der begehrten Insel des
Glücks! Ich sehe das selber ein. Und doch ist es gerade Ihr gütiger Brief, der
mich von neuem zur grausamsten Selbstzergliederung veranlaßt hat. Diesmal
verfolgt sie allerdings einen guten Zweck. Sie sollen mir einmal so recht frei
in mein viel zu verschlossenes Herz schauen.

Seit meinen Kinderjahren führe ich ein Doppelleben: ein einsames,
philosophisches, verstocktes Dasein mit mir selber und ein zweites, geselliges,
leichtherziges vor allen Andern außer mir. Sie sind die erste, die das Eis
bricht, das mein Herz von der Menschheit trennt. Die schmeichelnd warme Flamme,
die Sie auf dem Altar unsrer Freundschaft entzündet haben, dringt leise und
tief in mich ein. In meine heimliche Herzensnot ist das Samenkorn Ihrer
sonnigen Güte gefallen. Ich fühle es, ich stehe unmittelbar vor einem neuen
Schritte meiner langsamen Entwicklung. Ich betrete die letzte Strecke vor der
Höhe. Ich komme in die herbstliche Reife. Merkwürdig, viel mehr als den sanften
Frühling habe ich von jeher in der Landschaft den Herbst geliebt, den goldenen
fruchtbeladenen Herbst, vielleicht in einer Art Vorahnung, daß es mir selber
bestimmt ist, erst im Gipfelgange meines Lebens ein würdiger einheitlicher
Mensch zu werden, ein heiterer früchtespendender Herbstmensch.

Ach, ich weiß nicht, wer ich bin!
Nie noch sah mein Aug ein Ziel.
Nur mein dämmerdunkler Sinn
Treibt mit Tag und Stunden Spiel:

Ahnt im Bann der alten Erde
Noch ein wunderbar Geschick;
Lallt ein übermütig Werde,
Perlt und glänzt der Augenblick ...

Diese nachdenklichen Verse sind nicht von mir. Sie kamen mir nur gerad in den
Sinn. Sie sind von Wilhelm Weigand, den man mehr als unsern besten Essayisten
denn als den feinen Lyriker kennt, der er doch auch ist.

Sie ermuntern mich, von neuem einen bestimmten Beruf aufzunehmen! Es will mir
scheinen, als seien Sie nicht allzuweit davon entfernt, Berufslosigkeit dem
Müßiggange gleichzustellen. Ich weiß, in unserer demokratischen Zeit mißbilligt
die Allgemeinheit das Nichtstun. Durch jahrhundertelange Gewohnheit ist der
Glaube, der Mensch sei zur Arbeit geboren, so tief eingewurzelt, daß sogar
Menschen und ganze Gesellschaftsklassen, die es nicht nötig hätten, sich zu
plagen, eine regelmäßige, also unfreie und am Ende unfrohe Tätigkeit pflegen.
Arbeit, ebenso der Sport, sobald sie über das eigentliche Vergnügen daran
hinausgehen, ist Knechtschaft. Die Grandseigneurs der Antike taten nichts und
alles nur zu ihrem ureigenen Vergnügen. Der heutige Europäer verherrlicht die
Arbeit, und nicht nur die freudige, sondern die Arbeit überhaupt. Und das ist
Heuchelei. Wir haben eine Zivilisation, die viel zu viel unnütze Arbeit
bedingt. Wir wandeln seit tausend Jahren auf Irrwegen. Was mich nun anbelangt,
so war ich bei meiner von Plutarch und dem feintätigen Geiste der altrömischen
Aristokraten stark beeinflußten Lebensauffassung zu keiner Zeit meines Daseins
ein wirklicher Müßiggänger. Die Tage, da der Reiteroffizier nichts weiter zu
tun hatte als seine Gäule zu dressieren, die gehörten zu meiner Soldatenzeit
schon längst der Vergangenheit an. Wir haben uns in unserm Beruf nichts
geschenkt, so wenig er unser Ideal erfüllte. Und voll berechtigtem Stolze
dürfen wir sagen, wir, die wir unsere besten Jahre uneigennützige Erzieher der
Jugend unseres Volkes waren: »Wir haben unsere Schuldigkeit getan!« Wenn
Deutschland je untergehen sollte, der Aristokrat trägt keinen Teil daran.

Sehr richtig vermuten Sie, ich sei aus jugendlicher Romantik Soldat geworden.
Die Erinnerung an meinen mütterlichen Urgroßvater verführte mich dazu. Als
Rittmeister der altsächsischen Kürassiere hat dieser mir wie ein Bayard
vorschwebende Edelmann die unsterblichen Attacken bei Friedland und Borodino
mitgeritten. Auch war er eine Zeitlang persönlicher Ordonnanzoffizier des
großen Kaisers. Noch heute hängen im Saale unseres Gutes unter seinem Bildnisse
seine Ehrenlegion und sein Heinrichskreuz. Und wie so vielen Sachsen ist mir
das glorreiche napoleonische Angedenken unentwindbar.

Hat mich meine Soldatenzeit befriedigt? Gerade dieser Tage fiel mir ein kleines
Buch von Alfred de Vigny in die Hände. (Sie wissen, wie ich in meinen Büchern
zu blättern pflege!) Dieser französische Stoiker war Offizier in der
nachnapoleonischen Zeit, der langweiligsten des verflossenen Jahrhunderts, wenn
man die noch öderen beiden letzten Jahrzehnte nicht rechnet. Er klagt da in
merkwürdiger Übereinstimmung mit meinem Schicksal: »Mich hatte eine
schwärmerische Neigung zum Waffenhandwerk ergriffen, das in der Gloriole einer
großen Zeit noch vor mir stand. Diese Leidenschaft war für mich umso
unheilvoller, als eine Epoche angebrochen war, die vom Kriege nichts mehr
wissen wollte. Aber zunächst vermochte mich nichts den Waffen zu entfremden,
weder meine heimlichen ernsten Studien noch die gewaltige Sehnsucht, mehr von
der Welt kennen zu lernen, als bloß meine Heimat. Erst sehr spät ward mir klar,
daß der Krieg nur an den großen Wendepunkten in der Geschichte seine heilige
Berechtigung hat, daß ich nicht das Glück hatte, einen solchen zu erleben, und
daß somit die vielen Jahre, die ich im Friedensdienst verbracht, gänzlich
verfehlt waren. Gleichwohl hoffte ich und mancher der besten meiner
enttäuschten Kameraden Jahr um Jahr weiter auf den Ausbruch neuer gewaltiger
Kämpfe der Völker. Wir wagten nicht, den Waffenrock an den Nagel zu hängen,
dauernd in Furcht, der Tag unserer Verabschiedung könnte gerade der letzte vor
einem Feldzuge sein. So verloren wir kostbare Jahre auf den
Truppenübungsplätzen, erträumten Kriegsutopien und verschwendeten bei
spielerischen Paraden und kameradschaftlichen Gelagen nutzlos unsere besten
Kräfte. Unbefriedigt und niedergedrückt von der Langenweile, die ich von dem
einst so heißbegehrten Soldatenleben nie und nimmer erwartet hätte, ward es mir
ein Bedürfnis, mich wenigstens in den einsamen Nächten nach all dem nichtigen
Tumult des militärischen Tagewerks frei zu machen. Jenen stillen Stunden
verdanke ich die Erweiterung meiner Innenwelt. In ihnen entstanden meine
Gedichte, meine ersten Werke.«

Ich wünschte, auch das Letzte träfe bei mir zu. Wohl habe ich mich von jeher
allerlei ernsten Studien hingegeben, um die großen Erscheinungen der Kunst
nicht durch blinde Laienschwärmerei zu profanieren. Aber ich möchte mehr sein
als bloß ein noch so kennerischer Liebhaber. Selber ein Künstler, ein genialer
Schaffender! Aber ach, die Pforte der Begnadeten öffnete sich mir nicht!

Bliebe vielleicht die Politik? Reden wir lieber nicht erst von ihr! Germanien
ist kein Britannien. Ich glaube, selbst der einzige deutsche Staatsmann seit
Bismarck, Bernhard Fürst Bülow, hat nur einen erlebenswerten Tag in seiner
Laufbahn erlebt: den, da sich dieser Meister der Urbanität in seine Villa Malta
zurückzog, um das dolce far niente eines kosmopolitischen Lebenskünstlers zu
beginnen.

Im Punkte Berufswahl ist somit bei mir Hopfen und Malz verloren, wie man im
Volke sagt. Und so muß ich mich mit dem einen Guten meiner vielgescholtenen
jetzigen Berufslosigkeit begnügen, mit verfeinerter Genußfähigkeit. Wie dankbar
für mein bescheidenes Dasein macht sie mich so häufig! Und es ist auch
keineswegs wahr, daß sie gräßliche Egoisten erzeugt. Zum mindesten nicht vor
Euch Frauen! Jener wundervolle Ausspruch meines Freundes Henry Beyle ist doch
der eines unverbesserlichen Einzelgängers: »Alles Schöne auf Erden ist ein Teil
der geliebten Frau geworden, und so ist man bereit, alles Schöne auf Erden zu
tun. Meine Eigenliebe, meine Interessen, mein Ich, alles das schmilzt vor der
Geliebten dahin. Ich bin in sie verwandelt.« Auch ich lüge nicht, wenn ich
sage, daß ich mich in angebetete Wesen und erhabene Dinge bis zur Selbstaufgabe
zu verlieren vermag, seien es große Menschen, seien es ihre bewunderten Werke,
sei es – die geliebte Freundin!

Damit wäre ich wieder bei Ihnen, die meine Seele ganz erfüllt. Erschrecken Sie
nur nicht über das Geständnis meiner großen Sehnsucht nach Ihnen, das ich so
unvermittelt meiner Betrachtung anknüpfe! Nehmen Sie Ihre unnahbare Miene nicht
an, so sehr ich sonderbarerweise gerade diese Miene an Ihnen vergöttere! Kennen
Sie schönere und ergreifendere Worte, die grenzenloseste Vereinigung
ausdrücken, als jene göttlichen Worte Dantes von den »beiden, die
zusammengehen«?

Diese drei Worte lassen alles ahnen, was es in der Geschichte der menschlichen
Zuneigung Geheimnisvolles, Hehres und Erhebendes je gegeben hat.

Ich frage Sie, wollen Sie, daß auch wir zwei solche seien, die zusammengehen?

Ich habe eben eine Weile am offnen Fenster gestanden, in der frischen
Winterabendluft. Über dem Park, der sich nicht weit von meinem Fenster
hinzieht, lagern die Nebel und verschleiern ihn zu einer großen grauen Masse.
Aber über der Wipfellinie, in der Ferne, grüßen weiße Höhen, über denen die
helle Abendsonne ruht. In dieser Richtung, etwas mehr in der Tiefe, weiß ich
Ihr Haus liegen. Am liebsten machte ich mich in dieser Minute auf, um
hinauszuwandern.

Es ist mir, als strahle etwas von dem milden Abendlicht dort auf Ihren stillen
schneeigen Bergen in mein Herz und vermähle sich mit den Träumen und der
Sehnsucht darin zu einer leisen Musik.

Wenn ich genau wüßte, daß sich diese Musik, dieses unnennbare Gefühl nicht noch
steigerte, weitete, verklärte, dann möchte ich in meinem Dämmerglücke am
liebsten sterben, nachdem ich Ihnen nur noch ein einziges Mal in die Augen
geschaut hätte. Man sagt, die Sehnsucht gäbe dem Menschen die höchste Kraft zum
Leben. Ich weiß nicht, bin ich auch darin ein Sonderling? Mir gewährt sie
nichts als die Fähigkeit zum Träumen. Zum vagen Träumen! Nicht etwa zum klaren
Ausdenken eines bestimmten ersehnten Glückes in einer möglichen Zukunft,
geschweige denn zum Weiterbewältigen des gewöhnlichen Daseins. Nie ist mir dies
gröber, schwerer und unnützer erschienen. Oft bin ich wie gelähmt, mein
Außenleben mit der nötigen Kraft zu führen. Meine eigenen wirtschaftlichen
Angelegenheiten kommen mir wie die fremder Leute vor. Dann ist mir zumute, als
hätte ich weder Verwandte noch Freunde noch Bekannte. Wenn ich mir eine
bestimmte Person meines Lebenskreises vor das innere Auge rücke, so erscheint
sie mir unverständlicher, gleichgültiger, unmöglicher denn ein Geschöpf vom
Mars. Wollte ich in diesem Zustande mit einem Bekannten sprechen, so würde er
mich für verrückt halten. Die um mich lebenden Menschen haben mir nichts zu
sagen. Aber die toten Dinge reden zu mir, die schönen Dinge, die großen
Menschen der Vergangenheit – und vor allem die Natur.

Alles das klingt, als sei ich lebensmüde. Wunderlicher Widerspruch! Ich fühle
mich kerngesund und möchte hundert Jahre alt werden.

Ich denke immer an Sie. Sie sind meine Sonne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 18.

Mein lieber Freund!

Ich will herzlich gern eines von den beiden sein, die zusammengehen. Nur müssen
Sie mir sagen, wohin der Weg führen soll. Sie werden mir zurufen, ich möge die
Führerin sein! Beurteilen Sie mich denn aber richtig? Schon einmal habe ich Sie
warnen müssen, mich mit Ihrem Ideal zu identifizieren. Ich bitte Sie noch
einmal, verfallen Sie nicht in diesen romantischen Fehler! Die Enttäuschung,
die eines Tages kommen müßte, wäre zu bitter für Sie und noch mehr für mich.
Wenn Sie mich dann sähen, wie ich wirklich bin: alles in allem doch nichts als
ein schwaches Weib, – wer weiß, ob Sie dann die stolze Männlichkeit in sich
hätten, mich Ihren Sturz aus dem Himmel nicht entgelten zu lassen?

Als ich noch ein kleines Mädchen war, hatten wir im Hause eine alte Dienerin,
die schon jahrzehntelang bei uns war. Ich hing sehr an ihr. Ich war ihr
Augapfel. Eines Tages, erinnere ich mich, fiel ich ihr allzu wild und ungestüm
um den Hals. Wenn du jemanden lieb hast, wehrte sie mich ab, dann mache es so
wie mit deinem Coquerro! (Das war der alte Papagei, den ich heute noch
besitze.) Gib ihm nicht alles Futter auf einmal! Vergiß aber dafür nie, ihn
immer wieder zu füttern!

Nehmen auch Sie sich diese triviale Lehre zu Herzen! Nicht alles auf einmal!
Lebenslange Freundschaften sind heutzutage selten. Auch entwickeln sie sich
schwer und langsam.

Bedenken Sie, daß Sie mich vor kaum neun Wochen erst entdeckt haben! Wir
kannten uns zwar schon seit Jahren, wie man sich in der großen Gesellschaft so
kennt. Wir waren gleichgültig aneinander vorübergegangen. Mein Gott, wie oft im
Leben mögen sich gerade die teilnahmslos streifen, die gleichsam füreinander
geschaffen sind?

Ihre einstige weltmännische Neutralität mir gegenüber ist jetzt in übertriebene
Verehrung umgeschlagen. Und welches Mirakel hat diese wunderbare Wandlung
vollbracht? Ich muß lächeln. Weil Sie sich an jenem Abend fürchterlich
langweilten, geruhten Sie, es huldvoll einmal mit mir zu versuchen! Mir ist
unsere Bekanntschaft ein über alles wertvolles Ereignis. Aber vergessen wir die
Wirklichkeit nicht! Bleiben wir auf der Erde, mein lieber Freund!

Ich bin keine Göttin. Ich gestehe Ihnen frank und frei: ohne Ihre Anregung bin
ich gar nicht geistreich. Es strömt ein unbeschreiblicher geistiger Reiz von
Ihnen aus, auf den mein kleiner Verstand gern ein schwaches Echo hören läßt. Im
Grunde ist das alles nur das Widerspiel Ihrer starken Intelligenz. Aber seien
Sie nicht eitel! Ihr geliebter Stendhal sagt: Die Frauen schätzen die
Gefühlswelt weit über die des Verstandes. Er hat auch hierin recht.

Nachschrift. Ich habe gestern abend lange in den unvergleichlichen Briefen
eines Unbekannten gelesen. Wissen Sie: dieser Alexander von Villers ähnelt
Ihnen sehr. Er ist schließlich Einsiedler geworden. Wie entzückend er seine
Einsiedelei schildert! Ich sehe auch Sie bereits in so einem »Wiesenhaus« fern
der lauten Welt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

20. Januar.

Da wir also nun einmal dabei sind, das zu analysieren, was uns so wunderbar
zusammengeführt hat, so müssen wir schon etwas gründlicher sein. Aus dem Spiel
unserer Gedanken hat bereits an jenem ersten Abend bei jedem von uns beiden die
tiefste Gefühlswelt herausgeschaut. Das mußte uns einen. Auf die äußeren
Umstände kam es gar nicht mehr an. Gewiß war es nur ein Zufall, der es fügte,
daß wir uns fanden. Aber schon nach den ersten Worten fühlte ich unsre
Verwandtschaft.

Sie werden einwenden, daß ich diese Entdeckung bereits vor Jahr und Tag hätte
machen können. Gewiß. Wir sind uns lange vor dem 11. November in der
Gesellschaft begegnet. Ich habe Sie immer mit einer seltsamen Empfindung
gesehen. Aber die stolze Unnahbarkeit, die Sie umgibt, mußte einen empfindsamen
scheuen Mann wie mich fernhalten. Meine stille Bewunderung hat Ihnen schon
lange gegolten, ohne daß ich die geringste Annäherung wagte. Sie wissen, ich
lasse so gern den schönen Zufall walten.

Ich will Ihnen bekennen, daß ich mich noch des Tages, ja der Stunde entsinne,
da ich Sie zum allerersten Male gesehen habe. Es war das etwa zwei Jahre vor
unserer Begegnung im Hause Schöning, gelegentlich einer wohltätigen
Veranstaltung, die im Kleide eines Japanischen Festes im Garten des Japanischen
Palais stattfand, an einem warmen Herbstnachmittage. Ich sehe Sie im Geiste
noch ganz deutlich vor mir, in einem lila Gewand, eine rote Chrysantheme in
Ihrem dunkelbraunen Haar, das Sie an jenem Tage anders trugen denn sonst. Groß,
schlank, vornehm, graziös, kamen Sie mir auf einem der Wege des Parkes
entgegen, feierlich und blaß und schön. Ich wollte Blumen von Ihnen kaufen,
grüßte Sie ... zögerte im Moment... und Sie gingen beinahe hochmütig an mir
vorüber ...

Erinnern Sie sich des kleinen Vorfalls?

Kaum! Sie würdigten mich keiner Beachtung. Um so mehr segne ich jetzt den
Abend, der uns für ewig geeint hat.

Ich möchte mit einer Stelle aus Michel Montaigne schließen, in dessen Essays
ich zuweilen gern lese:

Wenn man in mich dränge, ich solle sagen, warum ich meinen Freund liebte, so
fühle ich, daß sich das nicht anders ausdrücken läßt, als wenn ich antworte:
Parce que c'était luy, parce que c´était moi. Es ist etwas dabei, was über
meinen Verstand hinausgeht, eine unbegreifliche, unwiderstehliche Macht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, am 20. Januar.

Unnahbar, hochmütig, stolz?

Susanne nennt Sie den Spötter unter ihren Verehrern. Ich glaube, sie hat nicht
so ganz unrecht. Übrigens ist sie eifersüchtig ob Ihrer häufigen Besuche im
Rosenhof. Eben war sie flüchtig bei mir. Gleich mit dem Eintrittsgruß die
mokante Bemerkung: Ich dachte, Herr von Rockau sei da!

Entzückend! Das Kätzchen schärft sich die feinen kleinen Krallen! Genug!
Susannes neueste Schwärmerei gilt dem Skilaufen. Sie sollen das auch treiben,
meint sie. Und was meinen Sie dazu? Sie hat nicht unrecht. Die Skileute machen
märchenhafte Fahrten über die einsamen weißen Berge. Sie genießen wie kaum
jemand die wundersame Schönheit unentweihter Gebirgslandschaften. Mir ist das
Schneeschuhlaufen der liebste Sport, natürlich nach dem Reiten. Dies bleibt
immer ein Glück der Erde, wie Mirza Schaffy singt. Und ich bedaure es, so
selten in den Sattel zu kommen. In Steinbach entschädige ich mich. Ich hoffe.
Sie werden uns bald auf unserm Familiengute besuchen. Dann reiten wir
miteinander durch die Heide, ganz frühmorgens. Das wird herrlich werden!

Zurück in die Gegenwart! Ich bin beauftragt, Sie für Sonntag zu meiner Mutter
zu Tisch zu bitten. Sie kommen! Und heute abend finden Sie sich ja wohl bei
meiner Schwägerin ein? Susanne rechnet auf Sie. Und ich auf meine Art.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

21. Januar.

Gestern abend habe ich Ihnen bereits mündlich gesagt, daß ich die gütige
Einladung Ihrer verehrten Frau Mutter mit großer Freude annehme. Ich will es
Ihnen aber heute noch schriftlich wiederholen, um Gelegenheit zu haben, Ihnen
zu erzählen, welche große Freude ich heute vormittag empfunden, als ich Ihnen
so unerwartet in der Stadt begegnete. Erst erkannten Sie mich nicht, und ich
konnte mich so recht an Ihnen satt sehen. Sie ahnen nicht, wie verführerisch
Sie aussehen, in jeder Linie Ihrer lieben Gestalt.

Als Sie mich wahrnahmen, haben Sie mich erst recht entzückt. Wie fröhlich und
munter Sie auf mich zuschritten. Schüchtern und selbstbewußt! Sie wissen, wie
ich das an Ihnen liebe!

Schelten Sie mich nicht aus, weil ich Sie so offen in mein Herz blicken lasse,
das seit unsrer Begegnung zittert.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 22.

Mein lieber Freund!

Sie sind überschwenglich, und das sollen Sie doch nicht sein, wenn Sie mir
nicht mißfallen wollen. Aber ich will Sie nicht weiter schelten.

Meine Schwägerin hat mir ihre beiden Plätze in der Oper gegeben. Zu Donnerstag.
Zum Don Juan, Ihrer Lieblingsoper! Wollen Sie mein Ritter sein? Eveline und ihr
Mann werden in der Nachbarloge sitzen. Und hinterher wollen wir soupieren, und
zwar, wo Sie wollen! Kommen Sie also!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Rockau in Thüringen, 24. Januar 1910.

Sie ersehen aus dem Briefstempel, daß ich fern von Dresden bin. Wenn ich auch
nur noch drei Tage hier zu tun hätte, so könnte ich zu meinem Leide doch am
Donnerstagabend nicht Ihnen Seite an Seite sitzen. Ich bin unsagbar betrübt
darüber. Aber ich darf nicht so rasch wieder weg von hier.

Mein Bruder ist seit acht Tagen in Paris, und der Verwalter hat mich durch eine
Depesche hergerufen. Allerlei Wirrwarr und eine Menge Sorgen! Ich werde Ihnen
davon mündlich erzählen.

Die Winterlandschaft ringsum wunderschön, Und das Herrenhaus so gemütlich. Nur
an den Abenden todeinsam.

Don Juan? Wie gern wollte ich mit Ihnen sein!

Aus der Ferne singe ich Ihnen mit Octavio zu, schwermütig wie er:

Was Dich entzücket,
Ist meine Wonne.
Was Dich beglücket,
Bringt mir die Sonne.
Streift Dich ein Schatten,
Leide ich Pein.

Wenn Du erblassest,
Mein' ich zu sterben.
Wen Du auch hassest,
Der soll verderben!
Ich mag nicht leben,
Bin ich allein.

Diesen deutschen Text zur Arie Dalla sua pace kennen Sie sicherlich noch nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 9. Februar.

Gestern abend habe ich oft an Sie gedacht. Ich hätte Sie gern um mich gehabt.
Unverhofft hatten sich nach und nach ein halbes Dutzend Gäste eingestellt,
lauter lustige, übermütige Menschen. Wenn Sie auch so zufällig erschienen
wären! Unsere heitere Stimmung hätte Sie gewiß mit fortgerissen. Mit einem
Worte, Sie hätten da sein müssen! Ich finde überhaupt, Sie sind in der letzten
Zeit nicht oft genug gekommen. Wann darf ich Sie wieder erwarten?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

10. Februar.

Liebe Freundin.

So geht es mir immer! Ein geringer Trost, daß ich hätte da sein müssen! Ich war
auf dem Hofball, dem letzten des Winters. Alljährlich gehe ich einmal hin, seit
ich den einst so geliebten kornblumenblauen Waffenrock (der mir übrigens heute
gräßlich unbequem ist! Die wahre Zwangsjacke!) an den Nagel gehängt habe. Die
Festlichkeiten am Hofe weiland Augusts des Starken, einst so weltberühmt,
tragen in unsern Tagen das Gepräge allzu ruhiger Vornehmheit. Man trifft sich.
Das ist alles! Der Ruhm ungemessenen Prunkes, der die Residenz des Hauses
Wettin einstmals zu einem höfischen Gala-Orte Europas machte, ist längst nur
noch historisch. Aber ehedem hat man in diesem Schlosse und seiner Umgebung zu
leben verstanden. Die traumverlorenen Nachklänge jener heitern Lebenskunst
wehen für den Wissenden noch heute mit entzückender Frische um die malerischen
Bauwerke und die zerfallenden Skulpturen aus den Tagen des göttlichen Augustus.
Es gibt nördlich der Alpen keine zweite Stadt, wo eine so eigentümliche
Architektur im Kranze einer unbeschreiblich lieblichen Landschaft so
verführerisch zum künstlerischen Genusse des Daseins riefe wie hier. Ich vermag
mit meinen Augen den hochfliegenden Konturen der Kirche des Gaëtano Chiaveri
nicht zu folgen, ohne die Empfindung zu haben, auf Engelsfittichen über den
Alltag emporgetragen zu werden, in leichtere lichte Höhen. Der glückselige
Schwung dieser jubelnden Barockkunst hebt mich körperlich fühlbar aus dem
Gewöhnlichen heraus.

In welche Phantasterei bin ich geraten? Hofball und Künste: zwei Ertreme.

Ich habe gestern abend eine Menge drolliger Beobachtungen gemacht.
Natürlich,–werden Sie lächelnd meinen–das ist doch immer Ihr Vergnügen! Und der
Richtpunkt dabei: die menschliche Eitelkeit. Das psychologische Ergebnis werde
ich Ihnen morgen am gemütlichen Kamin des Rosenhofes vorplaudern.

Der Dünkel ob der Geburt gehört unbedingt zu den lächerlichsten Schwächen der
Menschen. Ich bin selber Edelmann und ich liebe das Aristokratische über alles.
Aber ich bin mir bewußt, daß sich der Begriff aristokratisch nicht mehr mit dem
des Adligen an sich deckt. Es gibt heutzutage Männer, die ohne das bewußte
Prädikat Aristokraten sind und für solche gelten. Und andrerseits gibt es
Adlige, die sich trotz ihres ererbten schönen Namens durch ihre Gesinnung, ihre
Manieren und ihre Bildung als gewöhnlichste Plebejer kennzeichnen. Der
aristokratische Sinn, sagt ein italienischer Philosoph, verhält sich zur
Verstandes- und Gefühlswelt des Adligen schlechthin wie ein lebendiger Leib zu
einer Mumie, wie die persönliche geniale Schöpfung zu einer Schultradition in
Kunst, Literatur oder Wissenschaft. – Es steckt viel Wahres in dieser
Behauptung. Doch genug davon! Ich langweile Sie mit diesem Exkurs.

Aristokrat sein, heißt das nicht, Herr über sich selbst und seine Beziehungen
zu dem großen Haufen sein, in geistiger oder gesellschaftlicher Beziehung? Ist
das nicht der Kernpunkt? Das höchste Glück des Mannes ist seine Unabhängigkeit
von dem, was er nicht anerkennt. Herr sein, und sei es auf der
allerbescheidensten Domäne, das dünkt mich eine verständliche Quelle des
Selbstbewußtseins.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 11.

Das klingt ja beinahe wie Tatenlust! Wo ist Ihre berüchtigte Passivität hin?
Das Leitmotiv Ihrer gepriesenen vita contemplativa? Ja, wissen Sie: trotz Ihres
alten Namens, trotz Ihrer aristokratischen Neigungen, trotz Ihrer erlesenen
Erziehung sind Sie doch häufig ein Demokrat! Gewiß soll man nicht einseitig
sein! Ich bin aber der Meinung: entweder begibt man sich auf das höfische
Parkett und stimmt sich fein altmodisch-junkerlich, oder aber man bleibt in
seiner Einsiedelei und zählt sich auch in der Praxis zu den modernen Rebellen.
Zwischennüancen sind Halbheiten, und Halbheiten verderben zum mindesten den
reinen Genuß am Augenblick.

Oder doch nicht? Erhebt heimliche Überlegenheit über jedweden Zwiespalt? Dann
sind Sie wirklich ein Lebenskünstler!

Ich werde ja Ihren mündlichen Bericht bald hören. Bin ich in Ihrer
hochverehrten Philosophie nicht doch schon ein wenig zu Hause? Offenbar haben
Sie sich unter Ihren Kameraden und Standesgenossen ganz gehörig gelangweilt!

Scherz beiseite! Ein bißchen Sozialistin bin ich übrigens auch bei aller meiner
ernsthaften Altmodischkeit. Es gibt viele Dinge im Leben, in unsern heutigen
Sitten und Anschauungen, die mir wie Vergewaltigungen vorkommen und mich bis
zum Schmerz empören: alles das, was mit der zweizüngigen heuchlerischen Moral
der Welt zusammenhängt. Hier bin ich ganz und gar nicht konservativ gesinnt. So
habe ich einen unsagbaren Abscheu vor den Dirnen der Gesellschaft und ein
teilnehmendes, immer hilfsbereites Herz für die von ihr Verfemten, die sich
verschenkt haben, weil sie sich für frei halten durften. In der großen Welt
wimmelt es heute mehr denn je von Frauen, die den Erstenbesten geheiratet
haben, nur um dann nach Sinnenlust sündigen zu können. Und wie nachsichtig ist
die sonst so unduldsame Gesellschaft; wie wenig stößt sie sich an den
sogenannten öffentlichen Geheimnissen, an den stadtbekannten Liebschaften! Wo
die Leute Nacht, Reichtum oder Luxus bewundern, besonders solchen, der zum
Amüsement der Anderen da ist, da verzeihen sie alles.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

13. April.

Wie ich Ihre Briefe liebe! Ihre Art, Ihre Lebensanschauung, Ihre Seele, Ihr
ganzes Ich! Das meine gerät immer mehr in Ihren Bann.

Ich habe Sie schon drei Tage lang nicht gesehen. Widerfährt mir dies Glück
heute abend beim Professor Schöning? Ich freue mich darauf wie ein kleines
Kind. Um Ihnen dies zu sagen, sende ich Ihnen meinen Niklas mit diesem
Kärtchen.

Beim Wandern durchs Städtchen habe ich Rosen entdeckt, die eben aus dem Süden
gekommen waren. Meine Lieblingsrosen, gelbe. Ich habe den Strauß genau in zwei
Teile geteilt. Die eine Hälfte bringt Ihnen Niklas. Im Rosenhof blühen noch
keine. Somit darf man ausnahmsweise Eulen nach Athen tragen.

Die andere Hälfte prangt in einer blauen Vase – Sie kennen sie! – unter der
Marmorkopie der Büste der knidischen Aphrodite, die ich so liebe; in der
Fensterecke meines Arbeitszimmers.

Ich hoffe, daß mich Ihre liebenswürdige Freundin heute abend zu Tisch an Ihre
Seite setzt. Wenn nicht, werde ich der wortkargste und ledernste Nachbar sein,
den die betreffende Andere je erlebt hat. Dann bekomme ich Bulldoggenlaune.
Habe ich aber Glück, dann hätte ich nur noch einen Wunsch. Ich Nimmersatt!
Seien Sie nicht so hochmütig und hart wie neulich, wenn ich Ihnen zuflüstere,
daß ich Sie liebe. Es gilt Ihrer Seele, der hehrsten und gütigsten, die ich auf
der ganzen Welt kenne!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Mittwoch, drei Uhr.

Mein lieber unverbesserlicher Freund!

Damit Sie sehen, daß ich in der Tat »eine gütige Seele« bin, sende ich Ihnen
durch Ihren Leporello noch vor Tisch dieses Briefchen für den Fall, daß ich
beim Diner fern von Ihnen sitzen sollte. Räumlich fern. In Gedanken Ihnen doch
Seite an Seite. Sie sind übrigens widerspruchsvoll wie so oft. Sie lieben nur
meine Seele. Ja, dann müßten Sie sich eigentlich über das räumliche Mißgeschick
hinwegsetzen.

So, nun machen Sie bei Tisch auf keinen Fall ein betrübtes Gesicht! Und wenn
ich Ihnen zu fröhlich erscheine, dann denken Sie daran, daß wir armen Frauen
der Gesellschaft vor der Welt nun einmal zum mindesten Diplomatinnen sein
müssen. Ich könnte im Herzen noch so traurig sein: anmerken lasse ich mir's
nicht! Erziehung ist mitunter – leider! – Verstellung. Nur Ihnen gegenüber will
ich ganz so sein, wie ich wirklich bin.

Sind Sie nun ein wenig zufrieden?

Die Marschall-Niel sind prächtig. Eine davon sollen Sie heute abend an mir als
Zeichen des Dankes wieder zu sehen bekommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

16. April.

Hat Ihnen Mademoiselle Sophie (die ganz entzückend aussah in ihrem blauen
Samtkleidchen mit dem hübschen Chinchillapelzkragen) erzählt, daß wir uns heute
in der Schloßstraße getroffen haben? Und daß wir dann unter der Obhut der
ebenso hochverehrten wie überschlanken Miß May im Großen Garten bei Schokolade
und Kuchen unsern kleinen Flirt weitergesponnen haben? Die schönste
Frühlingssonne goß ihren herzlichen Segen über uns aus.

Sophie hat mir die köstlichsten kleinen Szenen und Erlebnisse aus dem Rosenhof
ausgeplaudert: von Ihnen, von sich, von Herrn Jakob, dem bravsten aller Dackel,
von Signore Coquerro, dem Ältesten des Hauses, und von wer weiß was noch. Ich
war ein sehr andächtiger Zuhörer, und wie im Halbtraum hat das Landhaus am
Berge dabei immer vor meiner Einbildung gestanden und die ganze geliebte
Umwelt, die so verführerisch in Ihrem Heim waltet.

Zuguterletzt muß ich Ihnen gehorsamst vermelden, daß mich Fräulein Sophie von
Uechtritz für Montag, den 18. April zu Tisch gebeten hat. Wenn Sie mich nicht
schnell noch wieder ausladen (die Götter mögens verhüten!), so werde ich mit
soldatischer Pünktlichkeit erscheinen. Ich habe Ihrem Töchterchen versprochen,
nach Tische den Puppen eine Galavorstellung: »Harlekins Leiden und Freuden«
geben zu wollen. Sein Wort muß der Mensch halten. Also hindern Sie mich, bitte,
nicht daran!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 17. April.

Kommen Sie! Sie sind immer willkommen!

Ihr Theater steht bereit. Die Puppen hängen sehnsüchtig über den Armen eines
Lehnstuhls in der Diele und harren auf Sie, ihren Erwecker. Ganz so hängen
Frauenherzen, ehe sie unter den liebkosenden Händen des geliebten Mannes
erwachen.

Sophie hat mir erzählt, daß Sie mit ihr spazierengegangen sind. Sie haben sie
längst erobert. Das ist nicht so leicht. Sie ist wie eine seltsame zarte Blume,
die sich nicht jedem erschließt. Ein sanftes, stilles Kind, blaß und
empfindlich. Mir ist sie mein Alles. Ich zittere, wenn ich daran denke, daß ich
diesen mir köstlichen Schatz eines Tages an einen Mann ausliefern muß, der sie
möglicherweise nur aus äußerlichen Gründen begehrt und ihr seelisch vielleicht
niemals verwandt werden wird. An einen von den vielen, die im Grunde ihres
Herzens bei aller Galanterie nicht einen Funken Hochachtung vor dem Weibe mehr
haben. Weil ihre seelische Liebesfähigkeit abgestorben ist. Meist ist auch ihre
Sinnlichkeit auf Abwege geraten. Sie treten an uns heran, ohne uns das
Geringste geben zu können.

Ich bete alle Tage zu Gott, daß meine Sophie, die wohl niemals so entschlossen
zu handeln imstande sein wird, wie ich es, allerdings nach schweren innerlichen
Kämpfen getan habe, – daß mein geliebtes Töchterchen einem ähnlichen
unglücklichen Geschick entrinne. Überzart und empfindsam, wie sie ist, müßte
sie daran zugrunde gehen. Wenn ich an dergleichen denke, hasse ich im voraus
bereits alle Männer, die sich ihr dermaleinst nahen.

Ich habe das Bedürfnis, Ihnen einmal bei mir, wenn es die Stunde fügt, die
schmerzensreiche Leidensgeschichte meines bisherigen Lebens zu erzählen. Sie
sollen in meine Ehe blicken und den Charakter meines Mannes kennen lernen. Und
die lange Kette von Enttäuschungen und Demütigungen, die ich erfahren und
überwinden mußte. Ich habe mit neunzehn Jahren geheiratet. Erst zweiundzwanzig
Jahre alt, ward es mir klar, daß mein Leben zugrunde gerichtet war. Ich setzte
die äußerliche Trennung von meinem Manne durch. Mehr hätte ich mit der
Preisgabe meines Töchterchens bezahlen müssen, das damals zweijährig war.
Sieben Jahre lang lebe ich seitdem hier in meinem geliebten stillen Hause.
Uechtritz ist jetzt bei der deutschen Botschaft in Petersburg. Ein vollendeter
Weltmann nach außen, aber innen brutal bis zur Grausamkeit. Er wird mich kaum
je freigeben. Seine einzige Schwester, meine Schwägerin, belächelt meine
Empfindsamkeit und begreift unsere Trennung nicht. Das große Leben in
Petersburg? Ach, was gehen mich die Freuden der Eitelkeit noch an!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

19. April 1910.

Frau Agathe,

noch tief bewegt von unserm gestrigen Gespräch, versichert Ihnen, meiner
lieben, lieben Freundin, seine reinste Verehrung und treueste Zuneigung für
alle Zeiten

Ihr Georg.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Mittwoch abends.

Bester Herr von Rockau!

Sie sind der gütigste, verständigste, zärtlichste Freund, den es auf Erden
gibt!

Als Sie gestern abend gegangen waren, überfiel mich die bitterste Scham, weil
ich Ihnen so viel, ja alles gebeichtet hatte. Am liebsten hätte ich für ewig
verstummen mögen. Ich litt in grenzenloser Vereinsamung. Die wiedererwachten
Erinnerungen drückten mich nieder, und die Zukunft lag ganz grau und lichtlos
vor mir. Da erreichten mich Ihre lieben Worte. Die mußten mich trösten. Sie
ahnten, welcher Wirrwarr in mir herrschte. Sie fühlten, daß mich meine
Geständnisse in eine Stimmung der Selbstverachtung gestürzt hatten.

Erinnern Sie sich jener Stelle in Peter Jacobsens Niels Lyhne, wo Fennimore in
wildbrennender Scham und in qualvollem Ekel vor sich selber, unglücklich und
hoffnungslos, nach dem unendlich fernen, blassen, stillen Lande ihrer
Mädchentage zurückblickt! Ähnlich steht es um mich in dieser Stunde, wenngleich
die sanfte Hand der Zeit schon viel gemildert hat. Ich habe schwer zu tragen,
und Sie sind gerecht, wenn Sie gegen Ihre verwundete Freundin immerdar Ihre so
wohltuende Nachsicht üben.

Alle Lebenskraft verläßt mich, wenn ich an mein verlorenes, verfehltes Dasein
zurückdenke. Dabei bin ich des Glaubens, daß ich der zärtlichsten,
selbstlosesten Liebe fähig gewesen wäre. Aber ich gehöre wohl zu den Menschen,
die nie werden dürfen, was sie sein könnten. Nun ist es zu spät. Der Sturm, der
durch die Frühlingsnacht gebraust, hat die Blüte vom Baum gerissen, und die
wärmste Sommersonne wird die beraubten Zweige umsonst küssen.

Das übliche Gerede hat mir verschiedene Liebeleien zugeschrieben. Meine
Verehrer waren alles andere denn meinem Herzen nah. Ich habe die Leute
schwatzen lassen. Was versteht die oberflächliche Gesellschaft von einer
lebensfrohen Frau, die sich in Sehnsucht ein wundersames Glück erträumt und in
der Wirklichkeit, durch ein unseliges Geschick, im tiefsten unbefriedigt und
enttäuscht bleiben muß!

Halten Sie mich nicht für sentimental! Der gestrige Abend hat mich nur ein
wenig aus meinem Gleichgewicht gebracht. Morgen schon bin ich wieder die alte.
Meine Jugend und meine vom Vater ererbte Lebenslust lassen mich nicht verzagen.
Ich liebe die Geselligkeit. Eine Geselligkeit allerdings nach meiner Art.
Beinahe zärtlich pflege ich den Umgang mit feinsinnigen Künstlern. Vor allem
aber ist mir unsere wunderliche Freundschaft unsagbar lieb und wert. Meine
unbekümmerte Art zu leben hat mir manche Nachrede eingetragen. Was kümmerts
mich? Wenn mich nur meine Freunde kennen! Sagen Sie selbst: wo in der Welt
könnte ich trautere Abende verleben als in meinem gemütlichen Heim, plaudernd
mit Ihnen, im so süßen Bewußtsein, eine verwandte Seele um mich zu haben?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

11. Juni.

Meine geliebte Freundin.

Von ganzem Herzen danke ich Ihnen für das große Vertrauen, das Sie mir bezeigt,
indem Sie mich gestern zum Tee besucht haben. Ich bin so namenlos glücklich
darüber, daß ich allen andern Freuden der Welt entsagen möchte. Ich hege nach
keiner mehr Verlangen. Ich würde die weltfernste Einsamkeit mit dem höchsten
Glücksgefühl ertragen, wenn Sie bisweilen, so oft Sie ein wenig Sehnsucht nach
dem Eremiten hätten, kämen wie gestern.

Ich weiß, Sie lieben es, wenn ich Ihnen schöne Verse sende, die mir gerade
begegnet sind. Hier ist ein Gedicht, die Paraphrase einer französischen Elegie.
Ein lieber Zufall läßt es mich gerade heute finden:

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gastgeschenk

Es träumt mein Haus. Die Tür noch unverriegelt.
Purpur von Früchten auf der Silberschale
Im Ebenholz des Tisches tief sich spiegelt.
Das Fenster glüht im letzten Sonnenstrahle;
Da draußen lockt der Weg hinauf zum Hag,
Und in der Ferne singt der Glockenschlag.

Den Weisen, der mich heitern Sinn gelehrt.
Sein Beispiel, das nichts weiter mehr begehrt
Als Abendfrieden bis ans Lebensende,
Das Farbenspiel in meinem Rosengang,
Den Gruß der Vigne dort am Rebenhang.
Mein stilles Glück, des Schicksals Gnadenspende,
Den immergleichen Klang tagein, tagaus ...

All das verstand ich erst, da Du mein Haus
Betratest, Liebste; und was ich entbehrt.
Das Einzige, auch das ward mir beschert,
Da Du bei mir die roten Früchte aßest,
Vom Vino santo trankst und niedersaßest
Und Deine Schwingen faltetest am Herd.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Nachts.

Liebster bester Freund!

Es war mir, als seien Sie kaum fort, da schlägt die Uhr zwölf! Also ist es doch
bereits weit über eine Stunde her, daß ich Ihre Tritte, diese gemächlichen
Tritte, die Ihr bedächtiges Epikureertum verraten, über dem Kiese des
Gartenweges verhallen hörte. Ich habe ehedem niemals beachtet, mit welch
eigentümlichem Geräusch unten im Garten die Pforte zuschlägt. Jetzt will es mir
nicht aus den Ohren, aus den Nerven, aus der Welt meiner Sinne.

Sie sind vielleicht für einen großen Kreis von oberflächlichen Zuhörern ein
schlechter Vorleser. Aber für mich der allerbeste, den es nur geben kann. Ich
hasse das Pathetische und liebe das Natürliche. Und Sie lesen so nachlässig,
fast tonlos, daß man schon gut aufpassen muß, um die Noten der Leidenschaft,
der Begeisterung, des Entzücktseins zu vernehmen, die ganz leise nur ihren
Ausdruck finden. Sie unterstreichen nichts. Als ich Sie loben wollte, sind Sie
verlegen geworden wie ein kleiner Junge, und schnell verschanzten Sie sich, wie
so oft, hinter die Ironie, die Waffe der verschämten Seelen.

Erst durch Ihre gütige, anspruchslose Art, auf die feineren und feinsten Reize
eines Kunstwerks hinzudeuten, habe ich sehen und fühlen gelernt und wage nun,
mich ein wenig eine Kunstfreundin zu nennen. Ich beneide Sie um Ihr
Nachempfindungsvermögen. Man muß selber Künstler sein, zum mindesten passiv, um
Künstlerwerk ganz zu verstehen. Unter tausend Menschen kann das kaum einer. Das
hat mich unsagbar mißtrauisch gemacht. Gegen andere und auch gegen mich selbst.
Ich prüfe mich seitdem oft, und wenn ich in einem Salon über Kunst schwatzen
höre, sage ich nichts mehr. Sie spotten, man dresche da im allgemeinen immer
nur leeres Stroh. Und Sie haben recht. Man hört zu viel Blinde von der Farbe
reden. Und mit welcher Heuchelei! Sie ahnen nicht, wie aufmerksam und dankbar
ich bin, wenn Sie Ihr Vorlesen bisweilen unterbrechen und ein paar Worte über
das sprechen, was Sie am Gelesenen besonders entzückt. Wie dumm war ich noch
vor kurzem, wie unwürdig der wahren Reize künstlerischer Literatur. Da war ich
noch stoffhungrig, wie Sie das einmal gescholten haben. Wie langsam ich seitdem
lese! Ich schlürfe den Wein der Dichtung bedächtig, wie Sie mich das gelehrt
haben, und ich bleibe oft vor einer psychologischen Feinheit oder am Kristall
einer Formenschönheit stehen wie vor einer schönen Rose meines Gartens...

Die Rosen!

Die wundervollen Marschall-Niel,die Sie mir heute wieder mitgebracht haben und
die nun auf dem Schreibtische träumen, beginnen mit einem Male von Ihnen zu
reden. Von Ihnen! Sie sind der heimliche Herrscher in meinem Hause geworden.

Wo war ich?

Denken Sie aber nicht, daß ich Ihnen Schmeicheleien sagen will. Dazu müssen Sie
mich bereits viel zu gut kennen. In Ihrer Gegenwart darf ich ja alles das
niemals aussprechen. So schreibe ich es Ihnen wenigstens. Sie sind so rührend
langmütig und geduldig mit mir. Sie überbauen alles, was uns geistig trennen
könnte. In vielen, vielen Dingen stehen Sie auf einer höheren Warte als ich,
durch Ihre enthusiastischen Studien, wie sie nur einem Berufslosen vergönnt
sind. Häufig fühle ich mich von tiefer Dankbarkeit durchglüht. Ich will Ihnen
bis ans Ende meiner Tage die treueste Freundin sein, die es je auf Erden
gegeben hat. In der klugen Einleitung zu den Briefen der Julie von Lespinasse,
die Sie mir geschenkt haben, diesen leidenschaftlichen, in der Welt einzig
dastehenden Briefen, heißt es, die Frauen seien unvergleichliche Freundinnen.
Sie sollen das gleiche sagen und verkünden dürfen! Ich will Ihnen eine
unvergleichliche Freundin sein und bleiben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

19. Juni mitternachts.

Meine geliebte Freundin.

Es fehlen mir die Worte, Ihnen die verehrungsvolle Zuneigung auszumalen, die
mich Ihnen von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde inniger eint. Ich stehe ganz im
Nachklänge dieser feierlichen Abende unter den wundervollen rot- und
weißblühenden Kastanien Ihres Gartens. Ihre halblaute feine sanfte Stimme, all
die lieben klaren ruhigen Worte umklingen mich noch immer mit ihrem
geheimnisvollen tiefen Leben. Still wie ich Ihnen zugehört habe, sitze ich an
meinem Schreibtische und gedenke Ihrer. Die wirklichen Worte sind nichts; ihr
geheimer Sinn wertet sie. In unsern lieben scheuen Gesprächen über Dinge der
Schönheit in Kunst und Leben webt und lebt tausendmal mehr Zärtlichkeit und
Einandergehören als zwischen zwei alltäglichen Leuten, die sich alles sagen und
alles geben, was sie geben können. Alltagsleute sind wir wahrlich nicht.

Ich schließe die Augen und schaue wieder die goldene Abendlandschaft von der
Warte Ihres Gartens aus: den silbergrauen Strom, die grünen Umrisse der Hänge
und Berge und Baummassen, vom Dämmerlicht umflossen, und drüben die endlose
Stadt im Purpur der scheidenden Sonne. Selbst Einzelheiten schaue ich noch, zum
Beispiel die kreisenden Schwalben auf dem lichten Himmel. Ich fühle die Seele
dieser geliebten Landschaft: Agathe! Meine Heilige!

Ich bin einsam und nicht mehr einsam. Demütig danke ich Ihnen für all Ihre
leise schwesterliche Liebe. Ergriffen stehe ich vor etwas noch nie Erlebtem,
vor der zartesten Schönheit in der Welt der Gefühle. Wenn ich dieses seltsame
Seelenglück in Worten festhalten könnte, wäre ich ein erlesener Künstler. Aber
selbst wenn ich der wäre, vielleicht hätte ich nicht den Mut, mein Glück mit
Worten zu fangen. Die Dankbarkeit des Bewußtseins, höchstes Glück zu erleben,
widerstreitet dem Glücke des Schaffens.

Ich komme mir älter und reifer geworden vor. Mein Begriff vom Genusse des
Lebens hat sich gewandelt. Ich sehe die ganze Welt mit neuen Augen an. Sie
liegt nicht mehr weit ausgebreitet vor mir im flammenden Morgenrot der
Begehrlichkeit. Etwas wie im Blau himmlischer Sehnsucht verrinnendes Abendgold
verklärt meine Welt. Zum erstenmal empfinde ich die Resignation als etwas
Beglückendes.

Meine Sehnsucht nach Ihnen ist so mächtig, daß ich unter der Empfindung beinahe
leide. Sie müßten jeden Augenblick in mein Zimmer treten.

Sieh, ich verstand mich erst, da Du mein Haus
Betratest, Liebste. Und was ich entbehrt.
Das höchste Glück, auch das ward mir beschert.
Da Du bei mir die roten Früchte aßest.
Vom Vino santo trankst und niedersaßest
Und Deine Schwingen faltetest am Herd!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 1. Juli, abends.

Was soll das bedeuten? Erst schreiben Sie mir so etwas wie einen Liebesbrief,
für den Sie noch nicht einmal gescholten worden sind, und dann lassen Sie
vierzehn Tage lang nichts von sich hören. Sie kommen nicht, Sie schreiben
nicht! Sie sind wie verschollen für mich.

Für den Brief sollen Sie keinen Vorwurf mehr bekommen. Er sei vergessen! Damit
aber mein wunderlicher geliebter Freund da drüben in der dämmerdunklen Stadt
mit den hundert Kuppeln und Türmen, hinter deren entzückender Silhouette soeben
die Sonne schlafen geht, bei seinem endlichen Besuche auf der Loschwitzer Höhe
nicht gar vielleicht vergeblich an die Gartenpforte klopft und erst dadurch
erfährt, daß Frau Agathe weit über die Berge ist, – so vermelde ich ihm
ergebenst, daß ich am kommenden Mittwoch nach unserm Gute reise.

Ich wäre eigentlich schon heute abgereist, aber Tante Beate hat mich noch
einmal zu sich gebeten und – Sie kennen ihre Art. Ich konnte es ihr nicht
abschlagen. Somit sind Sie ihr zu Dank verpflichtet, falls es Ihnen am Herzen
liegt, mich nicht ohne Lebewohl ziehen zu lassen.

Ein Vorschlag! Kommen Sie mit nach Steinbach! Mein Bruder verbringt die letzten
Tage seines Europa-Urlaubs bei uns. Er muß in zehn Tagen wieder nach seinem
geliebten, uns so schrecklichen Togo. Es ist sonderbar, wie sehr die
Tropenmenschen an ihrer neuen Heimat hängen! Wie sehr unser Hermann Mutter und
Schwester auch liebt, man hört doch oft aus seinen Reden heraus, daß er sich
körperlich in der Ferne viel wohler fühlt. Die alte Heimat ist ihm zur Fremde
geworden.

Kommen Sie! Meine Mutter wird durch Ihre Anwesenheit von ihrem Trennungskummer
abgelenkt. Sie tun also sogar ein gutes Werk, wenn Sie sich uns ein paar Wochen
schenken.

Es wäre ganz reizend, wenn ich die vier Stunden Eisenbahnfahrt mit dem Freunde
verplaudern könnte. Läßt sich das nicht einrichten? Die Zeit der Abfahrt
besprechen wir noch.

Was machen Sie eigentlich?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

2. Juli.

Meine verehrte Freundin.

Wie gern möchte ich ein paar glückliche Tage mit Ihnen verleben! Vielleicht
würde mich das von meiner Melancholie heilen. Sie haben mir schon soviel von
dem Gute, Ihrer so geliebten Heimat, erzählt, daß ich mich richtig darnach
sehne, es einmal mit eignen Augen zu schauen. Von allem, was man mir mit Liebe
schildert, macht sich meine lebhafte, immer arbeitende Phantasie sofort ein
imaginäres Bild. Und es ist ein eigentümlicher Genuß für mich, solche
Traumgesichte dann mit der Wirklichkeit zu vergleichen.

Sie haben mir einmal erzählt, das Herrenhaus des Gutes sei zu Beginn des
achtzehnten Jahrhunderts von Longuelune erbaut worden, dem ersten Meister des
Dresdener Barocks, dieses wundervoll heiter-aristokratischen Stils, in den wir
alle beide verliebt sind.

Sie ahnen nicht, wie schwer es mir fällt, Ihre gütige Einladung nicht annehmen
zu können. Ich beneide Sie um das Glück, aufs Land zu gehen. Wohl liebe ich
diese Stadt; aber in der Juliglut ist sie mir oft unerträglich. Mit tausend
Freuden wäre ich unter den kühlen Bäumen des Parks von Steinbach.

Ich habe mit Mißhelligkeiten aller Art zu kämpfen, äußerlichen wie innerlichen,
großen wie kleinen, wichtigen wie nebensächlichen. Ich bin es meinem Neffen
Michael schuldig, die Verhältnisse in Rockau mit aller Kraft in Ordnung zu
bringen. Wir müssen das Gut schließlich in Pacht geben; sonst wirtschaften wir
es zu Tode. Mein Bruder lebt als Grandseigneur und ist bereits bis über die
Ohren verschuldet. Dabei ist er weit davon entfernt, Vernunft anzunehmen, und
es ist für mich höchst schwierig, mit ihm zu verhandeln, ohne eine geradezu
tödliche Feindseligkeit heraufzubeschwören. Sie haben mir einmal im Scherz
vorgeworfen, ich sei ein kleiner Machiavell. Wissen Sie, es war an dem Abend,
da ich Ihnen die köstliche Szene zwischen Serenissimus und der Duchezza
Sanseverina aus der »Kartause von Parma« vorlas. Sie verglichen sich mit der
Duchezza, dieser göttlichen Frau, und mich mit dem Grafen Mosca. Du mein Gott,
ein bißchen der Mosca bin ich wohl manchmal. Aber meinem Bruder gegenüber
möchte ich es tausendmal mehr sein.

Bei den Widerwärtigkeiten, mit denen ich dort zu kämpfen habe, fehlt mir eine
gute, kluge und tapfere Kameradin, meine Sanseverina. Ich bin in den letzten
Tagen mehrere Male nahe daran gewesen, mich zu Ihnen zu flüchten. Aber alle
diese Dinge trage ich doch lieber allein.

Schreiben Sie mir wenigstens recht häufig! Ich wage gar nicht zu Ihnen zu
kommen, so sehr ich es begehre. Ich wäre so doch nicht der heitere und sorglose
Freund, den um sich zu haben, Ihnen zuweilen Freude bereitet. Wer weiß, wie
lästig ich Ihnen in meinem jetzigen Zustande wäre. Sorgen machen beinahe jeden
Menschen unliebenswürdig; ich fürchte: auch mich zuweilen.

Schreiben Sie mir also! Wenn Sie wüßten, welche Freude Sie mir damit bereiten,
schrieben Sie mir alle Tage.

Ich bitte Sie, empfehlen Sie mich Ihrer hochverehrten Frau Mutter und
übermitteln Sie Ihrem Bruder meine herzlichsten Grüße. Ich bedaure sehr, daß
ich ihm nicht persönlich Lebewohl sagen kann. Ich beneide ihn um die herrliche
Tatenlust, mit der er von neuem in das gefahrvolle ferne Land seiner Sehnsucht
geht. Ich beneide ihn um das Glück, einen Wirkungskreis zu haben, wo er alles
in allem ein wirklicher Herrscher ist. Hier in unserm überzahmen Europa kommt
die gesunde Freude an der Macht ja kaum noch auf den Thronen zu nützlicher
Entwicklung.

Vielleicht wird es mir nach dem 15. möglich, ein paar Tage nach Steinbach zu
kommen. Es sieht zwar vorläufig nicht so aus, aber ich gebe die Hoffnung nicht
auf. Seien Sie überzeugt: wenn ich mich irgendwie freimachen kann, so eile ich.
Ihnen die Hände zu küssen.

Also, ich hoffe, auf baldiges Wiedersehn! Verzeihen Sie die Zerfahrenheit und
Unrast dieses Briefes. Nehmen Sie mir auch meine Vertraulichkeit nicht übel.
Ich spreche zu Ihnen wie zu einer Schwester. Ich habe sonst niemanden, dem ich
mein ganzes Herz erschließen darf. Erblicken Sie in meinem grenzenlosen
Vertrauen zu Ihnen meine besondre Art, Ihnen von ganzem Herzen ergeben zu sein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Am 3. Juli.

Sie leiden! Ihr Brief hat mich ergriffen. Ihr Kummer macht mich tieftraurig.
Ich empfinde mit Ihnen alle Ihre Qualen und alle Ihre Sorgen. Dank für Ihr
gutes Vertrauen! Seien und bleiben Sie stets offenherzig zu mir. Ich stehe
Ihnen über alles gern schwesterlich zur Seite. Lassen Sie mich immer ein wenig
Ihre warme Sonne sein, wenn das Leben kalte Schatten auf Ihren Weg wirft.

Ich habe in meinem kurzen Dasein viel gelitten. Darum vermag ich das Leid
andrer bis in den letzten Sinn zu verstehen. Ich finde einen schönen Trost
darin, meiner Freunde Kummer und Sorgen mittragen zu dürfen.

Sie mühen sich, Ihr Familiengut zu erhalten. Damit rufen Sie in mir meine leid-
und glückvollsten Tage zurück.

Ich war achtzehn. Mein Vater stöhnte unter der Last seiner Verpflichtungen. Da
legte er eines Tages die Möglichkeit, Steinbach zu retten, in meine Hände. Ich
sagte unbedenklich Ja. Was verstand ich damals von der Welt? Ich ahnte auch
nicht im geringsten, was es für mich bedeutete, einem ungeliebten Manne
Folgschaft durchs ganze Leben leisten zu sollen. Ich wußte nur eines: daß ich
an unserm Gut hing, daß ich es mehr liebte als mich selbst. Zufällig hörte ich
die Worte »Opfer« und »großmütig« fallen. Da war ich stolz. Noch sehe ich
meinen Vater vor mir, wie er mir an meinem Hochzeitstage in stummer Dankbarkeit
die Hände drückte. Um den Blick, den er mir dabei schenkte, habe ich all das
Leid, das meiner Tat folgte, tapfer getragen. Ein Jahr darauf ist er
dahingegangen.

Sie wundern sich, daß ich mich nicht wieder frei mache oder für frei halte? Die
Sache ist nicht so einfach. Scheidungsgründe gegen meinen Mann aufzutreiben,
gelänge mir mit einiger Hinterlist wahrscheinlich sehr leicht und sehr rasch.
Aber es kommt mir nicht in den Sinn. Ich verabscheue unvornehme Mittel. Und aus
freien Stücken läßt er mich nicht los. Überlegen Sie einmal, was ich Ihnen
sage! Es ist nichts Überspanntes dabei. Wenn eine Frau einem ungeliebten Mann
folgt, gleichgültig warum, so verzichtet sie damit auf die Liebe um der Liebe
willen. Sie hat sich verkauft. Das klingt hart, häßlich, gemein. Aber Sie
kennen das Motiv in meinem Falle. Gerade weil dieses Sich-verkauft-haben, sagen
wir: sanktioniert ist, muß es eine ehrliche Sache bleiben. Gerade auf meiner
Seite. Es wäre niedrig, brächte ich es fertig, den Käufer hinterher zu
betrügen. Ich werde es niemals tun. Und dies steht gewiß immer in meiner Macht.

Bin ich Ihnen durch mein Bekenntnis wiederum ein wenig näher gekommen? Sicher
vermuteten Sie, daß mich irgendein ähnlicher Beweggrund in meine unglückliche
Ehe geführt hat. Wie hätten Sie sich sonst mit der Tatsache abfinden können,
daß ich eine Ehe ohne Liebe eingegangen bin?

An mein Töchterchen wird das nämliche Unglück nicht herantreten. Nach meines
Vaters Tod ist uns eine unerwartete beträchtliche Erbschaft zugefallen.
Schließlich ist Sophie durch ihres Vaters Reichtum gesichert. Das gibt mir
Ruhe. Sie scheint, soweit ich das an einem Kinde beurteilen kann, übrigens
einen Fehler meines Vaters geerbt zu haben: den Hang, zu verschwenden aus
Herzensgüte.

Sie sagen mir. Sie lieben mich zärtlich. Ich bin über Ihre Freimütigkeit
glücklich. Damit sind Sie aber heilig verpflichtet, mir auch alles andre
anzuvertrauen, was Sie bedrückt oder beglückt. Denken Sie an die zwei, die
zusammengehen wollen! Als erstes wollen wir mutig die Feindseligkeiten, die Sie
bedrohen, gemeinsam in der Front angreifen!

Ihre Agathe

Ich muß zum Zahnarzt. Darum bleibe ich weitere zwei Tage in Dresden. Machen Sie
sich bereit, mit nach Steinbach zu kommen, und entscheiden Sie sich, bitte, auf
der Stelle!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

4. Juli

Ihr gütiger lieber Brief hat mir über alles wohl getan. Von jeher sind Sie mir
wie ein himmlisches Wesen erschienen.

Ich wüßte kein größeres Glück, als mit Ihnen auf das Land zu gehen, aber in
diesem Augenblick wage ich es nicht. Ich erkläre Ihnen mein Verhalten
gelegentlich. Tragen Sie mir mein Fernbleiben nicht nach! Es wäre Unrecht von
Ihnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 5. Juli.

Mein liebster Freund!

Sie sind wirklich der schrecklichste Zauderer, den ich kenne. Kommen Sie
wenigstens in ein paar Tagen nach! Der Landaufenthalt wird Sie in jedem Fall
aufheitern. Die Sonne wird Sie wieder gesund und lebensfroh machen. Malen Sie
sich einmal aus, was für tausend kleine Freuden das Leben in der freien Natur
für uns beide bedeutet. Denken Sie an die Morgenritte, an das frische Grün des
Waldes, an den Duft der Lupinenfelder, an die Fernsicht bis ins unendliche Blau
des Horizonts, an die hier wunderbar kühlen langen Abende! Alles das und das
ganze Haus wartet auf Sie. Kommen Sie!

Wir reisen morgen, Mutter, Sophie und ich. Meine Landsehnsucht ist ungeheuer.
Vollenden Sie mein Glück, indem Sie recht bald nachkommen! Ich verbürge mich.
Sie werden sich grenzenlos wohl fühlen, wenn Sie einmal eine gründliche
Abwechslung in Ihr Leben bringen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

20. Juli.

Ich stehe noch gänzlich im Banne der Schönheit Ihres Landsitzes. Das ist das
prächtigste kleine Schloß, das ich kenne. Und jetzt verstehe ich alles an
Ihnen: die feierliche Grandezza, die Sie an sich haben, Ihre Treue und Liebe
zum Alten und Hergebrachten. Und vor allem verstehe ich das Opfer, das Sie
Ihrer Familie gebracht haben. Verzeihen Sie, daß ich daran auch nur leise zu
rühren wage. Es geschieht in Verehrung Ihres Wesens und Ihrer Willenskraft.
Ehedem war ich trotz meines Offiziersrockes in vielen Dingen ein Verächter des
Herkömmlichen. Ich habe den Ideen großartiger Neuerer gern Gehör gegeben. Voll
Begeisterung hätte ich selber ein Rebell sein mögen. Allmählich aber erkannte 
ich die Schwerfälligkeit der Massen, die Vorherrschaft des Mittelmäßigen und
die Urnotwendigkeit einer kraftvollen Oligarchie. Es genügt für ein Volk, wenn
seine Führer höhere Menschen sind. Dann ist das Ganze tüchtig und achtenswert
in aller Welt! Volle persönliche Freiheit tut nur dem höchsten Kulturmenschen
gut. Und in dem Einen gebe ich Ihnen gänzlich recht: die Frau muß das
konservative Element in jedem Volke, in jeder Familie sein. Gerade das ist das
untrügliche Zeichen der Gesundheit einer Nation. Die Männer mögen Throne
stürzen, wenn sie sich davon glücklichere oder freiere Zeiten versprechen! Aber
die Frauen, selbst die des vierten Standes, müssen am Alten festhalten, und
zumal, wenn alles wankt. Wehe dem Volke, das so wenig wahre Männer hat, daß es
einer Charlotte Corday oder einer Jeanne d'Arc bedarf! Ich bin gewiß einer der
größten Frauenverherrlicher, aber die sozialistischen Führerinnen erinnern mich
immer an die Fischweiber von 1793.

Meine anbetungswürdige altmodische Freundin, ich danke Ihnen für die
glückseligen, unvergeßlichen Tage, die ich im Verein mit Ihnen, Ihrer lieben
Frau Mutter und Sophie verlebt habe! Wie tröstlich ist es für mich, daß ich
Ihnen nun in Gedanken in alle Winkel Ihres herrlichen Gutes folgen kann. Für
romantische Naturen meiner Art ist es ein Bedürfnis, den Umkreis genau zu
kennen, in dem ein geliebtes Wesen lebt und wandelt. Jetzt sehe ich Sie in
einem richtigen Bilde vor mir: Sie schreiten nachdenklich und langsam die
Freitreppe des Hauses nach dem Garten hinab. Sie gehen den senkrecht
wegführenden Hauptweg hin, zwischen den alten verschnittenen Hecken, und dann
bleiben Sie am Ende dieses langen, wohlgepflegten Weges stehen, wo er sich zu
dem halbkreisrunden Platz mit den schönen Steinbänken erweitert. Tief zu Füßen
der Gartenmauer zieht langsam der dunkle Fluß dahin, und Ihr sinnender Blick
verliert sich jenseits in den weiten grünen Fluren, die in blaßgrauer Ferne vor
dunklen Laubwaldstücken enden.

Wie oft haben wir da zusammen gesessen, während Sophie munter den
Schmetterlingen nachjagte!

Und unsere Morgenritte! Sie auf Surprise, dem schönsten aller Schimmel, und ich
auf dem festen alten Braunen des Inspektors. Darf ich es sagen? Im Reitkleid
sind Sie die schickste aller Frauen! Und der runde Hut gibt Ihnen einen leisen
Ton reizendster Schelmerei.

Schelten Sie mich nicht aus!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

4. August.

Meine liebe Freundin!

Sie lassen mich ohne jede Nachricht. Seit meiner Abreise von Steinbach keinen
einzigen Brief! Warum? Es gibt für mich nichts Betrübsameres, nichts
Qualvolleres als Ihr Schweigen. Sind Sie für mich gestorben? Zürnen Sie mir?

Seit ich Ihrem Lebenskreise wieder fern bin, fühle ich mich unglücklich und
elend. Um mich zu zerstreuen, versuche ich allerlei Arbeit im Reiche der
Gedanken. Aber immer wieder entfliehen mir meine seelischen Kräfte. Ich weile
im Geiste in allen Augenblicken meines Lebens bei Ihnen.

Und denke ich an Sturm und Streit und Streben,
An meiner Jugend Wandern dort und hier.
So ist mir oft: Es war mein ganzes Leben
Ein stiller unbeirrter Weg zu Dir!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 6. August.

Lieber Freund!

Dank für die Verse Ihres lieben Börries von Münchhausen!

Warum ich schweige?

Weil Sie mir das Herz schwer gemacht haben! Erinnern Sie sich, bitte, an zwei
Augenblicke! Wir saßen auf einer der alten Steinbänke, die Sie in Ihrem
vorletzten Briefe erwähnen. Sie, Sophie, ich. Wo die weite Ebene im Horizont
verfließt, ging die Sonne unter. Der Himmel war märchenhaft bunt. Purpurn
berührte sein Saum das Blau der Erde. Violett darüber, dann blau, graublau,
grau, in der Höhe immer matter. Ein Vogel schwebte in das luftige Farbenmeer
hinein. Fast schien er sich im Himmel zu verlieren. Meine liebe kleine Sophie
folgte mit verwunderten Augen dem leichten Fluge, und plötzlich rief sie
jubelnd aus: Onkel Georg, ich glaube, der Vogel will den Himmel küssen!

Entsinnen Sie sich, wie Sie die Kleine faßten und so leidenschaftlich küßten,
daß sie sich Ihnen entwand und erschreckt zu mir flüchtete? Und Sie! Sie lieber
törichter Freund, Sie flüsterten fassungslos: Ich habe Dich so lieb!

Ein paar Abende darauf sang ich Ihnen Lieder von Franz Schubert vor, und nach
jedem baten Sie leise: Mehr! Als ich aufhörte, da weinten Sie. Niemals sind Sie
mir so schwermütig und einsam erschienen wie an jenem Abend. Ich war
aufgestanden, lehnte am Flügel und wollte Ihnen ein Trostwort sagen. Ich fand
keins. Und zu Ihnen hinzugehen, das wagte ich nicht. So tat ich nichts.
Währenddem schritten Sie langsam durch die mittelste Glastür auf die Terrasse
hinaus und in den Garten, den das blaue Sternenlicht durchflutete. Ach, es war
nicht recht von mir, Ihnen nicht wenigstens stumm die Hand zu drücken, als
Freundin und Schwester, die ich Ihnen bin und immer bleiben möchte. Seitdem
lastet eine Schuld auf mir. Ich habe Ihnen so unsagbar viel zu danken. Ich
fühle mich dem Leben wiedergegeben, seitdem Sie meine Seele hegen und pflegen.
Und ich war undankbar und fremd zu einer Stunde, da Sie voll Leid waren! Indem
ich mich dieses Augenblicks erinnere, kommt mir eine schöne Stelle aus dem 39.
Sonett der Elisabeth Browning in den Sinn:

Lehre mich die Kraft
zur Dankbarkeit, die Deiner Güte gleicht!

Den 7. morgens.

Gestern abend habe ich Ihnen nicht alles gesagt, was ich Ihnen sagen wollte, um
mein langes Schweigen zu erklären. Warum bin ich Ihnen an jenem Abend fern
geblieben? Warum? Ich fühle mich nicht frei. Sie haben mir meine Sicherheit,
mein Gleichgewicht genommen. Ich sehe meine eigene Innenwelt nicht mehr klar.
Ich bin mir selbst fremd geworden, aber ich bitte Sie von Herzen, mein
verstehender lieber Freund: harren Sie geduldig, bis ich mich wieder gefunden
habe!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

8. August.

Geliebteste,

so ist die Stunde gekommen, die ich mit meiner ganzen Willenskraft bis heute
immer wieder in die dunkle Zukunft gedrängt habe. Ich lebte in einem törichten
Wunsche und litt an diesem Wunsche wie an einer Krankheit. Ich wartete, ich
weiß nicht, auf welche glückliche Gelegenheit, Ihnen zu beteuern, daß ich Ihnen
bis zur Selbstvergessenheit zugetan bin, daß Ihnen mein Ich, mein Denken und
Fühlen, mein ganzes Leben unwiderruflich gehört. Ich ersehnte mir die Stunde,
und doch war ich in Angst und in Bangen, das Nahen dieses Augenblicks durch
eine Unzartheit zu beschleunigen, durch eine leise, die leiseste Unzartheit. In
diesem seltsamen Zustand die wundervollste Einsamkeit mit Ihnen zu teilen, in
den glückseligen Tagen auf Ihrem Gute, das ging beinahe über meine Kraft. Nur
die Angst, daß ich Sie verlieren könnte, wenn ich spräche, diese qualvolle
Angst schloß mir den Mund. Ach, unsre köstlichen purpurnen Morgen und die
blauen Dämmerstunden! Von stillen Wonnen umschmeichelt, glühte in mir das
wildeste Fieber der Ungewißheit. Ich harrte irgendeines stummen Zeichens
irgendeines Wortes in einer mir selbst unbekannten Sprache. Und jetzt ist es
mir, als hätte Ihr geliebter Mund das Wort gesagt, als hätte Ihre liebe Hand
das Zeichen gegeben. War das bloß ein Traum, der sich nie erfüllen soll?

Ich liebe Sie, Agathe, Ihre klaren Augen, Ihr harmonisches Wesen, Ihre Stimme,
Ihre Mienen, alles an Ihnen. Wenn Sie zu mir sprechen, bin ich verzaubert. Wenn
ich Sie gehen sehe, ergreift mich der Rhythmus Ihres Ganges bis in die feinsten
Nerven. Wenn Sie mich anblicken, geht mein Ich in das Ihre über. Wenn Sie mir
Ihre Hand reichen, muß ich mich mit aller Gewalt zurückhalten, Ihnen nicht an
die Brust zu sinken. Ihre Erscheinung, Ihr Gedankenkreis, Ihre Gefühlswelt
wirkt wie der stärkste Magnet auf mich. Alle meine Wege führen mich immer nur
zu Ihnen. Ihre Fürsorge um mich, so voll keuscher Zärtlichkeit, ist meine
reinste, höchste Freude.

Was soll ich noch sagen, ohne in den Überschwang eines Dichters zu verfallen?
Ich liebe Sie, Agathe. Ich sehne mich nach Ihren süßen Lippen.

Stoßen Sie mich nicht zurück in das Nichts, aus dem Sie mich gerettet haben!
Seien Sie barmherzig! Ich werde immerdar so sein, wie Sie mich haben mögen,
aber lassen Sie mich nicht in der Qual des Schweigen-Müssens. Hören Sie mich
gütig an! Schenken Sie mir Ihre Nähe! Ich kann ohne Sie nicht leben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

8. August abends.

Geliebte Agathe,

der Brief ist fort, der andre Brief, der mir entweder mein Lebensglück schafft
oder es auf immerdar zerstört. Fast bereue ich es, ihn abgesandt zu haben. Was
habe ich vollbracht, was ist an mir besonders Gutes, Schönes oder Großartiges,
das mich Ihrer Liebe würdig macht? Sehr wenig.

Ich muß mir alle Gewalt antun, um einigermaßen die Ruhe zu bewahren vor mir,
vor meinem Diener, vor allen, mit denen ich unvermeidlich in Berührung komme.

Sie sind mir die Herrlichste und Edelste aller Frauen. Keine ist so schön wie
Sie, keine so anmutig, so herzlich, so anteilsvoll, so anbetungswürdig! Es ist
eine seltsame Liebe, die ich zu Ihnen hege, eine sonderbare Mischung von
Verehrung und Leidenschaftlichkeit. In meinem Herzen stürmt es vor Begehren,
und wenn ich vor Sie hintreten sollte, wäre ich zaghaft und schüchtern wie ein
kleiner Junge. Das Gehirn glüht mir. Meine Gedanken sind wirr und toll.

Seit ich Ihre Freundschaft besitze, fühle ich mich um zehn und noch mehr Jahre
jünger. Ich war voller Resignation und Gleichmut. Ich war das. Jetzt aber
schaue ich auf mein vergangenes Leben ganz anders zurück. Eine Menge Erlebnisse
und Erfahrungen darin sind mit einem Male getilgt, verschwunden, vergessen. Ein
neues warmes sonniges Licht fällt auf die Dinge. Frischer Lebensmut durchströmt
mich, und wenn ich in dieser Abendstunde in Zweifel und Schwermut vor mich
hingrüble, so ist es doch nur ob der Ungewißheit. Wenn ich an Ihre Güte und Ihr
Vertrauen zu mir denke, an Ihre Augen voll Zuneigung und Teilnahme, dann ist es
mir, als hätte ich Ihr Ja, als schritte ich im Schutz eines gütigen Sternes dem
Glücke unverirrbar entgegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 9. August.

Was für Briefe! Sie erschüttern mir das Herz. Vor allem danke ich Ihnen für
Ihren Freimut. Unsre Freundschaft gibt Ihnen das Recht dazu. Wir dürfen
unverhüllt zueinander reden. Wir müssen es sogar.

Mein lieber Freund, Sie sollen durch mich nicht länger leiden. Meine Gegenwart
würde Ihnen täglich neue Qualen bereiten. So bleibe ich denn hier auf dem Gute.
Den Rosenhof will ich erst wieder sehen, wenn Sie mir geschrieben haben, daß
Sie genesen sind. Lassen Sie mich nicht zu lange in der Verbannung !

Bester Freund, Sie begehren meine Liebe. Wäre sie in mir, ich schenkte sie
Ihnen in innigster Freude. Aber es lebt nicht Liebe in mir. Nicht eine solche,
wie Ihr Herz sie ersehnt. Mit diesem ehrlichen Geständnis bereite ich Ihnen
eine Enttäuschung. Ich weiß es, und es tut mir weh. Und mehr noch. Wir müssen
uns trennen. Setzten wir unser freundschaftliches, mir so lieb gewordenes
Zusammengehen fort, so würde ich wohl alles versuchen, Ihnen darüber
hinwegzuhelfen, aber Sie würden vielleicht wähnen, ich liebte Sie doch. Wer
weiß auch, wohin mich Ihre Beteuerungen am Ende führen? Wie dem auch wäre, mein
lieber Freund, es wäre nicht Liebe. Es wäre Mitleid oder Schwäche. Damit aber
dürfen Sie sich nicht begnügen. Es wäre Ihrer unwürdig.

Glauben Sie mir, ich bin stolz darauf, daß Sie mich lieben. Ihre Liebe adelt
mich. Seien Sie gerade deshalb großherzig und vergeben Sie mir, wenn ich Ihnen
jetzt Leid zufüge. Nichts in der Welt fällt auch mir schwerer als unsere
Trennung. Eine Trennung vielleicht nicht für immer. Auf wie lange? Ich weiß es
nicht. Bei Ihnen liegt die Entscheidung, ob wir bald oder nie wieder die alten
treuen Freunde werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

10. August.

Agathe, seien Sie nicht so grausam und herzlos! Verlassen Sie Steinbach und
kommen Sie! Oder rufen Sie mich! Wir müssen uns sehen, uns aussprechen. Es ist
mir unbegreiflich, daß Sie mich so mit kalter Entschlossenheit aus so
nüchternen Verstandsgründen von sich stoßen. Ich verstehe das nicht und kann
nicht glauben, daß Ihnen dies Ihr Herz befiehlt. Wenn Sie so rasch auf unsern
Bund verzichten, so muß mir der Gedanke nahe kommen, ich sei Ihnen nichts
gewesen als der Zeitvertreib leerer Stunden. Es ist mir unmöglich, das zu
glauben.

Ich klammre mich in meinem Lebensüberdruß an unsre gemeinsamen Erinnerungen,
und Sie lassen all das gleichmütig hinsterben. Ich komme über meinen bittern
Schmerz darüber nicht hinweg. Ich möchte Ihnen alles sagen, was mich bewegt,
aber davon zu schreiben, habe ich keine Kraft. Ich bin in die tiefste Schwermut
versunken.

Nachschrift: Um etwas Ruhe zu finden, lese ich – alter Gewohnheit gemäß – im
Plutarch. Noch nie hat mich wie in dieser einsamen Stunde jene Stelle im
»Kleomenes« gerührt, wo der Held, aus der verlorenen Schlacht heimgekehrt, auf
ein paar Augenblicke in sein Haus kommt, um es dann auf immerdar zu verlassen.
Jeden Zuspruch, jede Teilnahme stumm abwehrend, steht er da, in voller Rüstung,
die Hand an einer Säule, das Gesicht an den Arm gedrückt, in Erinnerungen
verloren – und alsbald schreitet er schweigsam in die Fremde, ohne Hoffnung und
ohne Heimat ...

Soll es mir ebenso ergehen?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 11. August.

Lieber Freund!

Ich mache mir ernste Vorwürfe. Ich hätte es fühlen und sehen müssen, daß meine
zärtliche Fürsorge eine Gefahr für Sie war. Aber ich war blind. Ich bemerkte an
Ihrer wachsenden Zuneigung nichts als immer nur Kameradschaft und
geschwisterliche Liebe. Ich blickte zu Ihnen auf wie zu einem älteren Bruder.
Ich fühlte mich sicher und geborgen. Sie waren der Meister, ich der Jünger.

Jetzt sprechen Sie von Liebe und Leidenschaft. Ach, Sie ahnen nicht, wie schwer
mir mein Herz nun geworden ist!

Sie wissen: ich bin nicht frei. Was Sie verlangen, wäre Ehebruch.

Und selbst wenn ich frei wäre, – ich habe es Ihnen schon einmal schmerzensvoll
gesagt: ich habe kein Recht auf Liebe um Liebe!

Dringen Sie nicht weiter in mich! Ich bitte Sie darum. Auch zu unserer lieben
alten Freundschaft habe ich nicht mehr den Mut in mir. Jedes Weiterspinnen
unserer Beziehungen wäre wie ein stillschweigendes Eingehen auf Ihre Werbung.
Das widerstrebt meinem Ehrgefühl.

Mußten Sie uns unseren Frieden nehmen? Hätten Sie doch lieber geschwiegen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

12. August.

Ich soll Sie verlieren? Ein langer Zug verwehter goldner Stunden zieht trauernd
an mir vorüber. Sie haben so viel vergessen!

Sie hielten mein ganzes Ich gefangen und haben es selbst nicht gewußt?
Absichtslos haben Sie alle Reize Ihres Wesens, Ihrer Erscheinung, Ihrer Seele,
Ihres Herzens entfaltet. Ahnten Sie nie, wie mich Ihr gütiges Lächeln
bestricken mußte, Ihre zärtlichen Worte, gewisse Ihrer Eigentümlichkeiten, zum
Beispiel Ihre Art, einen Satz mitten im Flusse der Rede zu unterbrechen und
ohne Ende zu lassen, und hundert andre kleine, dabei so bedeutsame Dinge? Oft
habe ich die Unnterströmungen Ihrer Gefühlswelt zu spüren vermeint, die dunkel
und geheimnisvoll, Ihnen wohl selber unergründlich sind. In solchen
Augenblicken hatte ich die Empfindung, Sie seien mir ganz nahe. Ach, in welch
rätselhaften Fernen verbergen Sie sich jetzt!

Soll das alles vorüber sein? Agathe, es wäre nicht auszudenken! Ich sehne mich
leidenschaftlich nach Ihnen. Ich ertrage Ihren Verlust nicht. Ich liebe Sie
über alles in der Welt.

Kommen Sie zurück!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 13.

Ihre Beharrlichkeit verwundet mein Herz. Ich fühle mich seelisch wie körperlich
krank. In den schlummerlosen Nächten grüble ich darüber nach, wie ich mich
Ihnen gegenüber verhalten soll, ohne Ihnen und mir weh zu tun.

Wenn ich sage: Ich liebe Sie nicht! – so lassen Sie das einfach nicht gelten.
Ich bin nahe daran, zu glauben: Sie lieben mich nicht!

Gewiß werden Sie nun mit dem ganzen Rüstzeug Ihres Geistes, Ihrer Logik, mit
tausend Gründen der Selbstkenntnis und Selbstunkenntnis dagegen protestieren;
immer mit der Folgerung: Folglich liebe ich Sie!

Und doch lieben Sie mich nicht! Nicht meine guten Eigenschaften, nicht meine
Fehler, nicht mein Wesen, nicht mich, wie ich in der Wirklichkeit bin, – nein,
Sie lieben mich, wie mich Ihre Vergötterung sieht, von Reizen und Vorzügen
erhöht, die mir nicht eigen sind. Als wir uns zum ersten Male begegneten, war
Ihr Herz gerade liebeleer. Sie brauchten eine Göttin. Vielleicht hatten Sie
eben eine große Enttäuschung erlebt. Ihre Sehnsucht fand mich, und die
Kristallisation Ihrer Liebe begann. Sie hatten süßen Genuß an unserem
Beieinander. Sie erlebten die Freude, einen Menschen entdeckt zu haben, der Sie
verstand, zum mindesten Sie zu verstehen suchte. Sie sehnten sich in dieser
Welt von Heute, die Ihnen zu hastig, zu friedlos, zu materiell gesinnt ist,
nach einer Insel der Romantik. Die fanden Sie in mir und meiner stillen
Umgebung. Aus Schwärmerei ward Leidenschaft. Die Mischung von Werthertum und
Donjuanerie in Ihnen forderte in beiden Extremen ihre Rechte.

Wie ging es mir aber mit Ihnen? Ich erkannte Ihre unausgenützten guten
Fähigkeiten, Ihre brachliegenden Lebenskräfte, die Schönheit Ihrer einsamen
Seele. Und ich, die ich auch einsam war, sah eine wunderbare Aufgabe darin, Sie
Ihrer Tatenlosigkeit und Verträumtheit zu entziehen. Sie sollten ein ganzer
Mann werden, eine vollendete Persönlichkeit. Ich wollte Ihnen ein festes
Lebensziel suchen helfen, Sie zu Arbeit und Erfolg führen. Und was habe ich
erreicht?

Viele Männer sind aus Liebe zum Höchsten fähig. Zu diesen Naturen gehören Sie
wohl nicht. Sie werden nicht aus Liebe zu einer Frau schaffensfroh,
tatenlustig, titanisch. Gewiß werden Ihre Kräfte wärmer, inniger in der Liebe,
aber sie steigern sich nicht. Sie sind überhaupt eine die Anderen stark
anregende, aber keine selbstschöpferische Natur. Sie sind ein Meister der
Anpassungsfähigkeit. Ich kenne niemanden, der sich so schnell und so restlos in
die Seelen, in das Leben, in die Werke Anderer hineinfühlt wie Sie. Mit dieser
Gabe sind Sie wahrhaft vorbestimmt zur Freundschaft im allerhöchsten Sinne. Das
war es, warum ich Ihnen vom ersten Augnblicke an Gefolgschaft leistete. Ich war
fast eitel auf Ihre Zuneigung. Aber was Sie begehren, bin ich nicht. Ich liebe
Sie nur auf meine Art.

Die Zeit wird Sie bald wieder gesund machen. Sie sind ein Weltkind. Die Liebe
hat wohl bisher keine hervorragende Rolle in Ihrem Leben gespielt. So wird auch
Ihre jetzige Leidenschaft wieder zusammensinken. Das Heitere und Sonnige in
Ihrem Wesen wird die Melancholie besiegen. Im Grunde sind Sie eine beschauliche
Natur, nicht für die großen Leidenschaften geschaffen. Das hat Sie nur
vorübergehend gepackt. Eines Tages werden Sie abermals zu mir kommen: gesund,
lebensfroh, gütig, in beneidenswertem Gleichgewicht, verführerisch spielend mit
allen sehnsüchtigen Herzen, ein Weltmann der prächtigsten Art. Und wir werden
der Gesellschaft das seltene Beispiel einer leidenschaftslosen Freundschaft
zwischen Mann und Frau geben. Der göttliche Zauber einer solchen Freundschaft
wird uns dann alle beide bis ans Ende unsrer Tage unwandelbar beglücken.

Wollen wir dieses Ideal nicht zusammen erringen?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

14. August.

Wie können Sie an meiner Liebe zweifeln? An meiner Liebesfähigkeit? Zweifeln
Sie an allem, was in mir webt und lebt, aber zweifeln Sie nicht daran!

Ich liebe Sie von ganzem Herzen. Ich lege Ihnen meine zärtlichste Verehrung zu
Füßen, mein ganzes Ich. Sie lieben dürfen, ist für mich voll leben können. Wenn
Sie mich auch nur in Freundschaft gern mögen: denken Sie doch daran, daß es für
eine Frau nichts Köstlicheres gibt, als geliebt, über alles geliebt zu werden!
Sind Sie darob nicht glücklich?

So jung Sie noch sind, die Enttäuschungen, die Ihnen beschieden, waren schwer.
Sie erwarteten vom Leben nicht mehr allzuviel. Sie waren voll milder Entsagung.
Und nun kommt Ihnen auf Ihren Lebenspfad die treueste und innigste Liebe eines
Mannes, der – ich bin unbescheiden – beträchtlich über oder wenigstens fern den
Alltagsmenschen hinpilgert. Wir verstehen uns in seltsamem Einklang. Ich bringe
Ihnen meine Liebe, meine erste große Leidenschaft. Und da wenden Sie sich von
mir? Soll es gerade die Liebe sein, die uns auseinanderzugehen befiehlt? Wollen
wir das Glück so vieler Tage und Stunden eigenwillig und grausam zerstören?
Wollen wir uns hochmütig dem Schicksal entgegenstellen, das uns einen will?

Agathe, wir gehören zusammen. Entziehen Sie sich mir nicht länger! Kommen Sie
rasch zurück!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

15. August.

Einzige,

niemals, solange ich lebe, werde ich die glückseligste Minute meines Daseins,
gestern abend, im Garten des geliebten Hauses am Berge, je vergessen. Es war
nicht die Manneskühnheit, die mich Dich an mich ziehen ließ. Mit bewußtem
Willen hätte ich niemals den Mut dazu gehabt. Mit Deinem zitternden Küssen hast
Du mir verziehen. Ich bin namenlos glücklich.

Ich durchlebe diese Minute immer wieder. Über uns die rauschenden Kastanien.
Vor uns die mondbeglänzte Balustrade. Drüben der Strom mit den tausend
Lichtern. Wie Schildwachen unsres Glücks! Als ich von Dir gegangen war, im
Halbtraume, habe ich noch lange auf der Bank der Aussichtswarte an der Straße
gesessen und innigst Deiner gedacht. Du kennst ihre einsame Lage, auf der
halben Höhe. Mir zur Linken, nicht allzu fern, schimmerte ein Licht über den
dunklen Wipfeln der dazwischenliegenden stillen Gärten: das Licht Deines
Zimmers. Als es zehn schlug, bin ich langsam hinabgeschritten. Und dann zu
Hause, in meiner stillen Klause, habe ich bis spät in die Nacht hinein
geträumt, immer von Dir und Deinem geliebten Wesen. Tränenden Auges sage ich
mir wieder und wieder, daß ich glücklich bin, weil ich wieder weiß, warum und
für wen ich lebe. Auf der ganzen weiten Welt habe ich niemanden, der mein Herz
wirklich kennt, es wärmt, füllt, durchsonnt, – nur Dich, meine Geliebte. Ich
weiß, ich fühl es, daß ich Dir dankbar, treu, ergeben bleibe bis an das Ende
meiner einsamen und nun nicht mehr einsamen Tage.

Ich danke Dir für Deine Liebe! Du sollst nichts an mir haben denn Freude Dein
Leben lang!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 16. August.

Liebster Freund!

Ich bin geflohen, ich weile fern von Ihnen und habe meine Zuflucht zur
Einsamkeit genommen. Ich habe mich vor mir selber gerettet.

Lassen Sie mich, mein liebster Freund! Das Herz will mir brechen. Ich weiß
nicht, ob ich es ertrage, Sie zu verlieren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Zürich, 20. August 1910, 12 Uhr nachts.

Gnädige Frau,

es wäre sehr ungeschickt von mir, wenn ich der Anlaß bliebe, daß Sie die von
Ihnen so geliebte Stadt meiden. Beenden Sie Ihr Exil! Die Gesellschaft, die Sie
doch ein wenig beachten müssen, würde sich über Ihre plötzliche Abreise nach
Ihrem Gute und über einen längeren Aufenthalt daselbst wundern.

Ich habe Dresden verlassen und gedenke ein paar Wochen in der Schweiz zu
bleiben und dann bis tief in den Winter hinein an den Lago di Garda zu gehen,
den ich so sehr liebe, wie sie wissen. Was sollte ich länger an der Elbe?

Als ich heut in der Morgenfrühe von Lindau nach Romanshorn hinüberfuhr, über
die wunderbar frisch und stahlblau blinkende Wassermasse des Bodensees, und
mein Blick den ersten Gruß der fernen Schneegipfel erhaschte, da habe ich Ihrer
sehnsüchtig gedacht. Stendhal sagt, den Liebenden erinnere jede Linie einer
schönen Landschaft an die Eine. Bei all meinem Schmerze ist mir die Welt
niemals schöner, heiliger, symbolischer erschienen als diesen Morgen. Nur in
der Anbetung der Natur kann ein armseliger Mensch sein Leid ertragen. Freilich,
ein paar Augenblicke nach diesem erhabenen Momente eines überirdischen Trostes
war ich wieder tieftraurig und grenzenlos unglücklich.

Um mich auf andere Gedanken zu bringen, hab ich den Nachmittag im Lesesaal der
Stadtbibliothek verbracht. Ich habe mir Urhandschriften von Schweizer Dichtern
vorlegen lassen: von Gottfried Keller und von Heinrich Leuthold. Von Keller den
Grünen Heinrich. Aus seinen Schriftzügen guckt der ganze Mensch, kratzbürstig
und unzugänglich!

Dann auf dem Gange durch die Stadt hab ich mir Leutholds Gedichte gekauft. Am
See, unter den schattigen Bäumen, ein Stündchen über dem Wohlklange seiner
Lieder geträumt.

Die Grundstimmung vieler seiner Gedichte ist der ähnlich, in die ich mich
verloren habe. Ähnlich, nicht gleich. Die Ungleichheit beruht auf meiner ganz
anders gearteten Natur. Leuthold war ein zerfahrener und zerrissener Mann, ohne
Selbstkenntnis und Selbstzucht. Sein Lebensgang ging dauernd abwärts. Die
schlimmsten und häßlichsten Dinge davon kennen wir zum Glück nicht. Einen
ehrlichen Biographen hat er ja nicht gefunden. Der Unselige war weit entfernt,
gerade im Unglück durch die Abstreifung aller weltlichen Eitelkeit und Hoffnung
mit sich einig zu werden und damit menschlich auf einen Gipfel zu kommen ...

Agathe! Zum letzten Male:

Ich küsse Ihnen die geliebten Hände.
Ich liebe Dich!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Im Garten der Villa Brenzone, San Vigilio, am 15. November.

Sie haben mir auf meinen letzten Brief aus der Schweiz keine Antwort gegönnt.
Es hat mich übrigens nicht lange dort gehalten. Ein wunderschönes Land; nur die
Leute, die es bewohnen, mißfallen mir mitunter. Ein rauhes Volk. Diesmal
empfand ich das stärker denn je. Und so bin ich nach meinem über alles
geliebten Tirol geflohen. Dort haben die alten Römer ihre Courtoisie
zurückgelassen. Sechs Wochen in Bozen. Goldne Herbstsonnentage. Süße Elegien
für ein einsames Herz. Jetzt verträume ich meine Tage am Gardasee. Etwas wie
sanfter Friede hat in meiner Seele Einzug gehalten, der Friede der Resignation.

Im Limonenhain, da ich Ihrer in dieser stillen Dämmerstunde gedenke, hat im
Cinquecento ein vornehmer Einsiedler gehaust, der Dottore Agostino Brenzone,
ein Freund geistvoller Männer, eine der kontemplativen Naturen der sonst so
tatenlustigen Renaissance. Seine heute verschollene Schrift »Von der
Einsamkeit« ist hier entstanden. Und in einem Winkel des Haines steht in einer
halbverfallenen Nische eine nach antikem Vorbilde geschaffene Aphrodite. Hier
hat der Dottore verlorenem Glück geopfert. Die Inschrift am Sockel seiner
Liebesgöttin verrät es uns:

Mortuus obliviscar Flaviae

Zu deutsch: Nur im Tode werde ich die Herzliebste vergessen!

Es gibt keinen Ort Europas, der sich durch seine klassische Schönheit, seine
erhabene Einsamkeit und seine romantischen Erinnerungen mehr dazu eignet, um
verlorene Liebe zu trauern,als der Träumerwinkel von San Vigilio. Saß nicht
schon vor zwei Jahrtausenden drüben am felsigen Gestade von Sirmio, dem
»Augenstern aller Inseln«, Catull und sang seine besten Lieder im Schmerz um
eine ferne schöne Römerin? Die weitläufigen Ruinen einer Therme tragen im
Volksmunde noch heute den Namen: Villa Catulls. Wenn man die kleine grüne
Halbinsel betritt, bestürmen einen die lauten Dorfjungen, die Grotta di Catullo
zeigen zu dürfen.

Umschmeichelt von den Wundern dieses göttlichen Sees, bin ich ihm doch oft in
meiner Seele fern, zumal in allen Abendstunden, wenn von drüben das Ave Maria
über seine purpurne Flut ruft.

Zweites Buch

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

2 Uhr nachts.

Gnädige Frau.

Der heutige Abend, an dem wir uns zu meiner Freude so unvermutet wieder
begegnet, ruft mir jenen unvergessenen andern Abend zurück, an dem unsre
Lebenswege vor nunmehr fast zwei Jahren aneinander gekommen sind. Kaum auf
Augenblicke bin ich heute des seltsamen Gefühls frei geworden, es wäre durch
irgendein Wunder der nämliche Abend.

Nach dem Diner haben wir beide zusammen geplaudert, ganz wie damals. Fremd
waren Sie mir damals und doch so traut wie eine langjährige Freundin. Und heute
waren Sie mir von neuem traut und doch auch fremd wie eine nie vorhergesehene
Vision. Erst beim Scheiden unter dem leisen Druck Ihrer kleinen Hand habe ich
den Mut gefunden, von neuem an unsre seltsame, erdenlose, köstliche
Zusammengehörigkeit zu glauben.

Ich bin nicht mehr in allen Stücken der, den Sie einstmals gefunden und so bald
wieder verloren haben. Während mich Einsamkeit, Unrast und Erlebnisdrang über
den Erdball trieben, bin ich wiedergeboren worden. Nun stehe ich beinahe auf
der Höhe meiner bizarren Entwicklung, bin reifer, älter, nachsichtiger
geworden, dem Leben und den Dingen überlegener denn damals.

Alles das und ähnliches verleiht mir das Selbstbewußtsein, Sie zu bitten, mich
zum zweiten Male gütig unter die Paladine des Rosenhofes aufzunehmen. Ohne jede
Anmaßung, in reiner Natürlichkeit, möchte ich meinen, ich hätte mir in der
langen Zwischenzeit das Recht erworben, zu Ihren erprobten Freunden zählen zu
dürfen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, Sonntag den 13. Oktober.

Mein lieber Freund!

Beim Anblicke Ihrer Handschrift habe ich gezittert. Lange, sehr lange hat Ihr
Brief uneröffnet in meinen Händen gelegen, bis ich endlich den Mut fand, ihn zu
lesen. Ich habe mich herzlich gefreut. Tun wir aber klug damit, frage ich mich
zum hundertsten Male, einander von neuem etwas nicht Alltägliches bedeuten zu
wollen?

Wie soll ich es Ihnen sagen? Ich möchte Ihnen nicht ein zweites Mal wehe tun.
Verstehen Sie mich! Ich kann Ihre Bitte nicht eher beantworten, als bis ich
genau weiß: Haben Sie das Einst ganz überwunden? Wollen Sie der
leidenschaftslose Freund einer Frau werden, der das Land der Romantik für immer
verschlossen ist? In den zwei Jahren, die zwischen dem Einst und dem Heute
liegen, hat sich in dem problematischen Punkte meines Lebens nichts geändert.

Mit Freuden stelle ich Ihnen das Zeugnis der höchsten Ritterlichkeit aus. Auch
glaube ich der Ehrlichkeit Ihrer neuen Freundschaftsworte. Wenn Sie mir also
versichern können, daß unsre Freundschaft nicht abermals in Stürme gerät, und
wenn Sie sich aus dem Besitze meiner Freundschaft ein Glück erhoffen, das Sie
andernorts nicht zu finden glauben: dann will ich von Herzen gern dieses Glück
mit Ihnen teilen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

14. Oktober 1911.

Meine gütige Freundin,

ich bitte Sie, seien Sie beruhigt: ich habe meine einstige Gefühlskrankheit
überwunden. Was ich vor zwei Jahren gar nicht an mir für möglich gehalten
hätte, das habe ich heute: seelisches Gleichgewicht. Zwar bin ich bei weitem
noch nicht zufrieden mit mir, aber im großen und ganzen weiß ich doch endlich,
was ich vom Leben will und wohin es mich leitet. Ich habe mir ein Ideal erdacht
und vor mir im Geiste aufgestellt und versuche mich darnach zu vervollkommnen,
in beschaulicher Beharrlichkeit und mit dem heiteren Sinne eines altrömischen
Epikureers. Die verehre ich nur einmal! Von neuem liebe ich das bunte Dasein
unsrer armen und so reichen Erde, aber immer mit dem Bestreben, Herr meinen
selbst zu bleiben. Sogar eine, wenn auch recht bescheidene Beschäftigung habe
ich gefunden, die ich neben den passiven literarischen und künstlerischen
Liebhabereien, die ich mit immer mehr Liebe pflege, planmäßig ausübe: ich habe
es übernommen, die Geschichte meines Regiments zu schreiben, die über zwei
Jahrhunderte zurückgeht. Sie wissen vielleicht, daß die Geschichte der
altsächsischen Armee im allgemeinen ein wenig erfreuliches Forschergebiet ist.
Indessen hat sie gewisse lichte Perioden. Vor allem ist da die napoleonische
Zeit. Von Friedland bis Borodino! Wenn Sie wüßten, mit welchem Enthusiasmus ich
mich in diese vergangenen Tage des Ruhmes vertiefe. Ich bin in den großen
Kaiser verliebt. Ich werde Ihnen noch oft Einzelheiten erzählen, die mich
entzücken.

Das ist keine schöpferische Arbeit, keine himmelstürmende Tätigkeit. Von
irgendwelchem äußerlichen Erfolge kann natürlich auch keine Rede sein. Aber das
will ich ja gar nicht. Das brauche ich nicht. Glauben Sie mir, wenn ich so in
den Archiven und Bibliotheken hinter Stößen von oft sehr langweiligen Büchern,
Akten und Handschriften sitze und schreibe, inmitten von bebrillten Gelehrten,–
dann fühle ich zu meiner eigenen Verwunderung oft etwas in mir, das wie
Befriedigung schmeckt, ja wie stilles Glück.

Das ist also mein Zustand! Und nun haben Sie keine Furcht mehr vor dem Nachhall
des Es war einmal! Wie weit, weit liegt das schon zurück!

Reichen Sie mir die Hand! Schließen wir eine aller Banalitäten der
Herkömmlichkeit und der oberflächlichen Galanterie bare Freundschaft! Etwas
Herrlicheres als das können seelenverwandte Herzen niemals und nirgends finden.

Ich werde morgen den (hoffentlich ebenso wie heute) wunderschönen,
kristallklaren Herbsttag benutzen und nach Oberloschwitz hinauspilgern. Just
zur Teestunde werde ich die Calberla-Straße hinaufwandern und an dem weißen
Gartentor des geliebten Bozener Schlößleins klopfen. Werden Sie zu Hause sein?

Ich freue mich – wie ein kleiner Junge auf den Weihnachtsbaum – auf den lang
entbehrten Blick von Ihrer rosenumglühten Terrasse und auf die geliebte
Oktoberlandschaft da draußen. Der Herbst ist mir ein Symbol. Ich liebe die
schweren golddurchtränkten Farben und die späten Früchte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 14. nachts.

Lieber Freund!

Ach bitte, kommen Sie! Meine neugierige kleine Sophie hat während Ihrer langen
Abwesenheit sehr häufig nach dem »guten Onkel Georg« gefragt. Heute hat sie
Ihre Namensunterschrift erspäht. Das hat sie, zu meinem größten Erstaunen, über
die Maßen aufgeregt. Kinder ihrer Art haben ein merkwürdig scharfes Gedächtnis.

»Mammi, wenn Onkel Georg von seiner großen weiten Reise zurück ist, warum
bittest du ihn nicht, wieder alle Tage zu uns zu kommen? Er war doch der
allerbeste von allen unsern vielen Freunden!«

Kann ich mich zwei bittenden Menschenkindern verschließen? Kommen Sie! Sie
sollen uns herzlichst willkommen sein!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

16. Oktober.

Ich danke Ihnen aus vollem Herzen für den gestrigen traulichen Abend. Ich bin
glücklich, Ihre Freundschaft wiedergewonnen zu haben. Ich hege für Rußland
keine tiefere Vorliebe als für jedes andre Land der Welt, aber ich will den
Geburtstag des moskowitischen Kronprinzen, den wir kürzlich durch das Festmahl
in der Russischen Gesandtschaft gefeiert haben, nie wieder vergessen, denn ohne
dieses zweifellos gottbegnadete Menschenkind hätten wir uns wahrscheinlich
nicht wiedergefunden.

Es muß mich etwas wie eine Vorahnung durchdrungen haben, sonst hätte ich mich
kaum bewegen lassen, die Einladung anzunehmen. Die Bekanntschaft des Gesandten
habe ich bei meinem Aufenthalt in Sankt Petersburg gemacht. Daraufhin hatte ich
meine Karte hier bei ihm abgegeben. Obgleich ich sehr wohl weiß, daß Ihr Gatte
an der Deutschen Botschaft in Petersburg ist, habe ich doch nicht im geringsten
daran gedacht, daß Sie durch dieses lockere Band ein wenig zur hiesigen
russischen Kolonie gehören. Obendrein vermutete ich Sie auf Ihrem Gute.

In der köstlichen Stimmung, in die mich die Wiedergeburt unsrer alten
Freundschaft versetzt hat, habe ich etwas vergessen. Ihnen zu erzählen, was ich
Ihnen als aufrichtiger Freund nun beichten muß.

Ich war kaum acht Tage in Zürich, oder war es in Luzern, – vor zwei Jahren, wie
Sie wissen – als ein Brief von Ihrer Nichte Susanne eintraf. Sie erkundigte
sich in harmloser Weise über den Zweck meiner (wie sie von Ihnen gehört habe)
sehr großen Reise. Unter anderem bedauerte sie, aus Ihnen nicht herausbringen
zu können, aus welchem dunklen Grunde ich Dresden so plötzlich und auf so
auffällig lange Zeit verlassen hätte. Um sie zu beschwichtigen, schrieb ich
ihr, daß Sie über eine besondere Veranlassung der Reise wirklich nichts wüßten.
Ich hätte die Lust zu einer Weltreise schon seit Jahren in mir gespürt.
Irgendwelche geheimnisvolle Beweggründe seien hierbei durchaus nicht im Spiele.
Weitere Briefe von ihr kamen, ohne rechten Inhalt, kaum mehr denn Aufzählungen
belangloser gesellschaftlicher Ereignisse. Hin und wieder ward Ihrer Erwähnung
getan. Und das war der verlockende Grund,–warum soll ich Ihnen das nicht
gestehen? – weshalb ich diese Briefe doch immer wieder gelegentlich erwiderte.
Das geringste von Ihnen zu hören, schenkte mir jedesmal einen glücklichen Tag.
So ist es gekommen, daß ich Ihrer Nichte auch nach meiner Rückkehr eine gewisse
Freundschaftlichkeit bezeugen mußte. Sie schreibt mir auch jetzt noch manchmal,
und wenn wir uns auf der Straße zufällig hin und wieder treffen, halte ich mich
für verpflichtet, den Begleiter zu machen. Mit einem Worte, meine verehrteste
Freundin, ich bin in eine mir recht peinliche Lage gekommen. Verstehen Sie
mich? Helfen Sie mir in Ihrer rücksichtsvollen Weise, mir und Fräulein Susanne!

Oft, wenn ich abends oder in der Dämmerstunde über mich und Sie nachdenke,
überkommt mich eine fast bittere Reue. Damals, ehe wir voneinander gingen, da
ich Sie leidenschaftlich bestürmte, da habe ich Sie unzart behandelt. In aller
meiner Liebe war ich Ihrer nicht würdig. Ich hätte mehr Herr meiner selbst
bleiben müssen. Dann wären wir schon längst das, was wir uns nun heute sind.
Manche trübselige Stunde wäre mir erspart geblieben.

Frauen Ihrer Art sind ebenso verführerisch wie unantastbar. Ich hätte Sie nie
verkennen dürfen. Man muß Sie anders lieben denn die andern. Offen gestanden,
wir Männer sind vor nichts in der Welt unsern Idealen ferner als vor den
Frauen. Verdorben, desillusioniert, übersättigt, ungläubig, haben wir nur
selten den Mut oder die Kraft zu einer höheren Liebe. Es ist zumeist amourgoût
(um Beyles berühmtes Wort anzuwenden), was wir hegen – und erwarten.

Und wenn auch, was ich glaube, damals mehr als bloß das in mir war, sondern
leidenschaftliches Begehren, so sehe ich doch jetzt im Rückblicke klar, daß uns
selbst in der innigsten Einigung eine grundlose Tiefe getrennt hätte. Sie
stehen in der vollen Kraft Ihrer Seele und Ihrer Sinne. Sie hätten die gleiche
Vollkraft von Ihrem Geliebten gefordert. Und ich hätte sie nicht mehr besessen.
Wir hätten beide darunter gelitten. Sie wie ich.

Darum bin ich so glücklich und zufrieden, daß sich alles so wundersam gefügt
hat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 17. Oktober.

Mein lieber alter Freund!

Ihr Brief hat mich unsagbar erfreut! Die leise Kälte, die ich in den ersten
Tagen unseres Wiederfindens in Ihrer Gegenwart bisweilen zu empfinden
vermeinte, ist nunmehr dem warmen Gefühle des gegenseitigen Verstehens und
Vertrauens gewichen. So fest und klar und bestimmt dieses neue Gefühl ist, es
fließt doch etwas Zitterndes, Seltsames, Unbestimmbares, Namenloses in seinem
Strom. Das erfüllt mich von Tag zu Tag mehr. In dem vergangenen und (wollen
wir?) vergessenen ersten Laufe unsrer Freundschaft habe ich diese zarten und
zärtlichen Regungen kaum verspürt. Oder weiß ich es nicht mehr? Sollte ich hier
herzlos und undankbar sein?

Den Vorwitz meiner Nichte haben Sie korrekt wie immer behandelt. Im ersten
Augenblicke meiner Kenntnis von diesem heimlichen Briefwechsel war ich sehr
betroffen. Geben Sie mir die Dokumente! Ich will sie ungelesen vernichten.
Sodann werde ich, sobald sich Gelegenheit bietet, mit Susi reden. Ein weiterer
Briefwechsel zwischen Ihr und Ihnen hat für keinen Teil viel Sinn. Auch lese
ich aus Ihren Zeilen heraus, daß Sie wenig Lust haben, der Beichtvater meiner
Nichte zu bleiben. Ich werde es ihr zu verstehen geben. Seien Sie unbesorgt.
Sie sollen zufrieden mit mir sein! Ein belangloser Flirt. Weiter war es doch
nichts. Ich begreife sehr wohl, daß Ihnen Susannens Briefe in der Ferne
erwünscht waren. Warum soll ich dies nicht bekennen? Ach, auch ich hatte in den
letzten zwei Jahren gern hin und wieder Bestimmtes von Ihnen erfahren! Oft, ach
sehr oft habe ich Ihrer gedacht, mir ausgedacht, wo Sie wohl weilten, an
welchen schönen Orten der fernsten Erde, und in welcher Gemütsverfassung.

Susanne ist ein unbesorgtes, vorläufig beinahe oberflächliches Geschöpf.
Gesellschaft und Geselligkeit gehen ihr über alles. Schöne Kleider und immer
etwas vorhaben, ein paar harmlose Hofmacher, ein bißchen Sport, der nicht zu
sehr anstrengen darf, – das füllt so ungefähr ihr Dasein aus. Von ernster
Beschäftigung ist bei ihr keine Rede. Sie ist einundzwanzig Jahre alt.
Vielleicht ändert sich das einmal mit einem Schlage, wenn der in ihr Leben
tritt, dem sie ihr Herz schenken wird. Mit der nötigen Energie ist sie gewiß zu
Besserem zu leiten. Meiner Schwägerin ist sie allerdings vollkommen über den
Kopf gewachsen. Eleonore ist ein gutmütiges Wesen, das niemandem etwas
Schlechtes zutraut.

Menschenkenntnis besitzt sie wenig. Und so ist sie sich über den noch haltlosen
Charakter ihres eigenen Kindes völlig unklar. Susanne bedarf eines starken
Einflusses. Ihr Vater, der Major, kümmert sich um nichts als um seinen Dienst.
Höchstens um die Gäste, die er fast alle Tage in seinem Hause sieht. Durch und
durch Gentleman, überläßt er seiner Tochter ohne das geringste Bedenken die
Aufsicht über sich selbst, als sei sie zur freien Selbständigkeit geschaffen.
Es gibt ja heute in der jüngsten weiblichen Generation zahllose junge Mädchen,
die genau wissen, wie man mit der Welt fertig wird. Aber das ist doch immer die
Frucht einer sehr gewissenhaften weitblickenden Erziehung, wie sie Susanne
nicht zuteil geworden ist. Sie ist zum Nichtstun und zum oberflächlichen
Genießen geboren.

Um wieder auf uns beide zurückzukommen: ich muß Ihnen gestehen, daß ich sehr
häufig über das merkwürdige Gefühl nachdenke, das uns eint. Ich möchte, ein
feiner Kenner der Gesellschaftsmenschen, etwa Graf Eduard Keyserling,
behandelte einmal dieses Problem. Da er mit Vorliebe ihre eigenen Wege gehende 
Naturen in die Mitte seiner Schöpfungen zu stellen liebt, würde er es
vielleicht nicht skeptisch ablehnen, einen derartigen Herzensbund zu schildern.
Es fragt sich nur, ob dieser Roman viel Leser finden würde, das heißt
allgemeines Verständnis. Man ist zu sehr gewohnt, Kabalen und Kontraste und
spannende Dinge eines äußerlich bewegten Lebens vorgesetzt zu bekommen, als daß
man Sinn hätte für ein Buch voll so zarter, feiner Erlebnisse.

Und doch sind Gegensätze da. Mann und Frau sind immer welche, mehr oder minder.
Und sei es nur in den Schwingungen ihrer Seelen und Sinne. Grobe Effekte fehlen
allerdings. Im Mittelpunkte eines der üblichen Moderomane stehen wir beide
nicht. Sie sind kein Held dieses Stils. Und ich, ich bin eine schlichte Frau,
die ihre Pflicht erfüllt; und schließlich, der Ehemann fern in der Zarenstadt
ist kein moderner Othello.

Scherz beiseite, wir leben aber doch in einem eigentümlichen Roman, in einem
dessen köstliche innere Handlung in ganz leisen Wellenlinien hinläuft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

17. Oktober.

Alles Leben hat Wandlungen. Auch unsre Freundschaft hat ihre Entwicklung, und
da sie in zwei Herzen lebt und webt, zwei dicht nebeneinander hinlaufende
Gänge. Unsre Briefe begleiten unser Leben, und so haben auch sie ihre innere
Wandlung. Mit einem Worte, Sie haben recht: wir stehen im Mittelpunkte eines
Seelenromans. Und sein Ende fällt dermaleinst zusammen mit meinem letzten
Stündlein.

Der Entwicklungsweg, den die von mir geschriebenen Briefe verraten, hat bereits
beträchtliche Zick-Zacks hinter sich. Sie entführen mich dem Tale, und schon
bin ich ein gutes Stück zur sonnigen Höhe hinaufgeschritten. Ich halte Umschau
und freue mich des überwundenen Stück Wegs. Nebel flutet in der Tiefe.

Was für ein zielloses, verfahrenes Menschenkind war ich, als ich Ihr Freund
ward! Scherzend sagen Sie, mir fehle das Zeug zu einem Romanhelden. Ach, ich
bin auch kein Held des wirklichen Lebens. Wenn ich auch nicht mehr bloß Hans
der Träumer bin: im höheren Sinne ist doch Tatenarmut und Unbedeutendheit mein
Geschick. Die rauhe Not hätte mich rechtzeitig einmal in meinem Leben am
Schopfe packen müssen. Wie bewundere ich die, denen ohne heißes Ringen nichts
gewährt wird, die immer von neuem um Sein oder Nichtsein kämpfen müssen!

Als ich voriges Jahr in Neuyork war, begegnete mir eines Tages in der
Straßenbahn ein Herr, dessen Gesicht mir außerordentlich bekannt vorkam, ohne
daß ich mich zunächst entsinnen konnte, wer er wohl sein mochte. Ich sprach ihn
an. Es war ein früherer Infanterieoffizier, mit dem ich zusammen auf der
Kriegsschule in Engers gewesen war. Schuldenhalber war er unrühmlich von dannen
gegangen. Drüben hatte ihm das Glück geblüht. Er gehört zu den Wenigen, die
jenseits des großen Wassers nennenswert hochgekommen sind. Er war reich
geworden, sehr reich, buchstäblich durch eigne Kraft, und obendrein auf
anständige Weise, wenigstens nach amerikanischem Begriffe. Ich habe mich
hinterher eingehend nach ihm erkundigt. Als ich ihn kurz darauf ein zweites Mal
sah, habe ich mit ihm einen langen Abend verbracht. Bei uns sieht so einen
Entgleisten und kurzerhand auf immerdar Verfemten niemand gern an. Aber ich
habe ihm beim Scheiden herzlich die Hand gedrückt und würde es vor Tod und
Teufel wieder tun, und wenn ich ihm morgen hier in der Schloßstraße oder in der
Oper begegnete. Manneskraft beweisen, das tilgt alle Jugendsünden.

Es steckte merkwürdigerweise noch viel vom alten Standesgeist in ihm. Ich mußte
zunächst eine große Scheu in ihm überwinden, die mit rührender Bescheidenheit
verbunden war. Aber glauben Sie, ganz im stillen fühlte ich mich beinahe
moralisch niedriger als er. Wessen konnte ich mich wohl mehr rühmen, als daß
ich in der Zeit des Lebensdurstes, die wir alle einmal durchmachen, ein paar
tausend Taler mehr zur Verfügung gehabt hatte als er?

Eines möchte ich wissen: ob ich arm wie dieser, unter seinen Lebensumständen,
die Kraft gehabt hätte wie er, mir auf den Trümmern der ersten eine zweite
Existenz zu errichten? Ein Spruch, der mir aus Dahns »Kampf um Rom« in der
Erinnerung verblieben ist (selige Jugendschwärmerei!) fällt mir ein: Wenns
etwas gibt, gewalt'ger als das Schicksal, so ist's der Mut, der's unerschüttert
trägt! – Ob ich den je hätte, das ist es, was ich wissen möchte.

Ich komme heut abend nach dem Rosenhof, Ihnen Lebewohl zu sagen. Ich bin doch
recht unterrichtet? Übermorgen, am Sonnabend, gehen Sie nach Steinbach?

Ich bringe Fräulein Susannens Briefe mit. Wir wollen sie verbrennen. Diese
Zeilen soll Ihnen Nikolaus überbringen, für den Fall, daß es Ihnen heute abend
nicht passen sollte. Die Götter mögen es verhüten!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, 2 Uhr mittags.

Ich bitte: nicht erst abends. Machen Sie sich auf den Weg, sobald Sie diese
Karte haben! Ich war gerade im Begriff, Ihnen zu depeschieren. Einen
Fernsprecher haben Sie altmodischer Mensch ja nicht in Ihrer Wohnung. Nehmen
Sie sich ein Auto, damit Sie recht bald da sein können!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

29. Oktober.

Ich habe eine leichte Unruhe verspürt, als ich soeben auf den Umschlag, in den
dieser Brief kommen soll, schrieb: Rittergut Steinbach. Gewisse Stunden wurden
wieder lebendig, in denen ich Briefe voll banger Worte ebendahin sandte. Doch,
das ist ja schon so lange vorüber. Unendlich dankbar gedenke ich der Güte, die
mir diese liebe Freundschaft von neuem geschenkt hat. Ich muß Ihnen das noch
tausendmal sagen.

Der gestrige Abend war wunderschön. Das Gespräch nach Tisch, unter uns sieben
Menschen, war kaum mehr als eine Art Gedankenballspiel: kleine Wahrheiten, in
heitere Worte gekleidete Erfahrungen, gemütvolle Bekenntnisse, und alles das
auf federleichten Flügeln. Gewiß. Und doch wollen mir bestimmte Worte noch
immer nicht aus dem Sinn. Man sprach von der Liebe, und irgendwer hatte
gefragt: Nehmen wir die Liebe ferner Menschen wahr? Wann hört die wahre Liebe
überhaupt auf? – Sie waren es, die antwortete: Niemals! Es gibt Menschen, deren
Liebe ich noch empfinde, obwohl sie längst gestorben sind.

Die ganze Nacht habe ich über Ihre Worte nachgegrübelt. Ich weiß, ich werde Sie
nicht überleben. Aber wenn es sein sollte, mein letzter Gedanke wäre ein
Gedanke an Ihr mir nie verlierbares Wesen.

Glückliche Reise! Steinbach muß in diesen prächtigen Spätherbsttagen ein
Paradies sein. Gedenken Sie meiner, wenn Ihr zärtlicher Blick von der Terrasse
des Herrenhauses über den weiten Rasen wandert und den Durchhau des rauschenden
Parkes entlang hinaus in die gelbe Ebene!

Ich küsse Ihnen die Hände.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 2. November.

Mein lieber Freund!

Sie haben wohl recht. Es gibt nichts Schöneres in der Landschaft als einen
sonnigen Herbst. Der diesjährige erfreut sich der wundervollsten Sonnenkraft.
Noch Blätter an den Bäumen, noch Blumen im Garten, noch Duft über den Wiesen.
Alles das ist schön. Aber herbstlicher Wind fegt doch schon recht derb um die
Hausecken und fährt mit bösen Händen durch das braune Laub. Und abends ist
dieser laute Zerstörer der Genosse, mit dem man am Kaminfeuer die langen
Stunden verbringt. Sein Stöhnen und Heulen weckt tausend schlummernde
Erinnerungen, und seine eintönige Beharrlichkeit stimmt einen recht traurig.

Heute ist Allerseelentag. Vielleicht ist es das, was mich so überaus
schwermütig und trübselig macht. Ich gedenke meines Vaters. Ihm zum Gedächtnis
habe ich heute vormittag einen großen Kranz von blaßroten Strohblumen in unsrer
kleinen Kapelle aufgehängt. Ganz hinten im Parke, unter Buchen und Birken, ruht
die Asche des Dahingegangenen, in einer mächtigen Urne von antiker Form aus
weißem Marmor mit ein paar breiten grünen Adern. Um den niedrigen Unterbau
grünt wohlgepflegtes Moos, und am leuchtenden Stein rankt sich ein Zweig von
weißen Prärierosen empor. Mein Vater war ein leidenschaftlicher Rosenzüchter,
und in seinem letzten Jahre liebte er diese amerikanischen Wildlinge. Sie
müssen sie einmal blühen sehen. Andre Blumen wünschte er nicht an seiner
Grabstätte.

Als ich dann von dem Gange dahin ins Haus zurückkehrte, nahm ich im
Arbeitszimmer des Verstorbenen von ungefähr eins seiner Bücher in die Hände:
das Rubensbuch von Jakob Burckhardt. Ich schlug es auf, und mein Blick fiel auf
die Rückseite des Einbanddeckels: auf das Exlibris meines Vaters: ein Schiff
auf stürmischen Wogen, hoch über schwarzen Wolken ein blinkender Stern;
darunter der Spruch: Saevis tranquillus in undis mit der von ihm eigenhändig
daruntergeschriebenen Jahreszahl 1870. Diese Schriftzüge haben mir das Herz
bedrückt. Ich weiß nicht warum. Ich hege gar keine Furcht vor dem Tode, aber
die Erinnerung an den Tod geliebter Menschen rührt mich zu tiefer Melancholie.
Ich selber denke mir den Tod als einen lichtumflossenen schönen Jüngling.

Ich möchte Ihnen freudige Dinge schreiben, denn ich weiß, Sie werden leiden,
wenn ich leide. Aber ich kann meine Traurigkeit nicht bannen. Ich habe Ihnen
graue Herbststimmung gesandt ohne die von Ihnen so geliebte goldene Sonne.
Lassen Sie sich aber von meiner Schwermut nicht anstecken!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 15. November.

Lieber Freund!

Sie haben meinen letzten Brief ohne Antwort gelassen. Das hat mich betrübt und
bekümmert, obgleich ich Ihnen ob Ihrer Saumseligkeit eigentlich keine Vorwürfe
machen darf. Nur bitte ich Sie: vergessen Sie mich nicht zu sehr!

Ich war in großer Sorge um Sophie. Sie hatte eine nicht leichte
Lungenentzündung, und noch bin ich nicht ganz frei von den Ängsten, die mir in
den letzten Tagen das Gehirn zermartert haben. Ich hatte darauf gerechnet,
gegen Ende des Monats nach Dresden zurückzukehren. Das ist nunmehr unmöglich.
Wir müssen bis zur völligen Genesung meines Töchterchens hier bleiben. Wer
weiß, wann alle Gefahr beseitigt sein wird! Meine Mutter wollte mit auf das Gut
kommen, aber sie fühlt sich selbst nicht recht gesund, und so ist es besser,
sie sorgt nur um sich.

Sie sehen, ich bedarf Ihrer Freundschaft. Machen Sie mir ein bißchen Mut und
leichteren Sinn! Das völlige Alleinsein ist nicht gut für mich. Ich weiß, Sie
sind ein Enthusiast der Einsamkeit. Indessen es gehört dazu manchmal doch eine
ganz außerordentliche Kraft. Ich sage mir jetzt gerade recht oft, daß ich im
Grunde einsam durchs Leben wandre. Schreiben Sie mir wieder! Jede Zeile von
Ihnen wird mir ein Sonnenblick sein.

Ich habe in der Dämmerstunde in den Briefen Richard Wagners an Mathilde
Wesendonk gelesen. Einmal schreibt sie ihm: »Träume sind treu. Je mehr sich uns
die Wirklichkeit entzieht, umso wacher wird der Traum ...«

Ich träume von Ihnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Dresden, 16. November.

Meine liebste Freundin,

erst gestern habe ich von Ihrer Frau Schwägerin und abends, als ich heimkam,
durch Ihren Brief erfahren, daß Ihr Töchterchen krank war. Ich glaube an einen
weiteren günstigen Verlauf der Genesung und hoffe, Sie und Sophie immerhin bald
hier wiederzusehen. Da die schönen warmen Tage noch anhalten, wird der
Aufenthalt auf dem Lande wenigstens nicht zu einem Gefängnis im Zimmer. Daß sie
sich einsam fühlen, tut mir so leid. Am liebsten setzte ich mich schleunigst in
den Zug und führe nach Steinbach. Was hätten Sie gesagt, wenn ich heute gegen
Abend ganz unvermutet dort aufgetaucht wäre? Ich habe hin- und hergeschwankt,
aber schließlich hat mich das Allerbanalste von dem abgehalten, was ich für
meine Pflicht erachten müßte: die liebe Medisance! Die redselige Welt wäre
sicherlich entrüstet.

Ich selber habe mich mein Lebtag wenig um das gekümmert, was man Klatsch und
allgemeine Meinung nennt. Ich weiß, das Gewissen der Gesellschaft schlägt nur
für andre. Die, welche gegen die Mitwelt am scharfsichtigsten sind, leiden an
Blindheit sich selbst gegenüber. Kurzum, was man Moral nennt, ist lächerlich
und fragwürdig. Aber ich möchte Sie doch nicht in das dumme Geschwätz der Leute
bringen. So schwer es mir fällt, bleibe ich Ihnen fern.

Darf ich Ihnen etwas zu lesen senden? Vielleicht helfen Bücher, Ihre trübe
Stimmung zu wandeln. Etwas Modernes? Etwas vom guten Alten? Etwas Frohes? Auf
gut Glück schicke ich Ihnen »Sebald Soekers Pilgerfahrt« von G. Ouckama Knoop –
ein Buch, das noch viel zu wenig bekannt. Dazu die heute vergessene »Faustine«
der Gräfin Hahn, der »sublimen Egotistin«, wie sie sich selbst einmal nennt,
und zuguterletzt den unsterblichen »Tartarin aus Tarascon«. Den lese ich gern
immer wieder. Gütiger kann man den Spießbürger nicht verspotten, als es
Alphonse Daudet getan!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 18. November.

Trüb gestimmt? Nein, das bin ich nicht, nur ein wenig abgemattet und
angegriffen. Wenn Sie da wären, setzte ich Ihnen die Gründe meiner Müdigkeit
auseinander. Sie beruhen in Kleinigkeiten, die ich wohl erkenne und doch nicht
überwinden kann. Waren Sie noch nie erstaunt, wenn Sie einmal eine Hand etwas
länger als nötig in der Ihrigen behalten hatten, ohne daß Ihr Herz bewußt dabei
beteiligt war? Dergleichen ist unwillkürlich. Es ist eine impulsive Bewegung,
eine ideale Berührung, flüchtig und stumm, die dennoch beunruhigt und ebenso
aufregt wie Liebesworte. Mein Zustand ist ähnlich. Etwas Unsagbares scheint
mich zu umschweben und auf irgend etwas hinzugeleiten; ich weiß nicht auf was.

Ich werde zur Schäferin. Der Herbst, die frische reine Feldluft, die unendliche
Einsamkeit verführen mich, fast den ganzen Tag ln der Heide zu bleiben.

Ja, ein Besuch von Ihnen wäre reizend, doch habe ich nicht das Recht, Ihren Mut
beim Worte zu nehmen. Ich denke nur, wenn Sie sich nach tüchtigem Wind, nach
bereiften Rasenplätzen, nach rotschimmernden Blättern, nach glitzerndem Moos
sehnen, so müßte Sie die Reise hierher und ein Aufenthalt hier entzücken.

Wenn Ihnen Spaziergänge im Unwetter, die Einkehr in ein stilles Haus,
verträumtes Hin- und Herwandern vor dem großen Kaminfeuer in langer elegischer
Dämmerstunde ohn andres Licht als sein Flackern nicht unlieb sind, dann kommen
Sie! Wie zittern die sonderbaren Schatten der Möbel beim tanzenden Feuer!
Geheimnisvoll huschen sie auf den Teppichen hin, länger und länger werdend, bis
draußen das Blutrot der sinkenden Sonne, eine riesige Feuersbrunst, erstorben
ist.

Vielleicht verführt Sie alles das stärker, als ich denke. Aber wohin versteige
ich mich? Ich vergesse ja Ihre ehrsame Furcht vor der Klatscherei.

Nachschrift: Mit der »Faustine« haben Sie mir große Freude gebracht! Ich ahnte
nicht, daß es um 1840 in Deutschland eine so geniale Frau gegeben hat. Ihre
Lebensgeschichte hat mich ergriffen. Und dieser Bystram, ihr Freund! Er gleicht
Ihnen und er gleicht Ihnen nicht! Aber die beiden zusammen hatten mehr Mut vor
der Welt als wir.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

21. November.

Spott! Ironie! Wozu verderben Sie zuletzt die Stimmung Ihres lieben Briefes?
Sie wissen doch recht gut, wem zuliebe ich keine Klatscherei aufkommen lassen
will. Ich glaube übrigens, der Adolf Bystram war in diesem Punkte nicht minder
bedacht denn ich.

Ich habe die Sache etwas anders eingerichtet. Ich komme morgen am Sonntag
zusammen mit Professor Schöning und Frau Eveline. Freuen Sie sich darüber?
Empfangen Sie uns mit dem sonnigsten Lächeln, über das Ihre geliebten hellen
Augen gebieten!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

23. November.

Liebe Freundin,

das war ein seligmachender Sonntag! Von dem Augenblick an, da wir vor Ihrem
Hause ankamen, lachend und froh, bis zu unsrer Wiederabfahrt im Mondenlichte:
eine Perlenkette feingefügter Augenblicke.

Ich sitze im Halbdunkel vor meinem Schreibtische, auf dem die mir geschenkten
gelben und lila Astern und Georginen aus Ihrem Garten stehen, und zaubere mir
den Tag von früh bis abends wieder zurück. Ich liebe die altmodischen Blumen.
Vor ihnen sinne und träume ich – und sieh, es ist plötzlich Besuch da. Raten
Sie, wer es ist? Eine zarte Frauengestalt, die mir oft um die Dämmerstunde
erscheint. Früher hätte ich schwören mögen, sie habe schwarze, nachtschwarze
Augen, bis ich einmal genauer hinsah und entdeckte, daß ihre Augen perlengrau
sind, ganz so wie die Ihren. Wollen Sie wissen, wie sie gekleidet ist? Frauen
fragen doch so gern darnach, besonders die Frauen, die darin die Erlesenheit
lieben wie Sie. Eigentlich hat sie wohl nichts an als entzückend feine
Chiffonschleier von purpurnen, roten, rosigen Nüancen, halbdurchsichtig, mit
schmalen goldnen Brokatleisten.

Es ist Frau Sehnsucht.

Ich möchte sie an mich ziehen, aber ich getraue mir es nicht so recht. Am Ende
paßt sich das nicht, und man darf das Vertrauen von Feen, die zu einem
hereinschweben und von Glückseligkeiten reden, von vergangenen und künftigen,
nicht unritterlich und unbehutsam verletzen. Sie kommen dann vielleicht niemals
wieder. Wer weiß das?

Über die gelben Astern in der blauschillernden Vase aus Murano klettern eben
die letzten roten Sonnenlichter, Kinder derselben Abendsonne, die zur nämlichen
Stunde über den kahlen Wipfeln Ihres schönen Parkes glitzert.

Ich trete ans Fenster. Der Herbsthimmel stahlblau und glashell, und am Horizont
gegen Osten, über den Loschwitzer Höhen, weidet eine Herde kleiner schneeweißer
flockiger Zirrhuswolken. Ein paar Verse von Hermann Hesse fallen mir ein:

Ich liebe die weißen, losen,
Wie Sonne, Meer und Wind,
Weil sie der Heimatlosen
Schwestern und Engel sind.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 24. November.

Liebster Freund!

Ihr liebes kleines Briefchen hat ein Stück Ihrer stillen Abendstimmung in mein
Zimmer getragen. Sie Schmeichler, Sie Verführer, Sie Zauberer! Solche Briefe
liebe ich, weil ich Sie dann in Frieden, im Gleichgewicht, in Zufriedenheit und
Behaglichkeit weiß.

Sie hören nicht gern, wenn man Sie lobt. Aber in der brieflichen Plauderei
können Sie mich nicht unterbrechen. Da kann ich sagen, was ich will, und Sie
müssen einfach gottergeben zuhören, wehr- und machtlos. Ihr gütiges auf mich
Eingehen und sich mir Anpassen rührt mich immer von neuem. Das macht Sie mir
unaussprechlich lieb. Es gibt so unzählig viele Frauen, die schöner, eleganter,
unterhaltsamer und geistreicher sind als ich, die Ihnen viel mehr geben und
gewähren können als ich, die Sie eitler und stolzer und selbstbewußter machen
würden, als ich es vermag – und doch sind Sie mein Freund! Ich danke Ihnen aus
tiefster Seele dafür. Ich will Ihrer mit jedem Herzschlag gedenken. Sie sollen
immerdar in meinem Herzen wohnen.

So, nun dürfen Sie sich schütteln wie Tamino, Ihr schöner Schäferhund, wenn er
einen Bach durchschwommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Schloß Sora, 25. November.

Ihre Worte: Sie wohnen in meinem Herzen – habe ich in der feierlichsten Andacht
dreimal gelesen. Wo könnte ich mich glücklicher fühlen als in diesem
Heiligtume?

Wir Menschen müssen etwas haben, das wir hoch über uns wissen, einen Gott, ein
Ideal, ein Vorbild. Ehe ich Ihre Freundschaft errang, wanderte ich durch ein
Tal fragwürdiger Finsternis. Mit Ihnen ist mein Leitstern aufgegangen, ein
leuchtendes Gestirn, das mir den klarsten Himmel sichtbar gemacht hat. Nun hat
alles um mich her ein sanftes, süßes, friedsames Licht.

Ich bin gestern abend hier eingetroffen. Ein wenig müde, habe ich mich sehr
bald nach dem Diner zurückgezogen. Der Hausherr, ein alter Regimentskamerad von
mir, wie Sie wissen, schon seit Jahren auch nicht mehr aktiver Soldat, nimmt
mir derlei nicht übel. Die Damen hatten sich unmittelbar nach Tisch zu einer
intimen Plauderei gesondert. Die Herren spielten Roulette. Nicht daß ich einem
harmlosen Jeu grundsätzlich abhold wäre. Nein, auch ein anständiges Hazard hat
seine Reize. Aber ich war unbeschreiblich müde und matt.

Die Mondnacht war zauberhaft. Ich habe Ihrer gedacht in Melancholie, fast in
Sehnsucht.

Morgen ist die große Fuchsjagd, zu der sich eine stattliche Anzahl von Gästen
zusammengefunden hat. Heute in der Frühe des Tages habe ich den irischen Hunter
probiert, der mir zur Verfügung gestellt ist, ein vorzügliches und
zuverlässiges Tier. Die meisten Jagdgäste haben ihre eigenen Gäule mit und
bleiben zu mehreren Jagden da. Ich will mich mit der morgigen begnügen. Eins
bedaure ich sehr: daß Sie nicht mit da sind, und daß wir nicht Seite an Seite
reiten können. Ganz abgesehen von der Freude der Jagd: der rote Rock muß Ihnen
prächtig stehen. Ich möchte Sie in dieser Tracht so gern einmal sehen, Ihre
sonst so blassen Wangen vom Eifer der Jagd und der Schärfe des Novemberwindes
gerötet.

Morgen berichte ich Ihnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Sora, 26. November.

Prachtwetter. Somit war die Jagd von vornherein vielverheißend. Punkt zwölf
Rendezvous. Vorher im Gute ein kleiner Imbiß, stehend genommen, im roten Rock,
die Samtkappe auf dem Haupt, den Reitstock untern linken Arm geklemmt. Ein Glas
Portwein. Jumping powder nennt das der Engländer. Ein Ausdruck, ebenso drollig
wie treffend.

Auf dem Sammelplatze zwanzig Herren und fünf Damen. Alle ziemlich pünktlich.
Fünfzehn Koppeln Fuchshunde. Diese zappeligen schwanzwedelnden Tiere um den
Huntsman, ein entzückendes Bild! Dazu die Klänge der Hörner. Wer da nicht
Jagdlaune und Reitlust in den Knochen fühlt, der versteht nichts vom alles
umfassenden Genusse des Lebens.

Start. Master der Hausherr, auf einem wundervollen Vollblüter. Das Feld ritt
geschlossen los. Ich ganz an der Queue. Freue mich am Überblick über das Ganze.
Wie im Leben so auch hier: bescheidener Letzter! Habe nie, auch im reiterlichen
Dasein nicht, ehrgeizige Gedanken gehegt.

Zunächst ruhiges gutes gleichmäßiges Tempo. Heideboden. Ginstergesträuch.
Nichts zu springen. Nach etwa zwei Kilometern eine Wasserrinne. Jenseits legt
die Pace zu. Das Feld dehnt sich. Es geht eine lange Reihe buschiger Weiden
entlang. Zur Linken liebliche Landschaft, flaches Gelände, begrenzt von sanften
Hügeln, ein strahlender blauer Himmel darüber. Aber wer kümmert sich da um
Hügel und Himmel? Das tiefe Ackerland bannt die Aufmerksamkeit aller.

Vorn ein kurzer Run. Die Hunde haben die Fährte Meister Reineckes. Niedere
Fichten. Gestrüpp. Sandboden mit Karnickellöchern. Man muß höllisch aufpassen.
Und das Galopptempo ist ganz anständig geworden.

Schade! Kaum fünf Kilometer und schon Halali! Einer der jüngeren Herren hat
ausgehoben. Alsbald werden die Brüche an achtzehn Herren und sämtliche fünf
Damen verteilt.

Dies im Telegrammstil der Gang der Handlung! Die verschiedenen Empfindungen des
Reiterherzens dabei, die kennen Sie selber. In unserm Jahrhundert der
allgemeinen Gefühlsduselei zweifellos ein anachronistisches Vergnügen:
Kulturmenschen bester Zucht hetzen kostbare Pferde, edle Hunde und sich selber
ab und einen armen Fuchs zu Tode. Grausam, – keine Frage. Die Grausamkeit dabei
kommt nur niemandem ins Bewußtsein. Die Jagdpassion verschlingt alle andern
Regungen. Ein Stück mittelalterlichen Herrengefühls. In seiner Art
unvergleichlich!

Am Halali-Ort fand, wie üblich, ein kleines Frühstück an einer Art
Marketenderwagen statt. Nur statt einer schönen Marketenderin ein paar gewandte
Diener in vollem Dreß.

Den Heimweg im Schritt und gemütlichen Trab, ein Stündchen an der Seite von Miß
Mac Creeny. Vollblutamerikanerin. Völkerpsychologische Studie in aller Stille.
Schnittige Reiterinnenfigur.

Abends vier Uhr Festmahl an grüngeschmückter Tafel. Vorher ein Viertelstündchen
einsam im Park. Herbststimmung von ergreifender Schönheit.

Nach dem Diner geplaudert. Im Spielzimmer rollte wiederum die Roulettekugel.
Eine Weile eine bestimmte Zahl gesetzt. Die 27! Nachdem ich sie erhascht,
weggegangen. In meinem Zimmer gelesen. Was gerade dalag: Richard zur Megede:
Quitt. Just die rechte Lektüre an einem Jagdtage. Genialer als Megede hat noch
kein Deutscher reiterliche Szenen geschildert. Die Wettfahrt der Viererzüge
zwischen Loja und Doerstedt ist unnachahmbar. Naturalismus und Romantik,
letztere allerdings bis zu einer Spannung, fast wie im Hintertreppenroman.
Keine unsrer braven Literaturgeschichten nennt diesen Megede. Das will freilich
nicht viel sagen. Wenn man gelegentlich in so einem Schmöker blättert,
geschieht es doch nur immer mit dem Ergebnis, daß man feststellt, in den
wichtigsten Punkten andrer Meinung zu sein als der betreffende
Literatur-Totengräber. Ich bin ein verwöhnter Bücherleser, Und doch wage ich
es, Megede einen ganzen Künstler zu heißen. Das war er, mag er seine Kräfte
vergeudet haben, um bloße Unterhaltungsliteratur zu schreiben. Hier gilt das
alte Sprichwort: Ex ungue leonem! Im Ganzen einem feineren Geschmacke
unerträglich, in tausend Einzelheiten aber großartig und bewundernswert. Dabei
ein feiner Seelenkenner, ein Porträtist des Gesellschaftsmenschen in allen
seinen Schattierungen, vom Gentleman bis zum Lumpen, und – nicht zu vergessen –
ein wundervoller Landschaftschilderer. Er mag in seinem eigenen Leben wohl auch
einmal irgendwie gestrandet sein – mit seiner Menschenachtung bestimmt!

Gute Nacht! Es schlägt zwölf Uhr.

Schreiben Sie mir bitte, wie es Ihnen geht. Erzählen Sie nur recht viel von
sich. Ich sehne mich nach Ihnen.

Ist Fräulein Susi in Steinbach eingetroffen? Eigentlich wundre ich mich, daß
ihr dieses entzückende Gut nicht wie alles andere »ledern« vorkommt. Das höre
ich sie viel zu oft sagen. Junge Damen, die sich immer und überall langweilen,
sind mir unerträglich, Und doch glaube ich manchmal, im Kerne ist sie gar nicht
so die Drohne, für die sie sich mit Vorliebe und Virtuosität ausgibt. Es muß
nur mal der rechte Mann kommen.

Es gedenkt herzlichst Ihrer

Ihr getreuer Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 1. Dezember.

Mein lieber Freund!

Ihr letzter Brief war sehr inhaltsreich. Jagd, Gesellschaft, Herbststimmung,
Literatur, Liebelei, Neugier und Kritik über eine junge Dame! Etwas viel. Ihr
Jagdberlcht ist vorzüglich. Aber fangen wir einmal mit der jungen Dame an,
genannt Susanne von Schönberg.

Sie ist gestern mittag im Gefolge ihrer Mutter hier angekommen. Der Major ist
nicht mit da. Dienstlich abgehalten, obgleich er ein Freund der Jagd ist. Da
ich Ihnen versprochen, gelegentlich mit Susi über ein gewisses Thema ernstlich
zu reden, suchte ich diese Gelegenheit von Stunde zu Stunde. Heute war mir der
Zufall günstig. Das kam so:

Ich hatte gerade Ihren Brief zu Ende gelesen, da trat meine Nichte in mein
Zimmer. Wahrscheinlich hatte sie Ihre Handschrift unter den Briefschaften
erspäht, die im Gartensalon zu liegen pflegt, bis sich jeder seine Post nimmt
oder holen laßt. Somit war Susanne also neugierig gewesen.

»Störe ich dich, liebe Tante?«

»Bewahre!«

»Du hast eben gelesen? Einen Brief? Neuigkeiten?«

»Georg Rockau hat geschrieben. Er macht mir Sorgen ...«

»Wieso? Ich finde, seit ihr euch wiedergefunden habt ...«

»Wiedergefunden?«

»Ich meine, seit er von seiner großen Reise zurück ist, kommt er mir sehr
vergnügt und lebenslustig vor, zuweilen nur schrecklich behaglich. Früher war
er viel mehr homme du monde.«

»Findest du? Er mißfällt dir also?«

»Das will ich nicht sagen. Ware auch völlig gleichgültig. Er ist ja dein
erklärter Ritter!«

»Wer weiß?« meine ich.

Sie lacht auf, scharf und kurz, wie Frauenkehlen lachen, wenn sie damit Kummer
und Tränen verjagen. Das war der günstige Augenblick. Und was hat sich
entpuppt?

Die Worte und einzelne Äußerungen weiß ich nicht mehr. Ich war erregt und tief
bewegt. Ach, ich komme mir mit meinen einunddreißig Jahren viel, viel jünger
vor als dieses junge Mädchen. Eine merkwürdige Mischung von Herzlosigkeit und
Verliebtheit!

Wie eine Mutter habe ich ihr ihren Leichtsinn vorgehalten. Sie wissen, welchen!
Weinend und schluchzend legte sie ihren Kopf in meinen Schoß.

»Liebe Tante, ich will in Zukunft bedachtsamer sein. Ich will dir alles
erzählen ...« Und der Schluß dieser Beichte: »So, nun weißt du alles, Tantchen.
Nun mußt aber auch du mir alles sagen! Die Wahrheit! Du liebst ihn! Ich will
nie wieder versuchen, ihn dir zu stehlen.«

Mein lieber Freund, was sollte ich ihr sagen? Das war das Ergebnis der
heimlichen Beobachtungen dieser Unerfahrenen! Was werden erst reifere Menschen
beobachtet haben?

Ich habe ihr das wahre Wesen unsrer Freundschaft angedeutet. Ich fühle mich
dazu verpflichtet. Ganz erfaßt hat sie unser Ideal kaum.

»Wie seltsam!« rief das schlaue kleine Weltkind aus. »Du hast dich ihm versagt!
Das verstehe ich nicht. Ich könnte es nicht, wenn ich wüßte, daß er ...«

Dann kam sie auf Ihre Briefe zu sprechen.

»Ihr habt sie verbrannt? Ich danke dir dafür!«

Der Dank kam ihr nicht recht aus dem Herzen. Nachdenklich fragte sie nach einer
Weile:

»Dann müssen wohl seine Briefe an mich auch verbrannt werden? Hältst du das für
erforderlich, Tantchen?!

»Es wäre vernünftig, meine liebe Susanne!«

»Das tut mir aber eigentlich recht leid.«

Trotz ihres Bedauerns stand sie auf, nahm mich am Arm und führte mich in ihr
Stübchen. Im Schrank zwischen Stößen ihrer mit blauen und rosa seidenen Bändern
umwundenen Batistwäsche wurden Ihre Briefe, ihre »Sünde«, wie sie das nannte,
hervorgesucht.

Diese ihre Sünde (richtiger auch die Ihre!) steckte in einem großen
Briefumschlag. Ein Band darum. Fest zugeknüpft. Wohl das Zeichen des
Abgeschlossenen. Sie haben ja zuletzt nicht mehr geschrieben. So werden schöne
Träume begraben!

»Tantchen, ich will noch einmal ein bißchen darin lesen. Erlaubst du das?«

»Eigentlich ...«

»Oder bitte, lies mit. Nur ein paar!«

Sie seufzte tief und trat mit den Briefen an das Fenster. Drei oder vier
beliebig herausgezogene reichte sie mir, unter einem erzwungenen Lächeln. Einen
Brief nahm sie selbst in die Hände und las in ihm – nachdenklich und ernst, wie
ich sie selten gesehen habe.

Traurigkeit und Schmerz überkamen mich. Wie leichtherzig sind die Männer!

Ich habe zwei Ihrer Briefe gelesen, nette, elegante, mondäne Briefe. Sie gehen
nicht in die Tiefe der Gedanken- und Gefühlswelt. Absichtlich und sichtlich
nicht. Aber eines tun sie offenbar: sie spielen mit dem Herzen der Empfängerin.
Ganz gleichgültig, wie dies Frauenherz beschaffen ist, wie Sie es selber
gewertet haben mögen, – Sie spielen damit! Dieses leicht verhüllte, unklare,
ziellose Spiel mit Worten und Gefühlen mußte Susanne verwirren, sie Ihnen leise
und heimlich zuführen ... Genug! Das ist Ihre Sünde! Irgendein taktloser Warner
hat mir einmal gesagt, Sie seien ein Don Juan. Im gewöhnlichen Sinne sind Sie
es nicht. Und doch. Es gibt Männer, die, aus Mißtrauen zu sich selbst, immer
wieder ihre erobernden Kräfte erproben müssen. Gehören Sie am Ende doch zu
diesem rastlosen Jagdgeschlechte? Ich mag es nicht glauben. Ich kann mich zu
wenig in das männliche Gefühlsleben hineindenken. Wie dem auch sei, – was
berührt das unsere Freundschaft, die ihren Pfad hoch über dem Tale der
Sinnlichkeit hinwandelt?

Was haben Sie mit Ihrer Liebelei aber nun angerichtet? Eine regelrechte Liaison
dangereuse.

Susanne liebt Sie.

Sie hat es mir weinend eingestanden. Ich weiß zwar nicht, ob sie die rechte
Frau für Sie ist. Aber sie ist noch jung und leicht zu beeinflussen. Es steckt
hinter ihrer jugendlichen Gefallsucht und Oberflächlichkeit ein guter Kern.
Machen Sie diesen Schmetterling zu einem ernsten Wesen! Können Sie das? Ich
habe ihr versprechen müssen, Ihr Herz zu erkunden. Ich, mein lieber
gefährlicher Freund! Und so tu ich dies in der offenen Art, die zwischen uns
Gebot ist.

Sie haben leichtfertig in einem Mädchenherzen die erste Liebe erweckt. Sie
haben bisher keinen korrekten Grund, Susanne kühler zu behandeln. Sie stehen
also noch auf dem geraden Wege, der Neffe der großmütigsten aller Freundinnen
zu werden,

Ihrer Agathe

Sophie hat sich angesichts dieser großen Sache als enfant terrible entpuppt.
Susanne trocknete ihre Tränen, als mein Töchterchen ins Zimmer geeilt kam.
»Warum weint Susi, sag Mutti?« – »Das Herz tut ihr weh!« – Sie küßt Susanne
umgestüm, um sie zu trösten. »Susi, es geht vorüber! Weine nicht! Mir tut das
Herz auch manchmal weh. Als Jakob mir meine Puppe totgebissen hatte! Und wie
Mutter weinte, weil Onkel Georg gar nicht mehr kam! Alles ist vorübergegangen.
Meine Puppe hat ein neues Bein bekommen, und Onkel Georg ist wieder alle Tage
da, wenn wir zu Hause in Loschwitz sind.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Dresden, 3. Dezember.

Großmütigste aller Freundinnen!

Das sind Sie in der Tat. Ich will keine Apologie schreiben, nur eins in den
Vordergrund unsrer knappen Erörterung »meiner Sünde« rücken. Damals, als sich
der nun so überflüssige Briefwechsel entspann, glaubte ich ernstlich. Sie auf
immerdar verloren zu haben. Dieser Verlust wirkte in ganz bestimmter Weise auf
mich und meine Lebensanschauung. Sie waren und blieben mir ein unerreichbares
Traumbild. Im Gegensatz zu Ihnen kamen mir Ihre Geschlechtsgenossinnen wie eine
Gemeinschaft vor, die ich in Bausch und Bogen feindselig und geringschätzig
betrachtete. Allerhand Frauen betraten von neuem meinen einsamen Weg. Immer nur
flüchtig. Wenn ich Ihnen einen Einblick in mein Mannestum von damals gewähre,
so sei es ehrlich getan. Ich stand allen diesen weiblichen Wesen gegenüber –
wie Slevogts Ritter. Sie kennen sein geniales Bild »Der Ritter und die Frauen«
in unsrer Galerie. Die Frauen finden es abscheulich. Na, ein Frauenlob ist
Slevogt nicht.

Ihre Mitteilung über Fräulein Susannes Geständnis hat mich ebenso überrascht
wie skeptisch gemacht. Diese Liebe ist nur eine Laune. Amour-caprice! Und dann:
tauge ich denn zum Ehemann, insbesondre zum Ehemann für ein junges Geschöpf,
dessen Ideale so ziemlich einzig und allein in einem glänzenden, möglichst
abwechslungsreichen Gesellschaftsleben gipfeln, das heißt im Allerbanalsten.

Ein kluger Franzose sagt irgendeinmal: »Welche Art von Glück kann man
allenfalls in der Ehe finden? Die Freundschaft. Aber selbst das ist äußerst
schwer. Es ist fast nur möglich, wenn ein vierzigjähriger Mann eine Witwe von
dreißig Jahren heiratet. Wenn beide Geist, Weltmannstum und Lebenserfahrung
haben, dann sind sie duldsam geworden.« Das ist bis auf das I-Tipfelchen auch
mein kühler Glaube.

Ich bin bereits duldsam genug und setzte von meinem Glücke nur wenig auf das
Spiel, wenn es einer spöttischen Vorsehung gefiele, mich zu verheiraten. Wenn
Sie glauben, ich hätte Fräulein Susanne gegenüber die Grenze des Harmlosen
überschritten, dann will ich die Folge tragen. Es handelte sich dann nur darum,
ob das schöne Kind aber auch auf folgendes einzugehen bereit wäre.

Sie müßte mit einem Manne fürlieb nehmen, der in diesem Falle eine reine
Vernunftehe einginge, wie man das so nennt. Er ist keineswegs reich, sondern
besitzt gerade so viel, daß er ein behagliches Leben zu führen imstande ist. Da
ein Haushalt mit einer Frau wie Susanne kostspieliger ist denn sein bisheriges
Junggesellenleben, und da die Einkünfte seiner Frau ihre Domäne bleiben sollen,
so müßte er sich also dazu bequemen, die Verwaltung seines Familiengutes in die
eigenen Hände zu nehmen. Es stünde seiner Frau somit im allgemeinen der
Landaufenthalt in Aussicht, selbstverständlich durch kleine Reisen und kurze
Aufenthalte in Dresden, Weimar, Bayreuth usw. unterbrochen, hin und wieder auch
durch eine größere. Aber auf meinen Reisen habe ich die mancher Frau vielleicht
unverständliche Marotte: immer wieder meine Lieblingsgegenden aufzusuchen, oder
gar wissenschaftliche Motive hineinzuflechten. Orte, an denen große Menschen
gewandelt oder große Entscheidungen gefallen, ziehen mich am meisten an. Auf
den Spuren Alexanders, Hannibals, Cäsars zu pilgern, Polybios, Livius oder
Sallust in der Rocktasche, das schwellt mir die Seele ...

Das Gut gehört mir und meinem Bruder zusammen. Als noch so arbeitsamer und
pflichttreuer Landwirt fürchte ich, zunächst kaum mehr aus dem Gute
herauszuwirtschaften als die Rente, die ich meinem Bruder zusagen müßte, die
Steuern, die Hypothekenzinsen und die Erhaltungskosten. Von einem Leben im
großen Stil könnte keinesfalls die Rede sein. Zu meiner Seele Seligkeit gehört
dies ja durchaus nicht. Indessen, die jungen Frauen von heute denken hierüber
meist ein wenig anders. In einer vernünftigen Ehe muß nun jeder Teil seine
Lebensanschauung der des andern Teiles nachgiebig zu nähern suchen. Ich wäre
kein Spielverderber, erwartete aber auch von meiner Frau den freudigen Verzicht
auf das, was ich auf dem Gebiete der Zerstreuungen für zuviel halte.

Alles in allem würden wir also ein bescheidenes Haus führen. Ich würde alles
tun, um meiner Frau das zu ersetzen, was sie um meinetwillen aufgäbe: das
bisherige so ungebundene Leben inmitten eines sehr luxuriösen und
großstädtischen Milieus, das Glänzen vor der Welt, die hundert kleinen Genüsse
mondäner Eitelkeit, den regelmäßigen Besuch von Uraufführungen und Konzerten, 
Rennen und Ausstellungen, Modehäusern und Reitbahnen, Tennisplätzen, Golf- und
Polofesten, Wohltätigkeitsmaskeraden und weiß der Teufel was alles. Das
Landleben hat einsamere Freuden, und sogar der dort mögliche Sport sieht völlig
anders aus.

Wenn ich an alles das denke, bin ich mir der Antwort unsers lieben Weltkindes
im voraus bewußt. Dann fürchte ich, die reizende Susanne nimmermehr als
Ehegattin zu besitzen. Ist dies mein Glück, mein Unglück?

Leben Sie wohl! Ich harre meines Schicksals in Demut und Ergebenheit.

Ihr Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 5. Dezember.

Sie brauchen keine Angst mehr zu haben. Der Kelch ist glücklich an Ihnen
vorübergegangen. Ihren schrecklichen Brief (mein Gott, was für ein kalter
Geschäftsmann können Sie sein! Wie peinlich Sie Soll und Haben berechnen!), den
habe ich natürlich geheim halten müssen und nur seinen Inhalt zu einem
mütterlichen Vortrag verwandt. Zu meinem Glück war ich dabei recht gut gelaunt.
Offen gestanden, ich hätte mich nur sehr schwer mit der Tatsache befreunden
können. Sie als Ehemann zu wissen.

Zu Susis Ehre muß ich berichten, daß sie nicht so leicht von ihrem romantischen
Plane, Ihre Frau zu werden, Abschied genommen hat. Es gab denn doch einen
kleinen Herzenskampf, ein harmloses kleines Duell zwischen Verstand und
Verliebtheit. Der Verstand hat den Kampfplatz behauptet.

»Tantchen, findest du nicht, daß es eine Dummheit von mir wäre, wenn ich meine
Jugend auf dem Lande verblühen ließe? Ich, die ich die Welt so liebe! Ich bin
überzeugt, wenn sich Georg erst an die ländliche Einöde gewöhnt hat, vergißt er
die Reize der Großstadt schon aus Bequemlichkeit. Es wird ihm schwer und
schwerer fallen, zu den winterlichen Geselligkeiten regelmäßig nach der
Residenz zu fahren. Und ich kann darauf nicht verzichten. Daß er nicht
besonders reich ist, wäre mir ja gleichgültig. Ich bin es ja. Ich habe 50000
Mark im Jahre. Es ist nicht allzuviel, indessen ist Papa ja auch noch da.«

»Die Geldfrage ist durchaus nicht die Hauptsache«, wandte ich ein. »Liebst du
Georg wirklich, dann mußt du dich ihm zuliebe in manches schicken. Wie
unvergleichlich herrenhaft lebt es sich hier auf dem Lande! Aber, aber: Liebst
du ihn?«

»Vielleicht, vielleicht auch nicht! Es ist wenig an ihm auszusetzen. Er ist
groß, elegant, vornehm, verführerisch. Alle meine Freundinnen schwärmen von
ihm. Er hat vorzügliche Beziehungen. Nur finde ich, er weiß sie sich nicht
zunutze zu machen. Daß er beschäftigungslos ist, das gefallt mir gar nicht. Er
sollte in diplomatische Dienste treten. Warum tut er das nicht? Es müßte
himmlisch sein, mit ihm in Tokio, in Bombay, in Kopenhagen zu leben.«

»Er bleibt über alles gern sein eigener Herr, und damit handelt er durchaus
seiner Natur gemäß.«

»Sonderlinge, die sich von der Welt abschließen, mag ich nicht.«

»Ihr könntet in Rockau auch gesellschaftlich ein sehr angenehmes Leben führen.
Weimar ist nicht weit. Und dann weißt du doch, daß du jederzeit im Rosenhof
oder bei deinen Eltern ein angenehmer Gast wärest. Du könntest jeden Winter
vier Wochen hier in Dresden verbringen. Wenn man älter wird, erscheinen einem
übrigens viele gesellige Unternehmungen, an denen man früher Vergnügen gehabt
hat, fragwürdig und lästig. Ich versichere dir, ein trauliches Heim, ein
kleiner erlesener Umgang schlägt alles andere aus dem Felde!«

»Du kannst gut reden, aber wir in Rockau! Wie soll ich mir einen so netten
Kreis hervorzaubern, wie du ihn dir hier geschaffen hast? Du bringst es
bewundernswürdig geschickt fertig, immer die in dein Haus zu bekommen, die dir
gefallen, und allen mit Grazie das Tor zu versperren, die dir nicht behagen.
Mein Wunsch wäre es, ein großes Haus zu führen. Dann hat man ohne Mühe Menschen
aller Sorten und Arten. Darum liebe ich die Großstadt. Und nichts ist
göttlicher, als wenn ich merke, daß man sich nach mir umschaut, daß die Frauen
meine Kleider bewundern und mich um meine Freunde beneiden, auf der Straße, in
der Oper, auf dem Rennplatz, im Wagen. Was ist Weimar gegen Dresden? Weißt du,
Tantchen, am liebsten wäre ich eine Fürstin oder eine große Künstlerin, der
alle huldigen, die aller Neugier auf sich zieht.«

»Dann wird Herr von Rockau wohl auf seinen schönen Plan verzichten müssen. Du
hast es dir doch reiflich genug überlegt? Soll ich ihn in dieser Weise
verständigen?«

»Ja, aber sag es ihm recht behutsam! Sag ihm, ich fühlte mich noch viel zu jung
zum Heiraten. Vielleicht wartet er. Mit einem Worte, verständige ihn so, daß er
mir als Verehrer treu bleibt. Ähnlich habe ich dem Grafen Szanto antworten
lassen, als er mich durch Mutter gefragt hatte, ob ich Gräfin werden wolle. Er
ist mir rührend treu geblieben. Vielleicht hätte ich ihn längst besser
behandeln sollen. Er wird einmal Gesandter an einem großen Hofe. Er ist
steinreich, besitzt ein Schloß auf Korfu, eine Jacht im Mittelmeere, schießt
Gemsen und Elche auf eignem Gebiet. Und dann ist er sehr temperamentvoll, kein
Fisch wie Herr Georg. Er betet mich an, während sich gewisse Leute anbeten
lassen. Eigentlich ist es torhaft von einer Dame, einen Mann anzubeten ...«

So ungefähr sind die Verhandlungen gepflogen worden. Verzeihen Sie mir, wenn
ich einen Augenblick geglaubt habe, Susanne könne Ihre Frau werden. Ich möchte
über das alles lachen, wenn mir nicht unendlich traurig zumute wäre. Ich habe
vorhin gesagt, in den Gedanken, daß Sie einmal heiraten, könnte ich mich kaum
je finden. Das war sehr selbstsüchtig von mir. Aber ganz egoistisch ist eine
andre dumme Idee von mir. Soll ich Ihnen beichten, warum ich Sie beinahe doch
lieber verheiratet sehen möchte? Vielleicht gar mit einer Frau, die Ihnen
geistig und seelisch keine Freundin im höchsten Sinne wäre?

Es ist ungereimt. Häßlich von mir. Ich sage es Ihnen auch gar nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Beim schönsten Wintersonnenschein.

Beste Freundin,

schade: die reizende kleine Komödie ist schon zu Ende! Ich habe mich in meiner
schönen Susanne nicht geirrt. Der Flirt ist ihr Element. Und wir Männer sind
nach ihrer Anschauung nur dazu da, die Frauen zu amüsieren. Bei allem bleibt
Fräulein Susanne in allererster Linie ein Praktikus. Das Gegenstück einer
Romantikerin. Ich habe ihre Heiratsabsichten gegen mich keine Minute ernsthaft
genommen. Überhaupt bin ich über den Verlauf der Dinge hocherfreut und
schönstens zufrieden. Selbst die offenbare Geringschätzung meiner
Individualität bereitet mir Vergnügen.

Eins sollte ich mir allerdings zu Herzen nehmen: Susannens Vorwurf über mein
süßes Nichtstun. Das heißt, so ganz arbeitslos bin ich ja seit meiner Genesung
nicht mehr. Meine bescheidene geschichtliche Arbeit ist der Vollendung nahe,
und ich habe etwelchen Geschmack am Forschen und Sammeln und Darstellen
gefunden. Vielleicht bietet sich als Nummer 2 ein dankbarerer Gegenstand. Ich
plane eine regelrechte kriegsgeschichtliche Forschung aus der Welt der Alten.
Meine Vorliebe für die großen Kondottieri der Weltgeschichte drängt mich.

Wir haben von der möglichen Bewirtschaftung unsers Familiengutes durch mich
gesprochen. Infolge davon habe ich ernstlich über diese Möglichkeit
nachgedacht. Ich glaube, es wäre zum Vorteil des Gutes und besonders zum
Vorteile meines Neffen. Mein Bruder begnügte sich sicherlich mit einer
Jahresrente. Nur fürchte ich bei den maßlosen Ansprüchen Eberhards ihre Höhe.
Aber auch diese Klippe wäre zu umschiffen.

Eins hält mich von dem Nähertreten an diesen Plan gewaltig zurück: unsre
Freundschaft, ohne die ich nicht mehr leben könnte. Wenn ich für Sie zu
arbeiten hätte, dann vollbrächte ich alles. Aber so? Ich würde fern von Ihnen
vielleicht von neuem zum arbeitsscheuen Träumer.

Sagen Sie, wann darf Dresden Sie wieder erwarten? Ich habe die größte Sehnsucht
nach Ihnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 9. Dezember.

Lieber Freund!

Bei Ihrer großen Liebe zur Natur würden Sie sich als eigner Verwalter Ihres
Gutes unbedingt wohl fühlen. Ich halte Sie für das Landleben wie geschaffen.
Sobald ich wieder in Dresden bin, werden wir darüber einmal bis ins Einzelne
reden. Glauben Sie mir, Sie werden über ungeahnte Lebensmöglichkeiten erstaunt
sein. Mit meinem geliebten Verhaeren werden Sie dann singen:

In allem ist mein Sein, was ringsum bebt.
Ihr Wiesen, Steige, Eschen, die ihr fernher funkelt,
Du klarer Quell, den Schatten selbst nicht dunkelt,
Ihr werdet Ich, seit ich euch voll erlebt.
Unendlich ist mein Sein in euch verlängert.
Was Traum einst schien, schafft nun Erlebnis mir.
Ihr schönen Bäume, die ihr goldgeschwängert
Am Horizonte harrt, mein eigner Stolz seid ihr,
Und wie sich eure Stämme Ring an Ring verstärken,
So stählt mein Wille sich in täglich neuen Werken ...

Nichts würde mich mehr beseligen, als eine ähnliche Wiedergeburt Ihres Lebens.

Ihre Agathe

Wir kommen erst etwa acht Tage vor dem Weihnachtsfest nach Dresden zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

16. Dezember.

Sie ahnen vielleicht gar nicht, wie gewaltig ich mich auf unser Wiedersehen
freue. Wenn Ihnen die nachfolgende Frage zu unbescheiden vorkommt, dann müssen
Sie sie auf die Rechnung dieser sehnsüchtigen Freude setzen.

Darf ich Sie bei Ihrer Ankunft am Zug erwarten und im Wagen oder Auto nach dem
Rosenhof geleiten? Habe ich als Ihr guter Freund nicht Anspruch darauf, mich
Ihrer Wiederanwesenheit zuerst zu erfreuen?

Eigentlich hätte Frau Agathe auf diesen Gedanken kommen müssen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 17.

Lieber Freund!

Gern wäre ich mit Ihrem schönen Vorschlag einverstanden, wenn ich nicht die
Gewißheit hätte, daß mich meine Schwägerin und Susi ebenfalls abholen werden.
Ich denke es mir tausendmal freudevoller, wenn ich Sie nach so langer
Abwesenheit nicht inmitten von verständnislosen Zuschauern begrüße. Ich bitte,
schenken Sie mir lieber am Nachmittag nach unserer Ankunft ein Stündchen oder
vielmehr ein paar. Seien Sie so geduldig und verständig! Und vor allem, seien
Sie mir nicht bös darüber!

Für heute: Leben Sie wohl, Bester! Meine Jungfer und die Gärtnersfrau sind beim
Einpacken der Koffer, und ich will mit dem Gärtner, der zugleich Hausmeister
ist, – Sie kennen ja den alten braven Wegerich in Persona! – eine Art Inventur
der Mobilien machen. Das ist meine Obliegenheit jedesmal, wenn ich gegen
Jahresschluß das Gut verlasse. Und ich erfülle sie sehr gewissenhaft. Meinen
»Ordnungsvogel« bespötteln Sie ja so oft.

Leben Sie wohl! Noch drei Tage! Wie süß wird mir das Wiedersehen sein!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

18. Dezember.

Geliebte Freundin.

Sie haben Sehnsucht, und doch bringen Sie es nicht zuwege, daß ich hier der
erste sein darf, der Sie begrüßt? Eine Sehnsucht ohne Schwingen!

Trotzdem will ich Ihnen nicht böse sein. Nein, ich gedenke Ihrer in der immer
gleichen Treue.

Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 20. Dezember.

Sie verstehen es bis zur Grausamkeit, einen leiden zu lassen. Kalten Blutes,
satanisch lassen Sie den Schmerz Ihres Opfers wachsen, bis Ihnen seine Größe
schmeichelt. Nach diesem Experiment wollen Sie mit ein paar feinsinnig gesagten
Trostworten das verwundete Herz rasch wieder flicken. Flugs soll es wieder
regelmäßig schlagen, kein bißchen mehr bluten und ohne weiteres voller Frieden
und Sonne sein.

Ist das Spiel? Ist das Ihre tiefste Natur? Die Kehrseite Ihres liebenswerten
Wesens? Ich weiß es nicht. Nur das weiß ich, daß ich Ihnen in solchen
Augenblicken fern und fremd bin.

War ich denn Schuld daran, daß wir uns gestern nicht allein hatten, daß
soundsoviele andre kamen und dablieben? Wie sollte ich es denn ermöglichen, daß
Ihr Wunsch erfüllt ward?

Ich verzeihe Ihnen, obgleich Sie mir tiefes Leid und eine tränenvolle Nacht
bereitet haben. Sie sind nervös, selbstquälerisch und quälerisch, grausam und
hochmütig! Sie sind noch nicht auf der Höhe Ihrer Entwicklung, noch immer kein
ganz Reifer, noch nicht duldsam genug, noch nicht hoch genug über den kleinen
Dingen. Zu meinem Weh habe ich das gestern erfahren. Aber gerade darum verzeihe
ich Ihnen von ganzem Herzen. Ich selbst bin ja auch alles andre denn ein
vollendetes Geschöpf. Sie werden über meine Vorwürfe erstaunt sein, weil Sie
gestern im festen Glauben von mir gegangen sind, die Nadelstiche Ihrer Ironie
zuguterletzt, nach dem Abendessen, wieder gut gemacht zu haben. Gewiß, die
starke Kraft Ihres andern Ichs, Ihrer schmeichlerischen Worte, Ihrer
träumerischen Augen haben mich im letzten Moment zurückerobert. Sie wissen zu
siegen. Ich kenne keinen zweiten Menschen, der so unsagbar viel Macht auf mich
ausstrahlen kann wie Sie, –wenn Sie wollen!

Als Sie weggegangen waren, bemerkte Professor Schöning zu mir, Sie seien ein
hervorragender Geist. Ich vermochte nichts zu antworten als ein unsicheres: Ach
ja! – Vor mir selber aber mußte ich hinzufügen: Aber Geist ist nicht das
Höchste. Herz haben, ist mehr. Und das zeigt er nicht immer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

20. Dezember.

Meine geliebte Freundin.

Nein, herzlos bin ich nicht, und wenn ich es mitunter wäre, so doch nicht gegen
Sie, der ich so unsagbar viel verdanke. Unruhig, verstimmt, enttäuscht, ja, das
war ich. Nicht genug beherrscht habe ich mich. Habe mich in leisen Spott
verloren. Das dürfen Sie mir vorwerfen, mehr aber nicht!

Ich hatte mich so sehr auf jenen Nachmittag gefreut. Als ich Sie wiedersah, so
heiter, so graziös, so verführerisch – aber alles das nicht nur für mich,
sondern ebenso für die andern, die so da waren, (der Teufel hatte sie
hergeführt!) da ward ich launisch, nervös, unglücklich. Nicht eine einzige
Minute lang habe ich Sie allein gehabt.

Wie habe ich gelitten, als ich in Ihren Salon trat und Sie mir Ihre Hand zu
einem banalen Kuß boten. Ich hatte die Schwelle Ihres Hauses voller Andacht,
voller festlicher Gedanken, in inniger Freude betreten, und meine feierliche
Stimmung mußte nun ins Ziellose verfliegen. Ihr innerstes Ich wollte ich
wiederfinden nach so langer Trennung – und eine konventionelle, mit allerhand
gleichgültigen Gästen scherzende höfliche Dame fand ich.

Ich weiß, es war unrecht, kleinlich, inkorrekt, lächerlich von mir, die Maske
der Gesellschaft nicht ergeben, gleichmütig, ritterlich zu tragen. Aber ich
brachte es nicht fertig. Um mich zu betäuben, mengte ich mich in die Plauderei,
wurde paradox, rechthaberisch, frivol und wer weiß was noch. Erst nach dem
Abendessen fand ich mein inneres Gleichgewicht wieder, meinen geliebten
Stoizismus. Sie haben ja das alles genau beobachtet.

Leiden sollten Sie nicht! Wenn ich kleine Pfeile auf Sie geschossen habe, so
galten sie nicht der geliebten Freundin, sondern dem fröhlichen, mutwilligen,
plaudernden Weltkind, das Sie, wider Ihren heimlichen Wunsch, sein mußten.
Selbst das war garstig von mir.Ich sehe es jetzt ein. Sie waren viel
weltgewandter als ich. Einfach musterhaft. Ich hätte Sie mir zum Vorbild nehmen
sollen.

Ach, seien Sie nachsichtig gegen mich, gegen die Schwächen meiner Natur! In
denen liegt doch auch ein Stück des Menschen, den Sie sonst liebend hegen und
pflegen. Es war ein schlimmer Rückfall in das Ruhelose, Verfahrene, Chaotische,
von dem ich mich durch Ihre Güte und schwesterliche Liebe längst geheilt
glaubte. Ich fühle mich mit Ihnen in einer göttlichen Welt, und es war mir
unerträglich, in mein Paradies so machtlos das Alltägliche eindringen zu sehen.
Jetzt ärgere ich mich über mich selbst bis zur Melancholie. Ich bitte Sie
herzlichst um Verzeihung, daß ich Ihnen Leids angetan habe. Donner et
pardonner! Diese Devise der schönen Frau Geoffrin steht in einem Ihrer
Medaillons. Geben und Vergeben! Das erste tun Sie immer. Erfüllen Sie auch das
zweite!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 23. Dezember.

Mein guter Freund!

Es sei Ihnen verziehen!

Wie könnte ich anders? Aber ich werde mich hüten, Ihnen wieder eine Bitte
abzuschlagen, die zu erfüllen nur irgendwie in meiner Macht steht. Man muß Sie
behandeln wie ein Lieblingspferd, das ein wenig kopfscheu ist. Als Kavallerist
werden Sie den Vergleich nicht übel nehmen. Sie waren kopfscheu. Punktum.

Morgen zum Weihnachtsabend sehe ich Sie wie vor drei Jahren bei meiner Mutter.
Diesmal kommt auch Sophie mit. Schreiben Sie mir schnell noch alle Ihre
Wünsche! Ich rechne übrigens fest darauf, daß Sie nicht Nein sagen, wenn ich
Sie beim Abschiednehmen für den ersten Feiertag zu Tisch bitte. Und wenn Sie
beim Kaiser absagen sollten. Sie müssen zu uns kommen und unsern Weihnachtsbaum
bewundern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

23. Dezember abends.

Liebste Freundin.

Ich werde nicht Nein sagen, dieweil ich diese gütige Einladung im stillen
ersehnt habe. Die Aufforderung Ihrer Frau Mutter habe ich mit herzlichem Dank
angenommen. Ich werde die allerfröhlichste, kindlichste Weihnachtslaune
mitbringen. Ich fühle sie schon in mir.

Was ich mir von Ihnen wünsche? Wollen Sie mich ganz glücklich machen? Nun, dann
erlauben Sie mir, daß ich den ganzen Winter hindurch jeden zweiten Tag nach dem
Rosenhof kommen darf, immer punkt 5 Uhr! Wir werden zusammen lesen, musizieren,
reden, plaudern. Wir: Sie, ich und Ihr geliebtes Töchterchen.

Erfüllen Sie mir meinen Weihnachtswunsch?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 24. Dezember.

Liebster Freund!

Ich erfülle Ihnen Ihren Weihnachtswunsch. Wenn es vielleicht auch nicht
besonders vernünftig von uns beiden ist, so wird es uns sicherlich eine Quelle
von viel Glück und Freude sein. Werden Sie es aber nie als Mühe empfinden?
Werden Sie sich nicht eines Tages gestehen, daß Ihnen die immer gleiche
unpikante Kost degoutant sei? Ich habe Angst vor dem Augenblicke, da ich dies
aus Ihren immer sprechenden Augen lesen könnte.

Seien Sie herzlich gegrüßt! Auf Wiedersehen heute abend um 6 Uhr.

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Sonnabend, 26. März.

Liebe Freundin,

verzeihen Sie mir, daß ich heute gegen unsre Gewohnheit nicht gekommen bin. Und
mein Entschuldigungsgrund? Ich will offen und ehrlich sein: ich war
mißgestimmt, mutlos, zu nichts fähig. Ich wäre ein schlechter Gesellschafter
gewesen. Abends bin ich in die Oper gegangen. Altmodische Musik. Glucks
»Orpheus und Euridike«. Sie wissen, ich liebe die alte und ältere mehr als die
neuere und die modernste, die nach-wagnerianische, die mir zuweilen nichts ist
als Musikgewordene Unruhe.Mit dem urmusikalischen alten Wilhelm Heinse sage
ich: in der Melodie finde ich die Seele dessen, den ich rufe! In meinem Sitz
habe ich geträumt, alle Akte hindurch. Hinterher bin ich zu Fuß durch die Stadt
geschlendert, die Bürgerwiese entlang, nach meiner Wohnung. Der Vollmond
leuchtete. Eine frische schöne Nacht. Eine Zeitlang war ich versucht, eine
weitere Wanderung zu beginnen. Wohin?

Ihr Haus im Mondlicht zu sehen – wie ein verliebter Student...

Zu Haus habe ich dann noch lange gelesen, in Walter Paters »Marius der
Epikureer«. Das ist eines der Bücher, für mich Sonderling wie geschaffen! Der
alte Plinius schreibt einmal einem Freunde, man müsse in der Literatur die
Befreiung von der Sterblichkeit suchen. Verstehen Sie das? Er meint wohl, nur
solche Bücher lesen und lieben, die einem das Allzumenschliche überwinden
helfen. Und Paters Marius ist solch ein Buch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Sonntags früh.

Bester Freund!

Unbedingt hätten Sie wenigstens heute kommen müssen! Ich verstehe Sie. Es war
eine große Unklugheit von uns (ich sehe es jetzt ein), daß wir uns fast täglich
sahen, in so inniger Vertrautheit, Seele an Seele. Nun genügt Ihnen diese zarte
ruhige Freundschaft nicht mehr. Sie sind unzufrieden mit ihr und mit mir.

Ist es so?

Sie huldigen mir mit allem, was Sie in Geist und Herz an Feinem, Erlesenem,
Zärtlichem, Sehnsüchtigem besitzen. Ich habe mich dieses Reichtums erfreut. Sie
sind meines leisesten Winkes gewärtig, immer bereit, mir kleine oder große
Dienste zu erweisen. Feinfühlig, offen, korrekt, unterhaltsam, anregend,
bezaubern – und beherrschen Sie mich. Wehren Sie sich nicht gegen die letzte
Behauptung! Es ist so. In unserm monatelangen, fast täglichen Beieinandersein
ist ein ganz merkwürdiges Gefühl in mir entstanden. Es gärt in mir. Ich sehne
mich nach Ihnen, wenn Sie nicht da sind, und dann wiederum bin ich empört über
mich, daß ich ein Ihnen untertanes Geschöpf, Ihr willenloses Eigentum bin. Was
Sie nur andeuten, führe ich gehorsam aus, als müsse es so sein. Manchmal aber
rebelliert es doch in mir gegen Sie. Ich muß es Ihnen sagen. Mitunter habe ich
das unselige Gefühl, als eroberten Sie mich immer wieder, sich selbst zum
Trotze, aus einem Ihnen selber nicht zur Erkenntnis kommenden Rachedrang, aus
uraltem dunklen Mannesinstinkt – oder wie soll ich das ausdrücken? Kaltblütige
Berechnung ist Ihnen fern, aber Sie machen mich zur Sklavin, um mir
wiederzuvergelten, daß ich damals, Ihnen gegen meinen freien Willen, Leid
angetan habe, daß ich mein Herz Ihrer irdischen Liebe verschließen mußte.

Rufen Sie nicht laut und leidenschaftlich aus, das sei unwahr, argwöhnisch,
unmöglich, häßlich, unsrer unwürdig! Ich weiß es, und meine Worte sind nicht
geklärt genug, einem so schwer faßbaren, verworrenen, geheimnisvollen
seelischen Vorgang den rechten symbolischen Ausdruck zu verleihen, der Sie
nicht verletzen kann, weil er etwas Menschliches, Natürliches, Gerechtes
verständlich macht.

Sie werden fragen, ob Sie mich denn gar nicht nach meiner Fasson glücklich
machen können? Ich vermag Ihnen nicht Ja und nicht Nein zur ehrlichen Antwort
zu geben.

Manchmal sind Sie kalt, hart, abscheulich, herzlos, mir tausend Meilen fern,
gerade als ob Sie sich an mir, Ihrer vergötterten Freundin, wegen Anderer
rächen mußten, wegen andrer Frauen, die ich gar nicht kenne, die Sie vielleicht
selber halb vergessen haben, mit einem Worte: ob des Weibes schlechthin. Genug!
In solchen Stunden ist mein Schmerz so groß wie die höchste Freude, die Sie mir
je geschenkt haben, und ich bezahle alle Seligkeiten unsrer Freundschaft mit
den bittersten Tränen.

Wollen wir wortlos wieder voneinander gehen? Ohne den leisesten Vorwurf
gegenseitig, ohne Bitternis, ohne einen anderen Nachhall im Herzen als den der
wehmütigen Dankbarkeit: Ich besaß es doch einmal. Was so köstlich ist...

Oder wollen wir dem kühlen Herbst in unsrer Freundschaft Einlaß gewähren?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

28. März abends.

Liebste Freundin.

Sie beurteilen meinen inneren Zustand falsch. Ich kann Ihnen das ohne weiteres
nicht darlegen. Morgen bin ich bei Ihnen. Sagen Sie um alles in der Welt nichts
wieder von auseinandergehen!

Ich habe Sie einst geliebt, das heißt: begehrt. Und heute liebe ich Sie, indem
ich Sie vergöttere. Damit habe ich alle Hoffnung auf das, was ich einst Liebe
genannt, in einem höheren Sinne aufgegeben. Gleichgültig, wie wir das nennen
wollen, was uns beide nun eint: profane Liebe ist es nicht. An der Stelle, wo
diese Liebe im Menschen gemeiniglich ihr Wesen treibt, ist vielleicht in mir
ein Nichts. Vielleicht auch wuchern an ihrem Platze Resignation, Schwärmerei,
Spott, Ironie und herbe Weibesverachtung. Ich vermag es selber nicht zu sagen.
Und Sie können das nicht verstehen.

Das übrige sollen Sie mündlich hören.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 29. März.

Mein liebster Freund!

Ich habe es mir im voraus gesagt: Sie überreden mich, und ich glaube Ihren
Worten, wie ich Ihnen immer geglaubt habe und immerdar glauben werde. Sie waren
gütig, brüderlich, freundschaftlich, zärtlich – und mir überlegen.

So sind wir nun weiterhin die beiden, die zusammengehen. Wohin aber gehen wir?

Zum ersten Male habe ich zwischen uns etwas Unsagbares, Wunderbares,
Beseligendes empfunden, wie ich es in unsrer seltsamen Freundschaft noch
niemals gefühlt und nicht geahnt habe. Eine Wallung des Herzens, die mich noch
im Nachhall ergreift und durchzittert. War ich das, ich, die ich so scheu bin,
die vor der leisesten Berührung zurückschreckt?

Im Herzen die Ihre.

Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

31. März.

Beste Freundin.

Ich komme eben, aktenbepackt, aus dem Kriegsarchiv und finde Ihren lieben
Brief. Er tut mir unsäglich wohl. Ich fühle mich von jeglichem Weltschmerze
geheilt. Das süße Bewußtsein, daß Sie mich lieben, verleiht mir Kraft und Mut
und Lebenslust. Es gibt keinen Schatten mehr zwischen uns. Ich war so beklommen
und matt, und nun umweht mich frische Luft. Die Sonne hat alle Grillen
verscheucht.

Wir haben uns beide zu spät gefunden. Ich will mich darein schicken. Was wäre
aus mir Gutes geworden, wenn wir uns zehn Jahre früher begegnet wären!

Bleiben Sie bei mir! Ich will versuchen, nachzuholen, was sich nachholen läßt.
Solange ich Sie habe, wird mich auch meine Energie nicht wieder verlassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 1. April.

Mein lieber Georg!

Ich kenne kein stolzeres und mich selbst stärker machendes Gefühl als das,
jemandem zu nutzen, den man liebt. Ich bin glücklich darüber, daß Sie meiner
zum Leben bedürfen und daß ich die Arbeitslust in Ihnen anfache. Ich will treu
zu Ihnen stehen. Ihnen nah oder fern, sollen Sie der Mittelpunkt aller meiner
Gedanken, Träume und Taten bleiben!

Ich sage: nah oder fern! Eben hat mir unser Hausarzt erklärt, mein Töchterchen
müsse unbedingt sechs bis acht Wochen an die See. Ich habe mich entschlossen,
Mitte Mai nach der Nordsee zu gehen, und zwar werde ich ein kleines belgisches
unfashionables Seebad für uns aussuchen.

Wenn Sie glauben, daß Sie in meiner Nähe besser arbeiten können als mir fern,
dann wählen Sie sich einfach denselben Erholungsort. Wir werden uns morgen
darüber aussprechen. Bis zu unserer Abreise aber wollen wir uns unsere lieben
Nachmittage wieder einrichten, wenngleich wir nicht mehr Winter, sondern den
allerschönsten Frühling haben. Meine kleine Sophie fragt täglich nach Ihnen und
schmollt mit mir, weil sie sich einbildet, es läge an mir, daß Onkel Georg
nicht erscheint, wenn die Uhr fünf schlägt.

Meine Mutter hat keine Lust, mit mir zu reisen. Sie geht nach Steinbach. Mein
Bruder Hermann wird nämlich dahin kommen. Wir haben schlechte Nachrichten von
ihm, und darum ist unsre Mutter in großer Betrübnis. Dieses schreckliche
Afrika! Wieviel tausend europäischen Müttern hat es schon die Söhne geraubt.
Söhne, die gesund, stark und abenteuerlustig von ihnen gingen, und krank,
gebrochen, dem Tode verfallen, heimkehrten. Hermann spricht von Ausruhen. Wie
gebrochen muß er sein, wenn der Nimmermüde so etwas sagt!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, dem 12. Mai.

Mein lieber Georg!

Wir reisen am 14., ach, und ich will mich mit dem Gedanken daran so gar nicht
vertraut machen. Ohne Ihre Sorglichkeit und Liebe werden mir die Tage sehr leer
erscheinen und in ihrer Öde nicht enden wollen. Daß Sie erst in vierzehn Tagen
und nicht früher nachkommen können! Vielleicht läßt es sich doch machen?

Kommen Sie morgen zu Tisch. Ich bitte: ein halb 2 Uhr. Ich hätte gerade diesen
Tag so gern mit Ihnen allein verbracht, aber seit Jahren ist mein Geburtstag
nun einmal ein Gasttag in meinem Hause. Ich will Ihnen indessen einen Vorschlag
machen, der Sie mit dem Unabwendbaren etwas versöhnen soll. Meine Gäste bleiben
bis höchstens 6 Uhr. Empfehlen Sie sich aus irgendeinem Grunde, den Sie sich
selber ausdenken müssen, bald nach Tisch. Das dürfte etwa ein halb 4 Uhr sein.
Sie fahren aber nicht nach Dresden zurück, sondern steigen in die Straßenbahn
nach Pillnitz. Um 7 Uhr erwarte ich Sie zum zweiten Male und wir werden zu
dritt (Sie, ich und Sophie) den prächtigsten und friedlichsten Geburtstag
verleben. Ist es Ihnen so recht?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

12. Mai abends.

Beste gütigste Agathe.

Ich bin so namenlos glücklich im Besitze Ihrer Freundschaft und Ihres
Vertrauens. Angenommen, mit Freuden angenommen. Ich werde also an Ihrem
Geburtstage meinen Nachmittagskaffee nicht im Rosenhof trinken, sondern nach
einer Besichtigung der Tulpenbeete des Pillnitzer Schloßgartens in der
Hofkonditorei.

Tausend innige Grüße von

Ihrem Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

La Panne, Villa Bellevue, Montags, den 16. Mai.

Liebster Freund!

Eben sind wir angekommen, alle in bester Verfassung. Rasch diesen Gruß! Dann
geht es an das Auspacken und Einrichten. La Panne ist kein Modeort. Den suchte
ich nicht. Es gefällt mir hier. Wir haben ein nettes kleines Landhaus ganz für
uns. Sabine, die Meisterin der Kochkunst – wie Sie immer behaupten, – ist über
die Wirtschaftsräume entzückt. Meine Freude ist der Blick vom Fenster des
Wohnzimmers: Strand, Wald und Meer!

In den fünf bis sechs Wochen, die ich hier ziemlich einsam verbringen will und
muß, – denn an Ihr Nachkommen glaube ich nicht so recht! – werde ich mich in
die mir von Ihnen mitgegebenen Bücher vertiefen: besonders in Flauberts »Frau
Bovary«. Dazu habe ich mir vor der Abreise beim Buchhändler noch einige Neue
ausgesucht: von Peter Altenberg, von Thomas Mann usw. Auch »Das Herz im
Harnisch« von Ihrem Freunde Börries Münchhausen – Ihrem Geschmack zu Ehren! Es
soll wenig, dafür um so gründlicher gelesen werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

19. Mai.

Liebste Freundin,

es freut mich, daß Sie gut geborgen sind.

Sie bezweifeln, daß ich nachkomme. Wahrlich, es liegt nicht in meiner Macht.
Sie sind Naturfreundin. Die Schönheit des Meeres wird Sie über mein Fernbleiben
hinwegtrösten. Sondern Sie sich aber nicht allzu sehr von der Gesellschaft!
Vielleicht finden Sie ein paar angenehme Menschen.

Es ist ein guter Vorsatz, daß Sie Flauberts großen Roman kennen lernen wollen.
Nehmen Sie Original und Übersetzung zugleich zur Hand! Man soll fremdländische
Meister nie ohne eine gute Übersetzung daneben lesen. Umgedreht eine
Übersetzung nie ohne das Original. Wir mögen uns einbilden, eine fremde Sprache
leidlich zu beherrschen: in dem Maße verstehen wir sie doch nicht, daß uns beim
Lesen der gleichwertige und gar der erlesene deutsche Ausdruck bei Wort um Wort
immer blitzschnell erstünde. Es gibt in jeder Sprache stets nur eine Form, die
nichts zu viel und nichts zu wenig enthält. Derartig begabt und geschult zu
sein, ist die Grundlage des Nachschaffens. Ganz abgesehen von den dichterischen
und künstlerischen Elementen, fehlt dem gewöhnlichen Leser der nötige, im
Augenblick unwillkürlich zur Verfügung stehende Sprachschatz. Wir bedürfen
eines feinfühligen Dolmetschers, wir, die wir selbst nicht kongeniale
Nachdichter sind und nicht imstande, uns ganz und gar in ein fremdsprachliches
Kunstwerk, bis in die leiseste Welle des einzelnen Worts in Form und Sinn
einzufühlen, einzuleben.

Man hört in der Gesellschaft sehr häufig die Behauptung, daß man »natürlich im
Original« läse. Merkwürdigerweise gilt diese eitle Lüge, abgesehen von bloßen
banalen Unterhaltungsromanen, fast immer Büchern, die schon in Übertragungen
vorhanden sind. Beobachten Sie dies einmal! Es ist sehr drollig. Es ist ja auch
eine allgemein anerkannte Tatsache, daß unsre in der Schule erworbenen
Sprachkenntnisse gleich Null sind. Ich möchte behaupten: es gibt im ganzen
große Bereiche des deutschen Sprachgebietes keine hundert Menschen, die z. B.
Flauberts Salambo oder seine unvergleichliche Versuchung des heiligen Antonius
im Urtexte so zu lesen verstehen, daß sie die wunderbaren Visionen und
Sprachschönheiten dieser Perlen der Weltliteratur sofort im Augenblick des
Lesens erfassen, nacherleben und genießen. Das ist nicht bloß Sache des
Verstandes. Mit der Phantasie lesen kann man nur, wenn wir die technischen
Hindernisse der Sprache nicht mehr merken. Dazu muß man geradezu Franzose sein.
Glauben Sie mir, niemand überschätzt die Kultur der Deutschen maßloser als wir
selber. Im großen und ganzen sind wir in tausend Dingen immer noch Barbaren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

La Panne, den 21. Mai.

Mein lieber Freund!

Stundenlang lese ich am Meere. Ich habe mir dazu ein wunderhübsches stilles
Winkelchen herausgesucht, wo mich niemand stört. Miß May und Sophie spielen
unten am Strande.

Flauberts Frau Bovary haben Sie mir besonders gerühmt, und ich habe diesen
Roman in den letzten Tagen aufmerksamst gelesen. Bücher, die Ihnen gefallen und
gar eins, das Sie lieben oder, wie in diesem Falle, in hohem Maße bewundern,
die lese ich mit leidenschaftlichem Eifer. Es ist mir dabei zumute, als kämen
Sie im nächsten Augenblick selbst, um sich mit mir über das Gelesene zu
unterhalten.

Ich weiß, Frau Bovary ist ein berühmtes Kunstwerk, eins der Fundamente der
modernen Erzählungskunst, der erste naturalistische Meisterroman. Diese
Tatsache vor Augen, bin ich an das Lesen gegangen. Aber ich muß Ihnen offen
sagen, schon nach ein paar Seiten habe ich das Buch nur noch als Mensch den
geschilderten Menschen gegenüber gelesen. Es war mir nicht anders möglich. Ich
will es nun noch einmal lesen und mich dabei von rein menschlichen
Betrachtungen und Empfindungen freier zu machen suchen als bisher.

Ich habe das Gefühl gehabt, unmittelbar im Lebenskreise der Gestalten Flauberts
zu stehen. Alles, was er erzählt, hat sich geradezu körperlich vor mir
abgespielt, hat mich bis zum Grauen erschüttert. Ich habe gelitten. Ich wüßte
nicht, von welchem Buche ich je eine so starke Wirkung erfahren hätte.
Jedesmal, wenn ich den Roman weglegte, habe ich noch stundenlang eine seelische
Depression empfunden.

Das ist das Leben! Ein erst mit dem Tode aufhörender Kampf mit der
Mittelmäßigkeit! In der Heldin dieser so niederdrückenden Dichtung lebt die
Sehnsucht nach den Höhen des Menschentums. Wenn sich dieser Schönheitsdurst
unter einer glücklichen Sonne hätte entwickeln können: was wäre aus Emma
geworden! Daß sie leichtgläubig war, daß sie sich täuschen ließ und sich selbst
täuschte, daß sie keine Welt- und Menschenkenntnis besaß, ist alles das Schuld
genug, um in Häßlichkeit unterzugehen? Nein, und doch ist nichts folgerichtiger
als der grausame Gang der Erzählung.

Emmas Enttäuschung nach Ihrer Verheiratung hat mich an die unglücklichsten Tage
meines Lebens erinnert. Ihr Gatte war unbedeutend, aber doch gutmütig. Und er
liebte seine Frau auf seine Art, auf die des Alltagsmannes. Der meine ist ein
bis in den Grund verdorbener Wüstling. Ach, schweigen wir davon! Ich habe kein
Recht, mich zu beklagen.

Es ist mir sehr wohl verständlich, daß eine Schwärmerin wie Frau Bovary nach
ihrer ersten Enttäuschung blindlings der zweiten entgegenrennt. Gerade, weil
ihre Ehe eine Liebesheirat war. Wie viele Frauen mögen unter der
Zwangsvorstellung leiden, irgendwo müsse das Glück ihrer harren. Es gehöre nur
Mut dazu, der Mut zur Sünde.

Emma geht nach ihrer letzten, schwersten Enttäuschung freiwillig in den Tod.
Durch den Selbstmordversuch, den sie schon einmal früher, im dreizehnten
Kapitel des zweiten Buches, begangen hat, nachdem Rudolf sie verlassen, –
scheint mir Flaubert anzudeuten, daß es im Grunde nicht die wirtschaftliche Not
ist, weshalb sich Emma vergiftet, sondern in allererster Linie die
Liebesenttäuschung. Sie hätte sicherlich auch ohne ihre Geldsorgen nicht weiter
leben können. Allerdings hätte sie ohne diese niemals erkannt, wie trostlos
ordinär und herzlos ihre beiden Liebhaber waren.

Noch etwas. Aus dem Nachwort erfahre ich, daß man sofort nach dem Erscheinen
des Buches, im Jahre 1856, die Anklage gegen den Dichter erhoben hat, der Roman
sei unmoralisch, er sei eine Apologie des Ehebruchs. Ich denke darüber ganz
anders. Ich habe die Überzeugung, keine Moralpredigt der Welt kann auf eine
Frau, die vielleicht im Begriffe steht zu fallen, so erschütternd und so
warnungsvoll wirken wie diese erbarmungslose Schilderung des Zusammenbruches
der Illusionen und des ganzen Daseins einer liebedurstigen Frau.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

25. Mai.

Liebste Freundin.

Ich stimme Ihnen bei. Emmas Selbstmord ist Heldentum. Zahlreiche
Ehebrecherinnen erleben wohl ähnliche Enttäuschungen. Der Tag bleibt von
hundert Sünderinnen vielleicht nur immer einer erspart, wo es ihr wie Schuppen
von den Augen fällt, nichts gewesen zu sein als die Dirne eines sinnlichen,
eitlen, gewissenlosen Mannes. Trotzdem stirbt von tausend solcher Betrogenen
kaum eine daran. Die übrigen haben ihre hohen Träume, ihre letzte Scham, ihre
Selbstachtung verloren, aber sie leben weiter; leben und vergnügen sich in den
Oberflächlichkeiten der Gesellschaft – an der Seite ihrer gehörnten Ehemänner.
Wie hoch über diesen steht die dumme, kleine, am Ende so mutige Emma Bovary!

Es ist häßlich, die Welt zu kennen. Ich fliehe auf die erdenferne Insel unsrer
Freundschaft. Hier fühle ich mich glücklich. Hier und nirgendswoanders. Hier
bin ich besser, jünger, reiner, kindlicher.

Früher habe ich geglaubt, eine ungestüme, leidenschaftliche Liebe müsse einmal
mein Glück sein. Wie groß war dieser Wahn! Sie sollten in mein Leben eintreten,
Sie, die Leidenschaftslose, Unnahbare, Verständige! Sie haben mich glücklich
gemacht, mit Ihrem Madonnengesicht, Ihrem Frieden, Ihrer Ruhe, Ihrer ewig
gleichen Güte und Verständnisfähigkeit. Wie liebe ich alle Ihre Eigenschaften.
Sie haben mich durchdrungen. Ich habe mich durch sie gewandelt, und nun weiß
ich, daß ich der bleibe, der ich so spät geworden bin. Herbst und Reife sind
über mich gekommen. Ich fühle mich in dieser heiteren, hellen Herbstwelt voll
milden Sonnenlichts und zärtlicher leiser Wärme unsagbar wohl. Herbst? Ist er
nicht ein Symbol der innigsten Zärtlichkeit ohne Ende? Der wetterwendische
Frühling ist dahingebraust und der schwüle Sommer verraucht. Nichts ist
beständiger als der goldene Herbst und sein stilles Glück.

Voll Dankbarkeit gedenke ich Ihrer.

Warum erzählen Sie mir so wenig vom Meere?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

La Panne, Dienstags.

Lieber Freund!

Ach, sagen Sie mir nicht wieder, wie schlecht Sie von den Menschen denken, von
den Männern wie von den Frauen! Sie mögen recht haben. Aber lassen Sie mir
meine Ideale! Es gibt eine Menge Menschen, die über der Masse stehen. Vergessen
wir die Durchschnittskreaturen!

Ich soll Ihnen vom Meere erzählen, von meiner geliebten See! Fast den ganzen
Tag gehöre ich ihr, und nachts noch, bis ich einschlummere, lausche ich ihrem
fernen Rauschen. Wenn ich diesen Brief fertig habe, eile ich wieder hin. Ich
vermag es nicht auszudrücken, wie sehr ich mich hier wiedergefunden habe. Mein
gesteigertes, freudiges Daseinsgefühl zu schildern, ist mir unmöglich. Alle
meine Sinne schwelgen in harmonischen Rhythmen. Ich fühle mich befreit von
aller Schwere, sonnig und leicht wie die Luft, die von der See herweht,
vermählt mit den Elementen. Ich verliere mich in ihnen. Ich lebe mit dem Licht,
das über die Fluten tanzt, mit den Wellen, die des Himmels Farbe in das Land
hineintragen wollen. Ich streichle mit den Händen die Perlenkronen, ich tauche
in die Wasser, die auf mich zueilen, ich gebe mich ihnen hin und zittere, wenn
sie mich umgleiten ...

Hätten Sie mich für eine so verzückte Schwärmerin gehalten? Sicherlich nicht.
Ich bin aber auch kein so verstockter Mensch, wie Sie das häufig sind, sondern
ich sage Ihnen immer, wie es mir ums Herz ist. Eins bedrückt mich ein wenig:
daß ich das Glück der Wellen allein genießen muß. Mein Töchterchen versteht
mich hierin noch nicht. Ach, wenn ich auf mein ganzes bisheriges Leben
zurückblicke, dann sehe ich mit Wehmut, daß ich immer das Körnchen Glück, das
mir zuweilen vergönnt war, einsam und allein in mitgetragen habe. Wie gern
teilte ich die jetzigen Tage mit Ihnen. Um wieviel wärmer und stärker müßte der
Genuß zu zweien sein! Ach, auch das ist vielleicht nur ein phantastischer
Glaube. Was weiß ich davon? Ich habe das volle Glück doch noch nie mit jemandem
teilen dürfen.

Sie werden erstaunt sein, wenn ich Ihnen als Neuigkeit mitteile, daß seit ein
paar Tagen ein Dresdner Gesicht hier aufgetaucht ist. Es ist Herr von
Wolfframsdorf, einer Ihrer näheren Bekannten. Gestern hat er mich begrüßt. Er
war bisher in Ostende. Weiß der Himmel, was ihn bewogen, das rauschende Leben
dort mit der schlichten Beschaulichkeit hier zu tauschen! Ich hoffe ihm nicht
öfters zu begegnen. Ich will lieber die Sklavin meiner Einsamkeit bleiben. Ich
hege eine leichte, allerdings eigentlich auf nichts begründete Abneigung gegen
diesen allzugalanten Weltmann.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

29. Mai.

Meine geliebte Freundin.

Ich lasse Ihnen von Herzen gern Ihre Ideale. Ich selber bin ja durchaus keiner
von denen, die eine teuflische Freude daran haben, wenn sie behaupten dürfen,
die Menschheit sei schlecht, häßlich und verdammenswert. Wir beide stehen der
großen Masse fern, und so kommt es auf unsre Äugen an, wie wir die Welt
erblicken. Wir können sie ebenso im Himmelslichte der Verklärung wie im
Widerscheine roter Höllenglut sehen. Nichts hindert uns daran. Wir neigen dazu,
ersteres vorzuziehen. Die Philosophie entschuldigt uns dabei. Denn die Sünde
ist erst durch die Reflexion der Menschen in die Welt gekommen, und es ist
zweifellos ein Gipfel der Lebenskunst, die herrlichste unsrer seelischen Kräfte
besonders zu hegen und zu pflegen, unsre wunderbare Kraft zur Verklärung der
irdischen Dinge.

Ich war gestern, zum wer weiß wievielten Male, im Don Juan. Keine andre Oper
kenne ich so gut wie diese: die Oper aller Opern. Es geht mir dabei wie
Stendhal, der seine Lieblingsoper, »Die heimliche Ehe« von Domenico Cimarosa,
mehr denn fünf Dutzendmal gesehen hat. Mir vervielfältigt sich der Genuß, je
gründlicher ich ein Kunstwerk kenne. Ganz abgesehen von dem Sichverlieren in
die Musik, gewährt mir die geringste Variante in der Darstellung, Auffassung
und Inszenierung das Vergnügen des Darüber- Nachdenkens. Dabei bildet sich vor
meinem geistigen Auge mehr und mehr ein Ideal, zu dem jede Einzelaufführung
Fragmente beisteuert.

Mozarts Don Juan ist die genialste Verklärung der Sinnlichkeit, der
egoistischen Lebensfreude, des männlichen Verführungsdranges und der
herrenhaften Unabhängigkeit. Sie wandelt Erdenhaftes zu Dämonischem.

Ich sende Ihnen anbei Kierkegaards Gedanken über den Don Juan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Villa Bellevue, den 3. Juni.

Mein lieber Freund!

Mozarts Don Juan ist ein Verführer, aber nicht im landläufigen Sinne des
Wortes. Kierkegaard legt dies sehr fein fest, indem er sagt: Bei einem
Verführer setzt man stets Reflexionen und Bewußtsein voraus, und soweit man das
tut, darf man wohl von Ränken, List und schlauer Berechnung reden. Aber dieses
Bewußtsein fehlt Don Juan. Damit verführt er also nicht. Er begehrt, und seine
Begierde wirkt verführerisch. Insofern verführt er.

Die Gedanken des Dänen haben mich zu tausend Grübeleien verlockt. Kann eine
femme tendre einen Mann lieben, der sie nicht begehrt oder der sie nicht mehr
begehrt? Wenn sie es tut, was verführt sie dann dazu?

Übrigens gebe ich Ihnen recht. Der Genuß vervielfältigt sich, je öfter man
dasselbe Kunstwerk betrachtet. Merkwürdig! Man erkennt und empfindet immer
mehr. So weiß ich z. B. jetzt, daß auch Donna Anna den Juan liebt. Sie muß ihn
lieben, wie ihn alle lieben müssen. Aber sie ist nicht mehr frei, und so geht
ihre heimliche Liebe in tiefe Todessehnsucht über. Dann erst werden jene Worte
verständlich, die sie zu ihrem Bräutigam spricht:

Forse un giorno il cielo ancora
Sentirà pietà di me.

Wenn ich unsre jetzigen Briefe lese, Ihre wie meine, dann muß ich leise vor
mich hinlächeln, freudig und wehmütig zugleich. Wir disputieren wie zwei alte
Leute. Und einstmals, da haben Sie mich so ungestüm begehrt!

Einstmals! Wissen Sie es noch?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

6. Juni.

Liebste Freundin.

Müssen wir unbedingt alte Leute sein, dieweil wir kluge – oder seltsame Leute
sind?

Sie entzücken mich durch die Liebe, die Sie allem widmen, was mich gerade
beschäftigt. Und wie vertiefen Sie unsre Betrachtungen! Ich fühle immer von
neuem, was ich Ihnen bereits in den ersten Tagen unsrer Freundschaft gesagt
habe: Wir sind füreinander geschaffen!

Freuen wir uns alle beide dessen und grübeln Sie nicht über das Unabänderliche
nach. Wo in der ganzen Welt könnten wir mehr Sonne finden als in unserm
Herzensbunde?

Wann sehen wir uns endlich wieder? Wann kehren Sie zurück?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Bellevue, den 10. Juni.

Liebster Freund!

Wenn man einsam ist, lebt man in tausend Erinnerungen. Mein ganzes bisheriges
Dasein wandelt in einer langen Reihe von Augenblicksbildern an mir vorüber,
während ich, in mein Träumen versunken, am Gestade sitze. Wie scharf, wie
farbenvoll, wie eindringlich manche dieser plötzlich wieder auflebenden
Episoden sind! Gewisse Szenen aus meiner Jugend stehen so greifbar vor mir, als
hätten sie sich gestern abgespielt, Und wie verführerisch frisch bleibt mir
alles im Gedächtnis, was mit Ihrer Persönlichkeit verknüpft ist. Ich wage Ihnen
das gar nicht so recht zu sagen.

Um mich nicht ganz in diesen zuweilen gefährlichen Erinnerungen zu verlieren,
unterbreche ich sie zu bestimmten Stunden. Ich gehe ein wenig spazieren, oder
ich nehme ein schönes Buch vor. Auch einige angenehme Bekanntschaften habe ich
zufällig gemacht. Zufällig, sehr zufällig. Sie kennen meine Scheu vor
Reisebekanntschaften. In diesem Falle danke ich dem glücklichen Zufall. Ein
Beweis, daß man sich nie gänzlich in sein Schneckenhaus verkriechen soll! Es
sind zwei belgische Damen, Schwestern, die Töchter eines Generals, der lange
Jahre Militärattaché in Berlin gewesen ist und seine alten Tage in seinem alten
Herrenhause in Lüttich verbringt.

Ich habe die Walloninnen liebgewonnen. Sie ähneln den Pariserinnen, vor allem
in ihrem Hang zur raffiniert-schlichten, echten Eleganz (sehr zum Unterschied
von den Brüsselerinnen, die den mehr schreienden Luxus lieben!). Auch in ihrer
charmanten Art zu plaudern; in ihrer ganzen urbanen Lebensart. Entzückende
Frauen! Und zugleich haben sie etwas Unfranzösisches, fast Germanisches, durch
ihre gründlichere Gefühlsweise. Überhaupt sind mir die Belgier, der Fläme wie
der Wallone, jeder in seiner besonderen Art, unsagbar sympathisch. Aus dem
ganzen Volke blinkt gute alte Kultur entgegen, die einen sofort gefangen nimmt.
Ich bereue es nicht, hierher gegangen zu sein.

Auf der Heimfahrt wollen wir je zwei volle Tage in Brügge und in Gent
verweilen. Nach jenem Ort lockt mich natürlich Rodenbachs wundersame
Geschichte. Sie haben mich mit Ihrer historisch -literarischen Art zu reisen
angesteckt.

Gute Nacht! Es ist neun Uhr abends.

Ihre Agathe

Herr von Wolfframsdorf kommt mir auffällig oft in den Weg. Er macht mir, oder
vielmehr, er versucht mir den Hof zu machen und in nicht ungewandter Weise.
Aber er ahnt offenbar nicht, wie wenig gefährlich er mir ist und immer sein
wird.

Ich will den Brief nicht mit diesem Vermerk schließen. Und so endet er mit
einer mich rührenden Stelle aus einem der Briefe von Charles de Coster. Ich
schreibe sie französisch hin, damit Sie nicht denken, es sei eine Elegie von
mir selbst:

J'étais seule, je souffrais. Depuis longtemps, tu revenais tous les soirs,
m'embrasser. Je te serrais dans mes bras; je pleurais ton nom; je souffrais que
cela ne fut qu'un rêve. A chaque mauvaise heure, je t'appelais, et il me
semblait te retrouver consolante. Je me croyais fort, affermi dans ma
résolution de vivre seul, et chaque jour me rapprochait de toi. Le printemps et
l'été passèrent cependant; je n'avais vécu qu'en pensant à toi ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 14. Juni, abends.

Liebster Freund!

Warum so schweigsam? Ich dachte, vorgestern Nachricht von Ihnen zu bekommen.
Gestern. Heute. Aber keine Zeile, kein Wort. Sie sind doch nicht etwa krank?
Daran denkt man immer am ersten. Nein. Ich würde es fühlen. Etwas in mir würde
mir es sagen, Und doch bin ich besorgt um Sie. Nehmen Sie mir diese Unruhe und
sagen Sie mir etwas Heiteres, Beschauliches, Harmonisches. Erzählen Sie mir aus
Ihrem geruhsamen Dasein.

Sturm war. Drei Tage und drei Nächte hat er geheult. Die wilde wogende See sah
unheimlich aus. Kennen Sie das Meer so? Die Nordsee wohl nicht. Sie haben mir
einmal gesagt, daß Sie nie nordwärts wanderten. Immer nur über die Alpen oder
nach dem Orient.

Das Meer war nachtschwarz. Tobend, brüllend. Ein großartiges Schauspiel. Wie
mit Zaubergewalt zog es mich hinaus. Und ich bildete mir ein, der Ozean sei ein
lebendiges Wesen; eines, das in Aufruhr war. In sinnloser Wut. Warum, wollte
ich wissen. Ob aus schlimmem Schmerz? Oder aus leidenschaftlicher Freude?

Es ist Unsinn, so zu fragen, aber ich habe wie gefangen draußen gesessen und im
Halbtraume über allerlei nachgegrübelt. Wie liebe ich diese Wildheit.

Gestern war alles vorüber. Grau die Flut, müde, wie wirklich erschöpft. Und
unsagbar traurig und trübselig, wie verzweifelt bis zur Tatenlosigkeit. Ich bin
selber von Wehmut und Trauer erfüllt worden.

Und heute. Goldenes ruhiges Sonnenlicht. Der Himmel wie von blauem Glas. Die
See lichtblau, blaßgrün, mattviolett. Und so festlich froh. Die Wellen am
Gestade spielten, murmelten, plätscherten, – harmlos wie kleine Kinder. Und von
den Dünen und den Wiesen her Duft von Kräutern und Ginster, würzig und schwer
wie etwas Fremdes und Seltsames in der leichten Seeluft.

Meine Augen waren glücklich, und mein Herz wäre es auch gewesen, wenn ich ein
paar Gedanken von Ihnen um mich gehabt hätte. Ich habe immer Ihrer gedacht.
Ganz besonders, als die Sonne unterging, in tausend Farben.

Ganz, ganz leise Wehmut zitterte durch alle die Schönheit. Ein Klang aus
weitester Ferne. Es wäre in Ihrer Macht gewesen, diesem Klang die Seele der
Freude zu geben.

Ich habe in diesen Tagen einen Franzosen, einen Bretagner, kennen gelernt,
einen sehr gelehrten Vertreter seines mich immer wieder entzückenden Volkes.
Die gemeinsame Literatur gibt uns die Gesprächsgegenstände: die Weltliteratur,
das heißt die Reihe aller Bücher, die etwas Großartiges, Unvergleichliches,
Zeitloses, Typisches in sich haben. Er behauptet, die Tiefe der Bildung eines
Volkes erkenne man am allerbesten an seiner Lieblingslektüre. Dies lasse sich
im Durchschnitt feststellen. Kinder alter Kultur läsen mit Vorliebe immer
wieder die altberühmten Bücher. Die kennen sie bis in die Einzelheiten. Sie
sind mit ihnen verwachsen. In jeder Lage ihres eigenen Lebens kommt ihnen
unwillkürlich eine stimmungsverwandte Szene einer lieben Dichtung in den Sinn.
Irgend ein längst dahingegangenes edles Vorbild wird zum Schutzgeist. Dagegen
die Söhne und Töchter kulturjunger Völker, die stürzen sich auffällig mehr auf
die Neuerscheinungen. Sie finden das gute Alte gern langweilig und disputieren
vielzuviel über junge, gärende, formlose, problematische Gebilde der
Schriftsteller ihrer Zeit, von denen man noch nicht weiß, sind sie überhaupt
wahre Dichter. »Je älter ich werde«, meint er, »um so unüberwindlicher wird
meine Scheu vor den angeblichen Größen der letzten Mode. Ich möchte behaupten,
ein reifer Mann von erlesenem Geschmacke liest ganz selten etwas Neues, aber um
so gründlicher und liebevoller das erhabene Alte.«

Ich weiß nicht, ob letzteres nicht auch einseitig ist. Sie haben sehr Ähnliches
im Gebiete der Musik von sich und Mozarts Don Juan gesagt. Was der kluge
Plauderer aber von alter Kultur behauptet, erscheint mir richtig. Die alten
Griechen haben es in ihrer Freude an der plastischen Kunst so gehalten. Man
schuf immer wieder Aphroditen, Dianen, Amazonen und Diskoswerfer, in jeder
Generation, in jedem Jahrzehnt, mit jenen stilistischen Unterschieden, die
schließlich eine langlinige Entwicklungsgeschichte bilden. Neben dem
gefühlstiefen Genuß der Schönheit an sich hatte der feine Kenner die geistige
Freude des nie rastenden Vergleiches.

Wir Deutschen sollten wieder Genuß daran finden, die alten Stoffe der Dichtung
hin und wieder in neuen Fassungen vor sich zu sehen, die alten Legenden, die
schönen Sagen von Merlin und Niniane, König Arthur, Parzival, statt uns immer
nur auf das neueste Neuerfundene zu stürzen, das uns die trügerische
Tageskritik anpreist. Von der Fabrikware für den Massengeschmack gar nicht zu
reden, von den Tagesromanen, die heute erscheinen und morgen vergessen sind.
Ich finde, die ältere Literatur könnte sehr gut in geistvollen Erneuerungen
fortleben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Dresden, 17. Juni.

Liebste Freundin,

ich möchte Ihnen tausend liebe Worte sagen. Ich bin Ihnen immer wieder für
unsre Freundschaft dankbar. Es vergeht keine Stunde, in der ich nicht Ihrer
gedächte.

In den letzten Tagen bin ich öfters trübgestimmt gewesen. Sie fehlen mir. Ihre
Gegenwart würde mich aufheitern. Warum ist es uns nicht vergönnt, uns zusammen
des Meeres zu erfreuen? Ach, ich habe nicht den Mut, zu Ihnen zu kommen und mir
von neuem Kraft bei Ihnen zu holen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Köln am Rhein, den 21. Juni.

Liebster Freund!

Wir waren, wie vorgenommen, zwei Tage in Brügge und ebensolange in Gent. Brügge
ist wirklich die märchenhafte, geheimnisvolle Stadt, wie ich sie mir
vorgestellt. Entzückt hat mich Gent. Leben und Leute berühren selbst den
flüchtig Reisenden traulich. Am Abend eine halbe Stunde in der Kathedrale
verträumt. Nun verweilen wir heute und morgen hier in Köln. Sophiens wegen, der
die ununterbrochene Fahrt nicht gut bekommen würde. Es ist Sonnabend; ich müßte
Ihnen also den gewohnten Sonntagsbrief schreiben. Seien Sie mir nicht böse,
wenn es diesmal nur diese eine Seite ist. Ich bin müde und sehr abgespannt. Wir
Frauen sind schlechte Reisende. Sie wissen, ich gedenke Ihrer – heute wie alle
Tage!

Seien Sie bestens gegrüßt!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 27. Juni 1913.

Liebster Freund!

Wir sind seit dem 24. nachts wieder hier. Nicht mehr am Meer und doch ist's so
wunderhübsch! Das Haus voll fröhlicher Gäste, nur Ihr Zimmer wartet noch seines
Bewohners. Wann treffen Sie endlich ein? Sie haben mir fest versprochen,
solange hier zu bleiben, wie Sie nur können. Vergessen Sie auch nicht, uns
Ihren Neffen Michael zuzuführen! Er soll seine letzten Schulferien bei uns
verbringen. Nächstes Jahr ist er ja freier Studiosus, und dann wird er wohl
lieber in die weite Welt hinauswandern wollen, als sich mit dem Landleben
begnügen.

Mein Bruder Hermann ist seit vorgestern da. Er ist sehr erholungsbedürftig und
doch spricht er schon wieder von allerlei afrikanischen Plänen. Sonderbar,
diese Sehnsucht nach den Tropen! Meine Schwägerin ist im Begriffe, nach
Baden-Baden abzureisen. Susanne soll hierbleiben.

Sie wissen, Hermann ist ein wenig geradezu. Gestern bei Tisch war die Rede von
Ihnen. Flugs wandte er sich an Susi:

»Verehrte Nichte, immer noch nicht weiter mit Rockau? Sag einmal, wann haben
wir das Vergnügen eines Verlobungsdiners? Mir schien es früher, als gälte es
nur noch, ein offenes Geheimnis der Allgemeinheit zu verkünden!«

»Bester Hermann, deine Art, die Leute auszufragen, finde ich zum mindesten
drollig!«

»So? Na, ich wollte bloß wissen, wen man alles zu Rivalen hat, wenn man sich in
der Schar der Bewerber um die schönsten aller Hände einzureihen gedenkt.«

»Tritt vorläufig nur brav mit an! Alles andre wird sich finden.«

Hermann scherzt natürlich bloß, aber er widmet sich meiner Nichte auf das
Eifrigste – und damit hat er ihre Gunst und Gnade, da sie gern gefällt.

Heute vormittag machte mir meine Schwägerin einen Besuch in meinem Zimmer. Sie
wissen, wie ich mich mit der Schwester meines Mannes verstehe; daß mich im
Grunde nur Höflichkeit und übergroße Rücksicht veranlassen, sie in meinem
intimsten Kreis zu dulden. Sie bat mich nach tausend Umschweifen, Herrn von
Szanto auf ein paar Tage nach Steinbach einzuladen. Ich habe nichts gegen den
jungen Ungarn, so geringwertig mir sein Snobismus auch vorkommt. Und dem Glücke
meiner Nichte will ich erst recht nicht entgegenstehen. So hat er denn seine
Einladung erhalten. Was sagen Sie dazu? Er ist also der Erkorene!

Ich würde mich freuen, wenn Sie mit Susanne wieder zu der alten guten und doch
nichtssagenden Kameradschaft kämen. Wenn der Ungar da ist, wird sich das von
selbst machen. Susanne ist so schnellebig und lebensdurstig, daß auf ihrer
Seele wohl nur noch etwas wie der Reif eines Geschehnisses liegt.

In allen Gütern der Gegend herrscht die regste Geselligkeit. Es sind
bezaubernde Erscheinungen da. Lockt Sie das nicht? Schöne Frauen gehören doch
zu Ihrem Lebenselement.

Nochmals, kommen Sie bald!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

1. Juli.

Meine gütige Freundin,

in aller Eile meinen herzlichsten Dank für Ihre freundliche, mich rührende
Einladung. Ich will am kommenden Sonnabend vorläufig auf vierzehn Tage kommen.
Ich muß dann gegen Ende des Monats allerhand Geschäftliches erledigen. Mein
Bruder scheint mir wieder einmal das Feld der Tätigkeit zu überlassen. Das
geschieht immer dann, wenn gar nichts mehr in Ordnung ist. Mein Neffe Michael
läßt tausendmal danken. Er wird mit Freuden am 12. eintreffen. Empfehlen Sie
mich, bitte ich, allen Ihren Gästen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 2. Juli.

Mein lieber Freund!

Ihre Zusage versetzt mich in die höchste Freude. Ist es denn wahr? Sie kommen
wirklich!

Der Wagen ist halb zwölf an der Haltestelle. Wie schön, mit Ihnen das geliebte
Land um unser Steinbach durchwandern zu dürfen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

(Depesche)

Dresden, 6. Juli, 8 Uhr vormittags.

Frau von Uechtritz, Rittergut Steinbach, Lausitz. Abreise unmöglich geworden.
Brief folgt. Tausend ergebene Grüße.

Georg Rockau

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Rockau, 5. Juli abends.

Meine geliebte Freundin.

Mein schöner Plan, nach Steinbach zu kommen, in tausend Träumen ausgemalt, hat
sich zerschlagen. Ich kann noch nicht kommen und bin ganz trostlos darüber.
Dazu fühle ich mich körperlich gar nicht wohl. Ein Landaufenthalt ohne Sorgen
und Pflichten wäre vorzüglich für mich.

Ich bin auf unserm Gute und habe hier sehr viel zu tun. Mein leichtherziger
Bruder ist, ich weiß nicht wo und mit wer weiß wem. Eins weiß ich nur, daß er
sich in Grund und Boden ruiniert. Wie soll das enden?

So viel ich voraussehe, muß ich zwei bis drei Wochen hier bleiben. Alsdann eile
ich zu Ihnen, um mich von Ihnen recht hegen und pflegen zu lassen. Mein
heutiger Brief wird Ihr Herz wenig erquicken. Denken Sie sich aber in meine
Lage, und Sie werden nicht zu streng mit mir sein können.

Ich liebe Sie zärtlich. Sie allein sind es, die mich mutig und zuversichtlich
macht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, Sonntag den 6.

Mein armer guter Freund!

Daß Sie Mühen und Sorgen wegen Ihres Bruders haben, das ist unerfreulich. Dazu
zerstört es meine Erwartungen und meine schönsten Pläne. Aber schließlich sind
das Dinge, die man ergeben ertragen muß. Sie gehen vorüber. Viel ernster und
mit großer Betrübnis nehme ich Ihre etwas zu wortkarge Mitteilung auf, daß Sie
sich gerade jetzt,wo wahrscheinlich große Anforderungen an Sie gestellt
werden,körperlich nicht wohl fühlen.Ich argwöhne, um mich zu schonen,
verheimlichen Sie mir den Grad Ihres kranken und unbehaglichen Zustandes. Und
das ist nicht recht von Ihnen. Es quält mich. Ich leide darunter. Ich muß über
Sie immer in klarster Gewißheit sein. Ich bitte Sie, richten Sie sich allezeit
und unter allen Umständen getreulich darnach. Es ist für uns beide am besten.

Noch eins. Es wäre möglich, daß Sie nervös und mutlos sind, weil Sie von
vornherein sehen, daß aller Fleiß und alle Anstrengung umsonst ist ohne
kräftige materielle Hilfe. Ich kenne solche Lebenslagen von meinem Vater her.
Auch in diesem Falle wäre ich die erste Instanz, die Ihrer harrte. Es gibt
Leute, die sich selber nichts abgehen lassen, aber peinliche Empfindungen
verspüren, wenn es mit Taten zuzugreifen gilt und wäre es beim besten Freund.
Gold gefährde die Freundschaft, sagt man dann heuchlerisch. Ich gehöre nicht zu
diesen kleinmütigen Egoisten.

Seien Sie also in jeder Weise offen zu Ihrer

allergetreuesten Freundin und Schwester

Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Rockau, 10. Juli.

Meine angebetete Freundin.

Der Gedanke, daß Sie mir in allem Freundin und Schwester sind, macht mich
glücklich. Sie haben recht vermutet, ich war mehr mutlos und nervös denn
wirklich und ernstlich krank. Ich fühle mich seit gestern wieder kräftig. Ich
übersehe die Dinge bereits besser, und ich kann zu meiner Freude vermelden, daß
wir das Schifflein noch über Wasser halten. Ich habe meinem Bruder nochmals auf
die Beine geholfen. Dafür habe ich vertragsmäßig die Sicherheit, daß er nun
keinen Pfennig Schulden mehr auf das Gut eintragen kann. Ich habe getan, was in
meiner Macht stand. Ich berichte Ihnen Einzelheiten vielleicht mündlich.

Ich gedenke, am 1. August im schönen Steinbach einzutreffen.

In herzlicher Dankbarkeit

Ihr Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 15. Juli.

Mein Freund!

Kommen Sie, morgen, übermorgen oder erst am 1. August, das heißt, wann Sie
können und wollen! Ich wage nicht mehr zu hoffen, daß es bald geschieht. Meine
erwartende Freude und dann meine Enttäuschung neulich, als Sie schließlich doch
nicht kamen, waren zu groß. Bei meiner Abreise von Dresden war ich fest
überzeugt, daß Sie mich hier besuchen würden. Ich wollte es auch! – werden Sie
beteuern. Gewiß! Sie wollten!

Was soll ich Ihnen Schönes verheißen und vormalen, damit Sie Sehnsucht nach
Steinbach bekommen? Alles, was ich Ihnen schon so oft von unserm Landgute
erzählt habe: von der Fernsicht über die weite Ebene und nach den blauen Hügeln
in der Ferne, vom Flüßchen und den Gondelfahrten auf dem großen Teiche, von den
lauschigen Wegen und Winkeln, vom Park und dem Blumengarten, von den Ritten in
der Morgenkühle, von den gemütlichen Plauderabenden nach Tisch auf der
Terrasse, – alles das verlockt Sie doch nicht. Damals nicht und heute nicht.

Am besten haben es Menschen, die einfach sagen dürfen: Komm! Ich muß Dich
sehen! Solch nicht jedesmal wieder zu begründendes Privileg habe ich leider
nicht. Soweit gehen die Rechte der Freundschaft nicht, das heißt: nach Ihrer
Lebensanschauung. Nach der meinen gingen sie wohl soweit. Aber der gute Freund
soll sich in Dingen, die der Freiheit des andern Zwang antun, immer nach der
Anschauung des Freundes richten, nicht nach der seinen.

Mein Freundschaftsideal ist das des Michel Montaigne, dessen berühmten Essay
über die Freundschaft Sie mir einmal vor Jahren vorgelesen haben. Erinnern Sie
sich? Es ist altmodisch, Montaigne zu lesen. Und es wäre wohl in den Augen der
Leute von heute ein etwas lächerlicher Anachronismus, wenn wir Ideen von ihm in
uns aufleben ließen? Oder doch nicht? Nein, nichts ist lächerlich, was in sich
wahr ist.

Seien Sie gegrüßt!

Michael ist seit gestern bei uns. Er hat bereits aller Herzen erobert. Auch er
wartet Ihrer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Rockau, den 28. Juli.

Liebste Freundin.

Ich bin im Begriffe, Rockau zu verlassen. Am Sonnabend habe ich noch in Dresden
zu tun. Wollen Sie mich gütigst am Sonntag erwarten? Ich steige halb zwölf Uhr
in der Haltestelle aus dem Zuge. Schon male ich mir den glücklichen Augenblick
aus, wo ich die Lipizzaer Schimmel ungeduldig vor dem kleinen Bahnhof scharren
sehe. Sie machen sich keine Vorstellung, wie innig ich mich auf unser
Wiedersehen freue.

Ich habe mich in den letzten Tagen grenzenlos einsam gefühlt. Ein Wort Goethes
hat mich aufrecht erhalten: »Versuche deine Pflicht zu tun, und du weißt
gleich, was an dir ist! Was ist aber deine Pflicht? Die Forderung des Tages.«

Es liegt ein stilles Glück in der Pflichterfüllung. Gewiß! Aber sagen Sie mir,
Geliebteste, ist dieses Glück nicht auch der Beweis, daß man resigniert
geworden ist?

Mein ganzes Leben ist an mir wieder vorübergezogen. Wenn es irgendeinmal
Widerwärtigkeiten, Schatten, schwache Tage gehabt hat: die Erinnerung, diese
große Künstlerin, hat selbst sie durchsonnt. Ich habe allen Anlaß, meinem Stern
dankbar zu sein! Meine Kinderjahre, meine Soldatenzeit, meine zweite Erziehung,
das Glück Ihrer Freundschaft, – um nichts in der Welt möchte ich alles das
missen. Nach soviel Wunderbarem wäre das bitterliche Gefühl der Resignation die
gröbste Undankbarkeit! Es ist ein falsches Wort; ein Begriff, den ich gar nicht
kenne. Herbst ist kein Verzicht. Es ist nur ein Wandel des Daseins. Ach, ich
will gern meine neuen Pflichten tragen, frei jedweder Mißlaune.

Täglich, in der Morgenfrühe bin ich durch Wald und Feld geritten, und, wiederum
mit meinem lieben Goethe, habe ich ausgerufen:

Laßt mich nur in meinem Sattel gelten!
Bleibt in euren Hütten, euren Zelten!
Und ich reite froh in alle Ferne,
Über meiner Mütze nur die Sterne.

Drittes Buch

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

15. August 1912.

Liebste Agathe,

nochmals muß ich Ihnen von ganzem Herzen Dank sagen für die beiden glückseligen
Wochen, die ich in Steinbach verlebt habe. Ich bin dort glücklich gewesen,
glücklicher als ich es mir erträumt hatte. Jeder einzelne Tag, jede Stunde,
jedes einzelne kleine Geschehnis, alles steht frisch und lebendig vor meinen
Augen.

Und merkwürdig, ich verdanke an sich unbedeutenden kleinen gemeinsamen
Erlebnissen unvergängliche Eindrücke und unvergeßliche Erinnerungen. In
gewissen Augenblicken war ich eins mit Ihrem Ich, vielleicht oft gerade, wenn
Sie nicht das nämliche empfanden.

Erinnern Sie sich eines Morgens, als ich in Ihr Zimmer kam, ich glaube, um mir
Briefpapier von Ihnen zu erbitten? Ihr Töchterchen war bei Ihnen. Sie hatten
ein japanisches Morgenkleid an von gelber Seide, ein phantastisches Gewand, das
Sie bleicher denn sonst machte und Ihr braunes Haar beinahe schwarz erscheinen
ließ. Sie kamen mir vor wie eine Fee. Leicht und leise und langsam traten Sie
mir entgegen und begrüßten mich. Ich solle ein wenig warten. Sie beschäftigten
sich weiter mit Sophie, der Sie eine blaue Schleife ins blonde Haar banden,
still, ohne etwas zu sagen, als ob Sie vergessen hätten, daß ich noch da war.
Ich stand an das Brett des breiten offenen Fensters gelehnt und schaute Ihnen
zu, ebenfalls stumm, versonnen, verloren in die Unbewußtheit des Augenblicks.
Ich freute mich Ihrer Bewegungen, der Linien Ihrer Gestalt, des Lichtes, das
Ihre Silhouette umfloß, des leisen Knisterns der bunten Seide – so recht nach
Herzenslust. Und Sie, Sie hatten mich wirklich vergessen!

Sie können nicht ahnen, wie unsagbar glücklich ich in dieser Stunde gewesen
bin. An ähnlichen Freuden waren jene vier Wochen so reich, und diese stillen
Wonnen waren tausendmal mächtiger als alles, was mir Ihr gütiger Sinn bewußt
gewährt hat. Es gibt nichts im gemeinsamen Leben zweier Menschen, was solch
namenlosen Genuß übertreffen könnte. Er scheint mir Musik von Seele zu Seele.
Dagegen ist jede andre Liebkosung grob und gewöhnlich. Ich verstehe nur noch
die traumhafte Liebe der Seele.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 17. August.

Lieber Freund!

Daß Sie für die Ihnen bewußt geschenkten Freuden dankbar wären, könnte man nach
Ihrem Brief nicht gerade behaupten. Ich will aber großmütig sein und nichts
dagegen haben, wenn Sie zugunsten der Freuden geringschätzen, die Sie sich,
offenbar als hoher Meister in derlei Künsten, selbst zu schaffen pflegen.

Nicht ohne leise Ironie, die natürlich den gutmütigsten Kern hat (ich bin keine
berufsmäßige Spötterin!), erkühne ich mich nur, an ein vergessenes Gespräch zu
erinnern, das Herr Georg vor drei Jahren einmal in einer ebenso längst
verwehten Stimmung mit Frau Agathe geführt hat.

Es behauptete damals der Vielerfahrene in Dingen der Liebe, nur dann könne man
sagen, man habe wahrhaftig geliebt, wenn dabei drei Kräfte in vollem Einklang
und frei zur Wirkung gelangt seien: Körper, Geist und Herz.

Ich habe die Empfindung, als stünden Sie heute an einem dem völlig
entgegengesetzten Punkte. Die Jagd nach überfeinen Gefühlserlebnissen hat Sie
von Ihrem einstigen Ideal sehr weit weggeführt. Vielleicht aber befanden Sie
sich damals gar nicht mitten im Strahlenkreise Ihres Ideals, sondern weit
darüber hinaus, am jenseitigen Pol Ihrer gesamten Gedankenwelt. Gestehen Sie!
Auf welche Art haben Sie mich damals geliebt? Ich erinnere mich Ihres Wesens.
Sie waren ehrerbietig und doch ungestüm und von einem Willen beseelt, von dem
ich in Ihnen längst keine Spur mehr finde. Wenn Sie damals bei mir waren,
empfand ich zuweilen Angst vor Ihrem nur leicht verschleierten Willen. Ich
überließ Ihnen kaum die Fingerspitzen, aus Furcht, dieser Wille könne wild
hervorbrechen und mich erfassen. Und wenn Ihre Augen leuchteten und wenn Sie
flüsterten: Ich liebe Sie! – bin ich vor Ihnen geflohen, um brav zu bleiben, –
und jetzt? Jetzt sagen und schreiben Sie diese einst so
leidenschaft-durchlodernden Worte in jeder Stunde und in jedem Ihrer Briefe,
aber so ganz anders, wie in abendlicher Kühle. Ich empfinde Freude am Klange
dieser mich umschmeichelnden Worte. Aber ich höre Sie ruhig an; ich fliehe
nicht mehr und habe kein bißchen Angst vor Ihnen. Wie könnte ich das auch,
seitdem Sie mich auf einen Thron gesetzt haben, der so hoch über dem Erdboden
steht, daß Sie gar nicht mehr mit Ihren Händen nach mir greifen können!

Sie lieben mich?

Wohin ist der Einklang der drei Kräfte?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

19. August.

Teuerste,

jetzt kennen Sie mich wirklich bis in den Grund meiner Seele. Sie wissen, was
ich mir kaum selber zu gestehen wage. Ja, Agathe, einst habe ich Sie Ihrer
unwürdig geliebt. Demütig bitte ich Sie um Verzeihung. Ich habe alles Recht auf
Verzeihung, denn jene allzu irdische Liebe von einst ist längst der
allerreinsten Verehrung gewichen. Ich bin voll Reue, daß ich Sie einst begehrt
habe, wie man jede andere begehrt. Und doch, meine heutige schwärmerische
Neigung war in der Wurzel schon damals da. Sonst wären wir niemals die Freunde
geworden, die wir zu unserm Glücke sind.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

30. August.

Meine geliebte Freundin.

Warum dies lange Schweigen? Ich entsinne mich deutlich, in meinem letzten
Briefchen Abbitte geleistet zu haben. Aber statt der erhofften Vergebung in
trostreichen Worten strafen Sie mich mit Vergessenheit. Warum? Offenbar zürnen
Sie mir. Sie sind unwillig über mich. Da ich nun weiß, daß Sie mir in Ihrer
gewohnten Großmut doch schließlich verzeihen, sei es, was es auch sei, worüber
Sie mir grollen, so bitte ich Sie, verzeihen Sie mir sofort! Sonst mache ich
mich augenblicklich auf den Weg und eile nach Steinbach. Verzeihen Sie mir
dann?

Im Ernst: ich könnte drei bis vier Tage bleiben, wenn Sie mich haben wollen.
Schreiben Sie mir schnell ein paar Worte! Ich bin darüber beunruhigt, daß ich
Sie irgendwie verletzt habe. Warum nehmen Sie dies so schwer, wo Sie wissen,
daß ich Sie zärtlichst liebe?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 31.

Mein lieber Freund!

Zuvörderst, Sie sind herzlich willkommen! Eben habe ich eine Besichtigung des
Turmzimmers abgehalten, das ein für allemal Ihr Heim sein soll. Es ist in
bester Ordnung. Sogar das Allerneueste zu lesen harrt Ihrer, aus der
Büchersendung, die gerade gestern angekommen ist.

Warum ich schweigsam war? Darauf hinreichend zu antworten, wäre ziemlich
umständlich. Ich verstehe nicht mehr alles an Ihnen, nicht mehr alles in mir.
Ich grüble einem bestimmten Seelenrätsel nach und kann keine mir einleuchtende
Lösung finden. Darüber bin ich unruhig, nervös, befangen, gequält, kurzum in
einem Zwiespalt, der auf die Dauer meiner seelischen wie körperlichen
Gesundheit schädlich sein muß.

Sie sind mir gegenüber immer korrekt, taktvoll und feinfühlig. Gewiß, man
möchte meinen. Sie fänden nur Genuß an Dingen, die hoch über der Erde gedeihen.
Da, auf einmal kommt es durch ein Geständnis Susannens zutage, daß Sie sich
auch an recht irdischen Dingen zu vergnügen verstehen. Ich bin betroffen über
diese Unstimmigkeit zwischen Sein und Schein. Ach, es ist zu seltsam, wenn man
von einem Schwärmer und Träumer, der mit höchster Kennerschaft dem Überzarten
und Ganz-Erlesenen nachspürt, gelegentlich erfährt, daß er auch im Reiche der
banalen Wirklichkeit recht munter auf den Beinen ist.

Ich muß mich daran gewöhnen. Wie könnte ich so töricht und naiv sein, zu
glauben, ich hätte Sie in ein götterhaftes Wesen ohne menschliche Schwächen
gewandelt?

Ich bin heute ein bißchen boshaft?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

3. September.

Liebste Freundin.

Ich komme am Sonnabend gegen Abend.

Nachdem Sie die Erdenliebe weit von sich gestoßen, habe ich den stoischen
Vorsatz gefaßt, den zuweilen aufzwirbelnden Weihrauch der Sinnlichkeit vom
Tempel unsrer Freundschaft fernzuhalten. Ich habe weder eine Freundin noch
einen Freund außer Ihnen. Sie besitzen mein Innenleben ganz. Fordert solche
große Freundschaft auch noch Mönchstum? Aber, wenn Sie diesen neuen Beweis
meiner Vasallentreue erheischen, so will ich auch ihn bringen. Tun Sie es aber
lieber nicht!

Neugierig bin ich, zu erfahren, was Ihnen Susanne gebeichtet hat. Ich
meinerseits war verschwiegen und wäre es auch geblieben. Selbstverständlich! Da
sie es aber von selbst erzählt hat, so will ich alles zugeben. Kurz nach meiner
Rückkehr von der großen Reise war sie einmal zum Teestündchen bei mir. Zuletzt
ein Abschiedskuß in Ehren. Mein Gott, das war alles! Hat sie es Ihnen weniger
harmlos dargestellt? Dann intrigiert die liebe Nichte gegen die verehrte Tante.
Wissen Sie, in dem Kusse, den ich ehrfürchtig und leise auf Ihre Hand drücke,
schlummert tausendmal mehr Zärtlichkeit und Hingebung, als in jener Galanterie
lag und liegen konnte. Übrigens wissen Sie doch zur Genüge, daß Susanne den
Ernst des Lebens aus dieser kleinen Episode nicht geschöpft hat.

Auf frohes Wiedersehn am Sonnabend! Ich bitte, schicken Sie Ihr herrliches
Schimmelgespann zum Zuge, der dreiviertel sechs eintrifft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 5.

Sie Tollkopf, wollen Sie wohl still sein! Ich gebe mir die peinlichste Mühe,
spitzfindig-diskret zu sein, und Sie, Sie stellen die Tatsachen unverblümt hin.
Sprechen wir hierüber nicht mehr!

Ich erwarte Sie mit inniger Freude.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Mittwoch, den 11. September.

Liebste Agathe.

Nach dem köstlichen Sonntag bei Ihnen – der Montag mit einer trübseligen
Rückfahrt bei Regen und einer gräßlich-einsamen Heimkehr. Ich erhoffte heute,
ja schon gestern, einen langen Brief aus Steinbach voller zärtlicher Worte.
Aber ach, es ist keiner gekommen.

Es gedenkt Ihrer immer Ihr

Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 12. September.

Liebster Freund!

Sie Ungeduldiger, hier haben Sie den ersehnten Brief! Wir haben uns am
Sonnabend und Sonntag soviel gesagt, und ich soll Ihnen immer noch mehr sagen?
Ich lebe in diesen Erinnerungen.

Das saubere Fischerhäuschen von Markkleeberg, unter der hohen Linde die beiden
alten Gebäude, der moosgrüne Hof, die Fischtröge und Forellenkästen, die
schwarzen Kähne, die träumerischen Weiden und das glitzernde Wasser, darin sich
alles noch einmal im zitternden Spiegelbild zeigt: steht diese Welt nicht noch
lebendig vor Ihnen? In der klingenden Abendluft und im wärmenden Widerschein
des roten Himmels atmen alle ihre Dinge so seltsam und sonderlich.

Erinnern sie sich des Abendganges? Der Bootfahrt mit dem schwatzenden
Gondoliere auf der dunklen Flut zwischen den buschigen Weiden, über denen das
Abendsonnengold hervorlugte?

Erinnern Sie sich der Stunden nach dem Abendessen auf der Gartenterrasse des
Hauses, unserer glückseligen, zufriedenen, goldenen Stimmung? Alle anderen
waren fort, zum Parkfest nach dem Nachbargute. Ihnen zuliebe war ich nicht
mitgefahren. Sie sollten sich des Abends vor Ihrer Wiederabreise so recht in
Frieden und Behaglichkeit erfreuen.

Das Abendessen zu zweit, schon ziemlich spät: ich sehe Sie noch vor mir sitzen,
vom Lichte der Tischlampe umflossen, hinter Ihnen das dunkle Zimmer, und
draußen vor den Fenstern das Dunkelblau der Sternennacht.

Welch unvergeßlicher Abend!

Ich denke viel über Sie nach. Sie waren so heiter und froh. Nur einmal kam
flüchtige Melancholie über Sie: als Sie von Ihrer Sehnsucht nach einer Ihnen
passenden ernsten Beschäftigung sprachen. Sagen Sie, was tun Sie jetzt in den
Stunden, wo Sie nichts Bestimmtes vorhaben? Arbeiten Sie?

Aus innigster Freundschaft bitte ich Sie immer wieder: sammeln Sie Ihre
Willenskräfte um einen festen Pol! Ich wünschte, ich könnte Ihnen meine Energie
übertragen. Ich habe sie selber zwar nur im kleinen erprobt, aber ich bin
felsenfest überzeugt, sie würde auch vor einer großen Aufgabe des Lebens nicht
einen Augenblick versagen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

14. September.

Geliebteste Freundin,

ich fürchte, die Willensübertragung, die Sie auf mich ausüben möchten, wäre,
selbst wenn derlei sonst möglich, bei mir ganz gewiß unmöglich. Eine mein
ganzes Leben beschäftigende große Arbeit, die hätte ich gern. Aber um
Gotteswillen keinen sogenannten Beruf! Nein, nein. Es steckt nun einmal kein
Drang in mir, eine Rolle in der Welt zu spielen. Wozu auf andre Menschen
Einfluß ausüben wollen? Ich räume ja auch niemandem das Recht dazu mir
gegenüber ein. Niemandem mit der einen Ausnahme: Ihnen! Ich entziehe mich jedem
Zwange. Mein sozialer Sinn wird von Jahr zu Jahr geringer. Ich lebe in der
Anbetung schöner Dinge. Und etwas übt den allergrößten Einfluß auf mich aus,
einen größeren noch als die Künste: das ist die Landschaft. Ich sehne mich mehr
und mehr nach dem Leben inmitten der freien Natur. Es erscheint mir allein
eines freien Mannes würdig, und ich glaube, am längsten in der Stadt gelebt zu
haben. Ich werde es Ihnen nachmachen und mir irgendwo auf den Bergen ein
kleines Haus suchen.

Sie wissen, die Träumerei füllt die Stunden, in denen ich mir selbst angehöre.
Seit Sie in mein Dasein eingetreten sind, haben sich aber Ansätze zu einer
regelmäßigen Beschäftigung gebildet. Ein Ergebnis kennen Sie: die langweilige
Regimentsgeschichte. Ein andres habe ich Ihnen bisher verheimlicht. Da ich aber
in Ihren Augen nicht als unverbesserlicher Nichtstuer dastehen möchte, so lege
ich auch das in Ihre geliebten Hände. Es ist mein Reisetagebuch von 1909 und
1911. Ein ganz stattlicher Band. Damit er zum mindesten äußerlich Ihr
Wohlgefallen erregt, habe ich ihn in einer Kunstwerkstätte einbinden lassen.

Lesen Sie! Es stehen Schilderungen, Bekenntnisse, Meinungen, Träumereien,
Visionen; viele innere und einige wenige äußere Erlebnisse darin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 18. September.

Mein lieber Georg!

Sie sind schon ein volles Jahr wieder zurück von Ihrer Weltumsegelung, und erst
heute bekomme ich zu meiner freudigsten Überraschung die köstliche Frucht der
täglichen Eindrücke auf Ihre empfängliche Seele während jener Zeit, da uns die
Vorsehung getrennt hatte. Ich habe die halbe Nacht in Ihrem herrlichen
Manuskript gelesen, und mein aller Heuchelei bares Urteil über diese
schriftstellerische Arbeit, die Sie in Ihrer keuschen Selbstlosigkeit allein
meiner Kenntnis unterbreiten, deckt sich mit dem Geständnis fiebernder Freude.
Sie sind kein Dichter im schöpferischen Sinne und doch eine Poetennatur von
eigentümlicher und eigenwilligster Art, halb Träumer und Romantiker, halb
gelehrter Weltmann und in manchen Dingen ein klarsehender Vorläufer jener
kommenden freieren Zeit, die sich aus der Asche unsrer sterbenden Gesellschaft
erheben wird. Ihr Reisetagebuch mit dem eigenartigen Titel »Meine Erziehung zum
Europäer« ist ein wundervoller Spiegel Ihres Geistes, in dessen Banne ich nun
schon lange lebe. Wir haben beide geglaubt, sein übermütiges Spiel vergehe und
verwehe mit dem flüchtigen Augenblick. Sie haben mir so oft resigniert bekannt,
es gelänge Ihnen nicht, Ihre erlesenen Stimmungen, die bunten Gebilde Ihrer
Träume, Ihre feinlinigen Visionen festzuhalten. Sie haben sich wehmütig
beklagt, nur ein Liebhaber der Künste und kein Künstler zu sein. Und Sie sind
dies doch und waren es stets. Und niemand auf der ganzen Welt freut sich
darüber herzlicher und glückseliger als

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

21. September.

Meine beste Freundin.

Ich bin stolz auf Ihr Lob. Es ist keine erheuchelte Bescheidenheit, wenn ich
Ihnen gestehe: ich will nichts als Ihr Lob. Freudigen Herzens verzichte ich auf
die Anerkennung meiner sämtlichen andern Zeitgenossen. Die große Masse soll
nichts mit mir gemein haben. Ich bin glücklich, daß mein Buch einer Einzigen
gefällt. Ihnen! Lassen wir es bei diesem schönen Erfolge! Ich will das
Manuskript aber gern nach Ihren zielbewußten Wünschen ausarbeiten und
vollenden, wenn ich dazu imstande bin. Ahnen Sie nicht, wie dieses mein erstes
und letztes Buch entstanden ist?

Zu Ihnen habe ich alle Abende gesprochen, während ich fern von Ihnen war, in
einsamen langen Nächten, an den wunderbarsten Orten der Erde. Ich bin kein
Darsteller, nur ein Träumer, den die Sehnsucht zu besonderer Stunde einmal
halbwach geküßt hat. Seit ich Ihre süße Freundschaft wiedergewonnen habe,
bemühe ich mich nicht mehr, die Bilder festzuhalten, die vor meinen wirklichen
oder seelischen Augen entstehen. Ich hole meine Seeligkeit aus der Schönheit
dieser Visionen und schenke sie Ihnen in unsern Gesprächen. Ich weiß. Sie
lieben den Plauderer seiner Träume in mir. Und so wird mein Glück zu dem
Ihrigen, und dies Ihr Glück ist wiederum mein Glück. Wir machen uns gegenseitig
glücklich. Was wollen wir mehr vom Leben? Wir wären der Bevorzugung des Himmels
nicht wert, wollten wir unser Glück vor die Menge der Gleichgültigen werfen.
Mit einem Worte: es ist mir unmöglich, mein dilettantisches Buch der
Öffentlichkeit zu überlassen. Es ist und bleibt nur für Sie in Zärtlichkeit und
Freundschaft geschrieben.

Ihr Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 24. September.

Mein verehrter lieber Freund!

Wenn Sie menschenscheu und egoistisch sind, wo es gilt, Ihr erstes Buch auf den
Markt zu tragen, wenn Sie schüchternem Bedenken Gehör geben, während sich Ihnen
als Erfüllung Ihres Wunsches nach einem höheren Lebensziele eine passende und
obendrein prächtige, dankbare, beneidenswerte und (vergessen Sie nicht!) freie
Beschäftigung eröffnet, ja, dann werden Sie niemals zu dem Berufe kommen, den
ich gerade Ihnen von Herzen wünsche.

Sie wollen Ihre Seele, Ihr Herz, Ihr innerstes Leben nicht jedem Beliebigen
enthüllen! Ich verstehe Ihre Zaghaftigkeit,Ihre Zweifel. Aber Dichter und
Denker müssen sich zu manchem Opfer verstehen. Derlei gehört zu dem Opfer, das
ihr Schicksal erheischt. Es ist wahrscheinlich nicht einmal das schmerzlichste.

Im Grunde teile ich auch hierin Ihre Gefühle. Es wäre auch mir unmöglich, mit
Bekenntnissen in literarischer Form vor die Welt zu treten, angenommen sogar,
ich hätte die nötigen Fähigkeiten dazu, die Sie zweifellos besitzen. Man würde
mir genau so zureden müssen wie Ihnen. Aber ich habe zu meinem seelischen
Wohlsein keinen weiteren Beruf nötig. Ich bin nicht zur Künstlerin oder
Künderin geboren. Wenn ich das wäre mit freier Wahl der Art, dann möchte ich
Werke der Musik schaffen. Ich weiß zwar, daß Frauen auf diesem Felde noch
niemals unsterbliche Werke hervorgebracht haben. Somit wäre das sowieso ein
fruchtloser Wunsch. Wie dem auch sei, ich bin bescheiden. Ich halte mich für
musikalisch, ich reproduziere geliebte Meisterwerke, und wenn ich im Lobesmunde
meiner Freunde und Freundinnen nicht nur wertlose Schmeicheleien höre, so bin
ich eine erträgliche Nachempfinderin. Damit muß ich mich zufrieden geben. Mehr
kann man in der Musik als Weib nicht erreichen.

Sie haben einmal gesagt, nach einer Abendgesellschaft mit endloser
musikalischer Dilettanterei, Sie mißtrauten neunundneunzig von hundert
Musikschwärmerinnen. Sie haben recht. Es ist eine gräßliche Mode unter
unbegabten Frauen, von Musik zu reden, vor ihren Gästen zu singen und schlecht
Klavier zu spielen. Solche Liebe und Pflege der Musik, solch fragwürdiges
Wollen und Nicht- Können ist aber echt weiblich. Wir lieben an der Musik ihre
Wirkung auf unsere Gefühlswelt, nicht das rein Künstlerische in ihr. Gerade die
lautesten Musikschwärmerinnen sind gewöhnlich musikalische Nullen, sentimentale
Genießerinnen des Rausches der Töne. Seltene Ausnahmen kenne ich allerdings
ebenso wie Sie. Wir reden hier ja nur vom typischen Dilettantismus. Es gibt
auch unter den Frauen wunderbar musikalische Seelen.

Vor Werken der Malerei, der Plastik, der Dichtung sind die Frauen vielmehr
zurückhaltend. Die meisten lieben in diesen Künsten das Hübsche und das
Rührende, und ohne sich zu verstellen, gestehen sie dies naiv ein. Nicht wie,
sondern was dargestellt wird, interessiert sie. Es gibt auch hier
Dilettantinnen, aber keine ist so geschmacklos, in ihrem Salon eigene Verse
oder eine selbstgeschriebene Novelle vorzulesen. Warum tut man dies zur Qual
der Anderen im Gebiete der Musik?

Wohin bin ich geraten? Kehren wir zu uns beiden zurück. Ich habe mein Haus,
meinen kleinen Wirkungskreis, ich bin damit zufrieden. Ihnen aber fehlt ein
Feld der Tätigkeit. Sie sind nicht zufrieden, nicht im männlichen Sinne. Sie
bedürfen eines Berufes, der Sie fesselt und Sie von unseligen Stimmungen
abhält. Deshalb darf es für Sie keine Bedenken geben, wenn es gilt, Ihre
Begabung endlich auszunutzen.

Schauen Sie sich einmal um! Sehen Sie geschichtlich zurück! Seit Rousseau gibt
es vor allem eine Literatur der Beichte. Goethe sagt von seinem Gesamtwerk, es
sei eine große Konfession. Denken Sie weiterhin an Musset, an Novalis, an die
Droste, an Dostojewski, Gottfried Keller, an Peter Jacobsen, Strindberg, Ibsen,
d'Annunzio, an Gerhart Hauptmann, an Ihren Geistesbruder Stendhal! Die Bücher
dieser Menschen- und Seelenkenner sind überreich an Selbstbeobachtungen,
Selbsterlebnissen, Selbsterfahrungen. Keiner von ihnen hat sich gescheut, die
allerfeinsten Empfindungen und die heimlichsten Gefühle, ja, mikroskopische
Schwächen in seinen Dichtungen weiterleben zu lassen. Sie haben sie
hineingezaubert, um sie los zu werden. Wir besitzen von den Genannten mit
wenigen Ausnahmen noch keine Biographien, von meisterlichen Psychologen auf
Grund von maßgebendem Material geschrieben. Wir wären wohl erstaunt, wenn wir
sehen könnten, bis zu welch kühner Ehrlichkeit die Geschöpfe dieser Dichter
ihrem wahren Ich ähneln. Alles das soll Sie überzeugen, bereden, ermuntern,
verlocken! Wehren Sie mich nicht ab und sagen Sie nicht, ich überschätze Sie!
Ich weiß wohl, Sie sind noch lange kein Meister der Feder. Aber Sie verstehen
Ihre Erlebnisse schlicht, natürlich, lebhaft und anschaulich wiederzugeben.
Arbeiten Sie planmäßig an Ihrer Ausdrucksweise – und wer weiß, ob Sie nicht
eines schönen Tages ein nicht geringer Darsteller, Erzähler, Dichter werden!
Sie haben soviel Merkwürdiges, Schönes, Erhabenes in sich aufgenommen, haben
einen so prächtigen, beneidenswerten Entwicklungsgang erfahren, sind mit so
zahlreichen nicht alltäglichen Menschen zusammengekommen. In allem dem waren
Sie ein Begnadeter vor Tausenden. Übrigens, was Sie an Anderen so reizvoll
finden, das unverkennbar Eigene, die persönliche Note, wie man so zu sagen
pflegt: das, was Sie mich gelehrt, an Kunstwerken zu erkennen! – das entdeckte
ich auch in Ihren Blättern. Kein Andrer als nur Sie könnte dies geschrieben
haben! Nur ist die Form noch nicht gestählt, geschliffen, geläutert,
rhythmisch-rein, wirkend gegliedert, voll der rechten Lichter und Schatten.
Aber schon leuchtet an allen Ecken und Enden Ihr literarisches Ideal hervor:
knapp, klar, wahr zu sein, rein wie Kristall und bestrickend wie Musik!

Und ahnen Sie nicht, wie unsagbar glücklich ein Mensch sein muß, wenn er als
Künstler die geheimnisvolle Kraft besitzt, sich zur Ergänzung dieser so
unvollkommenen, sehnsuchtsreichen, leidvollen Welt eine zweite mit eignen
Händen zu schaffen, voll von göttlichen Gestalten inmitten alles dessen, was
wir hienieden nie erringen?

Warum bin ich heute so redselig? Ach, mein liebster Freund, aus innigster,
tiefster Anteilnahme an Ihnen und Ihrem Glücke.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

26. September.

Ich erwartete eine Strafpredigt, ich nutzloser Erdenpilger, und ich bekomme den
liebenswürdigsten Ermunterungsbrief, der je einem literarischen Neuling zuteil
geworden! Mein Lampenfieber hat sich inzwischen einigermaßen gelegt. Und für
etwas danke ich Ihnen ganz besonders. Ich verspüre die herrlichste Arbeitslust,
zuweilen geradezu Arbeitsbegeisterung. Etwas Wunderschönes! Wie sehr not tut
mir, wenn ich nicht bei Ihnen weile, ein greifbarer Inhalt der Stunde!
Tatenlose Träumerei ist so süß, aber ebenso gefährlich!

Bei alledem fällt mir das Niederschreiben schwer. Nichts ist so ermüdend und
entmutigend, wie Gefühle und Empfindungen zweimal zu erleben: zuerst in der
Fülle und Wärme des flüchtigen Augenblicks, und dann das zweitemal mit dem noch
so unbeholfenen langsamen Bemühen des Nachbildners. Eines überkommt einem dabei
aus einem ganz neuen Grunde: hohe Bewunderung der Meister!

Aber ach, diese ehrliche Erkenntnis führt mich zuweilen zurück in mein
beschauliches Träumerdasein, dem Sie mich mit so viel Eifer und Beredsamkeit
entrissen haben. Es ist mir immer wieder genußreicher, und darin bin ich
unverbesserlich: am Genie Größerer meine neidlose heilige Freude zu haben, als
mich mühselig und vielleicht erfolglos selber in das Hochgebirge der Kunst zu
versteigen. Erfolglos? Ich bin undankbar. Meine bescheidenen Versuche finden
vor den gütigsten, klügsten und klarsten aller Frauenaugen Gnade. Was will ich
mehr?

Ich sehne mich nach Ihnen, liebste Freundin, nach Ihrer Sophie, nach Ihrem Haus
und nach dem schönen Parke mit seinem friedsamen Ausblick in die stummen
nebelblauen Fernen.

Empfehlen Sie mich allen, insbesondere der ehrwürdigen Schloßherrin im weißen
Haar und voll fremdländischer Anmut, die ich übrigens in Sophie wiederfinde.

Schreiben Sie mir, damit ich mich in allen Augenblicken in Ihr Leben
hineindenken kann!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 30.

Warum kommen Sie denn nicht schnurstracks her, wenn Sie so große Sehnsucht nach
uns allen haben? Muß ich Ihnen das immer wiederholen: Ihr Zimmer bleibt
allezeit für Sie bereit und wird nie von einem andern Gaste betreten.

Hier ereignet sich nur wenig. Ein einziges wichtiges Begebnis, das am Sonnabend
stattgefunden hat, wäre in der Familienchronik zu vermerken: Sophiens erste
Reitstunde auf dem alten braven Pony Darling. Hermann macht den Reitlehrer.
Seine Schülerin hat die besten Anlagen: viel Passion und keine Furcht. Mehr
braucht man für den Anfang nicht. Sie kann bereits englisch traben. Da wir
keine Reitbahn haben, finden die Unterrichtsstunden in der großen
Kastanienallee statt. Hermann reitet meinen Schimmel.

Mein Bruder ist sehr vorsichtig, aber ich bin doch ein bißchen ängstlich, was
ich, selber im Sattel, so gar nicht bin. Aber mein Töchterchen soll keinen
Unfall erleiden. Ich sehe das Sattelzeug jedesmal auf das sorgfältigste selbst
nach. Josef, der die Gewissenhaftigkeit in Person ist, steht stumm lächelnd
dabei. Der alte Mann fühlt sich nicht gekränkt. Er versteht mein Mutterherz.

Nun ein anderes Lied.

Graf Szanto war gestern, Sonntag, den ganzen Tag über da. Er ist nach wie vor
bis über die Ohren in Susanne verliebt, aber sie weiß die Entscheidung mit
raffiniertem Geschick immer wieder hinauszuschieben. Ich glaube wirklich, Sie
und kein andrer sind heimlich ihr Ideal. Sie spricht von Ihnen immer in einer
ganz eigentümlichen Verträumtheit, die man sonst gar nicht an ihr bemerkt. Kein
Wunder! Im Umgang mit Frauen sind Sie ein Meister. Sie tun immer, als nehmen
Sie jede ernst. Und je verschiedener die Verschiedenen sind, um so mehr reizt
es Sie, sich ihnen anzupassen. Damit siegen Sie. Jawohl! Ich kenne meinen
Georg!

Die Damen, meine Mutter, Susanne, meine Schwägerin werden in diesen Tagen nach
Dresden übersiedeln. Meine Nichte beginnt sich hier zu langweilen. Ausdauer hat
sie nirgends, bei keiner Sache. Sie haben also bald Gelegenheit, alle
wiederzusehen. Ich bleibe mit Hermann und Sophie noch den ganzen Oktober hier.
Ich kann mich von Steinbach ja nie trennen.

Genug für heute. Leben Sie wohl!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Sonntag, den 6. Oktober.

Mein nachlässiger lieber Freund!

Ich bin sehr betrübt, daß ich so lange – seit dem 27. September – ohne jede
Nachricht von Ihnen bin. Das nimmt mir beinahe den Mut, meinerseits zu
schreiben. Kennen Sie nicht das eigentümliche Gefühl, das einen in solchem
Falle beherrscht? Man denkt unwillkürlich, man sei vergessen, und die Furcht,
aufdringlich zu sein, bindet einem die Flügel der Sehnsucht, mit denen man doch
so gern zum Freunde hinfliegen möchte. Und so schreibt man auch nicht, sitzt
trübsinnig und traurig am Fenster und grübelt über das Warum nach, ohne daß man
dabei klüger oder ruhiger würde.

Meine Mutter ist wieder in Dresden; Susanne und ihre Mutter auch. Meine
Schwägerin schreibt, daß vom 11. ab an den Freitagen ihre wöchentlichen Diners
wieder beginnen. Unter den Gästen hofft man Sie zu sehen. Ich bin neugierig, ob
Susanne Sie noch immer als Ihren Beichtvater betrachtet. Diese Freundschaft
zwischen Ihr und Ihnen dünkt mich ein Kuriosum. Ich glaube indessen, alles
erfahren Sie von ihr doch nicht!

Wir Frauen, wir haben jede jederzeit unsre kleinen und großen Heimlichkeiten.
Vielleicht weil wir uns selber nicht einmal recht kennen, weil wir ganz
besonders in Zeiten der Aufregung, der Sorgen, der Krisen uns in uns selber oft
nicht mehr zurechtfinden, wahren wir häufig unsere geheimsten Regungen vor den
Männern. Wenige von euch durchschauen uns. Die meisten bescheiden sich einfach
damit, daß sie uns inkonsequent, launisch, widerspruchsvoll, unlogisch finden.
Höfliche Männer nennen uns rätselhafte Wesen.

Oft möchte auch ich Ihnen beichten: Dinge und Vorgänge, von denen Sie nichts
ahnen. Dann sage ich mir aber immer wieder: was haben Traumleben und
Wirklichkeit miteinander zu tun? So wenig wie die weißen Wolken, die über das
Himmelsfeld fliehen, mit dem Wasser des Weihers, auf dem sie sich spiegeln.

Eines nur sei Ihnen gebeichtet. Ich gewinne Sie jedesmal lieber, wenn Sie ein
paar flüchtige Tage mit mir zusammen verlebt haben. Sie wären der beste Freund
in der Welt, wenn Sie nicht so schrecklich verschlossen und dazu noch
grenzenlos schreibfaul wären. Aber selbst das muß ich Ihnen, ob ich es will
oder nicht, gutmütig und nachsichtig verzeihen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

7. Oktober.

Geliebteste Freundin in der Ferne!

Eben bin ich im Begriff, nach Rockau zu fahren, um dort verschiedene
Anordnungen zu treffen. Mein Bruder überläßt mir mehr und mehr die Herrschaft.
Im Augenblick weiß ich nicht einmal, in welchem Winkel der Erde er sich
amüsiert.

Warum ich so schreibfaul war? Soll ich ehrlich sein? Ihr vorletzter Brief
enthielt so gar nichts von Ihrem inneren Leben. Ach, sagte ich mir, es ist ihr
lästig, mir immer und immer zu schreiben. Wozu habe ich meine Phantasie? Ich
träume mir für mich aus, was Sie wohl denken und tun.

Seien Sie herzlichst gegrüßt!

Und schreiben Sie mir wieder alles!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 9. Oktober.

Mein lieber Freund!

Ich soll Ihnen alles schreiben und Sie vernachlässigen mich so schrecklich!

Was soll ich aus meiner großen Einsamkeit berichten?

Hermann ist vorgestern nach Paris abgereist. Er gedenkt seinen Posten am 1.
November wieder zu übernehmen. Er geht über Dresden und wollte Ihnen persönlich
Lebewohl sagen. Da Sie aber wohl schon auf Ihrem Gute sind, wird er Sie
verfehlt haben. Er fühlt sich ganz wiederhergestellt; indessen hege ich große
Befürchtungen um ihn. Er betreibt mir die Rückkehr nach Togo allzu eifrig. Er
will von weiterer Schonung durchaus nichts wissen. Ich vermag hierin gar nichts
über ihn. Des Menschen Wille ist sein Himmelreich.

Ich mache alle Tage eine schöne Herbstwanderung, oft mit Sophie, sehr oft aber
ganz allein. Ich möchte Ihnen von den Reizen dieser stillen Gänge erzählen,
aber meine Worte wären doch nicht imstande, meine und der Landschaft Stimmung
wiederzugeben. Wie der Tau frühmorgens in der Sonne in tausend Farben glänzt
und glitzert, und wenn man ihn in die Hand nimmt, hat man nichts als fließende
Tränen, so ist es auch mit meinen Gedanken. Die Schwermut der Einsamkeit macht
kleine Wunder daraus. Aber nehmen Sie sie nicht in Ihre Hände. Es wäre wie bei
den Tauperlen.

Ich bin nicht mehr, die ich war, da Sie mich fanden. Damals war ich in einem
gewissen, wenn auch mühsam genug errungenen Gleichgewichte. Sehr oft sogar
heiter und fast glücklich. Ich hatte zwischen mir und meiner eingesargten
Sehnsucht die feste Mauer des Verzichts errichtet. Und nun verzehre ich mich
von neuem in elegischen Träumereien, ohne daß ich recht weiß, wohin mich meine
Sehnsucht treibt.

Der Wald bebt im Oktoberwinde, die Wipfel der alten Eichen rauschen eintönig,
das Heidekraut und die dürren Ginsterbüsche knistern, das rote Laub raschelt
und rollt über die Wege, der Gräberduft der Herbsterde umweht mich. Das ist
alles wie alle Jahre. Aber noch nie hat mich die Wehmut der sterbenden Natur so
ergriffen, so müde und matt gemacht, so trübsinnig und nachdenklich.

Wo ist in diesem Grau und fahlem Erdbraun ringsum das glühende Gold und die
trunkene Glückseligkeit, die Sie am Herbst so preisen?

Leben Sie wohl!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Rockau, 13. Oktober.

Liebste Freundin.

Ich vernachlässige Sie? Das ist etwas hart ausgedrückt. In meinem Arbeits- und
Einsiedlerleben hier ist das, was des Berichtens wert wäre, sehr bald
erschöpft.

Alle Morgen großer Spazierritt. Das ist mein Vergnügen, meine Zerstreuung. Ich
komme, außer mit meinen Leuten, sehr selten mit Menschen zusammen. Nicht einen
einzigen Besuch in der Nachbarschaft habe ich gemacht. Man wird es mir übel
nehmen. Heute auf dem Morgenritte traf ich zufällig einmal die Damen von
Seehausen: die Mutter sehr respektabel, noch eine schöne Frau, die Tochter
zwanzigjährig, schlank, semmelblond. Ich konnte unmöglich anders, als meinen
»Geheimrat« (englisches Halbblut, dunkelbraun, rassige Linien, sehr ausdauernd,
kurzum Prachtgaul!) zum Halten zu parieren. Gegenseitige Begrüßungsworte. Kühl,
formell, beobachtend, – zu deutsch: »Lebst du Flegel denn eigentlich noch?«–
»Wartet nur«, dachte ich bei mir, »ich will euch schon wieder genießbar machen
!« Wenn ich just so gute Reiterslaune habe wie heute früh, an so einem frischen
frohen Herbstmorgen, da soll der Fuchs die ungnädigen Gesichter holen! Es
machte mir Spaß, die beiden »Kühlen« zu erobern.

»Die Damen kommen von Zuhause? Wie wär's mit einem kleinen Jagdgalopp? Die
frische leichte Luft ist so verlockend dazu.«

Ich kenne meine verehrte Frau Nachbarin. Eine passionierte Reiterin. Sie hatten
keinen Reitknecht mit. Ein Ritt ohne Begleiter, das ist nichts Ordentliches für
Damen. Also war ich nicht ganz überflüssig.

Man wurde gnädiger. Na, und dann juchtelten wir los. Sieben Kilometer und
hinterher ein Frühstück im Krug, das einem halben Bauernschinken die Existenz
kostete! Die Semmelblonde hatte Backen bekommen, wie zwei Pfingstrosen, so
schön rot. Sie sah beinahe hübsch aus. Und wie waren wir alle drei lustig und
ungezwungen. Nichts mehr von Ungnade.

Abgesehen von derlei kleinen Erlebnissen, die wie gesagt selten sind, ereignet
sich um mich herum nichts. Und von der Außenwelt dringt wenig zu mir.
Tageszeitungen kommen mir nicht in die Hände. Ich lese sie sowieso ungern. Hier
aber sind Baumeister, Dachdecker, Zimmerleute im Hause. Es gilt, alles Mögliche
zu erneuern. Mein Bruder hätte schließlich Haus und Hof verfallen lassen.

Ich gedenke noch vierzehn Tage hierzubleiben.

Die herzlichsten Grüße von Ihrem

getreuesten Georg

Geben Sie Sophie für mich einen Kuß!

Seien Sie mir nicht bös, wenn meine Briefe nicht immer prompt als Echo auf die
Ihren eintreffen. Um alles nur keine pedantische Regelmäßigkeit! Das wollen Sie
doch auch gar nicht! Warum schweigen Sie aber?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 14. Oktober.

Lieber Freund!

Aus so ärmlichem Grunde hätte ich mir nicht Schweigsamkeit auferlegt. Nein,
dergleichen ist es wahrlich nicht. Ach, fühlen Sie es nicht? Ich mache eine
bedeutsame seelische Krankheit durch. Ich bin in diesem Zustande ungenießbar,
selbst dem besten Freunde. Deshalb bin ich stumm.

Ich hätte Ihnen wirklich nichts Ordentliches zu erzählen gehabt. Sophie und
ich, was sollen wir Einsamsten aller Einsamen erleben? Ich sehne mich auch gar
nicht nach Zerstreuung, Abwechslung oder geselligem Vergnügen. Im Gegenteil,
nichts wäre mir widerwärtiger. Ich mag gar niemanden sehen.

Daß Sie Arbeit, stille Freuden und kleine Erlebnisse haben, das wird Ihnen sehr
wohl tun. Im Grunde sind Sie doch eine gesellige Frohnatur. Und das ist gut so.
Ich gönne Ihnen von ganzem Herzen, daß Sie zufrieden geworden sind. Bleiben Sie
das!

Ich denke viel über das Leben nach. Aber in allen meinen Grübeleien lebt
Schwermut, die alle Tage düsterer wird. Mitunter empfinde ich sie wie ein
berauschendes Gift. Seltsam, dann will ich sie nicht einmal vertreiben. Das
kann nicht gut für mich sein. Geben Sie mir ein Mittel dagegen! Helfen Sie mir,
ehe es zu spät werden könnte!

Ich habe Ihr lila Zimmer im Turme zu meinem Aufenthalt genommen. Es liegt viel
höher als mein Arbeits- und mein Musikzimmer, und ich bilde mir ein, es sei
auch gesünder. Es ist ein Sonnenort, und ich kann hier vom Fenster aus über den
Park hinwegblicken, weit in die blaue Ferne. Dieses Schauen ins Weite paßt zu
meiner Sehnsucht nach unbekannten Landen.

Was sagen Sie zu alledem? Eine Dreißigjährige, die bis dahin das Leben ohne
Sentimentalität hingenommen hat, verfällt mit einem Male dem sonderbarsten
Gemütsleid.

Warum soll ich Ihnen meinen Zustand verheimlichen? Ich wollte, ich könnte eins
von Ihnen lernen: Ihren Fatalismus. Ihre Kunst, an allem Ungemach doch
schließlich neue Quellen des Genusses zu entdecken. Ihre wunderbare Fähigkeit,
ohne eigentlichen Kraftaufwand und unter endlosen Widersprüchen und
Sonderlichkeiten, doch im Grunde ganz vortrefflich zu wissen, was Sie vom Leben
wollen. Und vor allem Ihre Virtuosität, trotz aller Zickzacks doch geistig und
seelisch langsam immer höher zu gelangen.

Ich dagegen, mein lieber Freund, ich treibe auf dem Strome des Lebens steuerlos
dahin. Kommen Katarakte, dann muß mein Schifflein zerschellen. Helfen Sie mir
hindurch! Sie können es, wenn Sie nur wollen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Rockau, 17. Oktober.

Meine liebe Freundin.

Ich bin immer wieder stark besorgt um Sie. Was geht in Ihnen vor? Worüber sind
Sie so übermäßig schwermütig und mutlos? Sie bitten mich um Hilfe? Seit wann
haben Sie Ihre schöne Sicherheit und ehedem fast männliche Selbständigkeit
verloren? War ich es nicht erst, der Ihrer Hilfe bedurfte? Und jetzt Sie der
meinigen?

Sie vergessen offenbar eins. Sie dürfen kein einseitiges Leben führen. Nicht
bloß ein Innenleben. Der Körper hat auch seine Rechte. Schaffen Sie sich
ermüdende körperliche Bewegungen! Suchen Sie anderen Zeitvertreib denn trübe
Träumereien. Reiten Sie! Kümmern Sie sich ein wenig mehr um die lieben
Nachbarn! Oder geben Sie die gefährliche Einsamkeit ganz auf! Gehen Sie nach
Dresden zurück! Verlieren Sie sich nicht in Ihre uferlose Sehnsucht!

Sie steuern auf die Insel Utopia zu. Machen Sie rasch halt! Heute verzehren Sie
sich in ziellosem Liebesbedürfnis. Sie beklagen Ihr Dasein, weil es ohne eine
große Leidenschaft dahingeht. Sie bilden sich ein, allein da Ihr Lebensglück zu
finden. Und morgen wären Sie gerade durch die Erfüllung Ihrer Wünsche
sterbensunglücklich. Wäre das nicht tausendmal schlimmer für Sie?

Seien Sie verständig und ergeben in Ihr Schicksal! Ich ermahne Sie innigst. Sie
sind vor Jahren eine Vernunftsheirat eingegangen aus dem ehrbarsten Grunde. Sie
müssen alle Folgen tragen. Die Ehe ist ein Vertrag, in Ihrem Falle zwar von der
andern Seite längst gebrochen, aber in der Grundlage nicht aufgehoben, somit
nach dem Herkommen zu respektieren. Für Sie ist dies schlimm und schwer. Die
alte Geschichte. Zwei Menschen ohne innere Zusammengehörigkeit gehen eine
Verbindung für das Leben ein. Beide meinen, es müsse leidlich auslaufen. Die
Frau läßt die Sinnenliebe des ungeliebten Mannes über sich ergehen. Früher oder
später lebt dann jedes für sich, je nach Eigenart und Neigung, und vielleicht
dies mehr denn in einer sogenannten Liebesehe. Die Frau hegt und pflegt ihr
geruhsames Dasein ohne überspannte Erwartungen und unmögliche Forderungen. Die
volle Kraft ihrer unverbrauchten Liebe wird alsbald ihren Kindern zuteil. Aber
diese wachsen heran, gedeihend oder nicht gedeihend, und die Sorglichste weiß
von Anbeginn, daß man sie eines Tages doch allein ihren Weg durch die weite
Welt wandern lassen muß. Und schon erwacht in der Mutter wieder das Weib. Mit
einem Male denkt sie an die vergessenen Verheißungen ihrer Jugend zurück; wie
einst träumt sie von Liebe und Leidenschaft, von all den umsonnten Dingen, die
ihr das Leben so kärglich gespendet hat. Der nie gefundene und nie findbare
Heiland ihrer armen Seele schreitet durch ihr stilles Gemach. Sie schenkt ihm
die ganze Fülle der Zärtlichkeit, die sie während so langer Einsamkeit unbewußt
gesammelt und ahnungslos in der Seele getragen hat. Und immer wieder fragt sie
sich: Ist mir das Glück denn auf ewig versagt?

Liebste Freundin, sicherlich hätten Sie die eine unüberwindbare Enttäuschung
erlebt, wenn sich Ihre Sehnsucht zunächst einmal scheinbar erfüllt hätte. Eine
Fata morgana hätte Sie verführt. Die Seelen derer, die sich finden, musizieren
immer nur in der Ouvertüre. Im Drama selbst agiert das Körperliche. Selbst in
der überschwenglichsten Leidenschaft triumphieren auf dem Höhepunkte die Sinne.
Der seelische Rausch verweht unwiederbringlich. Und im Finale steht der
Erwachende am Scheidewege zwischen dem Abschied auf ewig oder der Begnügsamkeit
mit dem, was einem zuvor nicht gewaltig genug war: der ehrlichen Kameradschaft.
Verstehen Sie mich? Wozu erst den Umweg?

Haben Sie denn gar keine Freude mehr an den so mannigfaltigen Schönheiten
unsres Daseins? Nicht nur das Eine macht den Menschen glücklich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 19.

Lieber Freund!

Ich gestehe Ihnen, daß ich leide, und Sie ziehen daraus den kühnen Schluß, ich
sei verliebt. Ja, das ist wohl möglich, aber es war nicht gesagt, um dafür die
Leitsätze eines skeptischen Weltmannes zu ernten. Ich habe Ihnen in einer
schwachen Stunde vielleicht allzu mitteilsam mein ganzes Herz ausgeschüttet.
Vergessen Sie das wieder! Es wird für uns alle beide gut sein. Ich will es auch
versuchen. Seien Sie herzlichst gegrüßt!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Rockau, 21. Oktober.

Beinahe hätte ich Lust, Ihnen auch eine kleine Strafpredigt zu halten. Habe ich
nicht einst schwer gelitten, ehe ich Ihr wahrhaftigster Freund geworden bin?

Es scheint mir. Sie lieben (ich muß es wiederholen), aber nicht mich, nicht
eine bestimmte Person, sondern ein unerreichbares Geschöpf Ihrer Traumwelt.
Darum leiden Sie, sind schwermütig, unfroh und nicht mehr im Gleichgewichte.
Lassen Sie ab von diesem Trugbilde! Es macht Sie unglücklich und krank.
Verjagen Sie die Traurigkeit!

Es ist für Sie zu viel der Einsamkeit. Kommen Sie zurück! Zerstreuen Sie sich
im Treiben der Gesellschaft, der Stadt, der Menschen!

Ich küsse Ihre lieben guten Hände in einer Zärtlichkeit, die täglich wächst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 30. Oktober.

Lieber Freund!

Die Art und Weise, mit der Sie mein Herzeleid niedertreten möchten, belustigt
mich beinahe. Was kommt dabei heraus, wenn Sie sich Sorgen um den Frieden
meiner schwachen Seele machen? Sie kennen viele Frauen. Gewiß. Und doch
verstehen Sie in diesem Falle nichts von der Frau. Von der Frau meiner Art ganz
bestimmt nichts!

Seien Sie mir nicht bös, wenn ich Ihnen so bittere Worte sage! Ach, ich
übertreibe. Weiß ich doch, daß Sie unter hunderttausend Männern der Gütigste,
Feinfühlendste und Klügste sind. Zuweilen waren Sie ein Meister im Verstehen.

Sie werden denken, ich rede irr, daß ich zwei sich so widersprechende
Behauptungen nebeneinander aufstelle. Beide sind richtig. Sie mögen einwenden,
was Sie wollen!

Gestern abend hat mich auch Mutter zu trösten versucht. Viel wirksamer als ein
gewisser Andrer! Ich kam aus Sophiens Zimmer. Ich hatte ihr den Gute-Nacht-Kuß
gegeben. Müd ließ ich mich im Musikzimmer in einem der altvaterischen
Lehnstühle am Kamin nieder. Sie kennen den gemütlichen Platz! Mutter saß am
runden Tische in der Ecke und strickte Strümpfe für Dorfkinder. Der ganze Raum
war nur in diesem einen Teil erleuchtet; eigentlich allein die arbeitsamen
Händer unter der grellen Lichtzone der umschirmten Stehlampe. An den Wänden
spielte der rote Widerschein der glimmenden Klötze im Kamin.

Schwermütiges Grübeln undTräumen hatte mich im Bann,bis mich Mutters Worte in
die Wirklichkeit zurückriefen, die mit stillem Leid gesprochenen Worte:

»Meine liebe Agathe, deinem Dasein fehlt die innere Freude. Es kommt dir leer
vor. Es befriedigt dich nicht mehr. Ich weiß es wohl. Aber du wertest das dir
Fehlende zu hoch. Es hat dir deine heitere Harmonie geraubt. Ruhlose Gedanken,
unmögliche Wünsche, unbestimmte Erwartungen quälen dich. Du mußt sie
verscheuchen. Denn um sie dir zu erfüllen, müßtest du frei sein. Und du weißt,
daß diese unumgängliche Vorbedingung vielleicht noch Jahre lang auf sich warten
lassen wird. Laß ab von diesen eitlen Hoffnungen! Mache dich Ablenkungen und
Zerstreuungen zugänglich! Verschließe dich nicht länger der Welt! Wenn du
willst, unternehmen wir zusammen eine große Reise. Du hast dir einmal
gewünscht, Ägypten kennen zu lernen. Es bedarf nur deiner Anregung und wir
reisen. Der Anblick fremder schöner Gegenden wird dir wohltun. Überlege dir
einmal meinen Vorschlag!«

Wie gütig sie mir dies gesagt hat! Viel herzlicher als Sie mir ähnliche Mittel
geraten haben. Ich habe Mütterchen geküßt und ihr willig und gern versprochen,
mich langsam zu bessern.

Ich soll und muß mich also zerstreuen! Das ist aller Tröstungen Kern. Gut, ich
ergebe mich. Sobald ich wieder in Dresden bin, werde ich Ihnen das nähere
Programm entwickeln. Bis dahin bitte ich meinen lieben Freund Georg, den Führer
in der mir auferlegten Weltlichkeit zu machen. Nehmen Sie diese Berufung an?
Dies soll Sie zu keinem Opfer verpflichten. Sagen Sie: Ja! Alles andere wird
sich schon machen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Dresden, 15. November.

Meine liebe Freundin.

Befürchten Sie wirklich nicht, daß Sie mich durch diese neue Auffassung unsrer
Freundschaft tief verletzen? Die Freundschaft ist eine ebenso zarte Blume wie
die Liebe. Und solche Blumen wollen gehegt und gepflegt sein.

Seien Sie offen und ehrlich zu mir! Sie mögen mich nicht mehr, sind aber zu
zartfühlend, es mir einfach zu sagen. Und so wollen Sie es mir durch eine
echtweibliche List allmählich beibringen. Ich bin Ihnen von ganzem Herzen
zugetan, und so kann ich mir meine grenzenlose Zuneigung nur unter großem
Schmerz zerstören lassen. Ich verlöre den Inhalt meines ganzen jetzigen Lebens,
und die größte Enttäuschung meines Lebens, die ich damit erlebte, könnte ich
niemals überwinden.

Sehen Sie, zu solchen friedlosen Betrachtungen zwingt mich Ihr letzter Brief!
Zu meinem Herzeleid und zu Ihrer Seele Nachteil wollen Sie dieses Jahr, solange
es der milde Winter nur zuläßt, auf Ihrem Gute bleiben. Wenn Sie unsre
gegenseitige Zugehörigkeit weiterhin anerkennen, müssen Sie mir wenigstens
wieder häufiger schreiben. Sonst hält uns nur noch die Erinnerung zusammen,
denn ich gehöre zu den Menschen, die sich aufdringlich fühlen, wenn sie nicht
immer wieder sichtliche Zeichen erhalten, daß sie geliebt werden. Es bereitet
mir Sorge und Kummer, wenn ich nichts von Ihnen höre. Schreibfaulheit ist unter
uns keine Entschuldigung. Es drohen hier im Hintergrunde ernstere Dinge.

Wenn Sie in einer inneren Krise stehen, dann gäbe es doch keinen
verständnisvolleren Beichtvater als mich. Offenbar wollen Sie sich mir aber
nicht mehr anvertrauen. Das ist es, was mich erschreckt.

Seit drei Tagen bin ich wieder in Dresden. Ich war auf dem Gute meines
ehemaligen Kameraden Troski ein paar Tage zur Jagd. Körperliche Anstrengung
bekommt mir immer prächtig. Umso weniger wohl fühle ich mich jetzt. Ich möchte
mich körperlich müde machen und kann es nur geistig. Ich empfinde meine
Einsamkeit als Last. Das geht mir selten so, aber um so schlimmer ist es dann
immer.

Es gibt wohl zwei Hauptarten von einsamen Menschen. Die einen sind zum
Einzelgängertum verdammt, die andern dafür geboren, damit begnadet. Jene fühlen
sich abseits der Menge, gemieden, verstoßen; diese sehen sich über ihr, mehr
oder weniger hoch über ihr, und genießen sich selbst bis zum stolzesten
Hochmut, befreit, erlöst. Am glücklichsten erscheinen mir die, die nicht
grübeln, zu welcher Sorte sie gehören, denen ihr Anderssein als der profane
Haufe gar nicht oder nur selten zum Bewußtsein kommt. Für sie gibt es weder die
schmerzliche Empfindung des Verzichtens oder Verzichtenmüssens auf gesellige
Freuden noch auch jenen unsozialen Hochmut, jene egoistische Selbstsonderung.

Ich bin viel zu sehr glücklicher Träumer, als daß ich die Einsamkeit – wie soll
ich sagen? – als Stunden ohne Inhalt, als etwas Leeres empfände. Ich lebe in
tausend Erinnerungen, künstlerischen Reminiszenzen, Assoziationen. Meine
Phantasie schläft nie. Sie arbeitet unermüdlich am kaum Geschehenen, eben
Erlebten, selbst noch an den alten Erinnerungen meines Lebens, bis ich
schließlich vor einer langen Reihe köstlich gewordener Bilder träume, aus denen
jeder Mißklang der Wirklichkeit gewichen ist. Meinem eignen Dasein gegenüber
bin ich ein wundervoller Bildner. Unbewußt vergesse ich alles, was gegen das
sonnige Leitmotiv meines Lebens ist, und was bleibt, das verklärt, stilisiert
und symbolisiert sich. Und wenn ich etwas Häßliches, Betrübliches, Lastendes
nicht vergessen kann, weil es von zu großer Bedeutung gewesen, dann schlägt es
zu meinem Glück ins leise Humorvolle um, und so fallen eigentümliche bunte
Lichter in die Schatten meiner Erinnerungen.

Seit ich Ihnen verfallen bin, kristallisiert sich mein Denken und Fühlen um
Sie. Weil ich aber nun daran zweifle, daß Sie die meine bleiben wollen, ist
Unruhe und Sturm in die Kristallisation gekommen. Meines Friedens beraubt,
empfinde ich mitunter meine einst so geliebte Einsamkeit als Qual.

Außer Ihnen habe ich keine Freunde. In jüngeren Jahren hatte ich deren oder
glaubte welche zu besitzen. Allmählich bin ich darin Zweifler geworden. Ich
habe eigentlich nur noch ein paar alte Kameraden zu – Freunden. Freund hier
nicht in der Auffassung der Gesellschaft, die mit dem Ideal dieses Begriffs
nicht viel zu tun hat. Der Einzige aber, den ich, ohne es ihm zu sagen, am
meisten liebe, weil er ein wirklich höherer Mensch ist, ein Jugendfreund, der
ist mir gegenüber, so wie ich zu ihm, längst verschlossen, seit ihn sein
erlesenes Leben zum Weltmanne im höchsten und vornehmsten Sinne gemacht hat.
Wenn wir uns gelegentlich treffen, was selten geschieht, dann liegt eine
wunderschöne heimliche Freundschaft in dem stummen Drucke unserer Hände. Wir
erzählen uns unsre Erlebnisse, aber nur die äußeren, und es gehören ganz feine
Ohren dazu, um aus dieser Plauderei die warmen Untertöne herauszufühlen, die
jedem von uns beiden leise sagen: »Wir kennen uns seit unfern so glücklichen
Jugendtagen. Ich weiß, was tief drinnen auch in deinem verleugneten
Romantikerherzen steckt. Wir sind beide kühle Weltkinder geworden und sind doch
im Kerne die alten Gefühlsmenschen geblieben, ohne daß wir dies rührselig
einander versichern.«

Wozu erzähle ich Ihnen das alles? Es klingt Ihnen – wie wohl oft in meinen
Briefen – doch nur wie das halbironische Bekenntnis eines fast schon zum
Sonderling gewordenen Einzelgängers. Ich weiß das. Aber ich weiß auch, daß Sie
genau so an mir Anteil nehmen wie ich an Ihnen. Und ich möchte, daß Sie auch
die Widersprüche an mir verstehen, die Gegensätze und Schwächen. Wahre Freunde
müssen nun einmal auch das gegenseitig lieben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 16.

Liebster Freund!

Wie herzlich ich mich über Ihren Brief gefreut habe! Sie haben also noch Anteil
an mir! Ich bin wirklich etwas in Ihrem Leben!

Fürchten Sie doch nicht, ich könnte mich von Ihnen wenden! Das wird niemals
geschehen. Unbeständigkeit liegt nicht in meiner Natur. Zudem brauche ich Sie.
Sie sind eine Lebensbedingung für mich! Vielleicht die wichtigste. Ich kann
nicht mehr von Ihnen lassen. Keinen Augenblick, im Wachen wie im Traume, lebe
ich ohne Sie. Ich habe mich in Sie verloren. Ich suche nach mir und kann mein
früheres Leben nicht wiederfinden, nirgends. Das ist mein Leiden.

Ich verbrauche meine körperlichen und seelischen Kräfte im viel zu häufigen
Ringen mit mir selbst oder mit dem Ideal, das ich vor mir selber sein möchte,
und ich verzehre mich dabei in Qualen, die kein Mensch ahnt. Auch Sie bisher
nicht!

Es kommen Tage unendlicher Mattigkeit, an denen ich mich gebrochen und traurig
und unselig fühle, an denen ich den Tod herbeisehne, damit er meinem armen
Herzen den Frieden bringe. Die Worte des alten Augustinus klingen mir oft durch
die Seele: Unser Herz ist ein ruhlos Ding, bis daß es ruhet, Gott, in Dir!

Aber ich darf ja den Mut nicht verlieren. Ich muß leben – für mein Kind. Ich
will genesen. Ich will! Also werde ich gesunden. Sie haben einmal gesagt: Um
gesund zu werden, muß der Mensch es vor allem sein wollen!

Sprechen wir nicht mehr darüber! Reden wir lieber von Ihnen: Ich weiß auch Sie
im Kampfe, anders als ich es bin: mit allerlei Sorgen und Lasten, mein lieber
Freund. Das bekümmert mich schwer. Ich bete für das Gelingen Ihrer Arbeit. Sie
werden das Gut halten. Das ist mein fester Glaube. Ihre kühnsten Hoffnungen
werden sich erfüllen. Ich wünsche es sehnlichst um Ihretwillen, denn für mich
bedeutet die Erfüllung dieser Wünsche doch schließlich Entsagung. Sie werden
sich fortan häufig auf dem Gute aufhalten müssen und mir dadurch fern sein.
Räumlich nur, ja, aber immerhin fern. Doch will ich es gern erdulden, wenn ich
Sie dafür beschäftigt und glücklich weiß.

Seit einigen Tagen habe ich mich wieder so weit, ein wenig Freude am Lesen zu
finden. Hin und wieder wenigstens, an den gar zu langen Abenden. Und was lese
ich? Sie haben einmal gesagt: Das Vernünftigste, was ein gescheiter Mensch
lesen könne, sei das Unvernünftigste: Märchen! Die lese ich jetzt mit einem
Male am liebsten. Ganz merkwürdig! Gestern hatte ich den Peter Schlehmil in den
Händen. Kennen Sie das Buch noch? Als kleiner Junge haben Sie sich sicher den
Kopf zerbrochen, wie es möglich sei, daß einer seinen Schatten verschachern
könne. Ich besitze eine alte Ausgabe mit den allerliebsten Stichen von
Cruikshank...

Wissen Sie, liebster Freund, ich glaube, auch ich habe meinen Schatten
verloren. Und Sie haben nun deren zweie!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Dresden, 19. November.

Meine verehrte Freundin!

Es ist an vielen Tagen meine einzige Freude, von Ihnen ein paar Blätter zu
bekommen und Ihnen etliche Seiten zu schreiben. Meine Briefe an Sie bedürfen zu
ihrer Entstehung immer einer ganz besonderen Stimmung. Ich muß jedesmal eine
Weile mit mir allein gewesen sein, bis ich Ihre imaginäre Gegenwart völlig
befreit von andern Gedanken empfinde. Erst dann plaudre ich gleichsam allein
mit Ihnen. Erst dann gehören wir ganz einander. Ähnlich ergeht es mir, wenn ich
in der Wirklichkeit bei Ihnen weile. Nichts ist mir unerträglicher, als wenn
sich ungleichgültige Dritte in unsre Unterhaltung drängen. Das Innerste in mir
erstarrt zu Eis. Oft rede ich dann wie ein mir selber Fremder.

Ich sitze seit einer Stunde in meinem behaglichen Bibliothekszimmer. Nur die
Schreibtischlampe glüht unter ihrem breiten grünen Dach. Ein matter Schimmer
von Licht hängt an den langen Reihen meiner geliebten Bücher. Ich verweile
schon seit Geraumem in Gedanken bei Ihnen, und nun erst beginne ich an Sie zu
schreiben.

Auf dem Tischchen neben dem großen Schreibtisch steht offen die
Zedernholzkassette mit den blinkenden Silberbeschlägen, die Ihre Briefe an mich
birgt. Ihr köstliches Geschenk! Seit wir uns kennen, sind wir sehr oft räumlich
voneinander getrennt gewesen. Die stattlichen Bünde Briefe zeugen davon. Eben
habe ich etwa ein Dutzend davon wieder durchgelesen. Das hat mich in eine
nachdenkliche, sonderbar gerührte Stimmung versetzt.

Wer nicht an sich selbst erlebt hat, was Freundschaft zwischen Mann und Weib
bedeutet, wirklich innige echte Freundschaft, der müßte eine Vorstellung davon
bekommen, wenn er unsre Briefe lesen dürfte. Diese Dokumente sind ein klares
Spiegelbild unsres zärtlichen Bundes. Man kann in ihnen alle seine Wandlungen
verfolgen und daran ersehen, wie schwer es zwischen Mann und Weib ist, einander
Freunde zu sein, ohne weder in den Fehler der gesellschaftlichen
Oberflächlichkeit noch in den der gewöhnlichen Verliebtheit zu verfallen.
Zwischen beiden Klippen führt nur ein ganz schmaler Pfad hin.

Wenn diese geliebten Briefe nicht an mich gerichtet wären, wenn ich unbefangen
über sie nachsinnen und sprechen könnte, wäre ich versucht, aus diesem Dokument
einen Essay über dieses seltsame Kapitel der menschlichen Kultur zu schöpfen.
Ein Romandichter fände vielleicht den Stoff zu einem psychologischen Roman
darin. Man könnte ihn »Herzensfreundschaft« betiteln. Wenn ich dieser
Romandichter wäre, wurde ich Tagebuchfragmente der beiden seltsamen Leute
dazwischen fügen. Wenn man sie selber erlebt hat, lassen sich die sonderbarsten
Bizarrerien der Herzen schildern. Man muß sich nur hüten, das Rätselhafte in
nicht rätselhaften Worten erklären zu wollen. Wie im Leben muß das Letzte der
Seelen in der Geste, im Aufleuchten der Augen, im Druck der Hand sein kaum
verspürbares Symbol behalten. Die wunderbaren Geheimnisse der Mona Lisa zu
enthüllen, würde selbst Lionardo niemals versucht haben. Er begnügt sich, sie
zu malen. Das hat die Kunst vor der Wissenschaft voraus.

Ich habe bereits einmal über die Schamlosigkeit der Dichter geplaudert. Meine
Bedenken teilen alle sensiblen Schriftsteller. Es fällt mir aus dem mir
geistesverwandten Vigny folgende Stelle ein: »Ich weiß nicht, ob ich
dermaleinst, und sei es nur für mich selbst, alle geheimsten Einzelheiten
meines Lebens niederschreiben werde. Ich will nur von einem Gefühle reden, das
mich von vornherein dabei beherrscht. Zuweilen, wenn die Seele von der
Vergangenheit gequält wird und von der Zukunft nicht mehr viel erwartet, tritt
die Versuchung an uns heran, die Mysterien der über unsern Lebensweg
Geschrittenen und unsres eigenen Herzens der Nachwelt zu verraten. Ich begreife
vollkommen, daß sich geistvolle Männer daran ergötzt haben, die Blicke aller
Welt in das Innere ihres Lebens und sogar ihres Gewissens eindringen zu lassen;
daß sie keine Scheu empfanden, ihr Herz bloßzulegen und vom Lichte der
Öffentlichkeit durchleuchten zu lassen: wirr wie es war, ein buntes
Durcheinander von Vorzügen und Schwächen, verlorenen Illusionen und trautesten
Erinnerungen. Es gibt solche Werke unter den schönsten Blüten der europäischen
Literatur, die ich mit jenen herrlichen Selbstbildnissen vergleichen möchte,
die Rembrandt nicht müde wurde zu malen. Aber die Künstler, die sich so
dargestellt haben, sei es leichtverschleiert, sei es nackt, hatten gewisse
Rechte dazu, und ich glaube nicht, daß man seine Bekenntnisse der Welt
mitteilen darf, bevor man hinlänglich bejahrt, hinlänglich berühmt oder
hinlänglich zerknirscht ist.«

Die Beschäftigung mit diesem Problem wird Ihnen meine immer wieder zum
Vorschein drängende geheime Sehnsucht verraten, künstlerisch zu schaffen. Warum
sollte ich sie Ihnen verheimlichen? Aber gleichzeitig sehen Sie immer wieder
die starke Gegenströmung. Wenn mich innere Erlebnisse bewegen, habe ich den
Drang, sie vor andern zu verbergen. Meine beständige Sorge, mein Innenleben
nicht zu profanieren, hat mich ost zur Ironie meine Zuflucht nehmen lassen. Ich
bin in den Ruf eines spöttischen Skeptikers gekommen. In Wirklichkeit bin ich
aber doch ein gefühlsseliger Romantiker.

Mit dieser schönen Selbsterkenntnis will ich schlafen gehen. Gute Nacht, meine
gütige Freundin!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 20. November.

Mein lieber Freund!

Das war endlich wieder einmal ein lieber Brief! Jede Zeile darin hat mir
gezeigt, daß Sie Ihr – Ihnen wie mir heiliges – Innenleben mit mir teilen.
Diese wundervolle Zusammengehörigkeit ergreift mich tief und füllt mir das
einsame Herz von neuem mit warmer Dankbarkeit.

Herzensfreundschaft! nennen Sie unsern Bund. Ich glaube, einen trefflicheren
Namen könnte niemand finden. Mein Herzensfreund, ja, das sind Sie!

Sie haben recht: wir sind häufig voneinander getrennt gewesen. Wirklich, wir
haben uns wenig gesprochen, seitdem wir uns richtig kennen. Aber Sie tragen
daran die Hauptschuld! Fassen Sie das nicht als Vorwurf auf, denn ich denke
zwar leichter, als ich schreibe, aber ich schreibe leichter, als ich spreche.
Es gibt so vieles, was einen im Gespräch ablenkt. Ein Blick, ein Lächeln, eine
Bewegung, zu große Aufmerksamkeit oder Zerstreutheit des Andern, alles
derartige kann mich plötzlich aus der Fassung bringen, wie ich ja überhaupt
viel Leute um mich nicht vertrage. Das Zarte und Feine meiner Gedanken vermag
ich nicht ohne Nachdenken in Worte zu kleiden. Was meine Seele bis in die
dunklen Winkel und in die geheimsten Gründe erfüllt, das kann ich nicht im
Augenblick voll zum Ausdruck bringen. Gespräch ist Improvisation. Mit
Natürlichkeit plaudern zu können, voll Geist und Anmut, ist etwas Geniales,
also etwas sehr Seltenes. Die meisten Menschen verstehen wenig von der Kunst,
aus ihrem eigenen Innern zu schöpfen. Der vorhandene Stoff ist zu spröd und der
sich Mitteilende zu unbeholfen. Mir geht es Ihnen gegenüber trotz aller
Vertrautheit oft so. Wenn ich aber schreibe, bin ich unbefangen, zumal vor
Ihnen. Ich träume minutenlang zwischen zwei Worten. Ich sehe Sie dann immer im
Geiste vor mir. lind es kommt mir dabei vor, als sei Ihr Blick gütig,
nachsichtig, voll Zuspruch und Verständnis für das Gewirr meiner Gedanken. Dann
beschwöre ich den »gefühlsseligen«, besser: feinfühligen Romantiker herauf, der
insgeheim in Ihnen lebt. Und dann schenke ich Ihnen die ganze Welt meines
Herzens. Es gehört doch nur Ihnen! Und wenn ich nicht fürchtete, Sie zu
langweilen, wüßte ich Ihnen alle Tage viele, viele Seiten lang daraus
vorzuplaudern! Sehr oft schreibe ich Ihnen lange bekenntnisreiche Briefe, die
ich freilich nie absende! Vielleicht sind das meine allerschönsten,
herzlichsten Briefe.

Ihre so oft stumme Freundin – Frau Verschwiegenheit, wie Sie mich eines Abends
so drollig genannt haben, – lebt längst oft Abende lang in einer überirdischen
Gefühlswelt, die ihr die Sprache der Wirklichkeit verhaßt macht.

Sagen – kann ich Ihnen so Vieles nicht, aber warum soll ich es Ihnen nicht
schreiben? Ich weiß ja, Sie verstehen mich immer, auch wenn es Ihnen Ihre in
gewisser Hinsicht egoistische Philosophie gebietet, es sich mir gegenüber ja
nicht anmerken zu lassen.

Seien Sie vielmals von Herzen gegrüßt!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

22. November.

Liebe Freundin.

In aller Eile nur ein paar Zeilen. Herzlichen Dank für Ihr letztes Briefchen
voll Gesundheit und Vernunft! Es hat mich sehr erfreut. Es scheint mir zu
vermelden, daß Sie wieder froh und lebenslustig sind. Sie waren wirklich einer
Gemütskrankheit nahe. Ich hegte große Sorge um Sie. Jetzt, da die Gefahr
abgewendet ist, darf ich es Ihnen ja sagen.

Wann kommen Sie nun endlich? Ich erwarte Sie sehnsüchtig.

Soviel für heute! Ein bißchen wenig? Das nächste Mal will ich Ihnen umsomehr
vorschwatzen. Ich habe Besuch, und wenn jemand im Zimmer sitzt, wird nie etwas
Ordentliches aus einem Briefe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Steinbach, den 24. November.

Mein lieber Freund!

Sehnsucht haben Sie nach mir?

Wie soll ich das glauben, wenn Sie einen solchen flüchtigen Brief an mich
abzuschicken imstande sind!

Daß Sie Besuch hatten, das ist keine Entschuldigung, zum mindesten nur eine,
die mich tief betrübt. Ein guter Freund schreibt seinem Freunde nur in guter
Stunde. Warum muß ich Ihnen das sagen? Sie wissen es selbst und haben es
hundertmal selbst so gehalten, vor allem mir gegenüber.

Dazu loben Sie meine Vernunft in einer Art (so von oben herab!), die mich
kränkt. Sagen Sie nun aber nicht, ich sei mißlaunig! Nein, das bin ich niemals,
am allerwenigsten vor Ihnen.

Als ob Verstand und Vernunft Vorrechte der Herren der Schöpfung seien. Das sind
sie zu keiner Zeit gewesen. Heutzutage gleich gar nicht, – ich möchte beinahe
sagen: bedauerlicherweise. Erinnern Sie sich, daß wir einmal recht gründlich
über die selbständigen, einen Beruf ausübenden Frauen von heute gesprochen
haben? Sie waren statistisch gut unterrichtet. Sie gaben auch vollkommen zu,
daß die unverheiratete Frau ein Recht auf wirtschaftliche und gesellschaftliche
Selbständigkeit, öffentliche Tätigkeit und wissenschaftliche Anerkennung habe,
mit gewissen Beschränkungen, indessen waren Sie in einer Hinsicht ein starker
Zweifler. Sie behaupteten, bei der (sagen wir) altmodischen Frau herrsche die
Gefühlswelt und eine ihr entsprechende Wertung aller Dinge vor. Die moderne
gebildete Frau sei auf der Jagd nach Wissen allzuleicht eine blinde
Durchgängerin. Dabei fülle sie nicht nur ihr Hirn, sondern leider auch ihr Herz
mit Reichtümern des Verstandes. Und was sei eine Frau ohne ein unverfälschtes
Herz?

Merkwürdigerweise unterhalten Sie sich trotz dieser Meinung ganz gern mit
gelehrten Frauen. Sollte das nur zur Abwechselung sein? Oder studieren Sie
bisweilen auch diese Abart des Weibes? Haben Sie nicht einmal gesagt, es
bereite Ihnen hohen Genuß, sich in andere Menschen hineinzudenken. Einmal, bei
einem Abendessen im Schöningschen Hause, waren Sie Tischnachbar einer
allbekannten Führerin der Frauenbewegung. Ich beobachtete Sie. Beide waren Sie
sehr aufgeräumt und sehr vertieft in irgendein wissenschaftliches Thema.
Hinterher brachte ich Sie gelegentlich dazu, sich über jene Frauenrechtlerin zu
äußern. Was sagten Sie daunter anderem? Gelehrte Frauen seien für Sie
geschlechtslose Wesen.

Vielleicht haben Sie im allgemeinen nicht unrecht. Aber ist es nicht ein
Zeichen unserer Zeit überhaupt: die Überschätzung der Wissenschaft als
Selbstzweck. Erzieht man etwa auf unseren Schulen und Hochschulen das Gemüt?
Nein, man vernachlässigt es.

Genug davon! Ich kenne Ihre Weltanschauung. Gefühlsmenschen stehen Ihnen
unendlich höher als Gehirnmenschen. Ach, loben Sie nie wieder an mir den
Verstand!

Wissen Sie, in gewissen Augenblicken erscheinen Sie mir selber als eine
Verstandesnatur. Ich kann mir nicht helfen. Dann empfinde ich ein leises
Kältegefühl vor Ihnen – bei all meiner Treue zu Ihnen. Und dann fühle ich mich
todeinsam. Verstehen Sie mich?

Gute Nacht!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

26. November.

Meine liebe Freundin.

Deuten Sie es nicht falsch, wenn ich Ihnen im folgenden Dinge schreibe, die Sie
vielleicht verstimmen. Aber ich muß Ihnen allezeit ehrlich sagen, was ich
denke. Sie befinden sich auf einem seelischen Abwege. Glauben Sie mir das!
Ihnen tut eine andre Umgebung immer mehr not. Warum zaudern Sie solange? Sehen
Sie es nicht längst selber ein? Ich erkenne meine männlich-feste Freundin in
ihrem jetzigen kraftlosen und unlustigen Zustande nicht wieder. Dabei glauben
Sie Tatkraft zu üben, indem Sie mit Windmühlen kämpfen.

Eines schickt sich nicht für alle. Eine Träumernatur, wie ich sie zum Beispiel
habe, die sich dem Leben der Wirklichkeit bewußt abwendet, verträgt ein auf
sich beschränktes Leben, wie Sie es jetzt führen, ohne unbestimmter, von Tag zu
Tag wechselnder Schwache zu verfallen. Mir genügt zuweilen das ständige
Rauschen des Waldes, die milde Stille der Luft, das ruhige Blau des Himmels und
schlaftrunkene Einsamkeit ringsum. Ich begnüge mich gern mit dem, was ist. Das
ist mein Glück. Aber eine tätige und tatenlustige Natur wie die Ihre, der
Träume gern zu Plänen werden und für die Gedanke und Ausführung am liebsten
eines ist, muß dieses ewige Alleinsein mit einem Kinde auf einem stillen Gute
zur Verzweiflung bringen. Das ist die Ursache Ihrer seelischen Trübsal und
Ihres körperlichen Unbehagens. Bücher und Grübeleien machen Sie immer
schwermütiger. Sie brauchen Beschäftigung und Veränderung. Ich habe viel
darüber nachgedacht.

Kommen Sie also schleunigst zurück! Vierundzwanzig Stunden hier in Dresden –
und Sie sind wieder frisch und gesund! Sie waren doch ehedem so gern
lebenslustig.

Ich will Ihnen zum Schluß noch ein bißchen was von unsern Bekannten und
Freunden berichten.

Heute abend bin ich zu Tisch bei Ihrem Schwager. Vorgestern traf ich Fräulein
Susanne auf der Straße. Sie hat mich ziemlich ungnädig behandelt. In ihrem
Köpfchen, das doch schließlich nur ein Kindskopf ist, gehen Dinge vor, von
denen ich nichts wissen soll, durch deren Verheimlichung man mich in
Verlegenheit zu setzen glaubt. Szanto scheint bei dieser mir unbillig
grollenden kleinen Mondäne endgültig Favorit geworden zu sein. Ich versichere 
Ihnen, daß ich froh bin, nicht mehr der Beichtvater Ihrer launenhaften schönen
Nichte zu sein. Das war eine undankbare Sache.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, Sonntag den 1. Dezember.

Lieber Freund!

Endlich sind wir wieder hier! Seit gestern abend! Sehen wir uns morgen bei
meiner Schwägerin? Ich freue mich, Sie wieder zu haben. Sie ahnen nicht wie
sehr!

Auf frohes Wiedersehen!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Am 8. Januar 1913.

Lieber Freund!

Gestern in der Oper, während des mir liebsten aller Werke Wagners, des
Tristans, haben Sie mir etwas gesagt, was mich recht gekränkt hat. Unsere
Freundschaft schreibt mir volle Offenheit vor. Sie erinnern sich vielleicht
nicht einmal mehr Ihrer Worte.

Sie haben gesagt: »Ich mag helle Samtkleider nicht. Die sind gräßlich
auffällig; sie verletzen meinen Schönheitssinn.« Der harte fast feindliche Ton,
in dem Sie dies äußerten, hat meinem Herzen sehr weh getan. Und dann haben Sie
sich den ganzen Abend Evelinen und Susannen gewidmet. Nicht wie sonst haben Sie
mich gebeten, mich in das Foyer führen zu dürfen. Ahnen Sie nicht, welche
Freude Sie mir damit vorenthalten haben? Ich wandle so gern an Ihrer Seite.

Mir war jeglicher Genuß an der himmlischen Musik und an dem sonst so wohligen
Gefühl, in Ihnen der Welt zu gefallen, mit einem Schlage genommen. Ich litt
qualvoll und wäre am liebsten sofort nach Haus gefahren, wenn mich meine
Schwägerin nicht so scharf beobachtet hätte, nachdem sie bemerkt, wie kühl Sie
mich behandelten.

Warum lassen Sie mich Ihre schlechte Laune entgelten? Warum mißachten Sie einen
ganzen Abend lang unsere alte liebe Freundschaft? Warum werfen Sie mir auf
einmal schlechten Geschmack vor?

Ich weiß wohl, sensible Menschen sind nervös. Ist das aber die rechte
Entschuldigung für eine Gefühllosigkeit von einem sonst so oft überfeinfühligen
und gegen alle Welt rücksichtsvollen Manne? Es muß da ein anderes Motiv
mitwirken. Warum sagen Sie mir nicht die Wahrheit? Was meinen schlechten
Geschmack anbelangt, so liegt mein Fehler darin, daß ich zu wenig eitel bin und
meinem Schneider (es ist übrigens der erste Dresdens) oft zu freie Hand zu
lassen pflege. Gut, ich werde mich hierin ändern! In Äußerlichkeiten gebe ich
gern nach. Ich lege großen Wert darauf, von meimem grausamen Freunde unter die
erlesen-eleganten Frauen gerechnet zu werden. Wenn ich aber fortan einmal in
den Fehler des Extrems (den der Koketterie) verfalle, so bitte ich ihn im
voraus, die Schuld gelassen auf sich zu nehmen.

Glauben Sie nicht, daß ich wie die meisten Frauen keinen Tadel vertrüge. O
nein. Sie haben mich in Ihrer freimütigen Art schon manchmal arg getadelt. Aber
ich habe stets bewundert, wie gütig und liebenswürdig Sie das immer zu tun
verstanden. Ich schätze die Aufrichtigkeit und hasse nichts gründlicher als die
alberne landläufige Schmeichelei der Männer. Ich vertrage Ihren Tadel, aber
gestern haben Sie mich ihn in einer Art empfinden lassen, die mich bis ins
Tiefste verwundet hat.

Demütige Unterwerfung liegt nicht in meiner Natur. Ich bin zur Herrin geboren,
nicht zur Sklavin. Sie haben mich gedemütigt, nachdem Sie mich so lange wie
eine Fürstin behandelt haben. Lieber will ich auf Ihre mir so teure
Freundschaft freiwillig und immerdar verzichten, als noch einen solchen Abend
verleben.

Ich habe mein Herz auf die Opferschale der Freundschaft gelegt. Das Ihre liegt
mit einem Male nicht mehr daneben, und so nehme ich auch das meine
stillschweigend zurück. Ich möchte beinahe glauben, mein Entschluß wird die
behagliche Beschaulichkeit Ihres Daseins nicht allzusehr stören.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

8. Januar abends.

Meine beste Freundin.

Ganz bestürzt und bekümmert durch Ihren Brief, sehe ich ein, daß ich mich durch
eine leichte Verstimmung zu einem unritterlichen Benehmen gegen Sie habe
hinreißen lassen. Ich spreche diesen schweren Vorwurf gegen mich ehrlich aus,
ohne Sie auf Ihr Gewissen zu fragen: Sind Sie nicht noch aus irgendeinem andern
mir verborgenen Grunde etwas gereizt gegen mich? Kennen Sie sich hierin genau?
Liegt seit kurzem nicht etwas Fremdes zwischen uns beiden? Wie dem auch sei,
ich komme zu Ihnen und will Ihnen den Grund jener Verstimmung persönlich
beichten. Sie werden zu Ihrer Befriedigung hören, daß er in einem äußeren
Umstande wurzelt. Ich bitte Sie herzlich um Ihre freundschaftliche Verzeihung.
Was kann uns beiden eine flüchtige schlechte Laune anhaben, eine kleine
menschliche Schwäche, wie wir sie einander gewiß gern lächelnd nachsehen.
Glauben Sie mir, ich achte Sie so hoch, ich liebe Sie so innig, ich fühle mich
mit Ihnen so über dem Alltag mit seinem unvermeidlichen Ungemach, daß ich an
die Unwandelbarkeit unsres Zusammengehörens und Einander-Verstehens fest
glaube. Sie sagen, Sie vermißten mein Herz in unsrer Freundschaft! Selbst wenn
Sie das Ihre zurücknähmen, so soll das meine doch in unserm Heiligtume
verbleiben und bis zu meinem letzten Stündlein treu und ergeben Ihnen gehören.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

21. Januar.

Beste einzige Freundin.

Unsre Freundschaft erscheint mir viel zu fest begründet, als daß sie eines
Mißverständnisses und einer vorübergehenden leisen Verstimmung wegen wanken
könnte. Das ist doch sicherlich unser beider Überzeugung.

Vor vierzehn Tagen, in der Oper: ich will Ihnen den Hergang einfach berichten,
so herzbedrückend es mir jetzt ist, daran zurückdenken zu sollen. Aber es gilt
ja, Sie mir wieder zu versöhnen. Der Zufall fügte es, daß ich eine häßliche
Bemerkung hören mußte, die zwischen zwei mir unbekannten Herren in der
Nachbarloge fiel. Diese dummen Worte hefteten sich an Ihre Toilette. Sie kennen
mich: ich bin in Fragen der Mode kein Spießbürger. Ich weiß nicht, was es war,
irgend etwas reizte auch mich von diesem Moment ab an Ihrer Kleidung. Im
allgemeinen hasse ich hellen Samt an Frauen. Oder war es das leuchtende Grün,
das mich an jenem Abend ärgerte? Bei Gott, ich weiß es nicht mehr. Kurz, ich
war nervös geworden, ärgerlich, verstimmt. Ich litt, litt maßlos, glauben Sie
mir! Sonst hätte ich mich beherrschen müssen. Daß andre auf Gedanken kommen,
die Sie, wenn auch nicht in meinen Augen, herabsetzen, das kann ich nicht
vertragen. Das tut mir weh. Wie soll ich mich ausdrücken, ohne Sie noch einmal
zu verletzen?

Sie werden lächeln, Sie, das geliebte Weltkind! Ich habe mich lächerlich
gemacht. Gewiß. Lassen wir es dabei! Nur seien Sie nicht ungerecht gegen mich !
Eine schicke Frau geht nach der Mode, und die Mode hat mitunter
Eigentümlichkeiten, die einem contre coeur sind. Wie konnte ich so entgleisen,
wo ich Sie sonst in allem, was Sie tragen, so aufrichtig und voller Entzücken
bewundere? Ich sehe ein, daß es töricht und unliebenswürdig von mir war, mir
meinen Ärger anmerken zu lassen. Aber jetzt, wo Sie den verborgenen
Zusammenhang kennen, verzeihen Sie mir doch? Ich bitte Sie innigst darum. Ihnen
Schmerzen bereiten, das habe ich nicht gewollt!

Mein letzter Brief an Sie ist ohne Antwort geblieben. Ich erwartete ein paar
halbverzeihende Zeilen von Ihnen und hatte mir vorgenommen, Ihnen daraufhin
einen Besuch zu machen, um Ihre volle Verzeihung zu erlangen. Da aber kein
Briefchen kam, habe ich mich aufgemacht und bin zu Ihnen hinausgewandert.

»Die gnädige Frau ist ausgegangen!« meldete mir Josef.

Ich witterte Ihren Befehl hinter den Worten Ihres Dieners, und um Gewißheit zu
haben, bin ich am Tage darauf nochmals gekommen.

»Die gnädige Frau ist ausgegangen!«

Ihr Getreuer machte eine verlegene Miene dazu. Er weiß, welchen ausgezeichneten
Stand er bei mir hat. Ich erkundigte mich, ob Ihr Töchterchen und Miß May zu
Hause seien. Erhöhte Verlegenheit.

»Nein, Herr Baron!«

Was soll dieses Sich-Verleugnenlassen, dieses Sich-Verstecken besagen? Unter so
guten alten Freunden?

Am Sonntag darauf war ich bei Ihrer Frau Mutter. Ich ging mit Absicht zeitig
hin, um der erste aller Gäste zu sein. Ich hoffte ganz bestimmt. Sie zu sehen.
Ich fragte nach Ihnen.

»Agathe? Sie war vor Tisch da, nur auf ein paar Minuten. Sie hat für nachmittag
irgend etwas vor. Übrigens ist sie seit einiger Zeit recht nervös – –«

Von da an habe ich Ihren unverkennbaren Wunsch, mir aus dem Wege zu gehen,
geachtet und Sie nirgends gesucht. In solchen Fällen bin ich ein mir selber
unbegreiflicher Dickkopf. Aber gestern habe ich durch Ihre Frau Schwägerin
erfahren, daß Sie leidend seien. Das hat mich besorgt gemacht. Sagen Sie mir,
bitte ich, ist es an dem? Am liebsten eilte ich unverwandt zu Ihnen. Seit Sie
mich meiden, leide auch ich. Von Tag zu Tag habe ich auf einen Ruf geharrt.
Wenn ich Sie verletzt habe, so war das doch nicht Absicht von mir. Sie dürfen
mich nicht so hartherzig behandeln.

Ich selbst vermag niemandem etwas nachzutragen. Ihnen vollends, das wäre mir
unmöglich, Und so will ich das Schweigen brechen, das ich nicht länger ertragen
kann. Liebe Agathe, reichen Sie mir Ihre Hand zur Versöhnung. Das ist mein
heißester Wunsch, mein innigstes Begehren! Daß Sie sich so lange mir
verschließen, martert mir das Herz. Wenn Sie es weiterhin tun, machen Sie mich
todunglücklich. Ich bitte Sie demütig um Verzeihung. Lassen Sie mich unter
Ihrem Zorn nicht noch mehr leiden!

Wollen Sie mich annehmen, wenn ich morgen als reumütiger Sünder an Ihre Tür
klopfe, um mich nach Ihrer Gesundheit zu erkundigen? Wollen Sie mich einen
Blick in Ihr grollendes Herz tun lassen? Sagen Sie mir zur Ermutigung ein
einziges liebes Wort! Wie endlos lange ist es her, daß ich das entbehre!

Ich küsse Ihre Hände untertänigst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

(Depesche)

Loschwitz, 22. Januar, 10 Uhr vormittags.

Wenn Ihnen recht, kommen Sie heute vier Uhr.

Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 22. Januar abends.

Mein geliebter Freund!

Bin ich noch dieselbe, die Ihnen noch gestern, noch heute früh so
leidenschaftlich gegrollt hat? Ach, ich bin des Lebens müde, bin zu Tode
verwundet durch diese grausame Freundschaft. Ich weiß nicht mehr: liebe ich
oder hasse ich? Heute sind Sie ganz nahe meinem geheimsten Wesen und morgen ist
es mir, als stünden wir uns hunderttausend Meilen fern.

Wie steht es um Ihr Herz? Was geht in dem Ihrigen vor? Lieben Sie mich noch?
Haben Sie mich je wirklich geliebt? Wie groß ist Ihre Liebe?

Weil ein paar uns beiden Unbekannte irgend etwas an mir ausgesetzt, haben Sie
mir harte und häßliche Worte zu sagen vermocht! Und heut? Heut überschütten Sie
mich mit Ihrem Lob. Sie tun mir weh! Wie jene Frauengestalt des Voltaire rufe
ich aus: Lieben Sie mich, Fürst, aber loben Sie mich nicht! Ich kenne mich
nicht mehr, weiß nicht, wohin ich steure. Als Sie heute in der Dämmerstunde in
mein Zimmer traten, als ich Sie nach so langer Zeit wieder vor mir sah, in
Ihrer ungezwungenen Lebhaftigkeit, im Ausdruck alle Ihre Güte und Milde, da
hätte ich vor Herzensangst sterben mögen. Ich hatte mich nach Ihren dunklen
Träumeraugen gesehnt, und als Sie vor mir standen..., ach, wozu Ihnen noch mehr
sagen? Sie sind vor mir niedergekniet, haben mir die Hände geküßt und haben
mich »Herzliebste!« genannt.

Bin ich denn das?

Sie haben mich gefragt: »Was soll ich tun? Was verlangen Sie? Was bin ich
Ihnen?« Mein Gott, ich hatte nicht die Kraft, Ihnen einfach zu antworten:
»Helfen Sie mir!«

Ich habe stumm Ihr Haar gestreichelt, – und jetzt, da Sie fort sind, ohne daß
ich Ihnen mein Herz offen in die Hände gelegt, jetzt weine ich und rufe die
Stunde zurück, in der Sie von mir gegangen sind, zweifelnd und traurig.

Sie haben mir einmal gesagt, ein großes Unglück, das den meisten Menschen
widerfahre, sei dies: ihr Leben lang der Seele nicht zu begegnen, zu der sie
aufrichtig sein könnten. Und dies sei auch nur dem möglich, der gelernt habe,
gegen sich selbst aufrichtig zu sein.

Ich habe mich in den letzten Wochen viel mit mir selbst beschäftigt. Ich bin
tief in mich gegangen. Das war vielleicht das Gute an dem Leid, das Sie mir
zugefügt haben. Es hat an unserer Freundschaft gerüttelt. Aber sie ist
unerschütterlich. Das weiß ich jetzt. Nur wußte ich nicht, daß sie im Grunde
rätselhaft und traurig ist. Diese geheimnisvolle Melancholie haben wir beide
geliebt, ohne uns klar zu werden: warum?

Ihre Seele ist ruhig geworden, aber die meine ist voller Unruhe. Einst war es
mit uns umgekehrt. Sie haben sich überwunden. Ihr Herz empfindet klare kühle
Freundschaft. Aber meines ist in Glut geraten. Es will sich nicht mit den
Tropfen begnügen, die Sie mich aus dem Becher der Liebe nippen lassen. Sie
weisheitsvoller Gefährte. Es begehrt darnach, den Trank in heißen Zügen ganz
auszutrinken, und wäre es tödliches Gift.

So steht es mit mir. Geben Sie mir den Trank! Ich will dann zufrieden sterben.
Mag kommen, was da will!

Ihr Wesen, Ihre Zusprüche, Ihre Tröstungen bereiten mir Qualen. Sie spielen mit
meinem Herzen. Ach, Georg, ich bin nahe daran, es schmerzlich zu bedauern, daß
Sie in meinem Leben erschienen sind. Ehe ich Sie kannte, war ich zufrieden mit
meinem armseligen Schicksal, fast mit mir selbst. Ach, beinahe glücklich. Und
jetzt bin ich verwirrt, schwach, elend, krank, sterbensunglücklich. War es aus
Vorahnung, daß ich Ihnen zuerst aus dem Wege gehen wollte? Die dunkle Warnung
war nicht stark genug, Und alles entwickelte sich wie aus sich selbst. Dann
wehrte ich Sie ab. Aber wenn ich Ihnen damals weh getan habe, so büße ich jetzt
dafür. Sie sind gerächt!

Einst war mir mein Töchterchen alles. Jetzt genügt mir die Fürsorge für meinen
Liebling nicht mehr. Die Liebe zu meinem Kinde feit mich nicht mehr gegen die
Stürme in meinem Herzen. Einst liebte ich die Wunder der Natur; ich ging in der
Anbetung schöner Werke auf. Jetzt mahnt mich alles nur an den Wunsch, es
zusammen mit Ihnen zu genießen. Wenn ich einsam bin und in Grübeleien versinke,
so kreisen meine Gedanken immer um Ihre Person. Wenn ich durch die herbstliche
Heide wanderte, wenn ich am Meeresstrande in die Ferne sah, wenn ich mich in
der Oper in die Melodien und Harmonien verliere, immer sind Sie es, den meine
Träume suchen. Ich flüstere Ihren Namen vor mich hin und wehre die unsichtbare
Macht ab, die Sie wider mich entsendet haben.

Das ist seit einem Jahre so. Ich leide und kämpfe mit keinem andern Erfolge,
als daß sich meine Verzweiflung vermehrt und meine Sehnsucht vergrößert. Sie
ist schon riesengroß. Ich weine, ich bete, ich ringe mit mir. Nichts vermag
mein armes Herz zu erleichtern. Und heute kommen mir Ihre Worte von der
Aufrichtigkeit in den Sinn. Ich klammere mich an sie. Ich gebe alle Verstellung
auf.

Um der Barmherzigkeit willen, Georg, helfen Sie mir! Schützen Sie mich vor mir
selber! Wenn ich wanke, so ist das für mich schändlicher und qualvoller als für
jede andre: weil Sie mich nicht mehr lieben. Weil Sie mich nie so innig geliebt
haben wie ich Sie.

Ich muß mir gehören, mir allein. Dazu müssen Sie mir helfen. Sonst sind Sie
nicht mein echter, treuer, lieber Freund.

Nun kennen Sie meine Herzensnot. Ein wenig macht mir das mein Herze leichter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

23. Januar.

Meine Agathe,

betroffen stehe ich vor Ihrem Bekenntnis. Ich fühle bis ins tiefste Herz, was
es heißt, die Liebe einer über alles verehrten Frau erworben zu haben. Sie
wollen sie mir schenken, und Sie müssen sich dies zugleich doch schmerzlich
versagen. Ihr großer Schmerz ist auch der meine.

Ich halte mich für im höchsten Maße schuldig und bin bereit, alles zu tun, um
Ihnen wieder zu Ihrem inneren Frieden zu verhelfen. Das Schicksal ist sehr hart
gegen Sie, dieweil es Ihnen das höchste Erdenglück nicht vergönnt.

Was soll ich Ihnen sagen? Was soll ich tun, um Sie nicht noch unglücklicher zu
machen? Befehlen Sie! Soll ich von neuem weit in die Welt hinaus pilgern?

Ein Wort von Ihnen genügt, meine angebetete Freundin.

Bis in den Tod der Ihre,

Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 26. Januar.

Liebster Freund!

Nein! Verlassen Sie mich nicht! Was sollte dann erst aus mir werden? Ich würde
mich mit meinen Grübeleien zu Tode quälen. Hören Sie mich lieber nachsichtig
an! Ich mußte Ihnen doch alles sagen, was ich denke und fühle. Ihnen mein
ganzes Herz offenbaren. Hätten Sie nicht sonst meiner scheinbaren
Launenhaftigkeit gar bald überdrüssig werden müssen?

Sie sollen mich nicht anders lieben, als Sie mich just lieben, denn ich möchte
um alles in der Welt den unvergleichlichen, zuverlässigen, geliebten,
unentbehrlichen Freund nicht verlieren. Hätte ich in meinem Schweigen verharrt,
so wäre unsre Freundschaft sicherlich der alten Offenheit verlustig gegangen.
Zweifellos hätten Sie manche Züge an mir falsch deuten müssen, so vor allem
meine Traurigkeit, die Sie schließlich selber unruhig und nervös gemacht hat.
Ich muß Ihnen dies Geständnis machen. Meine Seele ist zerrissen, und ich fühle
mich verloren. Ich bin alles andre denn Ihre Heilige mehr. Mit Tränen in den
Augen schreibe ich Ihnen.

Eines tröstet mich in meinem Leid. Sie lernen mich dadurch ganz kennen, und
Ihre Liebe und Ihre Achtung für mich müssen wachsen. Sie werden nachsichtig
über so manches hinwegsehen, was Sie wie Unfreundlichkeit, Entfremdung berühren
muß, und was sich gegen meinen innersten machtlosen Willen oft gerade dann
zeigt, wenn ich Sie am innigsten liebe. Reichen Sie mir hilfreich Ihre Hand,
dann werde ich genesen! Ich liebe Sie. Meine einzige Hoffnung ist die, daß die
Vision, die mich betört hat, sanften Tränen weichen wird. Die will ich gern
vergießen, wenn sie nur auf Ihr Herz fallen und es mir weicher machen.

Meine Leidenschaft bereitet mir nicht nur seelische Schmerzen und Gewissensweh,
sondern seltsamerweise auch körperliche. Ich gebrauche fast übermenschliche
Kraft, um meinen schwachen Körper zu beherrschen. Glauben Sie aber nicht, daß
ich Ihnen diesen Brief schreibe, um Sie zu rühren! Ich will nichts weiter als
Sie in all der Einsamkeit meines Herzens lieben. Dies darf ich Ihnen auch
sagen, damit Sie wissen, daß ich aufrichtig bin. Zu Ihnen muß ich das sein.
Dieser Gedanke soll mich aufrecht erhalten und – glücklich machen. Glücklich?
Sie haben mir einmal eine Verherrlichung des Glückes der Resignation gepredigt.
Erinnern Sie sich?

Fern von Ihnen versuchte ich, Sie zu vergessen. Ich habe es nicht zuwege
gebracht. So fest halten Sie mein Herz. Behalten Sie es also! Ich will es nie
wieder zurückhaben. Wie meine kleine Sophie will ich alle Abende beten: Niemand
soll in meinem Herzen wohnen als du allein!

Wie ist es so weit gekommen? Ich weiß es nicht. Nur das weiß ich, daß ich Sie
liebe, mit allem Schönen, was in Ihnen ist, und auch mit allen Ihren Fehlern
und Schwächen. Wenn Sie mich anschauen, so berühren mich Ihre Blicke wie
Liebkosungen. Die eigentümliche Art, wie Sie manches sagen, ist für mich
erlesenster Genuß. Und so viele Ihrer Gedanken umschmeicheln mich wie die warme
Sonne.

Die Sonne? Das war es ja, was mir in den letzten sieben Jahren gefehlt hat: die
Sonne, auf die jedes gesunde Menschenkind ein Recht hat.

Lassen Sie mich drei Worte wieder und wieder schreiben, die ich nicht
aussprechen darf:

    Georg, die Deine!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

27. Januar.

Liebste Freundin.

Ich bin tief ergriffen und fühle mich schuldig. Aber was soll ich Ihnen sagen?
Diese plötzliche Leidenschaft! Ihre größte Feindin ist Ihre empfängliche Natur.

Wenn ich bisher innerlich nicht ganz gefestigt war, so bin ich es von heute an.
Sie können keinen besseren Schutz haben als mich. Ich reiche Ihnen meine Hand
und will Sie durch Nacht und Sturm sicher geleiten.

Ich habe Ihrem Gefühl nach in Ihnen die Liebe wachgerufen. Das ist eine
schlimme Krankheit, die vorübergeht. Rasch oder langsam, je nachdem. Unsre
Freundschaft ist älter als Ihre Leidenschaft. Lassen wir diese verlodern und
wünschen wir nichts, als daß uns aus ihrer Asche die alte kostbare Freundschaft
unversehrt wiedererstehe und uns dann um so inniger eine. Da ich die Ursache 
Ihres Leids bin, will ich alles tun, es wieder zu bannen. Ihre Leidenschaft ist
Lebensdurst. Einmal mußte dies Sie ergreifen. Sie sind zu jung, zu
sehnsuchtsvoll, zu liebefähig, als daß Sie dauernd verschont bleiben sollten.
Soweit ich mitschuldig bin, vergeben Sie mir! Ich glaube, unsre Freundschaft
war zu zärtlich, die Verwandtschaft unsrer Seelen zu stark, die Nähe unsrer
Herzen zu groß.

Meine Liebe zu Ihnen gleicht nicht der Ihren. Wenn in beiden von uns eine
Mischung von Liebe und Freundschaft herrscht, so hat bei mir längst die
Freundschaft die Obergewalt, bei Ihnen mit einem Male die Liebe, eine große
starke Leidenschaft. Es wird Ihnen tausendmal schwerer fallen, Ihrer Sinne Herr
zu werden, als mir ehedem.

Sie besitzen ein unverbrauchtes Herz. Sie haben niemals geliebt. Sie möchten
den Becher der Lust austrinken. Sie wollen Ihre Rechte an das Leben endlich
geltend machen. Ich aber, als ich Sie fand, ich war übersättigt vom Leben, ohne
noch an das ganz große Glück glauben zu können. Ich sehnte mich, angeekelt von
allerlei schwülen Abenteuern und überwundenen Erlebnissen, nach einem sonnigen
Hafen des Herzens. Ein letzter kleiner Sturm focht mich an. Sie wissen! Dann
war ich fähig, Ihnen der Freund ohnegleichen zu werden. Heimlich sind Sie bei
alledem meine angebetete Geliebte, aber in einer Art, die Sie niemals verletzen
kann. Meine Augen haben Sie jedesmal geküßt, wenn wir uns sahen. Meine Nerven
haben sich um Sie gesponnen und Sie umarmt. Ihre Gegenwart hat mir die Wangen
gestreichelt, Haar und Hände, ohne daß Sie selbst es ahnten. Ihre Stimme hat
mich auf das Süßeste umschmeichelt. Ach, keine andre Liebe der Welt hatte mich
glücklicher machen können! Sie sind mir der Kristallisationspunkt der
erlesensten Lebensfreude. Ihre anmutige Mütterlichkeit, Ihre
Begeisterungsfähigkeit, Ihre Anpassungskraft, Ihre Natürlichkeit, Ihr
häuslicher Sinn, dies und noch sehr viel mehr wirkt da mit. Mit einem Wort: Sie
sind die Madonna meines Lebens.

Zürnen Sie mir nicht, wenn ich Ihnen alles das sage. Ich fühle es. Sie hörten
lieber ganz andere Worte. Liebste Agathe, ich bin tief betrübt, daß ein dunkles
Etwas zwischen uns aufgetaucht ist. Tun wir alle beide alles, damit wir
einander nicht entfremdet werden! Das ist meine Angst. Erscheint sie Ihnen
egoistisch? Vielleicht gar.

Bekämpfen wir den Feind!

Sie sind ein Stück meiner Existenz. Wenn ich Sie verlöre, spränge ein Teil
meines Herzens ab.

Ich habe Sie so namenlos lieb!

Ihr Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 26. Januar.

Mein lieber Freund!

Schuldig? Das sind wir wohl beide nicht. Sie nicht und ich auch nicht! Es ist
mein Schicksal, daß ich Sie lieben muß!

Sie haben mir gute, liebreiche Worte, Worte voller Nachsicht geschrieben, und
ich bin Ihnen dankbar dafür. Ach, könnte ich damit zufrieden und froh sein!
Aber ich bin es nicht. Ich weine hilflos und untröstlich. Und ich habe nicht
die Kraft, mich zu fassen.

Warum durfte ich nicht früher auf Ihren Lebensweg kommen? Zu Zeiten, da Sie
noch an das ganz große Glück fest glaubten?

In tausend wehmütigen Stunden verwünsche ich mein Herz. Weil es nicht mehr
schläft, nicht mehr leidenschaftsfremd ist. Warum habe ich es nicht auch
verbraucht, im Wirbel des wilden Lebens, ehe Sie in meinen Daseinskreis traten?
Was wäre uns beiden dann für eine wunderbare Freundschaft beschieden, eine
goldschwere, dabei doch kühle bis ans Herz hinan! Und dann hätten Sie
wenigstens einmal in Ihrem ereignisreichen Leben eine Ihnen vollkommen
erscheinende Frau gefunden!

Du mein Gott, das ist Ironie! Ich verliere mich. Helfen Sie mir! Ich möchte
mich wiederfinden.

Sie nennen mich Ihre Madonna, Ihre Heilige. Ich möchte sie sein – oder möchte
ich es nicht? Ich weiß es nicht. Ich kenne mich nicht mehr. Ich weiß nicht
mehr, was ich will. Also habe ich wohl auch nicht die Kraft, Ihre Heilige zu
sein? Sie, Sie müssen mich schützen, vor mir selber!

Die Erinnerung an jenen Augustabend liegt mir beständig im Sinn. Ach, warum
entfloh ich damals und ließ Sie allein im Garten? Allein mit den lichten
Sternen der wunderbaren Nacht? Ach, es war nicht vor Ihnen, daß ich geflohen!
Es war vor meinem Gewissen, vor der Sünde, vor der Liebe.

Warum haben Sie Ihre Leidenschaft sich verkriechen lassen? Warum rufen Sie sie
heute nicht zurück? Was fürchten Sie?

Ich weiß es: die Enttäuschung.

Ich bin jung. Sie haben mir tausendmal gesagt, ich sei liebenswert, reizend,
verführerisch. Was weiß ich noch? Waren das nur Schmeicheleien? Bin ich heute
nicht mehr begehrenswert? Warum begehren mich andere, deren Beteuerungen ich
nicht hören will. Es stellen mir so viele nach. Sie wissen es, wenn Sie es auch
stumm zu übersehen pflegen. Sie wissen auch, geliebtester Freund: wenn ich das
in dieser Stunde erwähne, so ist das alles andere denn armselige Eitelkeit.

Neulich, bei einem Diner, da haben Sie mir gesagt: »In diesem blassen
Seidenkleide, in diesem Wirrwarr von Spitzen hab ich Sie unsagbar gern!« An
demselben Abend, eine Weile später, traten Sie an mich heran, und fast mit dem
herrischen Gehaben eines Ehemannes befahlen Sie: »Kommen Sie, Agathe! Brechen
wir zusammen auf! Ich beginne mich zu langweilen.« Ich mußte über Ihre Tyrannei
lächeln und habe mich wohl durch meine Miene dagegen leise gewehrt. Heimlich
aber war ich über Ihre Natürlichkeit entzückt. Erschrocken flüsterten Sie, und
Ihre Augen schimmerten so eigentümlich: »Seien Sie mir nicht bös! Sind Sie
nicht die Meine?«

Und als wir dann im Wagen saßen, fröstelnd, da sind Sie ganz nahe an mich
herangerückt oder ich an Sie? Sie lehnten Ihren Kopf zurück und sagten heiter
wie ein kleiner Junge: »Agathe, jetzt ist mir so froh zumute!«

Sie überschätzen meine Kräfte, wenn Sie hin und wieder leise, süße
Zärtlichkeiten in unsere seltsame Freundschaft legen. Haben Sie nie geahnt, wie
gewaltsam ich mich in solchen Augenblicken beherrscht habe? Ach, während mir
die Sinne vergehen wollten, war Ihnen alles das nur ein schönes Spiel.

Die Liebe des höheren Mannes? Ein Spiel ist es der Sinne, der Nerven, der
Erinnerungen. Kaum mehr. Ich weiß es wohl. Und doch:

Georg, ich bin die Deine!

Bringt Ihnen mein Bekenntnis Freude, wahrhaftige glückliche Freude, Georg?

Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

1. Februar.

Liebste Freundin und Schwester.

Ich möchte zu Ihnen kommen, aber ich wage es nicht. Es ist mein Beruf, meine
heilige Pflicht, Sie sicher zu geleiten, und doch fürchte ich, es könne eine
Stunde kommen, in der ich meiner Rolle nicht gewachsen wäre.

Sie müssen sich und Ihrer Lebensanschauung treu bleiben! Unmöglich hat uns das
Schicksal zusammengeführt, damit Sie gegen Ihre innere Bestimmung fehlen. Sie
sind keine Ihrer leichtherzigen Genossinnen, die reuelos ihre eignen Ideale
umwerfen. Ertragen Sie den Schmerz, den ich Ihnen um Ihrer Ehre willen zufüge!
Gerade dieses Leid wird Ihre Liebe läutern. Unsre Liebe muß dem Irdischen
fernbleiben. Wollen Sie, daß mir Ihr Haß eines Morgens sicher ist?

Was soll ich Ihnen sagen? Soll ich morgen doch zu Ihnen kommen? Vielleicht
finde ich da die rechten Worte?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 2.

Lieber Freund!

Es ist besser, Sie kommen nicht. Ich fürchte mich vor dem Feuer, vor dem Sturm.
Ich habe mich an Sie verloren. Ich bin schwach. Wenn Sie kommen, bin ich nicht
mehr die ehemalige Agathe. Das weiß ich.

Niemand ahnt den tollen Aufruhr in mir. Ich zwinge mich auf das
Mühseligste,ruhig zu erscheinen. Welche Komödie nach außen! Und drinnen, tief
drinnen die unseligste Tragödie.

Außen Lächeln und Nicken,
Innen schluchzendes Weh!

Sie wollen mir helfen, Herzliebster! Darum dürfen Sie nicht kommen! Im Allein
mit Ihnen verläßt mich die Herrschaft über mein zitterndes Ich, das nichts mehr
kennen und anerkennen will als seine übermächtige Leidenschaft. Überlassen Sie
mich der einsamen Trauer! Sie soll meinen so armselig gering gewordenen Willen
wieder stark machen.

Ich möchte mich der ganzen Welt verschließen.

Ihre Agathe

Doch! Ich muß Sie sehen! Inmitten der Menschen, im Schwarme der Anderen, da
wird es gehen. Ich bin morgen mit meiner Schwägerin in der Oper. Wir haben
einen Platz für Sie. Toska, Frau Eva von der Osten! Wundervoll! Die Musik hat
einen unerträglichen Text. Aber es ist ein Stück der Leidenschaft.

Kommen Sie! Still neben Ihnen: Lust und Leid zugleich! Aber ich muß Sie sehen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Sonnabends.

Mein lieber Georg!

Die Leidenschaft ist eine Sirene. Man kann nicht vor ihr fliehen. Sie sind mein
Schicksal! Ich muß Sie alle Tage sehen, mit Ihnen plaudern. Ihnen immer mehr
gehören, bis ich ganz die Ihre bin. Ich habe mich Ihnen geschenkt. Sind Sie
stolz und glücklich darüber? Zeigen Sie mir Ihr Herz, das viel zu
verschlossene! Rasch, kommen Sie! Reden Sie! Drücken Sie mir die fiebernden 
Hände! Sagen Sie nicht, Sie dürfen meine Nähe nicht suchen, da Sie mir helfen
sollen und wollen! Sie helfen mir doch nur, wenn Sie bei mir sind. Wenn Sie
kommen, werde ich dem Leben wiedergehören. Wenn Sie aber nicht kommen, – du
mein Gott, ich könnte es nicht ertragen! Ich stürbe an meiner Sehnsucht zu
Ihnen. Ich warte ja schon so lange auf Sie.

Ganz Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Sonntags früh.

Meine liebste Agathe.

Ich bitte Sie, gestehen Sie mir einmal das Recht zu, mir, Ihrem allerbesten
Freunde, für Sie mit wahrer Vernunft zu denken und mit kühlen Augen zu sehen.
Und lassen Sie mich einmal frei sagen, was ich denke und was ich sehe.
Betrachten und werten wir einmal das menschliche Dasein ohne phantastische
Zutaten und ebenso das, was das Leben der Menschen mit so starker Kraft treibt
und bewegt, die Liebe.

Trotz der schmerzlichen Erfahrung Ihres Leben glauben Sie an die Liebe, und
zwar an eine idealistische Sinnenliebe. Diese Art gibt es wohl im Rausche einer
schönen Stunde, aber sie ist von sehr flüchtiger Dauer. Mit der Stunde rinnt
auch sie dahin. Der Schatten ihres unvermeidlich frühen Todes gießt
Wehmutstropfen in diesen Liebestrank und macht ihn dadurch seltsam verlockend.
Es ist Romantik in dieser Liebe.

Wären Sie die meine geworden, so hätten wir diesen Trank alle beide getrunken.
Dann aber? Wenn der Rausch dahin gewesen wäre? Glauben Sie mir: Schmerz, Scham
und Reue wären in Ihnen mächtiger geworden als die Erinnerung an die
trügerische Seligkeit der glücklichen Stunde. Das hätte unsre Liebe
zertrümmert. Und was wäre aus unsrer Freundschaft geworden? Die Freundschaft
zwischen Mann und Weib lebt von dem, was sie sich von der Liebe borgt, der
uneingestandenen Liebe, die in jeder solchen Freundschaft schlummert. Mit dem
Tode unsrer Liebe wäre auch unsre Amitié amoureuse hingestorben. Es hätte so
sein müssen.

Sie beseelen das Körperliche und erwarten Dinge, die das Körperliche nicht
geben kann. Wenigstens uns beiden nicht. Eines Morgens würden Sie ernüchtert
sein. Ihre innere Not könnten dann auch meine heißesten Küsse nicht ersticken.
Vor diesem Morgen fürchte ich mich.

Das Ihnen entschwindende Wolkenbild der Liebe verträgt die Erdenluft nicht.
Jedes Ideal ist übersinnlich! Und mich haben Sie dereinst zu diesem Ideal
bekehrt. Ich kann und mag nicht mehr umkehren. Ich bin in dieser Liebe
glücklich; die Freuden und Wunder solch himmlischer Liebe erscheinen mir
unvergleichlich gegenüber den Genüssen der irdischen Liebe. Und warum wollen
Sie nun mit einem Male umkehren?

Agathe, vergessen Sie Ihr Begehren!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 7.

Ich komme zu Ihnen, und ich sage: Ich habe mich in Sie verloren. Ich kann nicht
mehr. Helfen Sie mir! – Und Sie? Sie finden als Erwiderung nichts denn Worte,
Worte, Worte. Sie klingen klug und weise, ja. Aber was soll ich damit? Ihr Herz
will ich! Ihr wahrstes Ich! Sie sollen mir sagen, daß Sie mich noch lieben!
Warum entgegnen Sie mir nicht einfach und ehrlich, daß Sie Ihre einstige Liebe
zu mir nicht zurückzurufen vermögen? Daß sie von hinnen gegangen ist, damals
als ich sie nicht erhörte!

Mein Gott, strafen Sie mich doch jetzt nicht für das Einst! Meine Sinne
schliefen damals. Wie vermochte ich zu geben, was nicht da war?

Jetzt bin ich erwacht, nach so langer Zeit. Groß und unbezähmbar ist sie nun
da, die späte Leidenschaft. Maßlos. Sie beherrscht, treibt, quält, beseligt
mich. Es ist ein Zustand, wie ich ihn nie erfahren. Wilde, törichte Wünsche
peinigen mich. Georg, die Deine! Hören Sie mich an! So schwach, so unfrauenhaft
bin ich! Sagen Sie nicht, es sei zu spät!

Steht nicht gerade das in Ihrem Brief da vor mir? Gibt er mir nicht deutlich
genug zu verstehen, daß Ihre Wünsche, Ihr Begehren, Ihre Forderungen an Leben
und Lieben bescheiden geworden sind? Erschrecklich zwerghaft sogar! Daß Sie
sich nichts mehr wünschen denn beschaulich dahinzuleben? Um Gottes willen keine
Leidenschaft! Sie würde Sturm und Aufruhr, Angst und Not in die philosophische
Idylle Ihrer Seele tragen, den behaglichen Einklang darin stören, die
Weihkerzen des Selbstkults in einem Tempel der Eigenliebe auslöschen ... Und
Sie sind vierzig Jahre alt? Sagen Sie! Können Sie eigentlich lieben? Haben Sie
es je gekonnt?

Wenn Sie ein so überlegener Weltweiser sind, dann mußten Sie zu allererst eines
wissen: daß Freundschaft zwischen Mann und Weib etwas Unmögliches, Unwahres,
Unhaltbares ist. Sie haben dies gewußt! Denn Sie sind ein Vielerfahrener. Also
haben Sie ein müßiges und frevelhaftes Spiel mit mir getrieben! Ich war Ihnen
nicht viel mehr denn ein Instrument, Ihre legendensüßen Träume zu begleiten.
Und jetzt zerreißen Sie die Saiten, da Ihnen die Melodie meines lautpochenden
Herzens zu laut, zu schrill erklingt!

Ich könnte wie eine Bacchantin lachen, wenn ich nicht wie ein Kind, das seine
Heimat verloren, weinen müßte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

9. Februar.

Liebe Agathe.

Die Liebe ist eine Krankheit. Ich bin Ihr Arzt. Ich bereite Ihnen Schmerzen, in
der Hoffnung, Sie zu heilen, zu retten. Sie widersetzen sich mir. Nichts aber
darf mich, den Arzt, kränken oder verletzen, nichts von meiner ernsten Pflicht
abhalten oder zurückschrecken. Der Tag wird kommen, wo Sie mir das danken
werden, was Ihnen heute so qualvoll und grausam an mir erscheint.

Die Liebe ist eine Krankheit. Sie entsteht heimlich, sie entwickelt sich
langsam, sie schleicht in alle Winkel des Körpers und der Seele. Auf dem
Höhepunkt verwüstet sie, brennt sie, lodert sie in Fieberschauern und
Phantasien. Es gibt Naturen, die an ihr zugrunde gehen. Andere genesen, werden
wieder gesund. Manchem bleibt das Herz auf immerdar krank, zerbrochen, leer.
Glauben Sie ja nicht, ich hätte den Verzicht von damals ganz und gar
überwunden!

Es ist das Schicksal aller Menschen, zu lieben, um zu leiden, und zu leiden, um
zu lieben. Wir wissen es auch alle, und dennoch sehnen wir uns alle nach dieser
fernen Vision, als sei sie das höchste Glück. Solange wir jung sind, ist uns
Lieben und Leiden überhaupt das volle Leben. Und sind wir alt und weise
geworden, dann blicken wir auf jene Leiden wie auf etwas Selbstverständliches
zurück. Abermals sind sie ferne Visionen. Und die wehmütigsten Erinnerungen
leuchten dann verklärt am fernen Horizont, von mildem Abendsonnenschein
wundersam durchglüht. Fast möchten wir sie uns wieder zurückwünschen. Was wäre
unser Leben ohne diese Leiden gewesen! Schon der späteren schönen Erinnerung
wegen müssen wir also mitten im Leid tapfer und heldenmütig sein. Seien auch
Sie tapfer, meine arme liebe Agathe!

Ich werde Ihnen wieder sehr sehr wortreich und allzu vernünftig vorkommen. Ich
bin mir dessen bewußt. Vielleicht rede ich hartherzig, nüchtern, unzart,
beinahe gemütlos. Sie haben es mir in bitteren Worten schon vorgeworfen. Sei
es! Gegengift muß ebenso stark sein wie das Gift. Es ist meine Pflicht, Ihnen
Leid anzutun. Es bewahrt Sie vor tödlicher Reue. Alle Zärtlichkeiten meines
Herzens könnten Ihnen niemals die Verzweiflung aus der Seele verscheuchen. Es
wäre nicht nur der bedrückende Vorwurf des Ehebruchs. Den vermöchten Sie mit
innerem Rechte wohl zu überwinden. Tausendmal schwerer würde etwas ganz anderes
auf Ihnen lasten: die für Sie wehmütige Erkenntnis, daß ich Ihnen nur die
Trümmer eines Herzens darzubringen gewagt hätte. Ich liebe Sie, ja, aber nicht
mit dem heiligen Feuer, das in Ihnen lodert. Die Freundschaft, die ich für Sie
empfinde und betätige, die werden Sie nicht wieder in Ihrem Leben finden. Die
Liebe hingegen, die ich Ihnen schenken könnte, die fänden Sie jeden Tag in
jedem Männerherzen. Soll ich meine uns beiden solange köstlich gewesene
Freundschaft schänden, indem ich ihr die Maske der Liebe vorbinde? Wenn es
möglich wäre, daß Sie die Ehescheidung durchsetzen könnten, würde ich Ihnen,
zumal um eines Umstandes willen das eheliche Geleite durch unser weiteres Leben
anbieten: Sophiens wegen. Aber gerade Ihr Töchterchen wäre der Ihrem jetzigen
Gatten zu zahlende Kaufpreis Ihrer Freiheit! Das haben Sie mir so oft gesagt.

Über den vielen vergessenen und halbvergessenen Frauen, die meinen Lebenspfad
gekreuzt haben, ragen Sie wie eine Heilige. Sinken Sie nicht zu ihnen hinab,
Schwester, Gefährtin, einzigste Freundin! Achten Sie meine Ehrenhaftigkeit
höher als eitle Liebesworte! Lassen Sie Ihre Liebe wieder zur
Herzensfreundschaft wandeln! Haben Sie ein wenig Geduld dazu!

Während ich Ihnen dies schreibe, blutet mein Herz. Alles, was ich auf Erden
habe, möchte ich hingeben, wenn dafür ein Licht- strahl vom Himmel käme und
Ihnen meine Gesinnung, mein Verhalten, meine Worte verständlich machte. Ich
erfülle meine Pflicht. Ich kann nicht anders.

Wie lieb habe ich Sie, um Ihnen so viel Schmerz bereiten zu können!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 12. Februar.

Herzliebster Freund!

Diese Briefe, o diese Briefe!

Sie sind der kühlste Verstandesmensch, der mir je im Leben begegnet ist! Kalt
und vielerfahren, sehen Sie die Leiden, die Sehnsucht, die Schande, die
Entnüchterung, kurz, die ganze Bahn der Leidenschaft voraus. Ich hasse Ihre
Kenntnis des Herzens, Ihre Gelassenheit, Ihre Klugheit. Ich hasse Ihre mich
verschmähenden Briefe. Ach, ich hasse Sie – und ich liebe Sie, bis zum
Wahnsinn.

Warum verachten Sie meine Liebe? Ist sie Ihnen nicht erhaben genug? Bete ich
Sie nicht an? Fühlen Sie das Allgewaltige nicht, das mich willenlos zu Ihnen
drängt? Ist das Ihnen nicht etwas Wunderbares? Eilt mir Ihr Herz nicht deshalb
allein schon entgegen?

Sie können nie geliebt haben! Ach, heben Sie mein armes gequältes, schon
halbzertretenes Herz rasch auf! Ich will Sie lieben lehren. Es ist so süß!
Sagen Sie nicht, Sie könnten nicht lieben! Sie wissen es nicht. Es ist
unmöglich, daß meine Liebe nicht auch in Ihnen auflodern muß! Ich komme zu
Ihnen wie im Traume. Ich schäme mich nicht mehr, es Ihnen frei zu sagen, daß
ich Sie liebe. Vielgeliebter, ich will nicht mehr vor mir und meiner Liebe
bewahrt werden. Es war ritterlich, edel, gut von Ihnen, es tun zu wollen. Aber
es ist gegen die Natur. Haben wir je gesehen, daß eine Blume kurz in der
Entfaltung wieder zur scheuen Knospe wird? Niemals. Es müßte der Reif des
Winters über sie fallen. Ich fühle mich so namenlos glücklich, mich Ihnen
schenken zu dürfen. Seien Sie nicht mehr herzlos!

Ewig die Ihre,

Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

13. Februar.

Geliebte Agathe!

Tiefgerührt bin ich, und tiefbeschämt, und voll des Gefühles, so großer Liebe
nicht würdig zu sein! Ich habe Ihnen mein Herz nicht verschlossen, aber ich
habe es vor Ihnen verleugnet. Sie wissen, warum! Nicht aus Eigenliebe, gewiß
nicht! Glauben Sie mir, ich bin voller Sehnsucht und Verehrung, heute wie
damals, wo Sie mich nicht verstehen und nicht erhören wollten! Ich habe mich
dann stärker gestellt, als ich es in Wahrheit war. Ich bin nicht kalt und nicht
herzlos, aber ich glaubte, zu Ihrem Seelenheil müßte ich lügen.

Ich liebe Sie, ich bete Sie an. Ich erwarte Sie, Innigstgeliebte! Geben wir den
törichten Widerstand gegen uns selbst auf. Kommen Sie! Ich will Ihnen von
meiner bisher stummen Sehnsucht erzählen. Ich will Sie küssen, bis Sie mir
sagen. Sie seien glücklich!

Von fünf Uhr ab erwarte ich Sie. Ist diese Zeit Ihnen recht?

Ihr Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Nachts.

Mein Freund!

Sie hatten recht. Ich war von Sinnen! Ich dürstete nach Ihrer Liebe, nach einer
Liebe gleich der meinen. Was hätten Sie mir aber gewährt? Die ersehnte große
grenzenlose Liebe? Nein. Doch wohl nur Ihr Mitleid! Also Scheidemünze für Gold!

Die Krisis ist vorüber. Noch schüttelt mich wildes Fieber. Werde ich es
überwinden? Wenn ich mich zur alten Freundschaft durchringe, dann werde ich
nicht sterben. Beichten will ich Ihnen aber gleich heute. Alles, alles sagen.
Bis ins Kleinste. Es soll mir eine Art Buße sein. Ich will mich nicht nur vor
mir schämen. Auch vor Ihnen. Es ist vielleicht heilsam. Sprechen wir dann beide
nie wieder davon!

Ich erhielt Ihr Briefchen mittags um eins. Mein Wunsch, darin zu finden, was
ich mir von Ihnen erbeten, war so mächtig, daß ich beim Lesen fast ohnmächtig
wurde. Dann war ich froh und zuversichtlich. Stand ich doch endlich vor dem
Tore meiner Sehnsucht. Umständlich und wählerisch machte ich mich zum Ausgehen
fertig und fuhr dann mit der Straßenbahn zur Stadt. Am ersten
Droschkenhalteplatz nahm ich mir eine Droschke. Es war dreiviertel fünf Uhr.
Aus Vorsicht gab ich dem Kutscher die Nummer des Hauses neben dem Ihrigen an.

Der Wagen hielt. Ich weiß nicht, was mich hinderte, auszusteigen: eine seltsame
Schwäche. Ich ließ eins der Fenster herunter und befahl dem Kutscher: Halten
Sie hier! Ich erwarte jemanden. – In seiner behäbigen Antwort kam das Wort:
Fräuleinchen! vor. Nach ein paar Minuten war er offenbar eingenickt. Ich wollte
meine Schwäche überwinden und lehnte mich in meine Wagenecke... .

Fräuleinchen! So hatte er mich genannt.

Ich lächelte belustigt vor mich hin und dachte mir eine kleine Geschichte aus,
in der ich als Fräuleinchen die Heldin war. Aber mit einem Male schlug meine
Stimmung um. Fräuleinchen! Ja, mehr war ich wirklich im Augenblicke nicht: ein
unbesonnenes, ängstliches, liebebedürftiges armes Ding. Ich schauerte zusammen.
Ich war verstört. Hatte Fieber. Mir ward zumute, als hätte ich etwas ganz
Schlimmes vor. Die Tränen kamen mir. Ich war tiefunglücklich.

Unentschlossenheit und Sehnsucht, Liebe und Angst, Scham und Verlassenheit
kämpften in mir. Eine volle Stunde ging so vorüber. Die Uhr der Kreuzkirche
drinnen in der Stadt schlug langsam sechsmal: sechs Uhr! Es war finster
geworden. Die Straßenlaternen brannten bereits, und durch das blätterlose
Astwerk der Bäume der Bürgerwiese blinkte der Schimmer ferner Lichterreihen.
Tiefe Ruhe. Schreckliche Einsamkeit. Mein Kutscher regte sich nicht.

Ich sah, in Ihrer Wohnung war es hell; alle fünf Fenster erleuchtet. Einmal
erblickte ich Ihre Umrisse im Fenster. Sie warteten auf mich.

Wieder verging Minute auf Minute. Nervös, halbmechanisch, eine gräßliche Leere
im Kopfe, suchte ich Ihren letzten Brief aus meinem Handtäschchen. Das Papier
knisterte zwischen meinen zitternden Fingern. Was brauchte ich erst zu lesen?
Wie Flammenschrift standen mir die Worte vor den Augen meiner Phantasie: Ich
erwarte Sie, Inniggeliebte! Geben wir den Widerstand gegen uns selbst auf!

Ich dachte über diese Worte nach und suchte mich auf den Wortlaut des ganzen
Briefes zu besinnen. Und wiederum verstrich viel Zeit. Ich vermochte nicht mehr
recht klar zu denken. Ich hatte die Herrschaft über mich verloren. Frost und
Fieber schüttelten mich. Ich hätte nicht sprechen, nicht gehen können. Einmal
sagte ich vor mich hin: Es regnet... . Der Kutscher schläft... . Mich friert...
. Wie spät ist es eigentlich? ... Er wartet auf mich ... Dort oben! ... Ich muß
zu ihm hinauf... . Er wartet... . Er wartet noch immer... . Wer liebt mich so
wie er in der ganzen Welt? – Aber alles das waren Worte ohne rechten
Zusammenhang, beinahe ohne Sinn und Verstand. Ich lebte kaum mehr; ich war
gelähmt, halbtot.

Die Straßenlaternen kamen mir wie lodernde Fackeln vor. Ich besinne mich
dunkel: die ferne Turmuhr schlug sieben, dann viertel acht, schließlich
dreiviertel acht... . Da auf einmal traten Sie aus dem Hause. Einen Augenblick
verweilten Sie unter dem Torwege. Sie knüpften gemächlich Ihre braunen
Handschuhe zu. Sie bückten sich, um Ihre Beinkleider aufzukrempeln, weil der
Boden vor Feuchtigkeit glänzte. Ich sah das Lichterspiel auf Ihren Lackschuhen.
Dann zogen Sie Ihren Überzieher ein wenig zurecht. Und dann, die Hände in den
Taschen, gingen Sie mit gleichmäßigen weichen Schritten davon, ein freier,
glücklicher Mann.

Da bin ich in heiße Tränen ausgebrochen und habe so geschluchzt, daß der
Kutscher aufwachte. Er ist von seinem Bock heruntergestiegen, hat den
Wagenschlag geöffnet und versuchte, mich zu trösten.

Wie ist das Leben traurig und sonderbar!

Dabei nannte er mich wieder Fräuleinchen. »Weinen Sie nur nicht!« sagte er.
»Das geht allen so. Hab ja schon manche so gesehen wie Sie. Nur nicht gleich
den Kopf hängen lassen! Ein andermal wird er schon kommen. Nur nicht weinen! Es
geht alles vorüber!«

Es geht alles vorüber! Genau wie Sie das manchmal sagen! Es fiel mir ein, und
ich fing an zu lachen – laut und unheimlich – über die groteske
Übereinstimmung. Der dicke Droschkenkutscher tröstete mich gemütlich mit Ihren
Worten! Ich lachte. Ich konnte nicht anders. Der Mann sah mich bestürzt und
ratlos an.

»Na, Fräuleinchen, wohin soll ich Sie nun fahren?«

Diese Frage brachte mir meine Fassung zurück. Ich sehnte mich nach meinem Heim,
nach meinem Töchterchen, nach dem Frieden meines Hauses.

»Fahren Sie mich zum Hauptbahnhof!«

Ich hatte den Entschluß gefaßt, mir dort ein Auto zu nehmen. Fort aus dieser
schrecklichen engen Droschke!

Zu Haus habe ich mich am Bett meines Kindes ausgeweint. Ohne mein Töchterchen
hätte ich den Nachklang jener dunklen Stunden nicht ertragen. Georg, was wollte
ich aus Liebe zu Ihnen tun!

Es ist elf Uhr. Ich habe seit Mittag noch keinen Bissen gegessen. Alles im
Hause schläft außer mir und einem der Hunde.

Georg, ich glaube, ich bin über den Berg meiner Liebestorheit. Ich empfinde
etwas wie leise, süße, glückselige Dankbarkeit für Sie. Gestern noch grollte
ich Ihnen, weil Sie sich zu kühl, zu überlegsam, zu klug zu verhalten schienen.
Jetzt verzeihe ich Ihnen die vielen Leiden, die Sie mir bereitet haben. Ach
nein, ich kann alles das noch nicht vergessen. Das Herz blutet mir. Wie habe
ich Sie geliebt, und wie sehr liebe ich Sie immer noch! Warum war ich so feig,
trotz meiner großen Liebe? Und hätte ich hinterher sterben müssen! Ich verachte
mich. Was werden Sie von so armseliger Liebe denken?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

15. Februar.

Geliebteste Agathe.

Wie rührend lieb und gütig waren Sie gestern zu mir, und wie schön und
anbetungswürdig haben Sie ausgesehen. Nur so müde und matt. Ich hätte Sie auf
Ihre geliebten Augen küssen mögen.

Ich verehre Ihre Offenheit, Ihr Märtyrertum, Ihre Ergebenheit in Ihr Schicksal.
Als ich vor Ihnen lag und Ihre Hände küßte, so lang und so zärtlich, ln Liebe,
in Anbetung und innigster Herzensfreundschaft, da haben Sie mich so wehmütig
angeschaut. Sie sind über die Krise hinaus, gewiß, aber Ihr Blick hat mir
unsagbar weh getan. Sie müssen noch immer leiden.

Darf ich morgen nachmittag wiederkommen? Erlauben Sie mir dies! Sie bedürfen
des Freundes. Ich will alles tun, damit Sie recht bald wieder ganz gesund sind.

In Liebe und Verehrung

Ihr getreuester Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Loschwitz, den 16. Februar 1913.

Sehr geehrter Herr von Rockau!

Meine Tochter ist schwer krank und verlangt im Fieber nach Ihnen. Der Arzt
meint, Ihre Anwesenheit wäre heilsam. Daher bitte ich Sie, möglichst sofort zu
kommen.

Ihre

Barbara von Strahlenheim

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 25. Februar.

Lieber Freund!

Der Arzt hat mir erlaubt, wieder Besuche anzunehmen. Aufstehen darf ich noch
nicht, aber Sie müssen der erste sein, der eine Tasse Tee an meiner Seite
gereicht bekommt.

Ich erwarte Sie morgen, Mittwoch, recht zeitig um 4 Uhr. Erzählen Sie mir
schöne kleine Geschichten, wie Sie das so gut können, wenn Sie guter Laune
sind. Ich will auch frohgemut sein. Ganz so wie Sie mich am liebsten mögen.
Sagen Sie: Liebe Agathe, lieben Sie mich! – Nein, nicht so viel! – Na, doch ein
bißchen mehr! So, so ist's brav! – Ich tue alles. Ich bin ja nun Ihre gute
Freundin, wie Sie sich die in Ihren Träumen schon lange gewünscht haben.

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

3. März.

Liebste Agathe.

Unsrer gestrigen Verabredung gemäß habe ich die Fahrkarten nach dem Gardasee
für Sie, Ihre Frau Mutter, Sophie, mich, Miß May und Ihre Jungfer besorgt.
Desgleichen die Schlafwagenkabinen bestellt. Ich erwarte Sie alle morgen abend
gegen elf Uhr im Hauptbahnhof.

Je nachdem es Ihr Zustand gestattet, verweilen wir entweder einen oder zwei
Tage in München oder im lieben alten Bozen. Im Greifen! Ich brauche nur den
Namen hinzuschreiben: gleich steht der ganze Walther-Platz vor meinen Augen.
Oder aber wir reisen ohne Unterbrechung. Das wird sich unterwegs entscheiden.
Auf jeden Fall ist es für Ihre Gesundheit vortrefflich, daß es mir gelungen
ist, Sie zur sofortigen Abreise zu überreden.

Nachdem ich Sie im sonnigen Gardone gut untergebracht habe, werde ich mich
wieder hierher begeben. Sie müssen in der Einsamkeit Ihren alten schönen
Seelenfrieden wiederfinden. Und Sie finden ihn wieder. Glauben Sie mir das!

Tausend herzliche Grüße! Auf Wiedersehen!

Ihr treuergebener

Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Gardone, den 15. März.

Mein lieber Freund!

Mein Brief wird Sie überraschen. Wozu Briefe, da wir hier unsre Tage gemeinsam
verleben, unter einem Dache!

Ich habe die Kraft, Ihnen zu schreiben, aber nicht dazu, Ihnen Auge in Auge zu
sagen: Gehen Sie! Und ich muß es Ihnen sagen. Verzeihen Sie es mir!

Wenn Sie um mich sind, habe ich keinen Mut. Dann ist es mir vielleicht auch
ganz unmöglich, Sie mir fern zu wünschen. Dann stehe ich völlig im Banne Ihres
geliebten Wesens. Ich bitte Sie herzlich: Verlassen Sie mich! Gehen Sie von
mir! Überantworten Sie mich der Einsamkeit an diesem paradiesischen See. Anders
kann ich nie wieder Herrin meiner selbst werden. Ich gerate von neuem in
Herzenswirren.

Ich möchte immer bei Ihnen sein, Ihre Stimme hören, Ihre nachdenklichen Augen
sehen, Ihr heiteres Lachen genießen, mich an Ihren spöttischen Gedanken und
göttlichen Einfällen erfreuen. Aber wohin führt uns das schließlich?

Die schrecklichste Verzagtheit durchzittert mich. Ich möchte leben, mit wilder
Lebenslust, und zugleich auf alles verzichten, was mehr denn bloßer Traum und
ziellose Sehnsucht ist.

Georg, wie habe ich Sie geliebt! Die innigste Vereinigung hatte dieses
Mich-in-Ihnen-verlieren nicht steigern können. Ich war eins mit Ihnen. Sie
waren der Inhalt meines Ichs. Und doch war das nur ein Traum, der nie zur
Wirklichkeit werden kann, überschwenglich und grausam, der Erfüllung so nahe
und doch niemals erfüllbar.

Was ist mir meine Standhaftigkeit, meine Pflichttreue, meine Keuschheit wert?
So viel wie Ihre Besonnenheit, Ihre kalte Vernunft, Ihre ewige
Selbstbeherrschung! Ward mir daraus auch nur ein winziges Körnchen von Glück?
Mein Herz ist so trostlos leer und öd. Ich hege nur noch einen Wunsch: zu
vergessen oder zu sterben. Nachts, wenn ich nicht einschlafen kann, sitze ich
stundenlang am Fenster und starre in die Sternennacht hinaus. Die Ora braust,
und der See lockt mich wie eine Sirene.

Gehen Sie, geliebter Freund! Solange Sie bei mir sind, kann ich nicht
vergessen.

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

15. März, halb 12 Uhr.

Geliebte Freundin.

Eben wollte ich Ihnen Sophie zurückbringen. Nach herrlicher Kahnfahrt. Wir
waren in Malcesine. Auf den Spuren Goethens. Da meldet mir Ihr Mädchen, Sie
schliefen und kämen nicht zum Dejeuner. In meinem Zimmer habe ich dann Ihren
Brief vorgefunden.

Ihre Bitte erfüllt mich mit tiefster Trauer. Aber ich verstehe und billige
Ihren Entschluß. Es wird mir unbeschreiblich schwer fallen, Sie zu verlassen.
Ich sehe aber ein, Sie sind noch weit von der vollkommenen Genesung entfernt.
Werden Sie fern von mir wieder gesund und glücklich!

Den Nachmittag werde ich benützen, Sirmione wiederzusehen. Ich habe dort vor
Jahren einen wundervollen Sonnenuntergang erlebt. Und morgen muß ich diesen
schönsten aller Seen verlassen.

Gönnen Sie mir ein paar liebe Abschiedsworte?

Ich werde abends zu Tisch nicht im Hotel sein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Am 15. März.

Lieber Freund!

Kommen Sie, bitte, zu Tisch wie immer! Mutter würde sich über Ihr Fernbleiben
wundern. Teilen Sie ihr während des Essens mit, daß Sie morgen abreisen. Einen
glaubwürdigen Vorwand werden Sie leicht finden. Ich fühle mich sehr schwach.
Seien Sie nachsichtig, wenn ich nicht viel sprechen werde, und vor allem zeigen
Sie sich nicht betrübt, daß wir voneinander scheiden! Es ist nicht für ewig.

Mein Töchterchen liebt Sie, als seien Sie ihr Vater. Mein Gott, ich darf nicht
von Ihnen lassen!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Mailand, 16. abends.

Liebste Agathe.

Der Abend gestern um diese Zeit am Strand im Vollmondschein, ach, unvergeßlich!
Der Himmel war wie aus dunkelblauem Glas, der See fast schwarz. Myriaden
glitzernder Brillanten über den geringen Wellen. Drüben San Vigilios verträumte
Schatten, geisterhaft die Häuserchen und die Zypressen, und hoch über dem allen
der Monte Baldo, märchenhaft still, ein helleuchtendes Schneefeld unweit seinem
Gipfel. Hand in Hand mit Ihnen vor diesem Bilde, unvergeßlich!

Ich bin im Geiste immer bei Ihnen. Versonnen wandle ich durch die
menschenvollen Straßen und Gassen dieser fast an das Nordische gemahnenden
Hauptstadt meiner geliebten Lombardei.

Eine halbe Stunde habe ich in einer der Seitenkapellen des Domes verträumt,
Ihrer innig gedenkend. Morgen soll mich der schnellste Zug über die Alpen
zurückbringen. Am liebsten bliebe ich in Italien, bis es droben bei uns wieder
warm wird. Venedig, Florenz, Rom, Neapel, Sorrent locken mich. Aber ich hätte
doch nicht die rechte Stimmung. Man darf nicht Melancholie als Reisegepäck mit
in den heiteren Süden bringen. Und ich will nicht lebenslustig sein, während
Sie um mich leiden.

Sie haben mir beim Scheiden versprochen, ich solle jeden Sonntag einen Brief
von Ihnen bekommen. Heute in acht Tagen also den ersten! Es ist noch sehr, sehr
lange bis dahin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Dresden, 24. März, abends.

Liebste ferne Freundin.

Heute vormittag bin ich hier angekommen. Am Nachmittag habe ich den Rosenhof
besucht. Alles in allerbester Ordnung. Krokus blühen im Garten. In Ihrem Zimmer
Ihr leises Parfüm, als ob Sie da seien. Coquerro hat mit mir geschwatzt. Vor
Freude hat er seinen Freßnapf bis aufs letzte Korn leergefressen. Am
Kutscherhause eine Dackelattacke. In Josefs Augen ein paar Tränen, als ich ihm
von Ihnen erzählte.

Und ich?

Schweigen wir davon!

Lange habe ich in der Diele gestanden, wissen Sie, wo Tizians Himmlische und
irdische Liebe hängt.

Es küßt Ihnen die geliebten Hände

Ihr Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Gardone, am 27.

Geliebter guter Freund!

Den Sonntagsbrief! Sie werden ihn pünktlich haben, denke ich.

Wenn ich wieder gesund werde, verdanke ich das diesem himmlischen See mit
seinem Frieden, seiner Sonne, seinen frohen Farben.

Ich bin noch recht schwach. Und diese sonderbare Unruhe! Ach, mein lieber
Georg, Sie mögen noch so melancholisch sein, aber weinen Sie Nacht um Nacht?
Klagen Sie in Ihren Träumen? Sagen Sie sich hundertmal am Tage: Ich werde nie
wieder glücklich?

Ich schließe, ich kann nicht weiter schreiben. Ich bin einer Ohnmacht nahe; so
sehr strengt mich das Schreiben an.

Wir haben schlimme Nachrichten von Hermann.

Leben Sie wohl, Georg!

Ihre getreue Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Sonntags, 30. März 1913.

Geliebte Agathe.

Teuerste, Ihr Zustand beunruhigt mich stark. Ich ängstige mich um Sie. Nehmen
Sie alle Kraft zusammen! Sie müssen überwinden! Wie herrlich werden die neuen
Tage unsrer alten, nun vergänglich gewordenen Freundschaft sein!

Ich möchte Ihnen viel schreiben, aber es ist besser für Sie, ich begnüge mich
in meiner Trübsal mit der aufrichtigen Versicherung, daß ich Ihrer zu allen
Stunden gedenke.

Ihr immerdar ergebener

Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Gardone, den 3. April.

Geliebter Freund!

Es geht mir gar nicht gut! Am meisten schwächt mich eine entsetzliche
Schlaflosigkeit. Nacht um Nacht die gleiche Qual! Ich möchte vergessen. Eher
kann ich nicht gesunden.

Aber warum sind auch Sie traurig und trübsinnig? Sie sollen's nicht sein! Was
fehlt Ihnen zu Ihrem Glück?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Sonntag, 6. April.

Geliebte Agathe.

Ich fühle mich allzu schuldig, um lebensfroh sein zu dürfen. Vergraben in
Einsamkeit und Schwermut, mache ich mir immer gewichtigere Vorwürfe. Ich bin
nahe daran, zu glauben, daß ich nicht recht gehandelt habe. Was ich für hohe
ritterliche Pflicht hielt, war ein Wahngebilde, eine Torheit, eine
Unmenschlichkeit.

Ich liebe Sie und habe nie aufgehört, Sie zu lieben. Seien Sie dessen
überzeugt! Nur weil ich mir einbilde, ein Liebesbund zwischen mir und Ihnen,
der Unfreien und so Bedenklichen, müsse Sie zugrunde richten, habe ich meine
Liebe bekämpft und zum Schweigen, zur Lüge verurteilt. Jetzt, da ich einsehe,
daß ich Sie nur noch tiefer unglücklich gemacht habe, muß ich reden. Ich liebe
Sie, Agathe!

Sie sind für die zärtlichste Liebe geschaffen. Seien wir Menschen! Lieben wir
uns bis in alle Tage! Wir ahnen ja beide nicht, welch wunderschöne Blumen am
Wege unsrer Liebe erblühen werden.

Darf ich wiederkommen?

Ich verspreche, Sie zu heilen. Mit der Glut meiner Küsse, Geliebteste!

Ewig der Ihre,

Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

An Catulls Villa, am 9. April, in der Abendsonne.

Teurer Freund!

Nein!

Ich habe zu viel gegrübelt, zu viel gelitten, zu viel geweint, zu viel
verloren! Ich habe zu lange in meiner ungestillten Sehnsucht gelebt. Nun ist
meine Liebe schon zu erdenfern. Verstehen Sie das, zarter und zärtlichster
aller Menschen? Gewiß!

Ich weiß noch, daß ich Sie unermeßlich begehrt habe, aber ich erinnere mich
dessen nur noch wie eines Erlebnisses in einem mir fremden früheren Leben. Oder
wie eines seltsamen Traumes, der mich auf ein fernes wundersames Eiland geführt
hat, das ich nie wieder erblicken werde. Der Traum ist verweht. Was hat das
wirkliche Dasein mit diesem verlorenen Traume zu schaffen?

Wenn ich auf der Erde noch eine Bestimmung zu erfüllen habe, so ist es die
Erziehung meiner Tochter. Ich habe nur noch einen Wunsch: Sophie einmal
glücklicher zu sehen als mich. Fast alle Tage denke ich stundenlang darüber
nach: Womit muß ich sie rüsten, damit sie die Vorbedingungen zum Glück
hienieden in sich trägt? Ich glaube, es zu wissen. Ich muß sie im Herzen so
reich machen, daß sie dem Manne, den sie einst lieben wird, kein leeres Herz
entgegenbringt, aber auch keins, das nur erfüllt ist von Sehnsucht, Erwartung
und großer Hoffnung, sondern ein Herz, das beim Erwachen der Liebe überströmt
vor Güte, Begeisterungsfähigkeit und Verständnis. Innerlich reich sein, reicher
als der Geliebte, und geben können, viel geben können, das ist weibliches
Glück. Denn was ist das höchste, das eine Frau auf dem Throne der Liebe vermag?
Dornner et pardonner!

Kommen Sie nicht! Es ist besser so. Ich werde in der Liebe zu meiner Sophie
wieder gesund werden.

Verzeihen Sie die Bleistiftschrift! Aber im Hotel, da kann ich nicht schreiben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

13. April.

Liebste Freundin.

Ich füge mich, Ihnen ergeben, Ihnen und Ihrem Willen. Über meinem eignen Herzen
stehend, segne ich Sie. Die Befriedigung, die Ihnen aus der Liebe zu Ihrer auch
mir über alles teuren kleinen Sophie quillt, möge Ihr stilles Glück werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Gardone, den 16. April.

Lieber Freund!

Das Glück des Verzichts ist ein armseliges Glück. Aber es muß mir genügen. Ich
will fortan zufrieden sein. Meine Liebe zu Ihnen war so groß, daß Reue oder Haß
niemals in ihrem Gefolge hätten sein können. Selbst meine Enttäuschung ist rein
von jedem häßlichen Gefühl. Sie ist kühl und frei. Mit dem Rüstzeug meiner
Resignation wandle ich festen Schritts durch die Ebene des weiteren Lebens. Ich
danke es Ihnen.

Wir sind einander nichts mehr schuldig. Ich habe Ihnen alle Schuld mit meinem
Leid bezahlt.

Wir bleiben hier noch den halben Mai. Ich vermag mich vom köstlichen See nicht
zu trennen.

In einem alten Bande der »Jugend« fand ich vor einiger Zeit, da Sie noch da
waren, ein Gedicht »Lago di Garda«. Ich habe es mir abgeschrieben:

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lago di Garda

Lago di Garda! In mein Herz gegossen
Hat frühe Sehnsucht dieses Zauberwort.
Oft, wenn die Welt im Wintergrau zerflossen.
Verhieß es mir den neuen Frühling dort.

Da liegt er nun, der See, ein blauer Fächer,
Von Silberspitzen wunderbar umsäumt,


Die Berge weiß, die sonnenfrohen Dächer,
Zypressen, ernst und wehmutsvoll verträumt.

Die Ora singt, der nächtelang ich lausche:
Sirenensang, ich traue ihm nicht mehr!
Wo ist die Lust, der ich mein Leid vertausche?
Limonenduft, wie bist du süß und schwer ...

So fand ich nicht, was mir der Traum versprochen.
Es war ein Märchenglück, das ich begehrt.
Und doch, ich segne euch, göttliche Wochen,
Lago di Garda, die du mir beschert!

Heben Sie mir die Verse auf!

Mein Bruder Hermann hat sich abermals zu einem langen Europa-Urlaub
entschließen müssen. Wir erwarten ihn in vierzehn Tagen. Er schreibt wortkarg.
Wir fürchten, dies ist das Zeichen, daß es ihm wenig gut geht.

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

(Depesche)

Gardone-Riviera, 18. April.

Lieber Freund, wir erhalten soeben aus Lome die telegraphische Nachricht, daß
Hermann gestern am Herzschlag verstorben ist. Unfähig, Anordnungen zu treffen,
bitten wir Sie, auf das Kriegsministerium zu gehen. Unser Hermann soll in
afrikanischer Erde ruhen. Es war sein Wunsch.

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

(Depesche)

Dresden, 20. April.

Ihr und Ihrer verehrungswürdigen Mutter Schmerz ist auch der meine. Wir müssen
ihn vereint tragen. Ich habe Ihrem Wunsche gemäß gehandelt. Ausführlicher Brief
folgt. Ewig der Ihre.

Georg

Viertes Buch

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Gardone, den 11. Mai.

Mein liebster Freund!

Hoffentlich bekommen Sie diesen Sonntagsbrief pünktlich am 13. früh.

Die Zeit fliegt dahin. Schon liegt die jüngste Vergangenheit hinter mir, als
hätte sie sich vor Jahren abgespielt. Mein Herz hat allzuviel ertragen müssen.
Ich komme mir vor, als sei ich eine ganz Andere geworden denn vor einem halben
Jahre. Sicherlich werden auch Sie dies an mir merken. Es ist übrigens nicht zu
Ihrem Nachteil. Im Gegenteil.

Der Tod meines armen Bruders hat mich von meinem Leiden befreit. Ihm danke ich
meine innere Befreiung. Vor wirklichem großem Schmerze bestehen unsere kleinen
Leiden nicht. Ich litt an Dingen, die mir meine Phantasie eingegeben hatte.
Angesichts des unsagbaren Verlustes sind alle meine seelischen Kräfte
wiedergekommen. Die Pflicht, meine fassungslose Mutter aufzurichten, sie zu
trösten, ihr den entrückten einzigen geliebten Sohn zu ersetzen, diese Pflicht
mußte mich gänzlich erfüllen. Ich nahm mich mit festem Willen zusammen. Ich
zwang mich, wieder gesund, gleichmütig und stark zu werden. Um Trösterin zu
sein, muß man sich erst selbst getröstet haben. Und das habe ich fertig
gebracht.

Denken Sie nun aber nicht. Sie hätten bei dieser schwer errungenen Genesung
keine Rolle gespielt! Sie haben immer vor mir gestanden, gütig, klug, heiter,
liebenswürdig. Wie in Ihren besten Tagen. Mein innigster Glaube an Ihre
Freundschaft hat mich gestützt. Was das Leben nicht vollbrachte, hat der Tod
gefügt, der Tod eines geliebten Menschen. Nichts wird fernere Freundschaft so
wie dies stets von neuem heiligen.

Ich werde Sie immer lieben, auf eine eigene Art, aus dem Bedürfnis, Sie
glücklich und nie vereinsamt zu wissen. Ich werde Ihnen Mutter, Schwester und
Freundin sein. Ihr Glück wird auch mich glücklich machen. Sie brauchen meine
Zuneigung zu Ihrem Glücke. Ich werde sie Ihnen niemals entziehen.

Irgendein Dichter hat gesagt, der Schmerz sei der Prüfstein der Liebe.

Immer Ihre Agathe

Wir reisen am 14. zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 5. Juni.

Lieber Georg!

Wir erwarten Sie übermorgen für Nachmittag und Abend.

Eine Bitte:

Erinnern Sie sich an das Ölgemälde von ***: Herbstabend am Gestade von
Sirmione? Wir haben beide lange gerade vor diesem schönen Bilde gestanden. Es
liegt etwas wie Triumph über die Melancholie darin. Ein sieghaftes reiches
Herbstglücksgefühl. Ich habe nun zweitausend Mark dazu bestimmt, ein Bild aus
der diesjährigen Ausstellung zu kaufen. Nur habe ich mir eine Nebenbedingung
gestellt. Sie haben allerhand gute Bekannte unter den vielen Malern Dresdens.
Erkundigen Sie sich einmal, ob der Sirmione-Verherrlicher den Verkauf eines
ausgestellten Bildes nötiger oder nicht so nötig hat denn irgendein anderer
Dresdener Maler. Im letzteren Falle suchen Sie mir, bitte, den Bedürftigeren.
Der Sinn der Bedingung nämlich ist der: jemandem eine stille Hoffnung zu
erfüllen. Die Welt ist so voll unerfüllbarer Wünsche.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

6. Juni.

Liebste Agathe.

Hurrah, wir haben das Herbstglück! Eben habe ich Ihnen Sirmione gekauft. Leider
nur im Bilde. Abgeholt darf es erst im Oktober werden. Wenn Sie es ihm
gestatten, will der Künstler sein Werk selbst überbringen und aufhängen. Er
will das günstigste Plätzchen suchen. Das Geld hat er mehr denn nötig. Sie sind
sein guter Engel. Also nicht nur meiner.

Ich bin morgen nachmittag punkt 4 Uhr bei Ihnen.

Tausend Grüße!

Ihr Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 8.

Liebster Freund!

Ich habe eben einen schon drei Seiten langen Brief an Sie wieder vernichtet.
Wie viele, viele Male ist es Briefen an Sie so ergangen! Das ahnen Sie nicht.
Nun beginne ich einen neuen Bogen. Mag mir die Stimmung vorsagen, was sie will:
Sie sollen den Brief bekommen. Einen dritten werde ich nicht versuchen.

Gestern beim Gehen haben Sie gesagt: »Auf Wiedersehen am Donnerstag!« Das
dauert mir zu lange. Lachen Sie mich nur aus! Was kann ich dafür, daß ich ein
so sehnsüchtiges Herz habe und daß sich das dumme Ding gerad an Sie gehängt
hat? Das ist schlimm für uns alle beide. Aber ich tröste mich mit Ihren Worten:
Man muß sich in alles fügen!

Sie haben mir neulich ein Bändchen von Nikolaus Chamfort eingehändigt, als ich
vor Ihren Bücherschränken stand und nach etwas Hübschem zu lesen suchte. Warum
gerade Chamfort, den bitteren Verächter der Gesellschaft? Ach, ich weiß es
wohl. Sie verstehen es meisterlich, mir gewisse Grundgedanken Ihrer kühlen
Weltanschauung mittelbar und unmittelbar von neuem im Gedächtnis zu erhalten.
Aber ich lese doch nur, was ich lesen will und wie ich es lesen will! Wir
Frauen lesen immer anders als die Herren der Schöpfung.

Ihr Chamfort ist ein sehr kluger Kopf. Er weiß so manches auch über euch
Männer, was den Frauen höchst wertvoll ist zu wissen. Er weiß sogar etwas über
unsere Freundschaft zu sagen. Hören Sie: »Was der Freundschaft eines Mannes zu
einer Frau so viel Reiz verleiht, das sind die zahllosen Untergedanken, die
zwischen Männern störend und sinnlos wären, zwischen Mann und Frau aber etwas
Wundervolles sind.«

Untergedanken! Ja. Er hätte die Unterströme der Gefühlswelt nicht vergessen
sollen. Gedanken bei Euch, Gefühle bei uns. Wenn ich zurückdenke, so erinnere
ich mich der seltsamsten Unterströmungen. Was ich für Sie gefühlt, war in den
verschiedenen Zuständen weder reine Freundschaft noch reine Liebe. Und meine
Furcht vor der höchsten Leidenschaft war im Grunde nicht kleinliche Furcht. Als
ich in einer wichtigen Stunde nicht imstande war, meine armselige Droschke zu
verlassen, was hatte ich da eigentlich zu fürchten? Warum war meine Liebe so
schwach?

Als wir gestern im Garten mit Sophie spielten, rief mir mein Töchterchen zu:
»Ach, Mutter, binde Onkel Georg doch das Tuch fester! Er guckt unten durch!«

Sie wurden auf eine Bank gesetzt, und ich mußte Ihnen das Tuch fester um die
Augen binden. Ich versuchte es, hinter Ihrem Rücken stehend. Es war zu kurz; es
wollte sich nicht machen lassen. Da schlug Sophie vor: »Halt ihm solange mit
den Händen die Augen zu, bis ich mich versteckt habe!« Sie wehrten sich
belustigt. Aber ich tat es. Meine Hände glitten über Ihr Haar und Ihre Stirn zu
Ihren Augen herab. Sie schlössen sich unter meiner Berührung. Ich fühlte die
Bewegung Ihrer Lider. Mit einem Male bogen Sie den Kopf zurück. Ich hatte den
Drang, Ihre geschlossenen Lippen zu küssen, – einen Augenblick lang. Dann
verließ mich dieser leise Wille. Der klare Verstand herrschte wieder über dem
dunklen Gefühle.

Das war eine solche Unterströmung, die empordrängte. Ach, was sind wir Menschen
für unerklärliche Geschöpfe! Nie gelangen wir zur vollen Freiheit und Einheit.

Seien Sie wahr! Was sind wir beiden? Liebende ohne Liebe.

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

10. Juni.

Liebste Freundin.

Das Leben ist eine Komödie.

Sie fühlten sich zu mir gezogen, als Ihre trauten Hände im Spiel mein Gesicht
berührten! Und ich, ich war nahe daran, Sie jäh an mich zu ziehen. Der kleine
Vorfall symbolisiert unsere seltsamen Beziehungen.

Hätte dieses Ereignis vor ein paar Monaten stattgefunden, wer weiß? Vielleicht
hätten sich zwei dunkle Ströme gefunden. Und vielleicht hätten wir uns auch mit
dem gefürchteten Nachher recht glücklich abgefunden.

Bedauern Sie es, geliebte Freundin?

Ich bedaure es unsagbar.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 12.

Lieber Freund!

Wenn wehmütiges Grübeln Bedauern ist, dann bedaure auch ich. Aber das ist nicht
gleichbedeutend mit Zurückrufen-wollen. Lassen wir die alten Tage! Erfreuen wir
uns der Unterströmungen, aber sie sollen stumm in ihrer Tiefe dahingleiten.

Einst wollte ich, meine Träume seien nicht bloß Träume, und jetzt bin ich so
wunschlos geworden, daß ich selbst im wirklichen Leben oft nur Schattenbilder
sehe. Aber man muß leben, muß sogar mehr oder weniger wahllos mit den Andern
leben! Und wohl zu meinem Glücke lebe ich in Beziehungen zu einer Anzahl
Menschen, die mir völlige Einsamkeit zur Unmöglichkeit machen. Anders wäre es
nicht gut für mich. Und darum liebe ich meine Pflichten.

Wir gehen in größerem Kreise nächsten Sonntag zum Rennen nach Reick. Ich rechne
auf Ihr Erscheinen. Wir wollen hinterher im Italienischen Dörfchen dinieren.
Ist es Ihnen recht? Wenn Sie nicht kommen, habe ich an nichts Freude.

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

20. Juni.

Liebste Freundin.

Sie waren am Sonntag auf dem Rennplätze recht wenig nett zu Ihrem alten treuen
Freunde! Ihr letztes liebes kleines Briefchen hatte mich durchaus nicht auf
diese neue Haltung von Ihnen vorbereitet. Um so schmerzlicher war die Tatsache.
Ich gebe gern zu: Sie haben sich auf geistreiche Weise über mich lustig
gemacht. Alle lachten, und ich hätte gern selbst mitgelacht. Sie wissen, ich
bin nie Spielverderber! Aber ich fühlte leise heraus, daß mir Ihr Spott sagen
sollte: Ich bin Dir bös!

Leugnen Sie es nicht! Ich weiß es; ich bin überzeugt davon. Sie hatten eine
ganz eigentümliche Art, mich mit halbgeschlossenen Augen anzusehen, eine mir
ganz ungewohnte Art zu lachen, zu schweigen, zu reden! Gestehen Sie! Ahnen Sie
nicht, welch ungeheuren Schmerz Sie mir mit alledem angetan haben?

Glauben Sie mir, meine liebste Freundin, ich weiß sehr wohl, daß ich von einem
gewissen Standpunkt aus ein schlechter Stratege der Liebe war, damals als ich
dem Anstürme Ihres Herzens Widerstand leistete. Ich hätte besiegt Sieger sein
sollen. Aber glauben Sie mir ebenso: ich liebe Sie viel zu sehr, um jenen
Mangel, sei es an Sinnlichkeit, sei es an Galanterie, sei es an was es sein
mag, irgendwie zu bereuen. Ich hoffte auf einen höheren Sieg. Hätte ich
wirklich weniger Freund und mehr Mann sein sollen?

Beim Diner nach dem Rennen haben Sie sich mit sichtlichem Wohlgefallen Herrn
von Wolfframsdorf gewidmet. Sie haben den Worten dieses mir unangenehmen
Lebemannes aufmerksamst zugehört. Sagen Sie, sollte es Genugtuung, Vergeltung,
Rache sein? Und wofür? Was habe ich Ihnen angetan?

Ich habe Sie den ganzen Abend beobachtet, habe in Ihren Augen gelesen, Ihren
geliebten silbergrauen Augen, wenn sie mich mit leisem Spotte streiften. Zum
ersten Male, seitdem wir uns kennen, sind Sie mir wie eine Sphinx vorgekommen,
wie die Mona Lisa; böse, zwiespältig, rachelüstern, grausam, herzlos.

Mißachten Sie es, nach einer mir verborgenen Wandlung Ihres Ichs, mit einem
Male, daß ich Sie zur einzigen Heiligen meines so profanen Lebens erhoben habe?
Es war der Beweis meiner höchsten Liebe. Betroffen stehe ich vor etwas in
Ihnen, das ich in tiefstem Schmerze Herzlosigkeit zu nennen gezwungen bin.

Ich warne Sie vor Wolfframsdorf. Es mag kleinlich aussehen, und doch tue ich
es. Er ist seit einiger Zeit Ihr Begleiter in den Ausstellungen, in der Stadt
und überall. Es mag Zufall sein. Vielleicht, vielleicht auch nicht. Man fängt
bereits an, davon zu reden. Man sagt, er stelle Ihnen nach.

Seien Sie vorsichtig! Ich rufe es Ihnen als Ihr bester Freund zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 21.

Liebster Freund!

Hören Sie auf, mich schlecht zu behandeln! Wofür halten Sie sich mit einem
Male? Herr von Wolfframsdorf ist mir völlig gleichgültig. Du mein Gott, er ist
witzig, amüsant. Er zerstreut mich ein wenig. Er macht mir den Hof.
Meinetwegen. Von meinem Herzen, von meiner Seele gehört ihm nichts. Es ist ihm
gar nicht möglich, sich davon zu nehmen.

Sie bilden sich am Ende gar ein, ich wolle Sie eifersüchtig machen! Sie sind
ein Kindskopf! Meine Ehre ist Ihre Ehre! Ich vergesse das nicht.

Komm, ich habe dir verziehen!– heißt es in irgendeiner Oper. Die Melodie
durchklingt mein Herz, lieber Georg, indem ich Ihnen diese Zeilen schreibe. Wie
könnte es in unserer unvergänglichen Freundschaft anders sein?

Kommen Sie heute abend nach dem Rosenhof, Sie schlimmer Eifersüchtiger! Kommen
Sie und sehen Sie nicht Dinge, die nicht da sind!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 26.

Mein lieber Freund!

Was für ein Gesicht zogen Sie gestern, als ich Ihnen sagte: Ich liebe Sie
wirklich nicht mehr!

Ganz gewiß liebe ich Sie nicht mehr! Ich gebe zu, mein Herz ist zum Sterben
leer, aber ich habe mir fest vorgenommen, diese Leere mit irgend etwas zu
füllen. Auch ich bin Philosophin geworden, Lebenskünstlerin nach Ihrem Stil,
geliebter Meister! Auch ich sehe in der Liebe – wie Sie – eine Krankheit, und
zwar eine, die ich mit allen meinen Kräften bis auf den letzten Rest überwinden
will und werde.

Als Sie in mein Leben traten, war ich im Glauben, die Liebe könne mich nie
versuchen. Mein Herz schlief. Ich hegte keine Sehnsucht nach Leidenschaft.
Vordem hatte ich mir einmal ein Götterbild erträumt. Aber diese Träume waren
verblaßt, verlorengegangen, vergessen.

Da kamen Sie. Sie redeten sehr bald von Liebe. Aber zur Liebe gehören immer
zwei. Als Sie sich allein auf dem Plane sahen, da verzichteten Sie. Es fiel
Ihnen schwer. Gewiß. Aber im Grunde waren und sind Sie einer von denen, die das
Leben längst überwunden haben. Vielleicht nicht nur das Leben der
Äußerlichkeiten! Vielleicht haben Sie einmal am innersten Leben gelitten, am
Leben und Lieben. Ich weiß es nicht. Es müßte gewesen sein, ehe wir uns
begegneten. Sie stehen beneidenswert sicher über Ihrem Herzen. Ich habe nicht
so leicht überwinden können. Und ich verstehe noch immer nicht, woher Sie die
geheime große Kraft zu Ihrer starken Lebensüberlegenheit haben.

Ich habe Sie spät zu lieben begonnen. Eines Tages war alle meine Sehnsucht von
einst wieder erwacht. Sie hatten viel oder wenig dazu getan, aber ich kann
nicht sagen, daß meine Seele in die Irre gegangen wäre, als mein Herz sich zu
Ihnen neigte. Nein, dieses grobe Unglück widerfuhr mir nicht. Sie sind seelisch
genau der, den ich suchte. Aber Sie wichen mir aus. Sie verschmähten meine
Sinnenliebe. Sie verschanzten sich hinter allen möglichen psychologischen
Gründen, die mir samt und sonders unmännlich, pedantisch, kleinmütig
erschienen, so klug und weise ich sie auch heute preisen mag. Sie hatten nicht
den Mut oder den Stolz, noch jung zu sein. Sie hatten kein Vertrauen zu sich
selbst. Sie dürfen mir nicht böse sein: Sie waren kein Held; aber es war ja nur
Ihr verstandesmäßiges Rüstzeug, hinter dem sich Ihr tiefstes Ich mit aller
seiner Gefühlsinnigkeit und Herzensgröße ängstlich verkroch.

Seitdem ich die Herrschaft über mich wieder habe, lache ich über das alles:
über mich und über Sie. Nicht aus Spott. Ich kann Ihnen sagen: in jenen Tagen
habe ich die dunkelsten Tiefen des Leids kennen gelernt, erlebt. Ich habe
schreckliche, qualvolle Stunden durchgemacht, Stunden voller Empfindungen, die
mir heute unmöglich sind und unerklärlich. Ich habe Sie bis zum Wahnsinn
geliebt! Ich bin toll gewesen.

Und mit einem Male ward ich eine andre. War ich vordem Ich selber? War ich, die
ich jetzt so kühl und überlegsam bin, war ich wirklich jenes von Flammen
durchstürmte, wankende Geschöpf? Ich war es, verwandelt durch die große
Leidenschaft, die nie wieder in mich kommen wird. Große Gefühle, starke
Empfindungen, wundervolle Visionen, schöne Worte, ausbrechend in einen
gellenden Aufschrei, der im Sturme verhallte. Und alles ist überwunden,
niedergerungen, vergessen. Vorüber! Dahin! Ich bin im tollsten Wirbel dieses
Sturmes die ehrbare, reine, tugendsame Frau geblieben!

War es ein Glück, war es ein namenloses Unglück? Ich kann es nicht sagen. An
meinem Willen lag die Entscheidung nicht. Aber in meiner Natur. Wir tragen alle
unser Schicksal in unsern Nerven. In einer gewissen Stunde hatte ich keinen
Mut.

Niemals werde ich mir anmaßen, Richterin über andre Frauen zu sein. Ich bin
geneigt, den Sünderinnen gegen die sogenannte Moral zuzurufen: Arme Frauen!
Aber ich werde fortan jede lieben, die man ächtet, indem ich mich daran
erinnere, daß ich ebenso gelitten habe wie die Unglücklichste, daß ich ebenso
toll war wie die Tollste!

Ich hatte keinen Mut in jenem Augenblicke der Entscheidung. Aber vorher, ohne
Ihren unvergleichlichen Widerstand wäre es doch wohl anders gekommen. Leugnen
Sie ihn nicht, lieber trefflicher Josef, und zürnen Sie Frau Potiphar nicht,
daß sie Ihnen alles das so freimütig zu beichten wagt! Warum haben Sie mir
damals nicht geschworen, ich sei Ihre erste wahre Liebe, die erste und letzte
große Leidenschaft Ihres ganzen Lebens ? Warum haben Sie mich nicht als
vielerfahrener Troubadour in himmlische Träume gewiegt? Ich, ich hätte Ihnen
alles in innigster Lust geglaubt, ich hätte Ihre Beteuerungen im Feuer meiner
Sinne noch vergoldet. Wie ein Kind hätte auch ich an die uralten Märchen und
Legenden der Liebe geglaubt. Und mein Glaube wäre so stark gewesen, daß ich
glückselig geworden wäre!

Mein geliebter Freund, Sie waren nicht so stark, mir diesen Glauben zu
schenken! Es wäre der wundervolle Höhepunkt meines armen Lebens geworden. Ach,
bisweilen überfällt mich die schmerzlichste Traurigkeit, daß ich sagen und
klagen muß:

Vorbei sind die Tage der Rosen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

27. Juni.

Liebe Freundin.

Sie müssen mir verzeihen, wenn ich ein Störenfried bin, wenn ich eifersüchtig
aussehe und wenn ich über Sie wache wie ein sorglicher, selbstsüchtiger
Ehemann. Ihre Genesung schreitet so furchtbar schnell vorwärts, daß ich es
nicht verstehe.

Ich kenne das Leben. Mit zweiundvierzig Jahren ist man bei meiner Entwickelung
– Sie nennen mich vielerfahren! – mißtrauisch geworden gegen sich selber wie
gegen Andre. Höchst mißtrauisch. Wolfframsdorf liebt Sie. So wie Leute seines
Schlages lieben. Er ist vorsichtig, und wenn man ihn ausforscht, gibt er
verräterisch verschlossene Antworten: »Wie? Was? Frau von Uechtritz? Ich habe
sie eine Ewigkeit nicht gesehen? Ist sie denn noch hier?« – Und dann komme ich
zu Ihnen, und Sie sagen mir in Ihrer lieben Freimütigkeit: »Eben war Herr von
Wolfframsdorf da.«

Frau Potiphar, Sie sagen, die Tage der Rosen seien vorbei! Wer weiß? Vorläufig
nur Ihrer prächtigen Theorie nach. Die femme de trenteans erlebt mitunter
wundersame zweite Sommer. Und die Legenden der Liebe weiß ein Wolfframsdorf
vielleicht wirksamer vorzutragen als der schwärmerischste Romantiker. Sie haben
selbst einmal gesagt: Die Frauen lieben im Manne immer einen imaginären Helden.

Hüten Sie sich!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 28. Juni.

Mein lieber Georg!

Sie ärgern mich. Hüten Sie sich! Wenn Sie so fortfahren, werden Sie mich
schließlich verletzen und verwunden. Es paßt Ihnen offenbar nicht, daß ich
nicht nach Ihrer Vorschrift langsam gesunde. Das ist unfreundschaftlich von
Ihnen. Es steht Ihnen auch schlecht an. Es verträgt sich gar nicht mit Ihrem
Wesen.

Mein Trost ob der überwundenen Leidenschaft zu Ihnen ist der glückliche
Gedanke, dadurch ein Anrecht auf den Himmel erworben zu haben. Das ist zwar für
das weitere irdische Dasein nur ein schwacher Trost, indessen, immerhin ein
Trost. Haben Sie mir nicht einmal gesagt, das einzige Geheimnis der Lebenskunst
läge darin, sich immer zu trösten zu wissen?

Worin besteht in Ihren Augen mein Unrecht, mein tadelhaftes Verhalten? Darin,
daß ich mein farbloses Dasein durch eine Zerstreuung, durch einen harmlosen
Flirt, meinetwegen eine Koketterie bunter zu machen suche? Übrigens habe ich
das gar nicht einmal gesucht. Die Gelegenheit war die Verführerin. Wozu sollte
ich mich dagegen wehren? Sie kennen mich doch so gut! Auch ich habe keinen
großen Genuß daran. Aber ich brauche eine Zerstreuung. Ein Spielzeug. So
häßlich das klingt. Was soll ich tun? Ich fürchte mich vor einsamen Grübeleien.

Soll ich ganz aufrichtig sein? Ja? Dann muß ich Ihnen gestehen, daß ich Sie
doch noch immer liebe!

Das Leben der Menschen ist eine lange Kette von ewigen Widersprüchen. Bin ich
nicht der beste Beweis davon? Und sind Sie nicht auch ein Beweis, Sie, der Sie
mich einmal leidenschaftlich geliebt haben?

Es ist ganz unmöglich, immerdar ein einheitlicher Mensch zu bleiben. Unser Ich
von heute ist nicht mehr das von gestern und noch nicht das von morgen. Gerade
der höhere Mensch ist endloser Wandlung unterworfen und von der Stunde an, da
er fühlt, daß seine Entwicklungskraft schwindet, stirbt sein Reiz und verblaßt
sein Glanz. Von da an beginnt er zu sterben. Ich trage noch lange nicht meine
letzten Farben. Und damals? Ihr Ich, das mich liebte, entschwebte in die Ferne,
als mein Ich nach ihm verlangte. Die Uhren unserer Herzen gingen noch niemals
im Takte.

Machen Sie mir keine Vorwürfe, daß ich mir mein Leben mit einem Male ein
bißchen mondän einrichte! Ich tue es, um mich von meiner armen ziellosen Liebe
abzulenken. Ich lasse mich im Marktlärm der Gesellschaft ein bißchen betäuben,
um die Seufzer meines verlassenen Herzens nicht allzusehr zu hören. Zu meiner
völligen Genesung ist mir jedes Mittel gut.

Ich habe bis jetzt immer nur das Glück der Anderen gestreift und mir mein
eigenes volles hohes Glück nicht oder noch nicht zu schaffen verstanden. Damit
hätte ich genügend Anlaß, in diesem Punkte Fatalistin zu werden. Sie sind es in
allem! Soll ich weiter warten? Ach, ich will mir meinen Glauben an mich selbst
doch noch wahren. Ich will aus meiner eigenen Asche von neuem erstehen. Ich bin
unterlegen und lebe wieder auf. Ich bin unvernünftig und doch vernünftig. Ich
hege heiße Hoffnungen und ertrage die wehmütigste Enttäuschung. Immer und
überall leide ich und will mich doch meines Lebens freuen. Mutterglück,
Freundschaft, Liebe, die Künste und die Natur, das Leben und die Träume, nichts
wird mir zum reinen Genuß. Ein Rest von namenloser Sehnsucht opalisiert mir
jedes Gefühl. Ich habe alle Mühe angewandt, wunschlos zu werden. Schon verspüre
ich wundersame Kräfte. Ahnen Sie noch nicht, welche Kämpfe meinem jetzigen
beinahe wieder normalen Zustande vorangegangen sind?

Georg, passen Sie sich meinem neuen Ich endlich an! Ich will Ihnen auch dies
danken. Sie brauchen nur zu wollen. Freuen Sie sich meiner vorschreitenden
Genesung! Ich fühle, sie geht ihrem Ziele zu. Nehmen Sie mich, wie ich bin! Und
seien Sie nicht mißmutig! An manchen Tagen ist meine Seele ernst, hilflos,
müde, matt vor schmerzlicher heimlicher Schwere. An solchen Tagen haben Sie
mich geliebt. An andern Tagen aber bin ich fröhlich und guter Dinge, fest und
selbstbewußt. An solchen Tagen liebe ich mich. Es gibt Tage, wo die Seele die
Vorherrschaft hat und nach dem Überirdischen strebt, und Tage, wo das
Körperliche, wo Sinnlichkeit und Jugend herrschen und das armselige wirkliche
Leben lebenswert machen. Heute habe ich einen Tag der Lebenslust. Hätte die
Seele heute die Hegemonie, dann müßte ich bitterlich weinen, daß ich so heiß
geliebt habe und daß Sie mich so betrübsam wenig kennen.

Eben habe ich ein Meer von Rosen erhalten. Meine Lieblingsblumen: Malmaisons!
Als sie kamen, fiel mir ein, daß sich die Herzen derer, die uns am meisten
lieben, in den Sternen verlieren. Verstehen Sie mich?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Montag, 3. Juli.

Liebste Freundin.

Gestern bei Tisch bei Ihrer Freundin waren Sie entzückend! Es gibt Tage, wo man
Ihr Herz fühlt, wo es Wärme und Licht über alle ausstrahlt, die um Sie sind.
Dann erobern Sie sich alle. In der Harmonie dieser Beleuchtung sehen Sie die
Menschen und nehmen sie so. Aber so sind sie nicht. Trauen Sie diesen
Trugbildern nicht! Es sind Ihre eigenen Geschöpfe, die Sie an sich ziehen.
Nehmen Sie den Schein nicht für das Sein!

Ich kenne Wolfframsdorf sehr genau. Wir waren ja zusammen Leutnants. Er ist der
glänzendste Gesellschaftsmensch, den man sich denken kann. Er ist ein guter
Kamerad, ein Kavalier in allen Dingen. Nur in einem ist er mir von jeher
bedenklich leichtherzig vorgekommen: in seinen Beziehungen zu den Frauen. Er
war das als Junggeselle wie später als Ehemann, und er hat sich auch nicht
geändert, seitdem ihn seine Frau vor zwei Jahren verlassen hat. Sie haben alle
diese Stadien selbst verfolgt. Somit dürften Sie ihn eigentlich nicht
verkennen.

Mehr sage ich nicht. Nur das noch, daß ich nicht eifersüchtig bin. Dieses Wort
paßt nicht in unsre gute Freundschaft.

Ich drücke Ihnen die Hand.

Ihr getreuester Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, am 4. Juli.

Mein lieber Freund!

Sie sind zweifellos eifersüchtig. Das ist eine Schwäche an Ihnen, die mich sehr
engherzig dünkt. Das ist also Ihre Achillesferse. Wer hätte es gedacht! In
diesem Punkt gleichen Sie den alltäglichen Männern. Da ich Sie aber frei von
kleinlichen Mängeln haben will, so werde ich alles aufbieten, Sie zu heilen.

Wolfframsdorf ist mir ungefährlich. Er und alle andern. Wenn mir je ein Mann
gefährlich war, dann war es mein Sankt Georg. Die anderen? Ach, die Liebe von
heute! Bei den genialen Männern ist Liebe entweder ein Tummelplatz ihrer
Sinnenlust, während ihre Seele dem gehört, das ihre rastlose Phantasie, ihr
vorausfliegender Geist beschäftigt und über den Alltag erhebt, mögen sie
Künstler, Staatsmänner oder große Handelsherren sein. Oder die Liebe ist ihnen
ein Spiel, und wehe den armen Opfern. Und die Liebe der Durchschnittsmännlein!
Sehr viel Eitelkeit, viel Förmlichkeit, wenig Zartheit und keine Treue! Von der
Jagd nach dem Reichtum gar nicht zu reden.

Ich schreibe Ihnen in meinem kleinen gelben Salon, den Sie so lieben. Das Gelb
ist Ihre Lieblingsfarbe. Gelb, die Farbe der Herrscher. Eine Marschall-Niel in
der blauen venezianischen Vase. Der feine Duft des Zedernholzes um mich. Über
mir Corots Elfentanz, ein Geschenk von Ihnen...

Alles um mich herum still und stumm. Der Tag geht zu Ende. Das Abendrot sickert
in das Zimmer. Ein Blatt der sterbenden Rose fällt. Das einzige Geräusch. Der
Tod einer Blume verursacht die einzige stumme Bewegung. Der Tod bringt Leben.
Wie sonderbar! Mein Herz zittert leise. Wie köstlich sterben die Blumen!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 7.

Lieber Freund!

Warum erscheinen Sie nicht im Rosenhof? Ist das freundschaftlich? Ist das
galant? Ist das artig?

Eveline war eben da. Sie hat mir berichtet, daß Sie gestern im Schöningschen
Hause zu Tisch waren. Otto hätte den Wunsch geäußert, in seinem neuen (übrigens
prächtigen) Mercedes-Wagen nach Loschwitz zu fahren, um mich zu überraschen.
Sonntagsnachmittagskaffee im Rosenhofe. Ein so netter Gedanke! Aber Sie hätten
dagegengesprochen. Hätten zu Haus arbeiten wollen.

Was arbeiten Sie?

Es war gegen Ihre Natur recht unliebenswürdig von Ihnen!

Tausend gute Grüße!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

8. Juli.

Meine liebe Freundin.

Gewiß muß ich Ihnen unliebenswürdig erscheinen. Aber Sie sind selbst schuld
daran. Am Sonnabend abend wollte ich zu Ihnen zum Abendessen kommen. Ich wußte,
daß Sie zu Haus waren. Wie ich nun in der Straßenbahn über die Elbbrücke fahre,
da holt mich das von ihm selbst gefahrene Fuchsgespann des Herrn von
Wolfframsdorf ein. Als ich dann an der Calberla-Straße ausstieg, kam es im
Schritt die Straße schon wieder den Berg herunter. Der Kutscher hielt an, um
mich zu fragen, ob er mich die Straße hinauffahren dürfe.

Brav Zweiter sein? Nein! So ließ ich Sie dem Ersten und schlenderte vorüber am
Rosenhof, unter den Qualen des Inferno, die Höhe hinan, über die
Kügelgen-Straße hinaus, bis an die Waldung. Auf der Bank am Rande habe ich eine
Stunde lang geträumt. In der Tiefe, bei den hohen Pappeln, blinkte das rote
Dach Ihres Hauses...

Abends war ich mit dem Major v. Plothow bei Grell (Sie finden dieses alte gute
Refektorium greulich; ich weiß es!) und habe mich bei einer erlesenen Forster
Jesuitengarten zu trösten versucht. Wenn ich gar Alkoholiker werde, tragen Sie
die Schuld daran!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 9. Juli.

Lieber guter Freund!

Sie sollen nicht grollen, aber Sie dürfen auch nicht unfreundlich und
unfreundschaftlich zu mir sein! Mein lieber Ritter ohne Furcht und Tadel, Sie
quälen mit raffinierter Geschicklichkeit eine arme Frau! Ein Herz, das Sie
ehedem verschmäht haben.

Habe ich mir je merken lassen, wenn ich vorübergehend eifersüchtig auf eine
Andere war? Niemals! Gut! Tun Sie desgleichen! Reden Sie nicht mehr von
Wolfframsdorf! Er gehört seit vielen Jahren zu den Gästen meines Hauses. Seine
Frau war eine gute Bekannte von mir. Daß sich beide nicht verstanden haben, war
mir fast schmerzlich. Dann sah ich ihn lange Zeit nicht, bis er mir in La Panne
wieder begegnete. Er schilderte mir seine Einsamkeit. Das hat mich gerührt.
Mehr als Mitleid fühle ich nicht ihm gegenüber. Was ich an ihm schätze, das ist
sein musikalischer Sinn. Er ist ein geradezu künstlerischer Pianist. Aber wozu
dies rühmen? Sie kennen ihn ja viel besser als ich. Spricht nicht auch das für
ihn, daß Sie mit ihm verkehren – oder verkehrt haben?

Warum find Sie am Rosenhof vorübergegangen? Wenn Sie eingetreten wären, wie das
Ihre Freundespflicht war, dann hätten Sie die Rolle des rettenden Engels
gespielt. Mich vor einer geschmacklosen Szene bewahrt. Wissen Sie, man hat mir
eine ziemlich deutliche Erklärung gemacht und beim Weggehen von der »Blindheit
der Frauen« gejammert, die »das Glück am Wege verblühen lassen«.

So steht das Gefecht!

Liebe ist Spiel, sagen Sie. Warum wollt ihr Männer immer zuerst, daß aus Spiel
Ernst werden soll? Spiel ist Grazie.

Ich fange an zu bereuen. Ich werde ihn nach und nach aus meinem Heim verbannen.
Aber ich bitte Sie, lassen Sie mich dies nicht taktlos übereilt tun!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Liebe Freundin.

Lachen Sie mich aus, verspotten Sie mich! Sie sind nicht im gewöhnlichen Sinne
kokett. Das ließe Ihre Natur gar nicht zu. Aber auf Ihre Art können Sie sehr
grausam sein.

Darf ich Ihnen sagen, was mich gräßlich aufregt und geradezu verletzt? Die
Sorglosigkeit, mit der Sie die Angelegenheit Wolfframsdorf behandeln, wenn ich
mit Ihnen darüber spreche, – und die Gewichtigkeit, die Feierlichkeit, der
Ernst, die er zur Schau trägt! Er hat einer galanten Freundin den Laufpaß
gegeben – verzeihen Sie mir, daß ich (notgedrungen!) davon spreche – und in
einer Weise, die der Welt bekannt geworden ist. Ich und andere sind überzeugt,
daß er alles daran setzt, um in Ihrem Dasein die erste Rolle zu spielen. Er muß
Sie kompromittieren.

Wolfframsdorf behandelt mich höflich-kühl. Er ahnt alte Rechte, die ihn ärgern.
Mein Gott, besitze ich sie noch? Langsam und unaufhaltsam wächst zwischen ihm
und mir eine instinktive dumpfe Feindschaft. Wenngleich keiner bewußt etwas
tut, was sie schüren könnte, fühlen wir sie doch beide.

Sie kennen meinen Enthusiasmus in Dingen der Freundschaft. Es lodert in mir ein
ähnliches wildes Feuer, wenn Groll, Haß, Rachlust mein Herz erfüllen. Ich muß
einen unbeugsamen Hunnenfürsten unter meinen Ahnen haben! Im Augenblick, wo ich
Sie verloren habe, werde ich haltlos sein.

Ich küsse mit aller Inbrunst meiner Seele Ihre geliebten Hände.

Ihr Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 11. Juli.

Mein geliebter Freund!

Sie sind ein Kind und ein Rebell!

Niemals sollen Sie mich verlieren! Niemals werde ich mein armes Herz einem
Andern schenken. Glauben Sie mir das! Seit ich Sie kennen gelernt, könnte ich
keinem Andern gehören. Aber Sie haben mich verschmäht! Erinnern Sie sich,
bitte, auch an das, was ich über Dankbarkeit und Pflicht gesagt habe! Es hat
sich nicht das geringste an den Fesseln geändert, die mich an meinen Mann
ketten.

Können Sie wirklich nicht begreifen und glauben, daß mich die große überwundene
Leidenschaft für immerdar flügellahm und zur Ungläubigen gemacht hat. Tag und
Nacht schwebte ich auf Traumes- und Sehnsuchtsfittichen gegen eine Sonne, bis
ich vor dem Ziel wieder hinab zur Erde sinken mußte. Nie wieder versuche ich
den Flug. Was ich mit starken Flügeln nicht erreichen konnte, soll ich das mit
gebrochenen erhoffen? Ich habe keinen Mut, kein Vertrauen und keine Kraft dazu.

Ich möchte mich auf eine stille Insel retten. Weltfremd möchte ich für mich
leben, in einem Traumland, weit weg von den Häßlichkeiten und Kleinlichkeiten
des wirklichen Lebens, glücklich, meine kleine Tochter neben mir zu haben und –
einen treuen, mich immer verstehenden Freund zu besitzen. Dieses enge Dasein
wäre mir genug. Was geht mich die große Welt an? Nichts! Aber ich gehöre mir
nicht allein. Sophie wächst heran. Ich darf mich ihr zuliebe weder von der
Gesellschaft entfernen, noch mich ihr entfremden. Ich muß meinen Platz darin
wahren. Ich muß wenigstens ein wenig der Welt gehören.

Sie sind ein kluger, vielerfahrener Menschenkenner, und mich verstehen Sie in
meinem Zusammenhange mit der Außenwelt so wenig! Gehen Sie in sich!

Trotzdem wünsche ich, daß mich mein schlechter Freund heute nachmittag auf ein
paar Stunden besucht. Ich werde für niemand anders da sein. Wir wollen uns
einmal die Herzen ausschütten. Denken Sie daran, daß wir in acht Tagen nach dem
Ober-Engadin reisen. Wir, das sind Agathe, Sophie, meine Schwägerin und
Susanne. Nutzen Sie die kurze Frist aus, ehe wir auf viele Wochen getrennt
werden! Wir wollen uns noch so oft wie nur möglich sehen.

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Liebe Frau Agathe!

Es ist mir heute abend unmöglich. Ich habe mich verabredet. Darf ich dafür
morgen zu Tisch hinauskommen? Geben Sie dem Niklas ein großes Ja auf einem
kleinen Kärtchen als Antwort!

Herzlichsten Gruß!

Ihr Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 13. Juli.

Mein lieber Georg!

Mein heutiger Brief wird Ihnen den festesten Beweis liefern, daß ich Ihnen bis
zum letzten meiner Tage die treueste und verständigste Freundin bin und bleibe.
Äußerlichkeiten können Ihnen wie mir in Zukunft nichts mehr anhaben. Desto
inniger werden wir unser Seelenleben einen.

Gestern um fünf Uhr rief mich Eveline an, ihr Mann hätte eine Loge im
Zentraltheater genommen: die Geschwister Wiesenthal. Ein Platz sei für mich
bestimmt. Ich nahm an. Sie hatten ja eben die Absage gesandt.

Wir saßen keine zehn Minuten auf unsern Plätzen, als Herr von Wolfframsdorf in
unsrer Loge erschien. Er ist ja überall! Ich begrüßte ihn kühl, aber meine
Freundin, die offenbar wirklich glaubt, ich goutierte meinen unverscheuchbaren
Verehrer, bietet ihm einen Sitz an und bittet ihn, uns Gesellschaft zu leisten.
Hauptmann von der Heyden hatte erst in letzter Minute sein Nichtkommenkönnen
vermeldet; so war unglücklicherweise ein Stuhl von unsern vier frei. Gerade
neben mir. Ich beginne Ihnen zu glauben: Wolfframsdorf ist ernstlich um mich
bemüht. Nun tut er mir leid. Trotz meiner unterstrichenen Kälte zögert er nicht
einen Augenblick und bleibt.

Um nicht mit ihm zu plaudern, nehme ich mein Glas und mustre die Logen. Ich tue
es sonst nie. Es ist mir so furchtbar gleichgültig, wer mit mir im Theater
sitzt. Gestern tue ich es also aus Not. Und – wen erblicke ich? Meinen liebsten
besten Freund! Sie! Da hatten wir das: Unmöglich!

Mein lieber Georg, jetzt bin ich ganz sicher, Sie rein und wunschlos zu lieben.
Mein Herz pochte wohl zuerst, als wolle es zerspringen. Ein Stich, ein
Frösteln, ein Zittern. Dann empfand ich nichts mehr. Ich saß da wie gestorben.

Als meine Augen wieder klar sahen, habe ich Ihre Proszeniumloge nicht wieder
aus dem Blicke gelassen, wenn ich es mir auch nicht anmerken ließ.
Wolfframsdorf hatte sich wohl oder übel Evelinen gewidmet, die ihn zu meinem
Glück auch nicht wieder freigab. Zu meinem Glück, sage ich, denn ich hätte ihm
sonst vielleicht meinen inneren Zustand verraten.

Ich habe jede Bewegung von Ihnen beobachtet!

Sie saßen hinter Ihrer schönen Begleiterin. Wie besorgt Sie um sie waren! Sie
haben ihr den Sessel so gerückt, daß sie die Bühne ganz übersehen sollte. Sie
haben ihr die goldene Tasche gereicht, aus der Seitentasche Ihres Smokings
heraus! In der ersten Pause kam Ihr Freund Trosky. Sichtlich war er auch gut
bekannt mit ihr. Und während die beiden plauderten und lachten, musterten Sie
gelangweilt den Zuschauerraum, und da entdeckten Sie – endlich – mich! Ich
hatte Ihnen kürzlich von den entzückenden Tänzerinnen vorgeschwärmt. Somit
wußten Sie, daß ich sie gesehen hatte. Und ebenso kennen Sie meine Gewohnheit,
niemals zweimal dasselbe Programm eines Varieté zu erdulden. Ich mache mir
überhaupt nichts aus dem Varieté. Es ist mir zu roh. Nur den modernen Tanz
liebe ich. Das hat mich auch zu einer Ausnahme bestimmt.

Georg, bestätigen Sie mir das eine: ich habe in meiner Haltung weder
Verwunderung noch Verachtung gezeigt, ich bin kalt gegen Wolfframsdorf
geblieben, nicht im geringsten kokett aus verletzter Eitelkeit oder kleinlicher
Rache.Ich habe so gut wie nichts gesprochen. Mit einem Worte, ich war die
korrekteste Freundin.

Von der Vorstellung habe ich nichts gesehen. Die Lichtflut der Bühne tat mir
weh. Ich habe mich an tausend Dinge unsrer gemeinsamen Erlebnisse erinnert und
habe gegrübelt, philosophiert, gedacht – in fieberhaftem Durcheinander. Ich war
sterbenskrank. Es ist ja nun vorüber! Meine Sehnsucht, meine mißhandelte und
doch hoffende Sehnsucht, mich Ihnen ganz zu geben, zu seligster Lust und
höchster Freude, diese scheue, unbeholfene Sehnsucht ist zu Grabe gegangen. Nun
bin ich ganz geheilt und völlig genesen. Ich liebe Sie nicht mehr meinetwegen.
Sie lebt nicht mehr, meine arme Sehnsucht, die ich hegte und pflegte, wenn ich
Sie in meinen Träumen liebkoste. Ich habe aufgehört, die Egoistin zu sein, die
ich war. Ich bin nicht mehr selbstsüchtig; ich bin ruhig, wunschlos, klug und
vernünftig.

Ich mag Sie gern. Sie und alles, was in Ihnen ist, weil Sie der vornehmste und
ritterlichste Freund sind. Sie sind gut, zuverlässig, klug, zärtlich, taktvoll.
Ich glaube fest an Sie heute wie einst. Die Huldigung, die Sie mir dargebracht
haben, indem Sie mich nicht zu einer Ihrer Geliebten gemacht haben, verstehe
ich jetzt in heißer Dankbarkeit.

Ich danke Ihnen für den unglücklichen beschämten Ausdruck, den Ihr Gesicht
annahm, als Sie mich erkannten. Sie waren in Angst, mir Kummer zu bereiten. War
es so? Mein bester Freund, dieser Kummer gehörte zu meiner Entwicklung. Ich
habe ihn überwunden.

Gewisse Naturen können nur seelisch treu bleiben. Als Ihre Frau hätte ich mich
in diese Erfahrung nicht fügen können. Ich hätte Ihnen die halbe Untreue wohl
niemals verziehen. Sie hätte mich Ihnen entfremdet. Und so hätten sich auch
unsere Seelen verloren. Haben Sie bis in diese Ferne gesehen?

Da wir nichts denn Freunde sind, so ist nichts geschehen, was uns einander
entfremden könnte. Im Gegenteil. Wir haben nun gar keine Geheimnisse
voreinander. Die darf es in einer wahren Freundschaft auch nicht geben. Jetzt
kenne ich Ihre letzte Schwäche. Das Herz tut mir zwar ein wenig weh, das nun
erst ganz freundschaftliche Herz. Doch – genug!

Man kann alles Menschliche grotesk finden. Wolfframsdorf war über Ihr
Mißgeschick so erfreut, daß ich aus seinen Mienen grinsende Befriedigung
herausgelesen habe. Ich war darüber empört. Er ist also im Innersten kein
feinfühliger Mann. Seit dieser Entdeckung verachte ich ihn. Ich habe es ihn
sofort merken lassen und einen feindseligen Blick geerntet. Verliebte Männer
sind wie böse Tiere.

Soll ich Ihnen noch etwas gestehen? So töricht bin ich! Hätten Sie das gedacht?
In der zweiten Pause verließen Sie Ihre Loge und gleichzeitig Wolfframsdorf die
unsrige. Ich bildete mir, ich weiß nicht mehr, was Unsinniges und Sonderbares
ein, und mein Herz hörte einen Moment auf zu schlagen. Was für unselige Feinde
von sich selbst sind phantastische Frauenherzen! Erst als ich Sie, nonchalant
und gemächlich, wie Sie immer sind, wenn Sie sich langweilen, in Ihre Loge
zurückkommen sah, wurde ich ruhig.

Sie haben sich für heute zu Tisch angesagt. Ich erwarte Sie in nervöser
Ungeduld. Es ist zehn Uhr vormittags. Noch acht Stunden! Eine Ewigkeit.

Ihre schwesterliche Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Den 14. Juli.

Mein lieber Freund!

Gestern, den ganzen Abend, so feierlich verstört! Ich habe Sie auf das
Zärtlichste behandelt. Ich werde nie anders mit Ihnen sein. Als ich Ihnen das
alte provenzalische Abschiedslied zur Laute sang, da haben Sie bei dieser
schlichten Volksweise geweint. Es war mir entgangen, weil Sie in der geöffneten
Tür im roten Licht der Abendsonne und im beweglichen Widerscheine des Grüns der
Bäume saßen, aber Sophie hat mir berichtet: »Onkel Georgs Augen waren voller
Tränen! Woran hat er gedacht?«

War es nicht ein wundervoll harmonischer Abend? Waren wir nicht glückIich? Was
für schwarzen Gedanken haben Sie nachgehangen?

Vergessen Sie nicht, daß Sie übermorgen, zum Mittwoch, bei Mutter zu Tisch
gebeten sind. Ich komme halb zwei Uhr. Sie auch, bitte! Es ist Sophiens
Geburtstag, und ihre Freude wäre unvollkommen, wenn Sie nicht kämen.

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Mittwoch, den 16.

Bester geliebter Freund!

Ich bin zu Tode erschrocken. Eben lese ich in den Dresdner Nachrichten, daß
gestern, am Dienstag, früh sieben Uhr, in der Heide ein Pistolenduell zwischen
Herrn G.v.R. und Herrn H.o.W. stattgefunden hat und daß der erstere beim
zweiten Kugelwechsel in den rechten Oberarm getroffen und kampfunfähig geworden
ist.

Mein Gott, es ist nicht anders: das sind Sie! Jetzt wird mir die Art Ihres
Abschiedes neulich, Ihr Verhalten am Sonnabend usw. klar. Am liebsten wäre ich
auf der Stelle zu Ihnen gefahren. Nur die Furcht, vielleicht mit Ihrer blonden
Freundin zusammenzutreffen, hat mich zurückgehalten. Josef bringt Ihnen diese
Zeilen. Er hat strengen Befehl von mir: er muß Sie persönlich sehen und
sprechen. Erlauben Sie es ihm, bitte ich Sie. Sonst bin ich nicht ruhig.

Haben Sie jemanden, der Sie pflegt? Wenn nicht, darf ich kommen und es
übernehmen?

Ich bin vor Unruhe halbwirr. Mein lieber guter Georg, was haben Sie da getan!
Sie, der Sie niemandem etwas zuleide tun, Sie, die Güte und Nachsicht selber!
Wenn ich mir vorstelle, daß Sie hätten fallen oder für immer Krüppel bleiben
können, daß Sie vielleicht Wundfieber haben und wer weiß was Schlimmes, so bin
ich unfähig, klar zu denken. Ich bin in Tränen.

Lassen Sie mir schnell Nachricht zukommen!

Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Mittwochs mittags.

Beste gütigste Frau Agathe!

Ich diktiere der Krankenschwester diese Zeilen. Ihr Josef steht daneben und
freut sich, daß ich höchst vergnügt bin. Das wird er Ihnen noch mündlich
schildern.

Die Wunde tut verteufelt weh, aber sie ist nicht weiter gefährlich. Der Knochen
ist unberührt. Der Arzt ist eben gegangen. Er hat mir versichert, in acht Tagen
könne ich das Duell fortsetzen. Scherz beiseite, ich fühle mich ganz leidlich.
Ein bißchen Fieber. Muß ein paar Tage liegen bleiben. Die Sache ist also im
allgemeinen gut abgelaufen.

Leben Sie wohl und sorgen Sie sich nicht ernstlich um mich! Es wird
vorübergehen, wie alles vorübergeht. Ich küsse Ihnen die Hand und lasse Sophie
vielmals grüßen.

Ihr Georg

Nachschrift: Mein Neffe Michael trifft heute abend aus Bonn ein. Er wollte
seine ersten Ferien als Studiosus hier bei mir verleben. Davon kann unter
diesen unvorhergesehenen Umstanden natürlich keine Rede mehr sein. Was soll er
in einem Krankenzimmer? Er mag eine kleine Reise unternehmen. Er wird sich
erlauben, Ihnen morgen nachmittag persönlich Nachricht von mir hinauszubringen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 17. Juli abends.

Mein lieber Freund!

Ihr Neffe hat uns Ihre Grüße überbracht und allerlei von Ihnen und Ihrem
Befinden erzählt. Auch alles, was Sie ihm über das Duell mitgeteilt haben. Ein
etwas dürftiger Bericht. Vor allem weiß ich noch immer nichts über den Anlaß
Ihres Zwistes mit Herrn von Wolfframsdorf. Wie konnten Sie sich duellieren! Sie
Mensch des zwanzigsten Jahrhunderts! Ich begreife niemals einen Zweikampf unter
Männern Ihrer Art. War es denn wirklich unvermeidlich?

Ich mache mir viel Sorgen um Sie. Ihr Diener ist ein Musterstück, aber
immerhin: ein guter Diener ist noch lange kein guter Krankenpfleger. Michael
hat mir erzählt, die Krankenschwester sei nur bei Tage bei Ihnen. Behalten Sie
sie doch lieber dauernd da! Ich mache mir Vorwürfe, Ihre Pflege nicht sofort
und ohne konventionelle dumme Bedenken übernommen zu haben. Mögen die Leute
denken, was sie wollen! Heute ist Donnerstag. Am Sonnabend werde ich Sie gegen
Abend aufsuchen. Ich bin mir das ebenso wie Ihnen schuldig. Ich will Sie ein
wenig aufheitern. Michael sagt, Sie seien so still.

Hat Ihnen Ihr Neffe ausgerichtet, daß wir eigentlich schon jetzt, bestimmt aber
in acht Tagen in das Ober-Engadin gehen müssen. Sophiens Arzt verbleibt bei
seiner Forderung eines Luftwechsels. Der Sommer sei heuer viel zu heiß für sie.
Auf jeden Fall warte ich aber mit der Abreise, bis Ihr Arm soweit gediehen ist,
daß jedwede Gefahr ausgeschlossen ist. Eher hätte ich keine Ruhe.

Ich habe Michael aufgefordert, sich mir und Mutter anzuschließen. Reden Sie ihm
zu! Oder lieber: befehlen Sie es ihm! Er liebt Sie so, daß er mir erklärt hat,
er müsse bei Ihnen bleiben.

Wir gehen nach Silvaplana. Meine Schwägerin und Susanne nach Sankt Moritz.
Vielleicht kommen Sie als Genesender nach. Machen Sie mir diese Freude!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

18. Juli.

Liebste beste Freundin!

Mit der linken Hand zu schreiben, noch dazu im Bett, das ist eine ungewohnte
und ungelenkige Sache! Mein Niklas gibt Ihnen zwar Ihrem Wunsche gemäß alle
Tage entweder persönlich oder telephonisch einen genauen Krankenbericht, aber
mein Freundschaftsgewissen bedrückt mich in einer Hinsicht. Niklas erzählt
Ihnen gewiß tausend Einzelheiten, aber in diesem Einen ist er doch zweifellos
verschwiegen wie ein Grab.

Sie beklagen meine Verlassenheit. Beste Agathe, so schwer mir das Geständnis
fällt: Ihr Mitleid zu mißbrauchen, das bringe ich doch nicht fertig. So muß ich
mich schon Ihrer Nachsicht und Ihrer Duldsamkeit anvertrauen. Aus Grauen vor
Langerweile und Einsamkeit habe ich gestattet, daß mir die »blonde Magdalena«
(wie Sie sie nennen) Gesellschaft leistet und mich pflegt. Seit gestern.
Beklagen Sie mich also nicht als einen Verlassenen!

Ich hätte mich gern von Ihren geliebten weißen Händen pflegen lassen. Aber es
ist tausendmal klüger so. Das Warum erzähle ich Ihnen später. Aus einem Grunde
reut mich freilich die Gastfreundschaft, die ich ihr gewähre. Nun kann ich mir
Ihre Besuche nicht erbitten. Das ist sehr schmerzlich für mich. Schmerzlich und
– wiederum klug!

Michael habe ich wegkomplimentiert. Was soll er am langweiligen Lager eines
Kranken? Zufällig hat ihn einer seiner Studiengenossen auf ein paar Tage zu
sich eingeladen, ein junger Herr von Brühl, nach Seifersdorf, dem bekannten
Besitztum dieser Familie.

Leben Sie wohl, gütigste Freundin! Ich drücke Ihnen innigst die Hand.

Ihr Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 20. Juli.

Lieber Georg!

Mein armes Herz hat sich ein letztes Mal zusammengekrampft. Das war die
Sterbestunde meiner irdischen Liebe. Seien Sie aber nicht betrübt, daß Sie mir
dieses letzte Leid angetan haben. Ich traure ja selbst nicht um diese Liebe.
Lassen wir sie ruhen. Friede ihrem Angedenken!

Da Sie in acht Tagen, den Arm in der Binde, wieder ausgehen dürfen, wie ich zu
meiner größten Freude höre, so werden wir uns also vor unsrer Abreise sehen,
die nunmehr auf Dienstag den 29. festgesetzt ist. Wie freue ich mich darauf!
Ich möchte die Reise ja gern noch weiter hinausschieben. Indessen, es ist
unmöglich. Der Hauslehrer ist bis zum 10. September beurlaubt. Den kommenden
Winter soll Sophie tüchtig lernen, damit sie zu Ostern in der Quarta des
Mädchengymnasiums Aufnahme findet. Sie ist, wie Sie wissen, im Juli zwölf Jahre
alt geworden. Ich möchte, sie soll sich im Gebirge recht ordentlich erholen.
Mit einem Worte, wir müssen fort.

Michael, mit dem ich gestern gegen Abend ein Viertelstündchen durch den
Fernsprecher geplaudert habe, begleitet uns. Das wird sehr nett. Er hatte
Geldbedenken. Sein Vater halte ihn sehr knapp. Ich habe ihm versichert, daß Sie
für eine genügende Reisekasse bereits gesorgt hätten.

Gestern, bei meiner Schwägerin, habe ich Herrn von Szanto getroffen. Durch
Susannens Ungeschicklichkeit kam die Rede bei Tisch auf das unselige Duell. Die
Gesellschaft hat sich allerlei Vermutungen und Märchen gebildet. Widerlich,
diese banale Klatschsucht! Man behauptete also auch gestern, der Anlaß des
Wortwechsels zwischen Ihnen und Wolfframsdorf (also doch damals im Theater!)
sei die Tatsache, daß Sie ihm die Freundin abtrünnig gemacht hätten. Da warf
die superkluge Susanne mit einem sonderbaren Blick auf mich ein: Aber Kinder,
seit wann schießt man sich wegen so etwas!

Meine Schwägerin brachte das Gespräch gewaltsam auf ein anderes Thema. Mir war
es ganz heiß geworden. Georg, warum sind Sie in dieser Angelegenheit so gar
nicht offen zu mir, Ihrer vielgepriesenen besten Freundin? Das Wörtchen »klug«,
das zweimal in Ihrem letzten Briefe wiederkehrt, verstärkt meinen Argwohn. Mein
Gott, ich bin am Ende gar die Veranlassung dieses Zweikampfes. Hat sich
Wolfframsdorf damals eine Bemerkung über mich erlaubt? Sie haben ihn sehr
scharf zurückgewiesen. Szanto ist Zeuge des Vorganges gewesen. Ich wage ihn
jedoch ohne Ihre Erlaubnis nicht auszufragen. Ich bitte Sie, klären Sie mich
auf! Es ist Ihre Freundespflicht. Ich fühle mich schuldig. Hat sich eine
harmlose kleine Koketterie so grausam gerächt? Ich zittre, wenn ich an diese
mögliche Erklärung der Dinge denke.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

24. Juli.

Liebste gütige Freundin!

Sie fordern die Wahrheit! In diesem Falle ist es von mir beinahe unritterlich
und prahlerisch, Ihrem Verlangen zu willfahren. Theoretisch ist Offenheit
gerechtfertigt, ja, aber es fällt mir unsagbar schwer, sie in der Praxis zu
betätigen. Eine Bedingung: erwähnen wir die Angelegenheit dann niemals wieder! 
Die Medisance hat Sie und mich in der letzten Zeit – wie soll ich das möglichst
humorvoll in Worte fassen? – na, sagen wir: in einen Topf geworfen. Sie wie
ich, wir kümmern uns um die bösen Zungen nicht. Trotzdem, die Sache ärgerte
mich um Ihretwillen. Um dem Gerede die Spitze abzubrechen, ließ ich mich häufig
in lebemännischer Gesellschaft sehen. Sie verstehen! Absichtlich. Daß Sie mich
dabei ertappen sollten, das wollte ich natürlich nicht. Daß es geschah, machte
mich an jenem Abend sehr nervös. Wolfframsdorf war das Opfer meiner Nervosität.
Er erlaubte sich eine respektslose Bemerkung.

Ich bin eigentlich ein Duellgegner. Zumal, nachdem ich der Gesellschaft den
Beweis gegeben habe, daß Feigheit nicht der Grund meiner Verachtung des
Zweikampfes ist, werde ich mir kein Blatt mehr vor den Mund nehmen, wo es gilt,
Duelle zu verspotten. Trotzdem gibt es Fälle, in denen ein Duell unter den
heutigen Verhältnissen nur schwer, vielleicht gar nicht zu vermeiden ist. Die
braven Europäer sind große Kinder. Und die sie regieren, erfreuen sich der
Narretei. Was nützen alle Vorschläge zur Abschaffung dieser traditionellen
Farce, wenn sie nicht von allerhöchster Stelle kommen?

Zurück zu uns! Der Klatsch ist der Meinung, der Anlaß zu dem Duell sei die
blonde Magdalena. Ich habe diese alberne Legende aus klugen Gründen nicht
dementiert. Ihre schöne Nichte war scharfsichtiger als die Masse. Das hat mich
außerordentlich gefreut.

Ich werde meine Beziehungen zu dem blonden Wesen sehr bald wieder abbrechen.
Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan! Übrigens ist auch sie im Wahne, ich
hätte mein edles Blut für sie verspritzt. Aus Eitelkeit oder Dankbarkeit – wer
kennt das Menschenherz? – pflegt sie mich wirklich mit Hingabe und großer
Sorgfalt. Zum Dank habe ich ihr vier Wochen Aix-les-Bains versprochen. Der Ort
liegt ganz entzückend. Unweit Genf. Ich habe schon einmal amüsante Tage dort
verlebt. Sobald ich reisefähig bin, verschwinden wir hier von der Bildfläche.
Der Arzt hat mir den Ort zur Nachkur empfohlen.

Verzeihen Sie mir großmütig die Berührung von Dingen, die Ihnen häßlich
erscheinen. Jetzt werden Sie aber alles klar sehen. So soll es immer zwischen
uns sein.

Hat meine linke Hand nicht prächtig schreiben gelernt?

Leben Sie wohl! Ich küsse Ihnen die lieben Hände.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Am 24. abends.

Mein geliebter Freund!

Ich hatte die Wahrheit vom ersten Moment an im Gefühl! Ich möchte Sie schelten,
daß Ihre Treue zu mir allzuweit gegangen ist, aber ich vermag es nicht. Eins
sage ich Ihnen aber, vielmehr schwöre ich Ihnen feierlich, daß mein Verhalten
zur großen Welt nie je Anlaß geben wird, daß Sie ein zweites Mal Ihr Leben für
mich einsetzen müssen. Wie soll ich Ihnen das erstemal vergelten?

Ich drücke Ihnen innigst die Hände.

Immer Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Rosenhof, den 28. Juli.

Mein lieber Freund!

Ihr Diener vermeldet mir eben, daß Sie morgen noch nicht ausgehen dürfen. Erst
in ein paar Tagen. Das ist für uns alle beide sehr betrüblich. Da Sie mir aber
versichern lassen, von irgendwelcher Gefahr könne keine Rede mehr sein, so soll
es bei der Abreise am 29. bleiben.

Ich nehme Abschied von Ihnen. Niklas bringt Ihnen mit den gelben Rosen ein paar
Bücher, Altes und Neues, die ich für Sie besorgt habe. Vertreiben Sie sich
einsame Stunden damit! Leben Sie wohl! Vergessen Sie mich nicht!

Niklas hat versprochen, mir alle Tage über Ihr Befinden zu depeschieren.
Hoffentlich geht es auch bald wieder mit dem Schreiben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Siloavlana, den 3. August.

Mein lieber Freund!

Ich sitze mit Sophie auf einer blütenbestickten Matte am Julier. Drunten der
stille grüne See. Rechts, blendend weiß, der Piz della Margna. Gegenüber die
Wasserfälle und der Piz Corvatsch. Links, in der Ferne, wie ein buntes Bildchen
in dunkelgrünem Rahmen, Sankt Moritz. Nah betrachte ich es nicht gern. Diese
Riesenbaukästen dünken mich in dieser großen Natur allzu geschmacklos.

Sie kennen dies alles. Sie haben mir früher lebhaft davon erzählt. Ich wollte,
Sie wären mit da und zeigten mir Ihre Lieblingsplätze.

Silvaplana klingt wie ein Märchenname. Und es liegt auch märchenschön. Ich bin
bezaubert. Eine wunderbarere Landschaft kann es nicht geben. Der Gedanke,
wieder von hinnen zu müssen, macht mich schon im voraus schwermütig.

Gestern lag der See da, smaragden, spiegelglatt, ganz verschlafen. Heute ist er
erregt. Weiße Kämme glitzern auf und nieder. Durch die Wellen leuchtet die
Sonne. Das nimmt ihm jede bestimmbare Farbe. Aber auch in dieser Wandlung
entzückt er mich.

Allemal, wenn ich einen versonnenen Weg, einen träumenden Winkel im Walde,
einen jubelnden Ausblick entdecke, frage ich, ob Sie auch einmal da gewesen
seien. Wenn ich solche Blicke in dies Zauberland tue, möchte ich immer, daß Sie
es ebenso gesehen hätten. Und dann wünsche ich mir. Sie wären da, um Ihnen zu
sagen, was sich doch nicht schreiben läßt.

Wenn ich es versuche, komme ich mir oft merkwürdig unbeholfen vor. Und warum?
Weil ich Ihnen bereits im Augenblicke des Genusses, in der Einbildung, alles
das erzählt habe, was ich Ihnen hinterher zum zweiten Male im Briefe sagen
möchte und dann nicht im Entferntesten vermag. Denn der Nachhall ist nicht mehr
der Inhalt der schönen Stunde. Das schafft in mir einen fast schmerzlichen
Zwiespalt. Ach, und ich möchte doch zu jeder Minute harmonisch sein, nicht nur
in den Stunden auf den Höhen der Stimmung. Harmonisch wie die Landschaft um
mich herum. Die Natur ist immer vollkommen. Wir nur tragen Unvollkommenheit
hinein, wir, die ruhelosen, unvollkommenen, problematischen Menschen.

Ich habe Blumen gepflückt. Die Alpenflora entzückt mich. Ich liebe die Blumen,
die hier wachsen, über alles. Die Alpenblumen duften auf so eigene, ganz
sonderbare Weise. Am stärksten die purpurrote leuchtende Männertreue. Sie
wächst übrigens nur auf den höchsten Höhen, die Männertreue.

Heute habe ich noch keine Nachricht von Niklas. Von Ihnen selbst überhaupt noch
keine, seit wir hier sind.

Michael ist nach Sankt Moritz gegangen, Susanne abzuholen. Sie glauben nicht,
wie sehr ich ihn in mein Herz eingeschlossen habe. Er ist ein prächtiger junger
Mensch.

Schreiben Sie mir!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Dresden, 4. August.

Liebste ferne Freundin.

Mein Arm ist so gut wie geheilt. Seit gestern ist jede Gefahr beseitigt. Kurz,
ehe Sie abreisten, war eine Verschlimmerung eingetreten. Fieber und so weiter.
Wir haben es Ihnen verheimlicht. Wie gern wäre ich vor Ihrem Weggange
hinausgeeilt zu Ihnen, Lebewohl zu sagen!

Es ist sehr unbequem, mit der linken Hand schreiben zu müssen. Seien Sie mir
also nicht bös, daß ich so wenig schreibe. Übermorgen gehe ich endlich wieder
aus, den Arm natürlich in der Binde. Ich freue mich sonderbarerweise gar nicht
mehr darauf. Ich bin trübsinnig. Vielleicht durch die lange Zeit der
Stubenluft.

Seien Sie gegrüßt. Sie, Sophie, Michael, Susanne, alle!

Zärtlichst gesinnt bin ich

der Ihre,

Georg

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Silvaplana, den 6. August.

Mein lieber guter Freund!

Ich habe es nicht gefühlt, daß Sie kränker waren, als Sie zugaben! Ich habe
geglaubt, was man mir sagte. Keine bange Ahnung hat mich gehindert, froh und
guter Laune abzureisen. Und nun geht es Ihnen offenbar gar nicht gut. Ich habe
große Lust, an Ihren Arzt zu schreiben. Mag er denken, was er will! Er ist ein
so vernünftiger Mensch. Gewiß findet er meine Anfrage durchaus natürlich und
recht. Ich möchte nur nicht, daß mein kranker Freund Anlaß hätte, auf mich bös
zu sein.

Sie sind melancholisch. Wenn jener Satz wahr wäre, daß die Seele, die viel
gelitten, Heilkraft über andre Seelen besitzen soll, dann müßte ich Sie heilen
können. Aber sagen Sie mir: von welchem Übel? Das Wort »trübsinnig« brennt mir
geradezu in die Augen, wenn ich Ihren letzten Brief wieder in die Hände nehme.
Es ist ein verzweiflungsvolles Gefühl für mich, daß Sie mir so fern sind, und
daß ich nichts für Sie tun kann.

Ich war heute vor dem Dejeuner auf dem Muottas Muraigl. Ich habe über die
weißen Gipfel hinweg nach Norden ausgeschaut in die blaue Ferne – nach Ihnen.
Ich mache mir große Vorwürfe. Es lag vielleicht in meiner Hand, ein gewisses
Ereignis zu verhindern. Sie werden das nie zugeben, aber ich komme über diesen
Gedanken nicht hinweg.

Jegliche Gesellschaft widert mich an. Die Menschen unsrer Gesellschaft, sind
sie nicht fast alle Drohnen? Innerlich arm und klein, äußerlich elegant und
anmaßend, alles in allem unfruchtbar und unnütz? Die sportliebenden Drohnen
sind mir die allergräßlichsten. Welche Armseligkeit, einer Betätigung Wert
beizumessen, in der der Dümmste und Albernste Meister sein kann! Ich nehme nur
den Sport aus, der unter Todesgefahren die Naturgewalten besiegt.

Susanne wird von zwei Dandies der Hof gemacht, schicken hübschen Jungen, die
nichts im Kopfe haben als Tennis, Segeln, Golf usw. Im Geiste vergleiche ich
Sie mit diesen kleinen Helden der Gesellschaft. Sie haben sich im Sinne der
Männer der Renaissance erzogen. Wo gibt es aber unter der jüngsten Generation
junge Leute, die ebenso ihren Vollblüter zu meistern wissen, wie ihre eigenen
Ideen über irgendein seltenes Buch, die Schönheit einer Landschaft, die Reize
einer fernen Kultur verliebt vorzutragen?

Wenn Sie wieder gesund sind, schenken Sie mir etwas, um was ich Sie herzinnig
bitte! Die Nachricht, daß Sie sich einer bestimmten Beschäftigung mit Eifer
widmen. Lassen Sie Ihre reichen Gaben nicht im Brachland verderben. Verachten
Sie mit mir die Drohnen, indem Sie keine sind! Lieben Sie mich darin! Dann wird
Sie keine Melancholie mehr heimsuchen!

Ihre getreueste Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Silvaplana, den 7. August.

Liebster Freund!

Alle Morgen erfreut mich der immer besser lautende telegraphische
Krankenbericht. Sie gehen heute zum ersten Male wieder aus. Meinen herzlichsten
Glückwunsch!

Aus Ihrer heutigen Depesche lese ich etwas wie weltmännische Resignation. Was
haben Sie? Beichten Sie! Will die Magdalena Sie nicht nach Aix-les-Bains
begleiten? Ich würde es bedauern. Sie sollen nicht einsam sein. Oder hat sich
sonst ein Rosenblatt über den jetzt doch moosweichen Pfad Ihres Erdenganges
gelegt? Erzählen Sie! Ich werde Sie trösten.

Graf Szanto ist gestern hier eingetroffen. Er will von uns Abschied nehmen. Man
hat ihn nach Wien versetzt. Er ist betrübt, sein angenehmes Leben an der
Dresdner Gesandtschaft beendet zu sehen. Arbeit hatte er dort so gut wie nicht.

Eben treten Susanne und ihr Anbeter in das Schreibzimmer, wo ich sitze und dies
schreibe. Beide strahlen vor Lebenslust und Jugendmut. Das Abschiednehmen des
Ungarn wird darin auslaufen, daß er uns Susanne entführt. Ich meine natürlich:
nach allen Regeln der Konvenienz. Die beiden passen vortrefflich zueinander.
Zwei wohlerzogene, leichtlebige Menschen ohne geistige Tiefen. Zwei gute
Durchschnittsgeschöpfe. Als solche jagen sie keinem besonderen hohen Ideale
nach. Und so werden sie auch mit dem Alltagsglücke zufrieden sein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Dresden, 10. August.

Meine liebe Freundin.

Sie haben richtig geraten. Aix-les-Bains ist vom Programm gestrichen. Magdalena
hat mich verlassen. Ich bin herzlos froh darüber. Mit meiner Trübsal hat dieses
Zwischenspiel nichts zu schaffen.

Szanto hat mir, ehe er nach Sankt Moritz eilte, seinen Abschiedsbesuch gemacht.
Also: Er und Susanne! Ich wünsche den beiden von Herzen Glück.

Ich bin heute ein schlechter Briefschreiber. Ich möchte Ihnen so gern etwas
recht Liebes und Herzliches sagen. Aber ich fürchte überschwenglich zu werden
und Ihnen dann unnatürlich zu erscheinen oder gar sentimental. Nichts ist mir
schrecklicher als Rührseligkeit. Begnügen Sie sich darum, bitte ich Sie, mit
der wortkargen, aber innigen Versicherung, daß ich Ihrer zärtlichst gedenke.

Mein Arm ist völlig wiederhergestellt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Silvaplana, den 12. August.

Mein lieber Georg!

Immer noch Trübsal, Melancholie! Ich will sie Ihnen verjagen. Kommen Sie flugs
her! Ich werde Ihnen im bequemsten Fremdenhof, den es hier gibt, das allerbeste
Zimmer mieten mit dem schönsten Blick auf den köstlichen Piz della Margna.

Susanne und der Ungar sind nunmehr förmlich Verlobte. Er ist gestern als
erklärter Sieger nach Wien abgereist. Die beiden werden noch im Herbst
heiraten. Das große Rad des Lebens hat die Lose zweier Menschen
zusammengebracht. Glück oder Unglück? Was harrt ihrer? Wer weiß es? Niemand,
auch nicht der erfahrenste Seelen- und Schicksalskenner, hätte den Mut, ihnen
zu sagen: Ihr jagt einer Illusion nach, die sich unmöglich erfüllen kann. Seid
bescheiden in Euern Erwartungen! Je weniger man erhofft, desto wertvoller ist
einem das Wenige, das man findet!

Was hätte es für einen Sinn, ihnen zuzurufen: Liebe ist Illusion? Man könnte
ihnen doch keine andre Freude als Ersatz bieten. Susanne ist durchaus ein
Weltkind. Eitel und selbstzufrieden. Äußerliche Triumphe sind ihr der höchste
Genuß. Allein der Grafentitel vor ihrem künftigen Namen und die neunzackige
Krone darüber bereiten ihr ein kindisches Vergnügen.

Wie ganz anders ist meine Sophie geartet! Mir bangt um ihr Schicksal. Sie
bedarf einmal eines Herzens-Aristokraten. Er kann meinetwegen Meyer oder
Schulze heißen. Nur muß er ein voller Mensch sein. Sie ist schon zwölf Jahre
alt, und so ist der Tag nicht mehr allzufern, wo ich sie einem Unbekannten
hingeben muß. Wie vieler Liebe und Sorglichkeit bedarf es für mich, um die
Vertraute ihres scheuen Herzens und ihrer geheimsten Gedanken bis dahin zu
bleiben! Ich will ihre Freundin, nicht nur ihre Erzieherin sein. Vielleicht
gibt es irgendwo einen jungen Mann, dem eine glückliche Mutter Herz und Seele
rein bewahrt hat. Vielleicht fügt es ein guter Engel, daß wir ihn finden. Ich
will dann gern alles Leid vergessen und vergeben, das mir zugeteilt war.

Ein törichter Traum: ich wünschte. Sie wären zwanzig Jahre alt. Sie, dessen
Gefühlsart und Geistesgaben, Vorzüge und Fehler ich so genau kenne wie meine
eigenen. Lachen Sie mich nicht aus. Liebster! Es ist mir sehr ernst zumute.

Ewig Ihre Agathe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Paris, 14. August.

Geliebte Freundin,

Ihr Wunsch, mich einer ernsten einzigen Tätigkeit zuzuführen, hat sich
schneller erfüllt, als wir je denken konnten. Das Schicksal geht oft
wunderliche Wege.

Mein leichtsinniger Bruder hat seinem Leben am 12. August ein Ende gesetzt.
Einzelheiten darüber werde ich Ihnen später erzählen. Die Tat ist hier in Paris
geschehen, und niemand außer mir und Ihnen soll je erfahren, daß es kein Unfall
war, sondern Verzweiflung und Lebensüberdruß.

Ich bin allein hierhergekommen, um ihn, fern von unserm Erbbegräbnis, hier zu
bestatten. Einen Verwandtenkreis haben wir nicht.

Michael, Eberhards einziger Sohn, der letzte derer von Rockau, ist von mir noch
nicht in Kenntnis gesetzt. Ich bitte Sie, nehmen Sie mir freundschaftlich
dieses traurige Amt ab. Ihn hierher zu rufen, halte ich für unnötig. Trösten
Sie ihn! Ich weiß nicht, ob er an seinem Vater hängt. Der Tote hat sich nie um
ihn gekümmert. In den letzten Jahren haben sich beide kaum gesehen. Mein Bruder
war ein Ahasver, der nirgends Ruhe und Rast fand, immer den seltensten Genüssen
nachjagend. Sein unseliger Stern fügte es, daß er nach großen Enttäuschungen
ein rein materieller Genußmensch geworden ist. Ich bin einen andern Weg
gegangen. Habe ich darum aber das geringste Recht, meinen armen Bruder zu
verdammen? Nein.

Michael ist nun mein Sohn. Sein Vater hat ihm nichts als tolle Schulden
hinterlassen. Ich werde alle meine Kräfte einsetzen, die wirren
Geldverhältnisse zu ordnen und wieder gesund zu machen. Da ich nicht heiraten
werde, ist Michael mein Erbe. Rockau wird fortan von mir bewirtschaftet werden.
Einen tüchtigen Inspektor haben wir ja zum Glück; er konnte sich bisher nur
nicht recht entfalten, weil mein Bruder nichts von ihm verlangte als immer
wieder Geld.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Silvaplana, den 16. August.

Mein geliebtester Freund!

Die plötzliche Wendung Ihres Schicksals, das mir am Herzen liegt, hat mich
erschüttert, zugleich aber mit freudigster Zuversicht erfüllt. Sie sind nun
nicht mehr unnütz in der Welt. Bester, Sie waren es ja längst nicht mehr, von
jener Stunde an, da Sie meinen Lebenspfad betraten. Ich lebte, aber es war doch
nur ein Scheinleben. Wie viel ist seitdem geschehen! Sie haben mich zu einer
zufriedenen, mit ihrem Leben aufrichtig und vollkommen ausgesöhnten Frau
gemacht. Die Dankbarkeit eines Mitmenschen in so hohem Maße errungen zu haben
wie Sie die meine, ist das nicht etwas? Viel sogar, sehr viel? Von nun an
werden Sie für Ihren Michael leben und kämpfen. Das wird Ihr volles Glück sein.

Wenn Sie einer Hilfe in materieller Hinsicht bedürfen, um Ihrem Schützling das
Gut seiner Vorfahren zu erhalten, dann erwarte ich, daß Sie sich nicht an
fremde Leute wenden, sondern immer zuerst an Ihre Freundin, die Ihrem Michael
die Mutter ersetzen möchte. Ich gehöre nicht zu den engherzigen Egoisten, die
eine Freundschaft durch Geldangelegenheiten gefährdet sehen. Im Gegenteil. Also
keine falsche Scham in diesem Punkte! Ich gehöre Ihnen mit allem, was ich
besitze, und ich werde allezeit eine Glücksempfindung erleben, wenn ich Ihnen
irgendwie nützlich sein darf. Und wenn Sie einmal die letzten Bedenken nicht
überwinden können, dann sagen Sie sich einfach, daß Sie es für Ihren Neffen tun
müssen.

Michael gleicht Ihnen in vielen Dingen. Auch er ist Idealist und Romantiker,
und da er noch in der ersten Jugend steht und frisch und unverdorben ist, noch
nicht von Erfahrungen und Enttäuschungen heimgesucht, so ist er ein prächtiger
junger Mann. Das Leben hat ihm nur erst Schönes zu schenken begonnen. Reichen
Sie mir Ihre väterliche Hand: wir wollen miteinander das Mögliche tun, um ihm
alle seine Illusionen zu erhalten. Er will Gelehrter werden, also das, was Sie
hatten werden sollen!

Er und Sophie sind schnell ein Herz und eine Seele geworden. Sie bringt ihm
alle Tage selbstgesuchte schöne Alpenblumen, Enzian und Männertreue und
Herbstzeitlosen. Um sich dankbar zu erweisen, zerbricht er sich den Kopf, wie
er ihr allerhand kleine Dienste erweisen könne. Seine noch unbeholfene
Galanterie ist so recht die des werdenden Gelehrten. Ich glaube, er wird einmal
ein Muster von Gründlichkeit. Somit ist er gar nicht nach seinem unglücklichen
Vater geartet. Mit einem Worte, er hat unser aller Herzen gewonnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

Rockau, 20. August.

Beste Freundin und Schwester,

ich bin nicht mehr in Unruhe und Sorge, daß sich unser Herzensband je wieder
lockern könnte. Diese Zuversicht verleiht mir Selbstachtung und den
unbeschreiblich heiteren Mut, die Mühe und Arbeit eines verantwortungsreichen
Lebens auf mich zu nehmen. Ich empfinde meine Pflichten wie eine süße leichte
Last. Gefalle ich Ihnen in dieser Verjüngung? Ich fühle sie selber wie ein
spätes, kaum noch erhofftes Glück: das echte reife Herbstglück.

Sie, Mutter meinem Michael! Schöneres konnten Sie mir nicht verheißen. Soll ich
Ihnen gestehen, welcher Wunsch mich beim Lesen Ihrer zärtlichen Worte ergriffen
hat? Sophie und Michael Hand in Hand durch ihr ganzes Leben schreiten zu sehen.

Das ist natürlich nichts als ein heimlicher Wunsch. Niemals würde ich durch
eine Aussprache in den Lebensgang unsere geliebten Sohnes einzugreifen wagen.
Aber eine leise Ahnung flüstert mir die Erfüllung dieses letzten meiner Wünsche
zu. Ihre Sophie wird Ihr Ebenbild, und in Michael ist der junge Georg wieder
erstanden, so wie er vor zweiundzwanzig Jahren in die Welt ging. Was sich Ihnen
im Leben nicht erfüllt hat, und was es mir nicht gehalten – das soll es diesen
beiden jungen Menschen gewähren!

Was sagen Sie dazu, Geliebteste?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Agathe an Georg

Silvaplana, den 22. August.

Liebster Freund!

Was ich dazu sage? Wollte es Gott so fügen! Es würden nicht nur zwei Menschen
glücklich, sondern vier Herzen! Ich bin tiefbewegt über diese Aussicht in die
Zukunft. Ich zittere für dieses ferne Glück.

Wir wollen aber auch uns beide nicht vergessen. Gebärden wir uns nicht wie zwei
ganz alte Menschenkinder: Sie mit Ihren zweiundvierzig und ich mit meinen
dreiunddreißig Jahren? Ich habe lächeln müssen, als ich mir das eben
vergegenwärtigte. Beinahe schon Großmutter und Großvater! Können wir den Winter
des Lebens so gar nicht erwarten? Sie beginnen den arbeitsreichen und damit
vielleicht den wichtigsten Teil Ihres Daseins und ich, – ich fühle mich alles
andre denn alt. Ich habe mich selber wiedergefunden, und ich schaue genau so
tatenlustig auf das Kommende wie Sie! Dieses stolze Selbstbewußtsein danke ich
Ihnen. Wie verworren war der Gang meiner inneren Erstarkung! Unsre Briefe
enthalten die Urkunden hierüber, den Kriegstagebericht.

Das erweckt einen Wunsch in mir: Ich möchte alle meine Briefe an Sie einmal
hintereinander lesen und über diesen Zeugen bestandener Kämpfe träumen und
sinnen. Senden Sie mir das Kästchen! Sie bekommen es wieder.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Georg an Agathe

26. August.

Meine liebste Agathe,

ja, Kämpfen, ehrlichen wackeren Herzenkämpfen ist in diesen Briefen ein Denkmal
gesetzt. Den Frieden, der ihnen gefolgt, soll uns kein Feind je wieder
entreißen. Die wunderlichste Freundschaft hat uns beide geläutert. Wir gehören
einander auf immerdar an, untrennbar und unersetzlich, in einem erlesenen
Glücke, im Glücke der seltsamsten Liebesleute!

