Arthur Zapp

Zwischen Mann und Frau

I.

Eine leichte Brise bewegte die Wellen, die wie flüssiges Silber glitzerten. Wie
ein riesengroßes, gleißendes Schild lag die See da, in der sich die Strahlen
der heißen Augustsonne brachen. Die Damen hatten ihre Strandkörbe gegen Norden
gestellt, um ihren zarten Teint nicht der sengenden Sonnenglut auszusetzen.

Wohlig ruhten und tummelten sich Männer, Frauen, junge Mädchen und Kinder auf
dem weißen Dünensand.

Zwischen den beiden kleineren Badeanstalten, die weiter ab vom Zentrum des
Badeortes lagen, als die mehr besuchten Hauptbadeanstalten, hatte sich eine
Gruppe von fünf Personen niedergelassen.

»Ich glaube, Sie haben mir heute noch nicht eine einzige Artigkeit gesagt, Herr
Assessor«, ertönte eine wohlklingende Frauenstimme aus einem der hier
aufgestellten drei Strandkörbe heraus.

Es war eine schöne Erscheinung, deren ebenmäßige, schlanke Gestalt mit den
vollen Formen sich in dem modern geschnittenen, eleganten, weißen Cheviotkleid
anmutend, reizvoll markierte. Ihr rechter Fuß in dem schmalen, hochhackigen
weißen Strandschuh und dem gleichfarbenen, durchbrochenen Strumpf wippte nervös
auf und ab.

Der in einen weiß und blau gestreiften Strandanzug gekleidete, zu den Füßen der
Dame ruhende Herr hob seine aufleuchtenden Augen.

»Die tiefste Bewunderung schweigt, gnädigste Frau.«

Sie lächelte geschmeichelt. »Schön gesagt! Aber –« sie zeigte jetzt eine
schmollende Miene – »wer beweist mir, daß es nicht Langeweile und
Bequemlichkeit waren, die Sie seit fünf Minuten stumm machten?«

Der sorgfältig frisierte Herr, der seinen Strandhut neben sich gelegt hatte,
erhob seine wohlgepflegten Hände mit den rosigen, sauber polierten, an den
Spitzen schneeweißen Nägeln und machte eine erschrocken abwehrende Bewegung.

»Aber Gnädigste sollten sich doch nicht selbst verleumden. Langweilen in Ihrer
anregenden, bestrickenden Gesellschaft? Undenkbar! Selbst wenn ich die Augen
schlösse –« er veränderte seine sitzende Stellung und legte sich ganz
hintenüber, die Arme unter dem Kopf gekreuzt – »ich würde doch immer Ihre
stimulierende, erhebende, beseligende Nähe empfinden. In meinen klopfenden
Pulsen, in meinem lebhaft pochenden Herzen würde sich immer die Wirkung Ihrer
bezaubernden Gegenwart verraten.«

Der rosige Schein starker Befriedigung breitete sich über die hübschen Züge der
jungen Frau; ihre munteren braunen Augen leuchteten vergnügt in befriedigter
Gefallsucht. Doch blitzschnell legte sie ihr Gesicht in ostentativ unmutige
Falten und warf scheinbar unwillig ihre Lippen auf.

»Sie sollen mir doch nicht immer so kecke Schmeicheleien sagen, Herr Assessor.«

Er lachte in sich hinein. Hatte sie sich nicht eben erst beklagt, daß er ihr
keine Galanterien erwies? Aber er unterdrückte diese sarkastische Regung so
rasch, wie sie gekommen, und schaute mit forciert verzückten Blicken zu ihr
auf.

»Schmeicheleien sind Unaufrichtigkeiten. Ich aber konstatiere nur Tatsachen,
gnädigste Frau. Und wenn ich meinen Empfindungen einen noch viel glühenderen,
ekstatischeren Ausdruck gäbe, ich würde immer nur Wahrheiten sagen.«

Sie beugte sich wieder lächelnd zu ihm hinab und schlug mit dem langen weißen
Handschuh, den sie in der Rechten hielt, nach ihm.

»Unverbesserlich! ... Wenn mein Mann Sie hörte!«

»Er würde sich sicherlich freuen. Oder meinen Sie nicht, daß sich ein Mann nur
geschmeichelt fühlen kann, wenn er sieht und hört, daß die Schönheit und die
Anmut seiner Gattin auch die ganze übrige Männerwelt zur Bewunderung und
Anbetung hinreißt?«

Sie nickte entschieden.

»Freilich sollte er das – um so mehr, wenn er es selber seiner Frau gegenüber
an Galanterie und Bewunderung fehlen läßt.«

Der Assessor brachte sich mit elastischem Schwung wieder in eine sitzende
Stellung.

»Ihr Herr Gemahl ist eben ein moderner und fashionabler Mann. Er weiß, daß es
nicht geschmackvoll ist, den Anbeter seiner eigenen Frau zu machen.«

Sie lachte.

»Da haben Sie recht, Herr Assessor. Er hält es offenbar für vornehmer, seine
Bewunderung anderweitig zum Ausdruck zu bringen.«

»Zum Beispiel der schönen Lili Sander gegenüber.«

»Finden Sie sie wirklich schön?«

Die Sprechende runzelte ihre Augenbrauen leicht. Er machte ein etwas gekünstelt
verdutztes Gesicht.

»Pardon! Habe ich das gesagt? Dann war es nur – nur façon de parler. Sie werden
mich doch nicht für so taktlos halten, ein anderes weibliches Wesen in Ihrer
Gegenwart schön zu fin–«

Ein ostentativer Husten aus einem ein paar Schritte weiter seitwärts stehenden
Strandkorb, aus dem ein kurzer, faltenloser, schwarzer Rock und ein Paar derbe,
schwarze Stiefeletten mit breiten Absätzen hervorlugten, erstickte die letzte
Silbe.

Der Assessor winkte mit dem Kopf nach der Richtung und dämpfte seine Stimme.

»Das Fräulein Doktor gibt uns ihre Mißbilligung kund.«

Die kokette junge Frau zuckte gleichmütig mit den Schultern, aber sie beugte
sich doch gleich darauf weit vor und rief in ihren weichen, schmeichelnden
Tönen, denen diesmal eine schwache Nuance von Spott beigemischt war, nach dem
anderen Strandkorb hinüber: »Stören wir dich, Ella?«

Ein schmaler, knochiger Oberkörper ohne Rundung und Formen und ein gelblich
blasses, hartliniges, ernstes Gesicht kam aus dem oberen Teil des Korbes zum
Vorschein.

»Wenn es der Fall wäre,« erwiderte ein starkklingendes, etwas sprödes
weibliches Organ, »hätte ich kein Recht, mich zu beklagen. Der Strand ist für
alle und am Ende weniger für das Studieren da, als für – den Flirt.«

Es kam mit einer trockenen Bissigkeit heraus, die auf die Lippen der schönen
Frau ein vergnügtes Lächeln hervorzauberte und ihren Courmacher veranlaßte, mit
einer leichten Verneigung etwas ironisch zu erwidern: »Sie sind sehr
nachsichtig, gnädiges Fräulein, und wir müssen –«

Doch die im schwarzen Gewand unterbrach unwirsch:

»Wie oft habe ich Sie nicht schon gebeten, Herr Assessor, mir nicht immer
dieses – verzeihen Sie – unsinnige Prädikat zu geben. Ich bin nicht gnädig.«

»Pardon, Fräulein Doktor! So darf man Sie doch anreden?«

Das Fräulein Doktor nickte.

»Den Titel habe ich mir wenigstens in ehrlicher Arbeit erworben.«

»Allerdings, du scheinst wieder einmal nichts weniger als gnädig«, mischte sich
die weißgekleidete junge Frau ein. »Darf man fragen, was für ein schweres Buch
du da wieder studierst?«

»Es wird dich kaum interessieren, es handelt von den Pflichten der modernen
Frau.«

Die schöne Fragerin zeigte in der Tat eine gleichgültige, uninteressierte
Miene, während der Assessor sich nach der anderen Dame, die zwischen ihren
knochigen, ungepflegten Fingern mit den kurzabgeschnittenen Nägeln ein
aufgeschlagenes Buch hielt, fragend herumwandte: »Und worin bestehen diese
Pflichten, gnädiges – pardon, Fräulein Doktor?«

»Nun, das ist doch klar genug«, erwiderte die Gefragte und heftete ihre
graublauen, an den Lidern entzündeten Augen mit einem spöttischen,
herausfordernden Ausdruck auf das leicht gebräunte glatte Antlitz des Lebemanns
mit dem kurzgestutzten Schnurrbart, in das keine übermäßige Denkarbeit
sichtbare Spuren gezeichnet.

»Haben Sie denn noch nichts von der großen gewaltigen Bewegung vernommen, die
durch die Welt geht, die überall die geistig regen Frauen aufruft zum Kampf
gegen die jahrtausendlange Unterdrückung und Unselbständigkeit? Die Pflicht der
modernen Frau ist, sich dieser Bewegung anzuschließen, die Schranken, die ihre
Kräfte bisher gehemmt und zurückgehalten haben, niederzureißen und ihre Kräfte
in einem frei gewählten Beruf zu betätigen.«

»Aber würde das der Bestimmung der Frau nicht widerstreben?« warf der Assessor
ein. »Wer soll denn das Heitere, Schöne in das Leben bringen, wenn die Frauen
auch anfangen zu arbeiten, wie wir Männer? Nein, Fräulein Doktor, ich bin der
Ansicht, wer die Frau schätzt und liebt, der soll sie vor der Arbeit bewahren.
Die Arbeit macht häßlich, trocken, hart. Die Frau soll weich, anmutig und schön
sein. So schreibt es das Naturgesetz vor, dasselbe Naturgesetz, das den Mann
zur Arbeit und zum Kampf bestimmt hat. Der Natur der Frau widerstrebt die
schwere, anhaltende Berufsarbeit.«

Um die Lippen des Fräulein Doktor zuckte es geringschätzig.

»Was wissen Sie denn von der Natur der Frau?«

»Ich?« Der Lebemann machte ein verblüfftes Gesicht. »Ich sollte die Natur der
Frau nicht kennen?«

Die Frauenrechtlerin richtete den intelligenten, klaren Blick ihrer Augen auf
die elegante Gefährtin des Sprechenden.

»Die Frauen, die Sie kennen, rechnen bei unserer Bewegung nicht mit.«

»Und was sagen Sie zu den Ansichten Ihrer Fräulein Cousine, gnädige Frau?«
fragte der Assessor noch immer ganz indigniert.

Die schöne Frau beantwortete die Frage ihres Verehrers mit einem Achselzucken
und einer überlegenen Miene.

»Mein Gott, das ist doch alles überflüssiges Gerede«, sagte sie. »Die ganze
Frauenfrage ist nur eine Erfindung der unverheirateten Mädchen und entspringt
wohl nur dem Ärger und vielleicht auch der Langeweile. Für eine Frau, die einen
Mann hat, sind alle Fragen gelöst und sie kennt nur die eine Aufgabe, ihrem
Mann zu gefallen.«

»Und allen anderen Männern dazu«, warf die Frauenrechtlerin anzüglich ein.

In sehr selbstbewußter Haltung legte sich die junge Frau hintenüber und
versetzte mit lächelnder Malice, kokett mit dem hochspannigen, kleinen Füßchen
wippend:

»Besser allen, als keinem gefallen.«

In das vom vielen Studieren gebleichte Gesicht des »Gehirnweibes« stieg eine
schwache Röte; die Hände, die das Buch hielten, zitterten und in ihren Augen
züngelte etwas auf. Aber sie bemühte sich, die weibliche, allzuweibliche
Empfindlichkeit und Erregung zurückzudrängen.

»Ich finde,« entgegnete sie äußerlich ruhig, »daß es für eine Frau von Selbst-
und feinem Ehrgefühl höhere, erhebendere Aufgaben gibt, als den Männern zu
gefallen. Ich würde mich für zu gut halten, mit allen möglichen, oft sehr
fragwürdigen Elementen in Wettstreit zu treten.«

Sie bog ihren Oberkörper zurück und hob mit einer energischen Bewegung ihr Buch
zu ihrem Gesicht empor, um damit anzudeuten, daß sie das kleine Scharmützel für
beendet halte.

Der Lebemann zeigte seiner Dame eine tragikomische Miene.

»Ich bin zerschmettert.«

Die schöne Frau lachte, dann beugte sie sich zu ihm hinab und flüsterte: »Wem
die Trauben zu hoch hängen, dem erscheinen sie sauer.«

»Hat sie denn wirklich nie geliebt?« wisperte der Assessor ungläubig.

Die Gefragte zuckte mit den Schultern.

»Weiß ich's? Jedenfalls – lang, lang ist's her!«

Der Lebemann lächelte etwas mokant.

»Sie ist nicht nur an Weisheit reif.«

Die schöne Frau nickte boshaft ...

Ungefähr zehn Schritte rückwärts von den beiden Strandkörben ruhte ein junges
Paar im Sande. Das junge Mädchen saß und blickte zerstreut über die blauen
Wellen hin, die in monotonem Rauschen an den Strand schlugen. Der junge Mann,
der nicht viel älter zu sein schien als seine etwa zweiundzwanzigjährige
Gefährtin, lag lang ausgestreckt ihr gegenüber. Schon ein paar Minuten lang sah
er ihr unverwandt in das feingezeichnete Gesicht mit der graden schmalen Nase,
dem kleinen Mund, dessen leicht gekräuselte Lippen nicht die saftig rote
frische Farbe der Jugend zeigte, und in die sinnenden, träumerischen blauen
Augen.

Jetzt machte sie eine Bewegung; etwas Unruhiges trat in ihre Mienen; ihre
dunklen, schön geschweiften Brauen zogen sich zusammen. Es war, als wenn sie
aus einem Traume erwache. Ihr Blick traf den seinen.

»Was siehst du mich so an, Siegfried?« fragte sie.

»Ich? Mir fiel eben etwas an dir auf, Susanne.«

»So! Was denn?«

»Du bist viel hübscher geworden in den vier Wochen, seit wir hier im Bade sind,
viel – sozusagen, viel weiblicher siehst du aus.«

Ihre Augen öffneten sich weit vor Erstaunen und Überraschung, und die Glut des
Ärgers schlug ihr ins Gesicht.

»Rappelt's bei dir? Wie kommst du denn darauf? Du hast mir doch sonst keine
faden Schmeicheleien gesagt.«

Er schüttelte entschieden mit dem Kopf.

»Liegt mir auch jetzt ganz fern. Teile dir nur einfach meine Beobachtung mit.
Überhaupt – weißt du, wenn man so Tag für Tag zusammen büffelt im engen Zimmer,
über die Bücher gebückt, dann fällt einem natürlich so was nicht auf. Da hat
man ja gar nicht die Zeit, einer den andern ordentlich anzusehen, da denkt man
ja immer nur an Abstraktes. Hier ist das was andres. Hier ist man, möchte ich
sagen, mehr Mensch und sieht und denkt persönlicher.«

In ihrem Gesicht, das unverkennbare Familienähnlichkeit mit dem Fräulein Doktor
im Strandkorb aufwies, wenn auch bei ihr alles zarter, weicher, feiner war,
zuckte es spöttisch und ihre Blicke glitten über den zu ihren Füßen Liegenden
hin. Seine Gestalt war zartgliedrig, die Konturen aber waren weich, rund;
auffallend stark waren seine Hüften. Das Haar war dicht, leichtgelockt und hing
ihm bis auf den Rockkragen hinab. Sein Gesicht war fast ganz bartlos, nur oben
an den Ohren und unten am Kinn sprossen ein paar Barthaare.

»Ich kann dir das Kompliment nicht zurückgeben. Ich finde nicht, daß du dich
verschönert hast und männlicher bist du auch nicht geworden.«

»Das macht wohl, weil ich von klein auf immer mehr mit Mädchen verkehrt habe
als mit Jungen. Ihre Roheiten haben mich immer abgestoßen.«

Er sagte es mit heller, hoher Stimme, die fast wie ein weiblicher Sopran klang.

Das junge Mädchen lächelte.

»Ja, du hast etwas Mädchenhaftes. Wie willst du denn deiner Frau einmal
imponieren?«

Er wehrte entrüstet ab.

»Rede doch nicht solchen Unsinn, Susanne! Ich denke gar nicht daran zu
heiraten. Ich perhorresziere die Ehe mit all ihrem unwürdigen, widrigen Drum
und Dran. Sie lenkt einen vom Besten, Höchsten ab, erniedrigt und korrumpiert
den Mann. Gott soll mich bewahren! So eine, wie deine schöne Cousine da – brr!«
Er deutete mit einer Kopfbewegung nach dem anderen Paar, das wieder emsig
miteinander flirtete und girrte. »Weißt du, solche – solche Überweiber sind
doch die überflüssigsten, erbärmlichsten Geschöpfe der Welt.«

»Überweiber?« Susanne lachte. »Dann wären also wir anderen, die wir uns geistig
beschäftigen und wenig Wert auf das Äußere legen, Unterweiber.«

Aber der Student widersprach eifrig.

»Vollmenschen seid ihr, vollwertig dem Mann, das heißt dem geistig strebenden
Mann. Du wirst doch gewiß auch nicht heiraten, Susanne?«

Das junge Mädchen antwortete nicht sogleich; ihre Blicke schweiften wieder
träumerisch in die im Sonnenglanz strahlende Ferne.

»Ich habe noch nie darüber nachgedacht«, sagte sie nach einer Weile leise.

»Nein, dazu bist du zu schade«, fuhr der junge Mann fort. »Hättest du denn
überhaupt an das Studium gedacht, wenn es deine Absicht wäre, dich einmal an
solch einen – er winkte diskret nach dem Assessor hinüber – wegzuwerfen, der in
euch nur – äh, ich mag gar nicht sagen was erblickt.« –

Ein schriller Pfiff von der Damenbadeanstalt her unterbrach plötzlich die
Unterhaltung. Zugleich machte sich eine lebhafte Bewegung sowohl in der Frauen-
wie in der Männerbadeanstalt bemerkbar. Wiederholtes grelles Pfeifen mischte
sich mit lauten Rufen.

Siegfried Möller sprang auf, auch seine Gefährtin erhob sich rasch und auch die
anderen am Strande ruhenden oder promenierenden Badegäste schauten auf die See
hinaus.

»Eine der Damen hat sich zu weit hinausgewagt!« rief Regierungsassessor von
Wernitz und reichte seinen Krimstecher der schönen Frau Adele Portig, deren
ebenmäßige, reizvolle Figur noch mehr zur Geltung kam, während sie in dem
enganliegenden weißen Kostüm neben ihrem Begleiter stand. Man sah in der Tat
weit ab von der Badeanstalt eine im Sonnenlicht blitzende hellgelbe Badekappe.

Der Assessor schüttelte unwillig mit dem Kopf, während die schöne Frau mit dem
Glase vor den Augen gespannt die Schwimmerin draußen verfolgte.

»Die Tollkühne!« rief Herr von Wernitz halb bewundernd, halb tadelnd. »Warum
sie nur nicht umkehrt!«

»Sie wird wohl wissen, daß sie ihrer Kraft vertrauen darf«, bemerkte Fräulein
Doktor Ella Neudeck, die ebenfalls aufmerksam geworden war. »Wenn es ein Mann
wäre, würde sich niemand darum kümmern.«

Aber der Regierungsassessor hörte gar nicht auf den Einwurf. »Das ist ja heller
Wahnsinn!« rief er aufgeregt. »Ah!« Er stieß einen lauten Ausruf stärksten
Interesses aus.

»Was denn?« fragte Frau Adele Portig.

»Ein Mann schwimmt ihr nach. Sehen Sie doch nur, gnädige Frau! Können Sie ihn
nicht erkennen?«

Die schöne Frau setzte das Glas einen Moment ab, erblickte den kräftigen
Schwimmer, auf den sie der Assessor soeben aufmerksam gemacht hatte und der nun
mit kräftig ausholenden Armen, den Oberkörper taktmäßig hebend, die Wellen
durchschnitt. Lebhaft interessiert führte sie das Fernglas wieder an die Augen.

»Wer ist es?« fragte ihr Begleiter.

»Ich kann ihn nicht erkennen.«

Sie reichte ihm das Glas. Der Assessor nahm es, ohne, trotz seines Interesses
für den aufregenden Vorgang draußen in der See, zu vergessen, die Finger der
schönen Frau eine kurze Sekunde lang zart, wie kosend, zu berühren. Angestrengt
schaute er in die Weite. Jetzt machte der Schwimmer, der sich mit raschen
Schlägen der vorwitzigen Dame näherte, eine Wendung.

»Ist das nicht – jawohl, es ist Doktor Kamberg!« rief der Assessor.

»Unser Bürgermeister Kamberg?«

»Jawohl, gnädige Frau. Ein exzellenter Schwimmer!«

Die junge Studentin, die, immer noch im Gespräch mit ihrem Freunde, den Vorgang
bisher nicht beachtet hatte, sprang plötzlich auf ihre Füße und blickte, ihre
Augen mit der Rechten beschattend, auf die See hinaus. Auch sie schien von dem
Schauspiel, das sich immer dramatischer zuspitzte, stark gefesselt.

»Skandalös!« schalt Siegfried Möller, der Student, der sich neben die
Kommilitonin gestellt hatte. »Wie kann sich der Herr unterstehen, nach der
Damenbadeanstalt hinüberzuschwimmen!«

Susanne Neudeck antwortete nicht. Vornübergeneigt verfolgte sie in starker
Spannung die Bewegungen der beiden Schwimmer. Unter ihrer leichten
Battistbluse, die durch zwei Achselbänder mit dem Reformkleid verbunden war,
hob und senkte sich die durch kein Schnürleib beengte Brust in schnellem Tempo.

Der Schwimmer, den der Regierungsassessor als Doktor Kamberg bezeichnet hatte,
war inzwischen bis ungefähr auf einen Meter Distanz an die noch immer seitwärts
schwimmende Dame herangekommen. Erst jetzt erkannte er sie und unwillkürlich
schnitt er eine Grimasse. Es war kein anfeuernder schöner Anblick: das grob
geschnittene, breite Gesicht mit dem überhebenden, dünkelhaften, ostentativ
selbstbewußten Zug und den kleinen, ohne Kneifer blöde, kurzsichtig blickenden
Augen. Er kannte sie sehr gut: Fräulein Dr. jur. Anna Möller, war sie doch die
Freundin der beiden Schwestern Neudeck, mit denen er während der letzten Wochen
viel und gern verkehrt hatte. Die Frauenrechtlerin, die bei jeder Gelegenheit
zu beweisen sich bemühte, daß sie sich den Männern in jeder Hinsicht gewachsen,
wenn nicht überlegen fühlte, war ihm die unsympathischste Frauenerscheinung,
die ihm je im Leben begegnet war. Dennoch – ein Menschenleben war in Gefahr und
mit zwei, drei kräftigen Bewegungen brachte er sich an die Seite der
Schwimmerin.

»Sie müssen umkehren, Fräulein Doktor!« rief er ihr zu.

Sie wandte ihm empört ihr Gesicht zu.

»Ich muß? Wieso muß ich? Überhaupt, was wollen Sie?«

»Sie müssen umkehren, Sie bringen sich sonst in Gefahr!«

»Und wenn, was geht es Sie an? Für meine Handlungen ist niemand verantwortlich,
als ich selber.«

Sie schwamm mit forciert kräftigen Schlägen weiter. Er stieß einen leisen Fluch
aus und schwankte eine Sekunde lang, ob er die Eigensinnige nicht lieber ihrem
Schicksal überlassen sollte. Doch schon im nächsten Moment hatte er sich auf
seine Menschenpflicht besonnen.

»Sie bringen nicht nur sich,« sprach er keuchend, »Sie bringen auch mich in
Gefahr.«

»Habe ich Sie gerufen? Warum kehren Sie nicht um?«

»Weil ich mir in den Kopf gesetzt habe, Sie zu retten, wenn Ihre Kräfte Sie
verlassen.«

Sie stieß einen Zornesruf aus.

»Da können Sie lange warten. Ich lasse mir keinen fremden Willen aufzwingen.«

Sie schwammen eine Weile still nebeneinander. Da ertönten wieder grelle Pfiffe
von der Badeanstalt her.

»Was ist das?« fragte die Schwimmerin, den Kopf wendend.

»Das Warnungssignal der Badefrau, die Sie um ihre Stellung bringen, falls ein
Unglück passiert.«

Sie machte plötzlich kehrt.

»Also – um die guten Leute zu beruhigen!«

Er lächelte spöttisch, denn er bemerkte wohl, wie ihre Atemzüge immer kürzer,
ihre Bewegungen immer schwächer wurden. Zum Glück sah er jetzt, wie ein Boot,
das offenbar von der Badeanstalt abgelassen war und das von zwei Ruderern
bedient wurde, wie eine Möwe über die Wellen schoß und sich ihnen näherte. Es
war die höchste Zeit. Seine Begleiterin ließ plötzlich einen schwachen Schrei
hören. Rasch hatte er sie mit dem einen Arm umschlungen, während er mit dem
andern kräftig weiterruderte. Sie half nur schwach und war offenbar am Ende
ihrer Kräfte angelangt. Ein paarmal tauchten sie unter, aber er brachte sie und
sich jedesmal wieder mit verzweifelter Kraftanstrengung an die Oberfläche.
Endlich hatten die Retter sie erreicht.

»Vorsichtig!« rief der eine der Ruderer, der Bademeister von der
Herrenbadeanstalt. »So!«

Bürgermeister Kamberg hielt sich mit der einen Hand an dem Bootsrande fest,
während die beiden Männer die Dame, die wieder ihre selbstbewußte Miene
aufsteckte und sich die Bemühungen ihrer Helfer nur unwillig gefallen zu lassen
schien, behutsam in das Boot zogen. Dann schwang sich auch der Schwimmer mit
Unterstützung der Ruderer hinauf und die Rückfahrt wurde angetreten.

»Wie konnten Sie nur, Fräulein?« tadelte der Bademeister, sich wieder forsch in
die Ruder legend. »Haben Sie denn das Pfeifen der Badefrau nicht gehört?«

Aber es zeigte sich, daß auch das Fräulein Doktor noch nicht ganz alle
Schwächen ihres Geschlechts abgestreift hatte, denn sie fiel plötzlich
bewußtlos in die Arme ihres Retters und schloß die Augen.

Am Strande und an den beiden Badeanstalten hatte sich inzwischen eine große
Menschenmenge angesammelt. Niemand wußte noch, wer die unvorsichtige
Schwimmerin gewesen, während der Name des Bürgermeisters von Mund zu Mund ging.
Als die Ruderer zuerst an der Damenbadeanstalt anlegten, empfing den mutigen
Retter ein brausendes, begeistertes »Hoch«. Aber er achtete nicht darauf,
sondern trug mit starken Armen die Gerettete, die ihre Ohnmacht noch nicht ganz
überwunden hatte, die Treppe hinauf. Hier übernahm sie die Badefrau, die halb
ärgerlich, halb froh ihrer Aufregung Luft machte. Er selbst kehrte in das Boot
zurück, um sich nach der Herrenbadeanstalt rudern zu lassen.

Als er zehn Minuten später angekleidet den Strand betrat, brachte man ihm eine
abermalige Ovation dar. Er grüßte flüchtig und eilte schnell vorwärts, bis Frau
Portig und Regierungsassessor von Wernitz, die ihm entgegenkamen, seine
Schritte hemmten.

Die schöne Frau reichte ihm enthusiastisch beide Hände.

»Bravo, Herr Doktor«, lobte sie. »Bravo! Es war bewundernswert!«

»Eine mutige Tat!« pflichtete der Assessor bei. »Ich beneide Sie, Herr
Bürgermeister.«

Der Gepriesene streifte mit einem etwas spöttischen Blick den elegant
gekleideten Lebemann, an dessen rechtem Armgelenk eine goldene Kette funkelte.
Auch Fräulein Dr. Ella Neudeck näherte sich dem kühnen Retter. In den harten
Zügen, die in ihren Linien nicht unschön waren, denen aber jahrelange nüchterne
Denkarbeit und eine strenge, asketisch engherzige Lebensauffassung jeden zarten
weiblichen Schmelz abgestreift hatte, kämpften verletzte Prüderie, beleidigtes
weibliches Selbstgefühl mit unwillkürlicher Anerkennung.

»Konnte die Unvorsichtige nicht aus eigener Kraft ans Land?«

»Sie hatte sich wohl etwas zu weit hinausgewagt«, beschied er. »Die Kräfte
verließen sie zuletzt.«

»Wir haben eine Todesangst ausgestanden«, äußerte die schöne Frau Portig mit
seelenvollem Blick. »Zweimal sah ich Sie untergehen und glaubte Sie schon
verloren. Mir klopft das Herz noch immer wie –«

»Wer war denn die Dame?« unterbrach die Frauenrechtlerin schroff den
Gefühlsausbruch.

»Fräulein Doktor Möller.«

Der Student, der mit seiner Kommilitonin eben herankam, erschrak.

»Anna?« rief er ungläubig.

»Jawohl, Ihr Fräulein Schwester.«

Siegfried Möller stand betroffen, unentschlossen.

»Sie hat keinen Schaden genommen«, beruhigte der Retter.

Der Student ging langsam, zögernd, in Begleitung Ella Neudecks davon. Es schien
ihm Überwindung zu kosten, die gesetzlich und moralisch gebotene Zurückhaltung
vor der Annäherung an die Damenbadeanstalt außer acht zu lassen.

»Wollen Sie sich nicht ein wenig ausruhen, Herr Doktor?« forderte die schöne
Frau Portig mit fast zärtlich klingender Stimme auf, und wies nach ihrem
Strandkorb, während ihre Blicke mit Wohlgefallen auf dem tief gebräunten, von
einem kurzen Vollbart umrahmten energisch geschnittenen Gesicht und auf der
kraftvollen, über Mittelgröße hinausragenden Gestalt des Retters ruhten.

Bürgermeister Kamberg dankte mit einer höflichen Geste. Seine Augen hefteten
sich auf die Studentin, die ein paar Schritte abseits stand. Was ging in ihr
vor? Ihr Gesicht, in dem ihm doch jeder Zug während der letzten Wochen so
bekannt geworden war, schien plötzlich ganz verändert. Es war wie rosig
durchleuchtet, und eine tiefe Bewegung arbeitete sichtlich in den gespannten
Mienen. Ihre Blicke hingen unverwandt mit einem strahlenden, verzückten
Ausdruck an ihm, der sein Herz hochaufklopfen machte und der ihm der süßeste
Dank dünkte für die eben vollbrachte Tat. In ihrer Haltung prägte sich eine
echt mädchenhafte Scheu und Schüchternheit aus, die jetzt von einem anderen
stärkeren Gefühl verdrängt zu werden schien, denn sie ging ihm mit einem Male
entgegen. Doch zwei Schritte vor ihm stockte ihr Fuß, sie stand wie
angewurzelt. Beide Arme hob sie plötzlich, ihr Antlitz verlor jäh alle Farbe –
lautlos glitt sie zu Boden.

II.

Zwei Stunden später fand wie gewöhnlich die Table d'hote des Strandhotels
statt. Die Unterhaltung zwischen den Gästen, die sich in dem freieren, froheren
Verkehr des Badelebens verhältnismäßig rasch angefreundet hatten, schwirrte
heute noch lebhafter als sonst. Der aufregende ungewöhnliche Vorgang vom
Vormittag wurde vielfach besprochen und kommentiert. Humoristische und boshafte
Bemerkungen flogen hin- und herüber. Allen war die auffallende Persönlichkeit
der Frauenrechtlerin wohlbekannt, die sowohl durch ihre Meinungsäußerungen wie
auch durch ihre Erscheinung und ihr ganzes Auftreten jeden Unterschied zwischen
den Geschlechtern grundsätzlich verneinte und die von irgendeiner Inferiorität
der Frau dem Manne gegenüber nichts wissen wollte. Und nun hatte es gerade ihr
passieren müssen, daß sie sich von einem Manne hatte retten und so einen
augenfälligen Beweis weiblicher Schwäche geben müssen. Als Fräulein Dr. Anna 
Möller, deren Name in ganz Deutschland als einer der hervorragendsten und
radikalsten Führerinnen der Frauenbewegung bekannt war, mit ihrem Bruder den
Speisesaal betrat, wurde sie von den teilnehmenden Tischgenossen umringt.

Fast wie ein Mann sah sie aus mit ihrer starkknochigen, aber hageren, jeder
Rundung und Weichheit entbehrenden Gestalt, mit ihrem schwarzen, steifen,
niedrigen Herrenhut und ihrem halblangen, mit breiten Seitentaschen versehenen
dunklen Jakett über dem schmucklosen, schmalen schwarzen Rock, das immer,
unbeirrt von den Launen der Mode, denselben einfachen, bequemen Schnitt hatte.

Kurz angebunden, wie es ihre Art war, wenn es sich um nach ihrer Ansicht
unwichtige Dinge handelte, gab sie den Fragern Bescheid.

Bah, die ganze Sache sei nicht der Rede wert. Das kleine Malheur wäre ihr nicht
passiert, wenn sie nicht zufällig einen Krampf im rechten Fuß bekommen hätte.
Davor sei eben niemand sicher, auch der stärkste Mann nicht. An Kraft
weiterzuschwimmen habe es ihr im übrigen durchaus nicht gefehlt ...

Ein paar Minuten später erschien Dr. Kamberg, der zweiter Bürgermeister der nur
wenige Stunden entfernten Bezirksstadt war, an der Table d'hote. Eine neue
Bewegung ging durch die Tischgesellschaft. Viele erhoben sich und umringten den
sich rasch in leichter Befangenheit Nähernden händeschüttelnd,
beglückwünschend. Ihm war die aufdringliche, geräuschvolle Ovation sichtlich
peinlich und er bemühte sich, sie soviel als möglich abzukürzen und zu seinem
Platz zu gelangen.

Als er sich gesetzt hatte, richtete sich sein Auge forschend nach der andern
Tischseite hinüber. Hier saß Susanne Neudeck, die sich von ihrem
Ohnmachtsanfall schon wieder völlig erholt zu haben schien, wenigstens breitete
sich ein rosiger Schein über ihr Gesicht, während ihre Blicke für eine kurze
Sekunde ineinander tauchten. Gern hätte er ein paar Worte mit ihr gesprochen,
aber es war unmöglich, sich in dem Geräusch der hin und her geschobenen Stühle,
in dem Gesurre und Gesumme nach der anderen Tischseite hinüber verständlich zu
machen, ohne zu schreien. So mußte er also warten, bis die Tafelei ihr Ende
erreicht hatte. Eilig kämpfte er sich durch die schwatzende, sich langsam
vorwärts schiebende Menge hindurch.

Endlich stand er neben ihr.

»Ich freue mich, Sie so frisch und munter zu sehen, Fräulein Neudeck. Der
Schreck hat Ihnen also nicht geschadet?«

»Nicht im geringsten.« Sie blickte ihm freudig in das strahlende Antlitz. Auch
bei ihm schien die Aufregung und die ungewohnte Strapaze keinerlei Folgen
hinterlassen zu haben. Sie gingen nebeneinander – sie zwischen ihm und ihrem
Tischnachbar Siegfried Möller – dem Ausgang zu. Auf der Straße begleitete er
sie noch ein Stück. Ihr war so warm, so wohl. Sie unterhielten eine leichte,
unbedeutende Plauderei, aber der bloße Klang seiner Stimme erweckte angenehme
Empfindungen in ihr. Ab und zu sahen sie im Gespräch einander an und sie hatte
den Eindruck, daß der Ausdruck seiner Augen ein anderer war als sonst, daß
etwas Forschendes, Ungläubiges, Verwundertes in seinen Blicken lag, als ob er
plötzlich eine Eigenschaft an ihr entdeckt habe, die ihm bis dahin verborgen
gewesen.

Als er sich von ihr und ihrem Begleiter verabschiedete, hielt er ihre Hand
länger als gewöhnlich in der seinen. Schweigend in sich gekehrt setzte sie
ihren Weg mit dem Kommilitonen fort. Er sprach von der nahen Abreise und der
Rückkehr in ihre heimische Universitätsstadt. Wie froh er sei, daß das
Faullenzen, dieses stumpfsinnige, rein tierische Vegetieren bald vorüber sei!
Ihr aber legte sich der Gedanke wie eine Last auf die Brust. Die schöne,
sorglose Ferienzeit! Erstaunt, fragend hob sie den Blick zum Firmament empor.
Die Sonne strahlte noch eben so wolkenlos und klar wie vorher und doch hatte
sie den Eindruck, als ob es plötzlich schattiger, kühler geworden sei.

»Wollen wir nicht einen Ausflug nach dem Teufelsberg unternehmen, Susanne?«
fragte der Student, als sie vor dem Hause angelangt waren, in dem sie und ihre
Schwester zwei Zimmer bewohnten.

»Nein. Ich bin müde und lege mich schlafen.«

»Also dann bis heute abend!«

Sie tauschten einen Händedruck und sie stieg langsam die Treppe hinauf. Ihre
Schwester hatte sich auf das Sofa im Wohnzimmer gestreckt und las. Sie selbst
begab sich sogleich in das Schlafzimmer. Hier entledigte sie sich des
Oberkleides und legte sich zu Bett. Aber trotz ihrer Müdigkeit war es ihr nicht
möglich zu schlafen. Dumpf und beklemmend war die Luft in dem kleinen Gemach.
Sie sprang auf und öffnete das Fenster weit. Dann warf sie sich wieder in die
Kissen, aber es war eine merkwürdige Unruhe in ihr, so daß sie sich bald wieder
aufrichtete und auf den Bettrand setzte. War es nicht töricht, hier im engen
Zimmer zu sitzen, während draußen die Sonne lockte und frische, stärkende,
ozonreiche Seeluft den Aufenthalt zu einem Genuß machte? Mußte man nicht jede
Minute benutzen, die einem noch blieb, um am Meeresgestade Kraft und Gesundheit
für die kommende, arbeitsvolle Zeit zu gewinnen?

Voll Eifer sprang sie auf und ergriff mit hastigen Händen das auf einen Stuhl
geworfene Kleid. Aber während sie im Begriff war, es über den Kopf zu streifen,
kam ihr plötzlich ein Gedanke. Sie ließ ihre Hände sinken und betrachtete es
prüfend. Es war ein einfaches blaues Musselinkleid mit weißen Tupfen und hohem
Stehkragen. Sinnend, unentschlossen trat sie vor den Spiegel. Neugierig,
musternd betrachtete sie sich in dem blanken Glase. War ihr Hals nicht weiß,
schön geformt, und voll bis herab zum Brustansatz? Die meisten jungen Damen der
Badegesellschaft trugen Ausschnitte an ihren Kleidern, die nicht nur
kleidsamer, sondern auch praktischer waren in der warmen Jahreszeit. Besaß sie
nicht ein ähnliches Kostüm, ein weißes mit rosa Bändern geputztes Battistkleid?
Und hatte ihr Regierungsassessor von Wernitz nicht einmal ein Kompliment
gemacht, daß es zu ihrem zarten Teint und zu ihrem Blondhaar »entzückend«
stände und sie um mindestens fünf Jahre verjünge?

Sie eilte in schnellem Entschluß an den Kleiderschrank, und als sie das
leichte, duftige Kostüm angelegt hatte und sich im Spiegel musterte, flog ein
zufriedenes, selbstgefälliges Lächeln über ihre vor Eifer geröteten Wangen.
Vergnügt nickte sie ihrem Spiegelbild zu. Doch plötzlich schlug ihr die Scham
heiß ins Gesicht. Wem wollte sie denn gefallen? Etwa dem Regierungsassessor von
Wernitz, der jeder jüngeren Dame, mit der er zusammenkam, zu hofieren pflegte
und der ihr in tiefster Seele zuwider war? Verlangte sie denn überhaupt nach
Komplimenten, nach der Bewunderung der Männer?

Aber es steckte zu viel Unruhe in ihr, als daß sie einen abermaligen
Toilettenwechsel hätte vornehmen mögen. Eine prickelnde, nervöse Hast kam über
sie, als ob sie befürchtete, irgend etwas zu versäumen oder sich zu verspäten.
Mit hastigen Fingern setzte sie den Hut auf – einen einfachen englischen
Strohhut mit dunklem Bande – und eilte direkt in den Flur hinaus, um nicht den 
fragenden, erstaunten Blicken ihrer Schwester zu begegnen.

Erst draußen auf der Straße legte sie sich die Frage vor: Wohin? Aber sie hielt
sich nicht lange mit dem Überlegen auf. Es war ja selbstverständlich, daß sie
nach dem Strande eilte. Es war zwar erst drei Uhr, aber schon entwickelte sich
ein lebhaftes Bild. Zahlreiche kleine Kinder mit ihren Müttern oder Bonnen
wimmelten herum, erfüllten die Luft mit ihrem Geschrei, bauten Wälle, oder
zogen mit kleinen Schaufeln und Schippen schmale Gräben, und jubelten laut vor
Vergnügen, so oft eine Welle das schäumende Wasser in die kleinen Kanäle trieb.

Mit hastenden Schritten eilte Susanne Neudeck vorüber. Nach Stille und
Einsamkeit verlangte es sie, und sie erschrak bei dem Gedanken, daß sie
irgendeinem Bekannten begegnen könnte, der sie aufhalten und ihr seine
Begleitung aufdrängen möchte.

Nach und nach wurde es stiller, die Strandkörbe hatten ganz aufgehört, nur
vereinzelte Spaziergänger kreuzten ihren Weg. Nach etwa halbstündiger Wanderung
machte sie hochatmend, erhitzt vom schnellen Gange, halt, und sah sich nach
einem passenden Platz um. Ungefähr dreißig Schritt vom Strand erhob sich ein
hoher Wall, den größere Knaben hier aufgeworfen hatten. Sie übersprang ihn und
lagerte sich auf der Innenseite, so daß sie gegen die Blicke der
Vorübergehenden gedeckt war. Sie streckte sich lang hin und verschränkte die
Arme unter dem Kopf und starrte träumerisch zum blauen Himmelsgewölbe empor.
Die Gedanken und Empfindungen drängten sich in ihr. Ja, in den vier Wochen, die
sie hier an der See verlebt hatte, war eine Veränderung mit ihr vorgegangen,
über die sie sich bisher noch keine Rechenschaft gegeben hatte. Was war es, das
sie heute bewog, sich dessen bewußt zu werden und darüber nachzudenken? War es
der Vorgang am Vormittag und ihre Bewußtlosigkeit, mit der das aufregende
Erlebnis seinen Abschluß für sie gefunden hatte? Warum war die Ohnmacht zum
erstenmal in ihrem Leben über sie gekommen? Sie hatte schon bei Tisch darüber
nachgedacht. Die übermächtig in ihr aufstürmende Freude war es gewesen, die sie
nicht hatte ertragen können, die Freude, Dr. Kamberg nach der Todesgefahr
wieder in seiner Vollkraft vor sich zu sehen. Warum hatte sie um ihn gezittert
und nicht um die Schwimmerin, die doch in derselben oder in noch größerer
Gefahr geschwebt als er?

Die Hände der Grübelnden sanken unbewußt herab und preßten sich auf das
pochende Herz. Hatte nicht vom ersten Tage an, als sie ihn kennen gelernt, eine
eigentümliche Unruhe sie immer in seiner Nähe erfaßt? Hatten sich nicht nach
jedem Zusammensein ihre Gedanken mit ihm beschäftigt? Hatte sich nicht jede
Einzelheit seiner äußeren Erscheinung ihr so fest eingeprägt, daß sein Bild
immer vor ihr stand und daß sie ihn hätte nach dem Gedächtnis zeichnen können?
Vibrierte der Klang seiner Stimme nicht in ihr, auch wenn er nicht mehr sprach?

Die Einsame richtete sich halb empor und stützte die heiße Stirn in die Hand
und schaute verstört, fragend um sich. Das Flimmern der Sonnenstrahlen auf dem
Wasser, die fächelnde kühle Brise, das Schaukeln und Plätschern der Wellen
stachelte die Unruhe, die ihr in allen Nerven und Gliedern vibrierte, zu einer
atemraubenden, heiß durchschauernden Erregung. Ein sehnsüchtiges Ahnen weitete
ihr die Brust, eine schwüle, bange Stimmung senkte sich auf sie ...

Mit einem Stöhnen sank sie wieder zurück und schlug erschüttert ihre Hände vor
das glühende Antlitz. War das die Liebe? War sie doch gekommen, an die sie
nicht geglaubt hatte, von der sie von ihrer Schwester und anderen Kameradinnen
so oft geringschätzig, verächtlich hatte sprechen hören und über die sie selbst
überlegen gespottet hatte, wenn sie mit angesehen, wie andere junge Mädchen
ekstatisch schwärmten, wie sie sich zierten und süße, lockende Augen machten,
verschämte und schmachtende Mienen zeigten und hold lächelten, so oft sie mit
Männern zusammenkamen, auf die sie offenbar Eindruck zu machen wünschten?

Und was würde nun werden? Würde auch sie dieser rätselhaften, dämonischen Macht
verfallen, die das Weib anzutreiben schien, alle seine Vorzüge aufzubieten, um
dem Manne zu gefallen? Würde auch sie diesem Gefühl untertan werden, in dem
aller Eigenwille der Frau, alle Selbständigkeit unterging? Und dann? Dann
folgte die Ehe, die sie verachtete, die sie haßte, vor der die Schwester und
deren großes Vorbild Dr. Anna Möller immer gewarnt hatten.

Nein! Sie war keins von den blöden, dummen Gänschen, die ihren Nacken lächelnd
unter das Joch beugten, die sich girrend, mit entzückten Mienen die Ketten
anlegen ließen, ahnungslos, welch unwürdigem Lose sie sich damit überlieferten.
Sie brauchte den Mann nicht, um ihrem Leben einen Inhalt zu geben. Hatte sie
deshalb seit Jahren eifrig studiert und sich dieselbe geistige Bildung wie die
jungen Männer ihres Alters angeeignet, um nun nicht weiterzukommen, als die
Dutzendmädchen, die schon als Kinder Frau und Mutter gespielt hatten, die auf
den Mann warteten wie auf den Erlöser, der ihnen erst die Herrlichkeiten des
Lebens erschließen mußte?

Mit einer energischen Bewegung zog das junge Mädchen ihre Hände vom Gesicht;
ihre schmalen weißen Finger krümmten sich; ein energischer trotziger Zug
erschien in dem feinen Gesichtchen, dem die geistige Arbeit, angestrengtes
Denken noch nicht den weichen, holden Zauber der Weiblichkeit zu rauben
vermocht hatte.

Nein! Sie hatte einen höheren Ehrgeiz: alle ihre geistigen Kräfte und Anlagen
auszubilden, ungehindert, ungehemmt ihren individuellen Neigungen nachzuleben.
Das war es, was sie von der Zukunft erstrebte. Und deshalb mußte sie frei sein,
durfte sie keinem Mann ein Recht über sie einräumen ...

Mit großen klaren Augen sah sie in die wolkenlose, unbegrenzte Höhe empor und
ein stolzes Lächeln der Genugtuung strahlte über ihr zur Sonne emporgerecktes
Antlitz. Ein Glück, daß sie noch rechtzeitig zur Besinnung gekommen war, zur
Erkenntnis der Gefahr, die sie bedroht hatte! Nun hieß es Acht auf sich geben,
jede Regung in sich, jede Empfindung bewachen, sich lösen von dem Spuk, der
ihre Sinne umnebelt hatte, ihre Ohren verstopfen gegen die süße,
einschmeichelnde Melodie, die ihren Willen in eine weiche, verschwommene,
widerstandslose Stimmung einzulullen im Begriff war, die seinen unsichtbaren
Fäden zerreißen, die ihr Herz umspinnen wollten. In ein paar Tagen war ja
ohnedies dieses entnervende Faullenzerleben vorbei und Dr. Kamberg hatte keine
Macht mehr über ihre Phantasie und sein Bild verschwand für immer aus ihrem
Gedächtnis ...

Ein Geräusch bewirkte, daß die Liegende sich halb in die Höhe richtete und
lauschte. Schritte knirschten im Sande, Männerschritte, die sich ihrem
Verstecke näherten. Mit einem Male schoß wieder das Blut glühend heiß in ihr
empor und ihr Herz begann in raschen, erregenden Schlägen zu pochen, wie schon
so oft während der letzten Wochen. Und wie eine Vision, blitzartig, erschien
ein bärtiges Männerantlitz vor ihrem geistigen Auge.

Mit aller Gewalt stemmte sich die Studentin gegen diese Anwandlung, die ihr
Blut in Wallung brachte, so daß es in ihren Ohren rauschte und surrte und ihr
die Pulse zu hämmern begannen. Zornig über sich selbst, biß sie sich auf die
Lippen und mit jähem Ruck warf sie sich zurück in den weißen Sand. Es war
wirklich hohe Zeit, daß sie wieder in die gewohnten Verhältnisse, zur Arbeit
zurückkehrte und zu sich selber kam. Die Seeluft und das Nichtstun taten
offenbar ihren Nerven nicht gut, denn sie sah am hellen lichten Tage Gespenster
und träumte mit offenen Augen.

Sie ließ ihre Lider herabsinken und verdeckte mit den Händen das Gesicht gegen
die blendende Sonne. Sobald der fremde Spaziergänger vorüber war, würde sie
wieder aufbrechen, um mit ihrer Schwester Kaffee zu trinken und über ernste
Themata mit ihr zu disputieren, die ihre Gedanken beschäftigen und ihr keine
Zeit zu Phantastereien lassen würden.

Da schrak sie bis ins Innerste ihres Herzens zusammen. Eine Stimme traf ihr
Ohr, eine wohlbekannte, klangvolle Stimme.

»Ah, wirklich? Habe ich Sie doch gefunden, Fräulein Susanne? Ich hatte das ganz
bestimmte Gefühl, daß ich Ihnen hier am Strande irgendwo begegnen würde.
Wirklich, es gibt doch Dinge zwischen Himmel und Erde – wahrhaftig, ich werde
künftig nicht mehr spotten, wenn einer von Ahnungen, von Hellseherei und
ähnlichen übernatürlichen Dingen spricht.«

Sie ließ erschrocken ihre Hände sinken, schlug Ihre Augen auf und starrte den
lächelnd zu ihr Hinabblickenden an, der jetzt oben auf dem Wall stand und der
eine rasch abwehrende Geste machte, als sie sich anschickte, sich vollends in
die Höhe zu richten.

»Nein, bitte, bleiben Sie doch!« rief er ihr zu. »Ich will Sie nicht stören
und« – ein heller, sonniger Schein strahlte ihr von seinem Gesicht entgegen –
»es war ein so bezaubernder Anblick!«

Sie erwiderte nichts, sondern stand schweratmend, mit gerunzelter Stirn, starr
zu Boden blickend. Er sprang von dem Wall herab in das Innere der Schanze.

»Sind Sie mir böse? Habe ich Sie erschreckt?«

Seine Stimme klang weich, die einschmeichelnden Laute schwangen in ihrer Seele
nach. Ihre Blicke hoben sich, wie unter einem inneren Zwang, von den seinen
angezogen, aber sie senkte sie rasch wieder, denn aus seinen Augen brach ein
Leuchten und Strahlen, das sie es nicht ertragen konnte. Langsam schritt er auf
sie zu und sie erzitterte und erschauerte und fühlte seine Annäherung in jeder
Fiber ihres gestrafften Körpers.

Doch er hielt plötzlich seine Schritte an.

»Denken Sie nur, Fräulein Susanne – das hätten Sie nicht in mir gesucht und ich
selber am wenigsten: ich bin ein Nachtwandler am hellen Tage, und wenn ich hier
plötzlich vor Ihnen aufgetaucht und Ihr Dolce far niente gestört habe, so
geschah es gewissermaßen unabsichtlich, sozusagen in der Trance. Oder was ist
es sonst? Hören Sie: ich hatte mich aufs Ohr gelegt, denn ich fühlte mich
wirklich nach der Anstrengung vom Morgen etwas ermattet. In halber
Bewußtlosigkeit hatte ich wohl ein halbes Stündchen geruht, da trieb es mich
mit einem Male auf. Ohne Überlegung, ohne eine bestimmte Absicht, rein
mechanisch kleidete ich mich an, nahm meinen Hut und schlenderte auf die Straße
hinaus. Es war, als wenn eine unwiderstehliche Macht mich vorwärts drängte. Wie
von selbst gelangte ich an den Strand, als sei mir von irgend jemand, der
meinen Willen lenkte, ein Ziel vorgeschrieben. Und weiter: überall, bei jedem
Schritt sah ich Sie. So oft ich in der Ferne ein Frauengewand erblickte,
durchzuckte es mich: das ist sie, das ist Susanne Neudeck! Ich hatte die ganz
bestimmte Empfindung, daß ich Sie sehen, daß ich Sie finden würde. Darüber war
ich nicht einen Augenblick lang im Zweifel. Und als ich, dicht an der See
schreitend, diese kleine Seefestung hier erblickte, da bogen meine Schritte von
selbst, ohne daß es eines besonderen Willensaktes bedurft hätte, vom Wege ab
und instinktiv eilte ich hierher mit klopfendem Herzen – war es vom schnellen
Gange oder war es von etwas anderem« – seine Stimme dämpfte sich zum
Flüsterlaut, in der eine so innige, zärtliche Modulation lag, wie sie nie in
ihrem Leben vernommen zu haben meinte – »war es, weil ich ahnte, weil ich es in
allen meinen Nerven empfand, daß Sie sich hier befanden, Susanne?!«

Sie hörte die feinen Sandkörner unter seinen Füßen rieseln, sie fühlte, daß er
ganz dicht an sie herantrat, nahm es mit ihren vom Instinkt geschärften Sinnen
wahr, daß er ihr unmittelbar gegenüberstand. Jetzt verspürte sie seinen Atem –
schwer und heiß rieselte es durch ihre Adern. Sie hätte laut aufschreien,
davonlaufen, sich von der erstickenden Beklemmung, die sie in Banden schlug und
ihr fast das Atmen unmöglich machte, mit gewaltigem Ruck befreien mögen.

Aber die Glieder waren ihr wie gelähmt; visionell spiegelte sich ihr
sekundenschnell alles das vor, was kommen würde und mußte, wovor sie sich
entsetzte bis ins Innerste ihrer jungfräulichen Seele, so daß ihr das Blut
förmlich in den Adern gerann und der Herzschlag stockte, und wovor sie sich
doch nicht retten konnte.

Er erfaßte mit seiner Rechten ihre zuckende Hand, die kalt, schwer in der
seinen lag und legte den linken Arm um ihre Taille und zog sie zart, sanft an
sich heran. Dann beugte er sein Haupt und sah ihr von unten in das geisterhaft
bleich gewordene Gesicht, in die flirrenden Augen, die sich nun instinktiv
schlossen.

»Susanne, Suschen!« lallte er mit bebender Stimme in höchster seelischer
Bewegung.

Sie fühlte seine Lippen, noch ehe sie die ihren berührt hatten. Und als es nun
geschah, da durchströmte es sie wie flüssiges Feuer, da versank sie in eine
unendlich wohlige Stimmung, in eine übersinnliche Verlorenheit, da war alles,
was vorher gewesen, was sie je gedacht und empfunden, fortgewischt, als wäre es
nie in ihrem Leben gewesen. Sie hatte kein Gefühl ihrer Persönlichkeit mehr;
ihr Wesen und ihr Wille zerfloß und zerschmolz vor der unnennbaren Wonne, die
sie in jeder Faser ihres Körpers durchströmte. Die ganze Kraft, Lust und
Schönheit des Lebens konzentrierte sich in diesem einen Kuß, den sie empfing
und ohne Bewußtsein erwiderte. Scheu, Furcht, Widerstreben – alles war dahin.
Es war, als sei das die Krönung, die Vollendung ihres Lebens, der einzige Zweck
ihres Daseins, das Ziel all ihres Strebens und Empfindens.

Er löste seinen Arm von ihrer Hüfte und faßte sie an beiden Händen und zog sie
mit sich nieder. Nun saßen sie beide nebeneinander, sich an den Händen haltend,
und sahen einander mit seligen, verzückten, überströmenden Blicken an. Sie
fühlten einander so intensiv, daß daneben die ganze übrige Welt verschwand. In
diesen langen, tief und fest ineinander tauchenden Blicken vermählten sich ihre
Seelen und es war, als wären sie nur noch ein Wesen, als hätten sich zwei
Menschenhälften zusammengefunden zu einem zusammengehörigen unteilbaren Ganzen.

Das Geräusch von Schritten, die sich ihrem Versteck näherten, ließ sie
erwachen. Sie erschrak leise und zog mit instinktivem Ruck ihre Hände zurück.
Als aber der ungesehene Spaziergänger vorüber war, lächelten sie sich vergnügt
an, wie zwei lustige Kinder. Und dann kam mit einem Mal das Erstaunen über sie,
das große Erstaunen über sich selber. Sie sah ihn aus großen erschrockenen
Augen an. Er nickte ihr zu, lächelnd, übermütig.

»Ja, Suschen,« sagte er fröhlich und mit einem ernsten, warmen Unterton, »nun
bist du mein, nun bin ich dein, nun kommen wir nicht mehr voneinander los. Wie
hast du das nur zustande gebracht, du kleine Zauberin? Nie hätte ich gedacht,
daß ich so zu lieben vermag, so tief und stark, wie ich es jetzt empfinde. O
Susanne, du!«

Es zitterte eine unendliche Innigkeit und Süße in seiner Stimme, die ihr wie
Musik klang, wie die schönste, wonnigste, erhebendste Melodie, die sie je
gehört.

»Nun bist du mein, nun bin ich dein!«

Seine Worte klangen und schwangen in ihr und erweckten ein so starkes,
brausendes, beglückendes Gefühl, daß sie es nicht ertragen zu können glaubte,
daß sie hätte daran ersticken müssen, wenn sie ihm nicht in Tränen und
Schluchzen, das unaufhaltsam in ihr heraufkam, hätte Luft machen können.

»Susanne!«

Er rückte sich noch dichter an sie und umschlang sie wieder mit einem Arm und
küßte sie auf die Hände, die sie vor ihr tränennasses Gesicht geschlagen hatte
und küßte ihre Stirn, ihre Augen, ihre Wangen, ihren Mund. Dann bog er ihr den
Kopf zurück und auch auf ihren Hals preßten sich seine Lippen heiß, glutvoll.

Sie aber dachte nicht mehr daran, zu staunen und sich zu verwundern.

III.

Als Susanne Neudeck ein paar Stunden später bei ihrer Schwester im Zimmer saß,
wußte sie nicht, wie sie ihre Seligkeit verbergen sollte. Es war zwischen ihm
und ihr abgemacht worden, daß er am anderen Vormittag kommen sollte, um mit
ihrer Schwester, die sieben Jahre älter war und gewissermaßen Mutterstelle an
ihr vertrat, seit ihre Eltern gestorben waren, zu sprechen.

Es war unendlich schwer, nicht zu jubeln, nicht zu singen, nicht zu jauchzen.
Aber es war ihr unmöglich, an einem Platz lange stille zu sitzen. Sie stand
auf, trat an das Fenster und lehnte sich weit hinaus und wunderte sich, wie
grün das Laub an den Bäumen war, wie intensiv blau der Himmel und wie
glückliche, frohe Gesichter alle Menschen, die vorübergingen, machten. Und dann
richtete sie sich wieder auf, trat an den Spiegel und betrachtete sich lange
und neugierig forschend, als entdeckte sie Eigenschaften an sich, die ihr bis
dahin ganz unbekannt gewesen.

»Was hast du denn?« fragte endlich die Schwester, die am Tisch saß und las.
»Und warum lächelst du denn in einem fort?«

»Tue ich das?«

Sie errötete und beinahe hätte sie sich verraten. Aber sie hatte sich fest
vorgenommen, mit der Erklärung, daß sie sich verlobt habe, zu warten, bis Eugen
Kamberg selbst kommen würde.

Am Abend machten sie eine Promenade am Strande. Die übrigen: ihre Cousine Adele
Portig, deren Mann, Regierungsassessor von Wernitz, Siegfried und Anna Möller
gesellten sich zu ihnen. Auch er – der Ersehnte, der Geliebte, kam. Sie schritt
zwischen ihm und Siegfried, und verstohlen berührten sich die an dem Körper
herabhängenden Hände, ihre Finger schlangen sich ineinander und hielten für
kurze Sekunden einander fest. Es war so köstlich, dieses stille, geheime Spiel,
ohne daß die anderen es merkten und auch nur die leiseste Ahnung davon hatten.

Und als sie später im Bett lag, faltete sie ihre Hände und lächelte selig zur
Decke empor, und bevor sie einschlief, flüsterte sie noch einmal seinen Namen.

Als sie am anderen Vormittag aufstand, war noch immer diese Seligkeit, dasselbe
Entzücken in ihr. Das Leben schien wie ein Festtag vor ihr zu liegen, voll
nimmer endender Freuden. Freilich, als sie mit ihrer Schwester vom Baden nach
Hause kam, als die elfte Stunde näher heranrückte, wurde ihr doch etwas
beklommen zumut. Wie würde Ella es aufnehmen? Sie frühstückten und die Ältere
machte sich fertig zum Ausgehen. Susanne aber ging musternd im Zimmer umher,
zupfte hier eine Decke zurecht, rückte dort einen Stuhl und wischte an einer
anderen Stelle den von dem Dienstmädchen übersehenen Staub.

»Aber was hast du denn?« fragte Ella, die ihre Strandmütze schon auf dem Haar
befestigt hatte. »Erwartest du jemand?«

Susanne nickte. Das Blut schoß ihr jäh ins Gesicht.

»Siegfried?«

»Nein, Dr. Kamberg.«

» Dr. Kamberg? Was will denn der bei uns?«

Susanne nahm all ihren Mut zusammen.

»Er will dir mitteilen, daß wir uns gestern – gestern nachmittag verlobt
haben.«

Es war heraus. Tiefes Schweigen folgte dieser gänzlich unerwarteten Erklärung,
die auf die andere betäubend wie ein Blitz, wie ein Donnerschlag zu wirken
schien.

Sie sah die Jüngere fragend, verständnislos an und schüttelte mit dem Kopf.

»Wer hat sich verlobt?«

»Eugen Kamberg und ich.«

Wenn Susanne erklärt hätte, daß sie künftig statt auf den Füßen auf den Händen
gehen wollte, die Ältere hätte nicht überraschter, verwunderter sein können.

»Aber wie kommst du denn darauf?« stieß sie, noch immer in fassungslosem
Staunen, heraus.

Susanne lächelte halb verlegen, halb belustigt.

»Aber Ella, ist es denn etwas so Wunderbares, daß sich ein Mädchen in meinen
Jahren verlobt?«

Die Ältere antwortete nicht gleich, sondern sah sinnend, überlegend, zögernd
vor sich hin. Plötzlich fühlte sie sich umschlungen und der Kopf der Schwester
legte sich kindlich, zärtlich an ihre Brust.

Da regte sich auch in der Älteren das warme schwesterliche Gefühl. Sie strich
sanft, liebkosend über den Scheitel der Jüngeren.

»Nein, es ist gewiß nichts Wunderbares,« nahm sie endlich das Wort, »die
meisten Mädchen verloben und verheiraten sich ja. Aber von dir habe ich es
nicht erwartet. Ich habe es immer als selbstverständlich betrachtet, daß du
dein Leben der Befreiung der Frau widmen wirst, wie ich es tue und wie Anna
Möller es tut.«

Sie sah mit warmen, mitleidigen Blicken auf die an ihr Lehnende hinab. »Armes
Kind! Deine jungen, heißen Sinne haben dich überrumpelt und dir wird es
ergehen, wie es vielen ergangen ist, wenn der Rausch vorüber ist. Für Mädchen
von starkem Individualitätsgefühl, mit eigenem geistigen Streben, wie du, gibt
es kein Glück in der Ehe.«

Eine dumpfe, schwere Beklommenheit legte sich auf die Seele der Liebenden. Aber
mit heftiger, krampfhafter Anstrengung wehrte sie sich gegen die lähmende
Bangigkeit, die ihr jubelndes, sehnsuchtsvolles Mädchenherz bei den warnenden
Worten der Schwester durchfröstelte.

»Nein, Ella,« stieß sie, sich aufrichtend, mit zuckenden Lippen, mit blitzenden
Augen hervor, »das solltest du nicht sagen, du solltest mir nicht den Glauben
an ihn rauben. Ich habe ja ein so grenzenloses Vertrauen zu ihm. Wäre das
möglich, wenn er nicht gut, nicht edel wäre?«

Der düstere Ausdruck in den Mienen der Älteren wich jedoch nicht einen
Augenblick. Liebevoll und zugleich bekümmert strich sie den blonden Scheitel
der andern.

»Natürlich, du glaubst mir nicht. Auch ich war einst so unerfahren und
leichtgläubig wie du, bis die große Enttäuschung kam, die keiner denkenden Frau
erspart –«

»Du, Ella?« unterbrach die Studentin aufs höchste überrascht und erstaunt und
sah die Schwester mit ungläubigen, fragenden Augen an. »Du, Ella, hast du denn
auch einmal gelie–?«

Eine heftige, fast zornige Bewegung schnitt der Sprechenden das Wort ab. Die
Lippen der Frauenrechtlerin preßten sich fest aufeinander, während zugleich
eine seltene, schämige Röte für einen kurzen Moment dem fahlen Teint der
schlaffen Züge einen wärmeren Ton verlieh. Ihre Augen wichen dem gespannt auf
ihr ruhenden Blick aus. Ein starker, unbesieglicher Widerwille, eine scharfe,
schroffe Ablehnung drückte sich in jeder Miene und in ihrer ganzen Haltung aus
und schloß jede Hoffnung auf eine intime Aussprache aus.

Susanne fand auch nicht die Zeit zu einem neuen Versuch, ihre Schwester zu
weiteren Mitteilungen zu bewegen, denn ein lautes, energisches Klopfen ertönte
an der Tür.

Als Dr. Kamberg eine Sekunde später das Zimmer betrat, erkannte er sofort an
den bewegten Mienen und an der ganzen Haltung und dem Verhalten der ihm
befangen Gegenüberstehenden, daß die Aussprache zwischen den Schwestern bereits
stattgefunden hatte. Erleichtert atmete er auf. Sein Antlitz leuchtete und
seine Augen strahlten lockend und verlangend zu der Geliebten hinüber; seine
Arme erhoben sich instinktiv.

Da konnte sich das junge Mädchen nicht zurückhalten, mit einem Jubelschrei flog
sie ihm in die Arme. Vergessen war alles, was die Schwester noch soeben
warnend, unheilverkündend geäußert hatte.

Die Frauenrechtlerin biß sich auf die Lippen,daß ihr der Anblick keine Freude
und Genugtuung bereitete, drückte sich deutlich in ihren verkniffenen Zügen und
in der Bewegung aus, mit der sie jetzt ihr Gesicht abkehrte. Aber die beiden
Liebenden nahmen in ihrem hochwogenden Glücksgefühl keine Notiz davon. Zärtlich
hielten sie sich umschlungen und verharrten eine Weile in seligem, wortlosem
Ineinandertauchen ihrer schimmernden, in feuchtem Glanz schwimmenden Blicke.
Endlich wandte der Mann sein Antlitz der dritten Person im Zimmer zu.

»Sie entschuldigen,« sagte er in einem fast übermütigen, das ganze Glücksgefühl
seines Herzens kündenden Ton: »ich habe Ihre Einwilligung vorweggenommen. Das
Gefühl ist eben stärker als die Überlegung, Sie sehen, wie es uns übermächtig
zueinander drängt und Sie werden uns deshalb auch gewiß Ihre Zustimmung nicht
versagen.«

»Es würde mir ja auch wenig nützen,« entgegnete die Angeredete resigniert, mit
leichter Bitterkeit, »wenn ich mein Veto einlegen würde. Sie würden sich beide
wohl darüber hinwegzusetzen wissen. Übrigens ist Susanne majorenn und ich bin
nicht berechtigt, ihrem freien Willen entgegenzutreten.«

»Aber ich erkenne Ihnen als der älteren Schwester gern das Recht zu,« versetzte
Dr. Kamberg warm, »Auskunft über meine persönlichen Verhältnisse von mir zu
verlangen und sich die Überzeugung zu verschaffen, daß ich auch imstande bin,
Susanne das Glück, das sie verdient, zu bereiten.«

»Daß Sie die äußeren Bedingungen in vollem Maße erfüllen, davon bin ich auch
ohne weitere Erörterungen überzeugt, und ob Sie die innerlichen Eigenschaften
besitzen, Susanne glücklich zu machen, das läßt sich ja doch wohl nicht
beweisen, das kann ja doch erst die Zukunft lehren. Dagegen möchte ich nicht
unterlassen, was meine Schwester wohl in ihrem jugendlichen Überschwang
vergessen hat, Sie darauf hinzuweisen, daß Sie auf eine größere Mitgift nicht
rechnen –«

»Aber das kümmert mich nicht im geringsten«, fiel der Glückliche lachend,
fröhlich ein. »Was nützte es mir, wenn sie bis an den Hals in Gold säße! Nein,
das ist es nicht, was ich in meiner zukünftigen Frau suche und in Susanne
gefunden zu haben glaube. Es ist die Überzeugung, ja die Gewißheit, daß sie
gerade die Eigenschaften besitzt, die ich zur Ergänzung meines Wesens und zu
meinem Glück brauche, daß sie eigens von der Natur für mich geschaffen ist.«

Er sah mit seinem von innerster Überzeugung verklärtem und von einem innigen,
heiligen Gefühl durchleuchteten Gesicht zu der Frauenrechtlerin hinüber, die
ein ironisches Zucken ihrer Gesichtsmuskeln nicht unterdrücken konnte.

»Ich wundere mich,« versetzte sie, »daß kaum vier Wochen genügten, um Ihnen
diese Überzeugung zu verschaffen.«

Er stutzte im ersten Moment, ließ aber dann ein fröhliches Auflachen hören.

»Da haben Sie wohl recht, ein Wunder ist's, und ich weiß selber nicht, wie es
kam, daß ich ernster, gar nicht auf Liebesabenteuer ausgehender Mann mich in so
kurzer Zeit von diesem kleinen Mädchen so ganz bestricken lassen konnte. Er zog
die neben ihm Stehende wieder fester an sich heran, beugte sich zu ihr hinab
und ihre Seelen flossen in einem langen, langen Kusse ineinander, während die
Frauenrechtlerin hustend, sich räuspernd, vor den Spiegel trat, und den Hut,
der ihr doch schon auf dem Kopfe saß, noch einmal demonstrativ mit der Nadel
feststeckte, um anzudeuten, daß sie es an der Zeit fand, die
Zärtlichkeitsausbrüche, die sie sichtlich nervös machten, zu beendigen.

IV.

Zwei Tage später reisten Anna und Siegfried Möller ab, empört über Susanne, die
die eine als eine Fahnenflüchtige, der andere als eine unwahrhaftige,
leichtfertige Kreatur betrachtete, die ihre eigentliche Natur bisher listig zu
verbergen verstanden hatte. Auch das Ehepaar Portig und Regierungsassessor von
Wernitz verließen das Seebad, um nach der Bezirksstadt zu ihren Pflichten
zurückzukehren. Bürgermeister Dr. Kambergs Urlaub währte noch eine Woche, und
da auch Susanne noch durch keine Verpflichtung abgerufen wurde, so war es der
Wunsch der beiden Liebenden, sich noch für diese kurze Frist ihres
Zusammenseins in der freien ländlichen Umgebung zu erfreuen, die einen
ungebundenen Verkehr gestattete. Da die Ferien Fräulein Dr. Ellas, die als
Oberlehrerin an den Gymnasialkursen für Mädchen und Frauen angestellt war, sich
ihrem Ende nahten, so wurde Frau Kramer, eine ältliche, erfahrene Frau aus der
heimischen Universitätsstadt herbeschieden, die den beiden Schwestern das
Hauswesen führte und von ihnen »Tante« genannt wurde, obgleich sie nicht in
verwandtschaftlichen Beziehungen zu ihr standen. Die alte Frau war froh, wenn
man sie bei ihrem Strickstrumpf oder bei einem Roman in ihrem Strandkorb sitzen
ließ, während die beiden leichtfüßigen Verlobten den Strand hinabwanderten und
Stellen aufsuchten, wo sie vor neugierigen Augen sicher und mit ihrer Liebe
allein waren. Sie hatten ja einander so viel zu sagen. Immer wieder bemühten
sie sich, mit aller Ausführlichkeit und Wichtigkeit die Entstehung ihrer Liebe
zu ergründen, vom ersten Augenblick an, da sie miteinander bekannt geworden,
bis zu jener merkwürdigen Stunde, wo die natürliche und doch unerklärliche
Anziehungskraft sie einander hatte finden lassen, und wie sich die Liebe, die
konventionelle Zurückhaltung siegreich durchbrechend, an die Oberfläche
gerungen hatte. Wenn sie müde waren, lagerten sie sich auf dem weichen, weißen
Sande. Sie pflegte zu sitzen, während er sich der Länge nach an ihre Seite
niederstreckte; seinen Kopf auf ihren Schoß bettete und abwechselnd zum Himmel
empor und in ihre Augen blickte. Sie streichelte seine Stirn und sein Haar,
oder bemühte sich, die Farbenzusammensetzung seiner Augen festzustellen oder,
dem stummen Flehen seiner Blicke nachgebend, ihre Lippen auf die seinen
herniederzusenken.

Susanne, die in ihrem geistiger Arbeit gewidmetem Leben zu denken und zu
reflektieren sich gewöhnt hatte, staunte gelegentlich in einsamen Stunden über
die Verwandlung, die mit ihr vorgegangen war. Wie sie ganz in dem gedankenlosen
Müßiggang, in dem losen Spiel der Liebe aufging! Wenn sie ab und zu an ihr
früheres Leben zurückdachte, durchfröstelte es sie jedesmal. Fünf Stunden
Kolleg Tag für Tag, eine Stunde Spaziergang, die ganze übrige Zeit im engen,
dumpfen Zimmer trocknem, ernstem Studium gewidmet. Dazwischen ernste Gespräche
mit ihrer Schwester und den befreundeten Geschwistern Möller und deren
Freundinnen über wissenschaftliche Gegenstände oder Fragen der
Frauenemanzipation. Hie und da Besuch einer Frauenversammlung oder einer
Sitzung des Vorstandes des Vereins für Frauenrecht, den Anna Möller begründet
hatte. Und mit welchem Eifer, mit welcher inneren Hingabe, mit welchem
selbstzufriedenen Stolz sie all das betrieben hatte! Und jetzt – sie faßte sich
verwundert, lächelnd an den Kopf – jetzt lag das alles so fern hinter ihr und
erschien ihr so unwichtig und überflüssig und so unendlich trocken und kalt.
Wie ganz anders war ihr Leben heute! So warm, so wohlig, so frischquellend, so
natürlich! Und dieses erquickende, sie in allen Fibern und Nerven
durchströmende Gefühl des Vollbefriedigtseins, dieses sprudelnde Glück, diese
himmelhochjauchzende Seligkeit – nicht annähernd hatte sie das früher kennen
gelernt. War damit etwa die karge Genugtuung zu vergleichen, die sie empfunden
hatte, wenn sie in der Schule eine gute Zensur erhalten oder wenn einer der
Prozessoren sie belobte? Wie ernst und gemessen sie mit ihrer Studentenmappe
unter dem Arm durch die Straßen der Stadt gewandelt war! Jetzt sprang sie
ausgelassen und übermütig wie ein Kind herum, den ganzen Tag hätte sie lachen
und singen und jubeln mögen. Und eine Kraft, eine Elastizität, eine Frische
fühlte sie in sich, als hätte sie eine Verjüngungskur mit vollstem Erfolge
durchgemacht. Ja, sie ertappte sich zuweilen auf Anwandlungen kindlicher
Koketterie, über die sie früher bei anderen nicht genug hatte spötteln können.
Nach eingehender Besprechung mit »Tante Krämer« und verschiedenen praktischen
Versuchen vor dem Spiegel hatte sie eine andere Frisur gefunden, die sie, wie
sie meinte, viel besser kleidete und ihrem Gesicht mehr Jugendlichkeit und
Flottheit verlieh. Jeden Morgen wurde ernsthaft beratschlagt, welches Kleid
anzulegen sei und hie und da wurde, soweit es möglich war, mit Bändern, Rüschen
und neuer Garnierung nachgeholfen und aufgefrischt. Und weil er einmal gesagt
hatte, daß ihre Grübchen in den Wangen ihr etwas hinreißend Liebliches,
geradezu Unwiderstehliches gaben, gewöhnte sie sich zu lächeln, auch ohne daß
ein besonderer Anlaß dazu vorhanden war. Ohne daß es der Reflexion und einer
bewußten Absicht bedurft hätte, wandte sie instinktiv allerlei kleine
Mittelchen an, um seiner Zärtlichkeit immer neue Anregung zu geben. So griff
sie oft mit rascher Hand in den Sand und warf die feinen Körnchen nach ihm,
weil sie wußte, daß er sie dann mit einer Flut von Küssen »strafen« würde. Oder
sie wich ihm aus, wenn er seinen Arm auf den ihren legen wollte, und lief, ihr
Kleid raffend, mit bewußt-anmutigen Bewegungen vor ihm davon, denn niemals
preßte er sie stürmischer an sich und küßte sie leidenschaftlicher, inniger,
als wenn ein wildes Hin- und Herjagen sein Blut in Wallung gebracht hatte.

Nur ein einziges Mal hatte sie von ihren früheren Idealen und ihrem ehemaligen
Streben zu sprechen begonnen, da hatte er ihr lachend den Mund geschlossen. 
»Das ist ja alles Unsinn!« hatte er drastisch gesagt. »Für mich besteht die
ganze Frauenfrage darin, daß jedes Mädchen den rechten Mann findet. Ist das
geschehen, dann sind nach meiner Ansicht alle Fragen für die Frau gelöst.«

»Und wenn sie den nicht findet?« hatte sie eingeworfen.

»Dann freilich«, hatte er ernst erwidert, »muß sie, wenn ihre Verhältnisse ihr
nicht erlauben, sich der Familie zu widmen, in einer Berufsarbeit ihren
Unterhalt suchen, meinetwegen auch als Oberlehrerin, als Beamtin oder gar als
Ärztin und Juristin, wenn ihre Fähigkeiten und Kräfte dazu ausreichen. Aber ein
Notbehelf ist's doch nur, und bedauernswert ist solche Unglückliche immer, die
ihrer weiblichen Natur Zwang antun und mit den Männern im Kampf ums Dasein
konkurrieren muß.«

Susanne hatte nichts zu entgegnen gewußt, denn sie hatte es ja in ihrem
Innersten empfunden, wie recht er hatte. Sie fühlte es ja jeden Tag, jede
Stunde überzeugter, wie die Liebe ihrem Leben neue Impulse gab, ungeahnte
Glücksmöglichkeiten erschloß und sie seelisch so gänzlich ausfüllte, daß nichts
mehr zu wünschen übrigblieb. Und der Gedanke, ihr Verlöbnis aufzugeben und der
Ehe entsagen zu sollen, die sie vielleicht in ein Abhängigkeitsverhältnis von
dem Mann brachte und wieder zu ihrem Studium zurückzukehren, um sich dereinst
ganz ungehemmt dem Beruf der Lehrerin zu widmen, erschien ihr so unnatürlich
und absurd, daß sie nur darüber lachen konnte. Im übrigen fürchtete sie sich
gar nicht vor der Abhängigkeit und den Fesseln der Ehe, von denen Anna Möller
und ihre Gesinnungsgenossinnen immer mit soviel Abscheu und Verachtung
gesprochen hatten. Sie sah es ja, daß der Mann ihrer Liebe gar keine Anlagen
zum Tyrannen hatte und gar nicht daran dachte, ihr in irgendeiner Hinsicht
seinen Willen aufzuzwingen und sie in ihren Wünschen und Neigungen zu
behindern. Im Gegenteil, er zeigte sich so liebenswürdig und entgegenkommend,
so nachgiebig und feinfühlig und tat alles, wovon er annahm, daß es ihr
angenehm sein konnte, so daß ihre Liebe, ihre Dankbarkeit und Achtung sich
beständig vertiefte und verstärkte. Es rührte und beglückte sie aufs tiefste,
wenn sie wahrnahm, welche hingebende, verständnisvolle Aufmerksamkeit er ihren
feinsten Seelenbewegungen widmete. Wenn sie kaum sichtbar die Augenbrauen
zusammenzog oder der flüchtige Schatten einer unbehaglichen Empfindung über ihr
Antlitz huschte, so oft das Bellen eines Hundes oder eine überlaute,
geräuschvolle Lebensäußerung eines Nachbarn am Strande ihre Nerven irritierte,
erhob er sich sofort, um eine andere, ruhigere Stelle auszusuchen, wo nichts
Mißtöniges, Grelles ihren Austausch zärtlicher Gedanken und Worte, ihre
gegenseitige Versunkenheit störte. Seine Stimme hatte einen weicheren,
zärtlicheren Klang angenommen, seine Ausdrucksweise war eine mildere und
zugleich reichere, von zarten Gefühlstönen beseelte geworden. Auch in anderen,
mehr äußerlichen Dingen strebte er sich ihr anzupassen, so hatte er das Rauchen
in ihrer Gegenwart aufgegeben, weil sie einmal instinktiv ihr Gesicht
abgewendet und gehüstelt hatte. Fing sie bei ihren täglichen Spaziergängen an
zu ermüden, so lagerte er sich sofort, wenn es ihm auch bei seinem Bedürfnis
nach einer stärkeren körperlichen Bewegung eine geheime Überwindung kostete.

Natürlich strebte auch sie, seinen Eigenheiten nachzuspüren und
entgegenzukommen und ein Vergnügen und frohe Genugtuung darin zu finden, sich
ihm unterzuordnen und seiner Behaglichkeit und seinen Gewohnheiten und
Neigungen das Opfer persönlicher Selbstentäußerung zu bringen. Die schönsten
Stunden des Tages waren es für sie, wenn er des Nachmittags zu ihnen kam, um
den Kaffee bei ihnen zu trinken und sie zum Spaziergang abzuholen. Da entdeckte
sie einen Zug in sich, von dessen Vorhandensein sie bisher nicht das geringste
gespürt hatte: die Hausfrauennatur, die wohl in jedem weiblichen Wesen
schlummern mochte. Sie litt nicht, daß ihre Tante dem Gast den Kaffee
einschenkte, sie tat es selbst mit ebensoviel Eifer und Selbstzufriedenheit wie
Anmut. Sie goß ihm Milch in den Kaffee und legte ihm Zucker hinein, gerade
soviel, wie sie wußte, daß er es gern hatte. Und sie zog ihm die Zigarrentasche
aus dem Rock, knipste die Spitze ab, hielt ihm das entzündete Streichholz hin
und bat und schmeichelte, bis er ihr nachgab, seit sie von ihm in Erfahrung
gebracht, daß es zu seinen lange gehegten Gewohnheiten gehörte, zum
Nachmittagskaffee zu rauchen.

So bemühte sich jeder in dem Rausche und Hochgefühl des bräutlichen Glücks, dem
anderen zu Gefallen zu leben und sich ihm angenehm und opferwillig zu erweisen,
um den verklärenden Schimmer innigster Zufriedenheit und strahlenden
Glücksgefühls in dem Antlitz des anderen hervorzuzaubern. Jeder entfaltete
seine Vorzüge und den ganzen Schatz der ihm möglichen Liebenswürdigkeit, und es
war ein beständiger Wettkampf der Hingabe und Aufopferung zwischen ihnen.

Auch über ernste Gegenstände sprachen sie, wenn auch nicht über die
Frauenfrage. Er schlug gelegentlich ein politisches oder ein soziales Thema an
und entwickelte ihr seine Ansichten. Sie hörte ihm mit andächtigem Interesse
zu, obgleich ihre eigenen von der Schwester und Anna Möller übernommenen
Meinungen viel entschiedener und radikaler waren. Sein Hinweis, daß die
Zustände und Einrichtungen ihre historische Berechtigung hätten und nur in
allmählicher, maßvoller Umbildung geändert werden könnten, erschien ihr so
logisch und gerecht, daß, ihr die bis dahin verfochtenen Grundsätze übertrieben
und unhaltbar dünkten. Es lag ohnedies ein großer Genuß für sie darin, seiner
klangvollen Stimme zu lauschen, die so eindringlich und überzeugend auf sie
wirkte, und zu beobachten, wie der Eifer und die innere Wärme, die ihn
beseelte, seine Augen intensiver leuchten ließ und seinem geistig belebten,
männlich schönen Antlitz einen hinreißenden Zauber verlieh. Alles, was er
sagte, erschien ihr bedeutend und so zwingend, daß sich ihre Ansichten von
selbst nach den seinen umformten. Auch in allen anderen Beziehungen, in Fragen
allgemeiner Kultur, in Kunst und Literatur lernte sie mit seinen Augen zu
sehen, und so entstand auch geistig eine volle Harmonie zwischen ihnen, die
durch keinen Mißton getrübt wurde. Schließlich führte er sie auch in den
Pflichtkreis seines Berufes ein und schilderte ihr den ganzen Geschäftsgang in
der Verwaltung einer Stadt und welche speziellen Arbeiten ihm als zweiten
Bürgermeister oblagen. Und obgleich alles das eigentlich trockne und ihr
gänzlich fremde Materien waren, so dünkte ihr das doch alles so interessant und
wissenswert, daß sie ihm von Herzen dankbar war für die Erweiterung ihres
geistigen Gesichtskreises.

Endlich kam der Tag der Trennung. Sie hatten sich so aneinander gewöhnt und so
innig ineinander eingelebt, daß es ihnen beinahe unmöglich erschien, das Leben
einer ohne den anderen fortzuführen. Freilich, die Gewißheit, in wenigen
Monaten – sie waren übereingekommen, im November zu heiraten – für immer
vereint zu sein und das ganze volle Glück steter innigster Gemeinschaft zu
erleben, half ihnen über die große schmerzliche Erschütterung hinweg. Dennoch
war die Leere der ersten Tage nach der Trennung besonders für Susanne fast
unerträglich, und eine ihr bis dahin unbekannte nervöse Reizbarkeit und
Sentimentalität ließ sie in den ersten Tagen die kühle Teilnahmlosigkeit ihrer
Schwester und die geringschätzigen, fast feindseligen Blicke Anna und Siegfried
Völlers doppelt schmerzlich empfinden. Ein wahrer Trost war es ihr, daß »Tante
Krämer« ihrem Gemütszustand mit fast mütterlicher Feinfühligkeit und
Herzlichkeit Rechnung trug, indem sie, so oft sie beide allein waren, von dem
Abwesenden zu sprechen begann, seine äußere Erscheinung und seine guten
Eigenschaften mit beredten Worten rühmte und Susannes bevorstehende Zukunft an
der Seite eines solchen Mannes in rosigen Farben schilderte. Dazu kam, daß die
Herstellung der Ausstattung, die bald nach der Rückkehr aus dem Bade in Angriff
genommen wurde, Susannes ganzes Interesse in Anspruch nahm. Schneiderin und
Weißnäherin wurden ins Haus genommen, große Beratungen wurden mit »Tante
Kramer« und den verschiedenen Lieferanten abgehalten und eine emsige Tätigkeit
herrschte vom frühen Morgen bis zum späten Abend. Die klappernde Nähmaschine
und die nimmer rastenden Zünglein der gesprächigen Frauen machten sich jetzt
laut in dem Raum, der sonst nur stille geistige Tätigkeit gesehen hatte.
Susanne bedauerte zum erstenmal, daß sie so gar keine Übung in weiblicher
Handarbeit besaß; sie mußte sich begnügen, zuzusehen oder sich durch allerlei
einfache Handreichungen nützlich zu machen. Nie fiel es ihr ein, eines von den
Büchern, denen sie früher soviel Zeit und geistige Kraft gewidmet, in die Hand
zu nehmen. Sie hatte auch nicht das mindeste Verlangen danach. Viel nötiger
erschien es ihr, die Herstellung der verschiedenen Arten der Hauswäsche zu
überwachen, die für ihren künftigen Haushalt angefertigt wurden und sich mit
»Tante Kramer« und der Näherin ernsthaft über die wichtige Frage
auseinanderzusetzen, ob die Leibwäsche mit Madeirastickerei oder mit
Valencienner Spitzen garniert werden solle. An den Versammlungen und
Komiteesitzungen des Frauenrechtsbundes, die sie früher regelmäßig mit großem
Eifer besucht hatte, nahm sie nicht ein einziges Wal mehr teil, obgleich sie es
sich aus Rücksicht auf ihre Schwester und Anna Möller ein paarmal vorgenommen
hatte. Aber sie fühlte sich abends immer so sehr ermüdet, daß ihr fast die
Augen zufielen. Auch war die Vorstellung, Anna Möllers scharfe, durchdringende
Stimme und ihre teils satirischen, teils maßlos radikalen Ausführungen zu
hören, nichts weniger als anregend und verlockend. In ihrem gegenwärtigen
Gemütszustand, ganz erfüllt von dem Glück der letzten Vergangenheit und den
Bildern der Zukunft, schien ihr die Frage der Erweiterung der Frauenrechte viel
weniger dringlich und wichtig, als die Sorge für eine möglichst reichliche und
komfortable Ausstattung des Heims, das sie mit ihrem künftigen Gatten teilen
würde. Auch die Empfindung, daß sie nicht im Sinne ihres Verlobten handeln
würde, trug dazu bei, ihre Unlust, die Zusammenkünfte der Frauenrechtlerinnen
zu besuchen, noch zu steigern. In ihrer Phantasie lebte sie ja beständig mit
ihm; sie hörte seine Stimme, sah sein ausdrucksvolles, jede Regung der Seele
und des Geistes widerspiegelndes Gesicht und das instinktive Bestreben, in
allem seine Zufriedenheit zu erwerben, beherrschte ihre Handlungen und
Gedanken. Und gerade die stillen Abendstunden, wenn die Schneiderinnen gegangen
waren und »Tante Kramer« sich in ihr Schlafzimmer zurückgezogen hatte, waren
den Gedanken an den fernen Geliebten gewidmet.

Ihre einzige geistige Arbeit war es, seine Briefe zu lesen und zu beantworten.
Auch in seinen brieflichen Äußerungen nahm die Erinnerung an die gemeinsam
verlebte unvergleichlich schöne Zeit, einen großen Raum ein, das größte
Entzücken aber und die süßeste Befriedigung gewährten ihr die zärtlichen
Kosenamen, die er ihr in seinen Briefen gab und in deren Erfindung er geradezu
unerschöpflich war. Und wenn sie las, eine wie große Bedeutung sie bereits für
sein Leben besaß und wie sehr die Liebe zu ihr sein Tun und Denken beeinflusse,
dann schoß ihr die Glut stolzester, freudigster Erregung in die Wangen.

Mitte November fand die Hochzeit, statt, die in aller Stille und Einfachheit im
engsten Kreise gefeiert wurde. Dr. Kamberg hatte sich einen kurzen Urlaub von
vierzehn Tagen erwirkt, um mit seiner jungen Frau eine Hochzeitsreise antreten
zu können. Italien schien ihnen das rechte Land und das richtige Klima, um in
ihm die Flitterwochen der Ehe zu verleben. Alle Süßigkeiten der ersten Wochen
ihres Brautstandes kehrten in verstärktem Maße zurück. Wieder strebte einer dem
andern Liebes zu erweisen und sein eigenes Empfinden und Wünschen dem des
anderen anzubequemen und unterzuordnen. Ganz nur für einander zu leben,
ungehemmt durch Rücksichten auf andere und durch die Erfordernisse des
Berufslebens und der alltäglichen Sorgen, gemeinsam die Naturschönheiten des
reich gesegneten Landes zu genießen und sich an den erlesenen, erhebenden
Kunstschätzen zu erfreuen, es war so wunderbar schön und einzig, daß die junge
Frau in einem ununterbrochenen Rausche des Entzückens dahinlebte. Nie hatte sie
geglaubt, daß es soviel Glück in der Welt gäbe. Sie fühlte sich von einem
überströmenden Dankgefühl gegen den Mann erfüllt, der ihr das Menschenglück in
seiner vollen Tiefe und Seligkeit erschloß. Sie dachte nicht mehr daran, daß,
es eine Zeit gegeben, da ihr Freiheit, Behauptung der Persönlichkeit,
Selbständigkeit als Ideal vorgeschwebt. Jetzt war es eine Wonne sich zu
schenken, sich ganz hinzugeben mit Leib und Seele, völlig in dem Geliebten
unterzutauchen; sie empfand es als ein jauchzendes Glück, nur in ihm zu leben,
nichts zu sein als sein Geschöpf, das keinen anderen Willen kannte als den
seinen, keine andere Empfindung, als ihm zu gefallen und seine Lust und seine
Freude zu sein. Sie hätte es in alle Welt hinausrufen mögen, wie unendlich
reich die Liebe in der Ehe machte, wie sie alle Kraft verdoppelte und alles mit
ihrem Zauber vergoldete. Törinnen, die in dem Wahn lebten, das Zusammenleben
mit dem Manne zöge hinab! Nein, das Gegenteil war wahr: es erhob in himmlische
Höhen und verlieh der Empfindung Tiefe und Wert, veredelte jeden Gedanken, jede
Seelenregung, breitete über jeden Alltag einen Schimmer und Glanz ohnegleichen
...

V.

So langte sie eines Abends in ihrem neuen Heim an, in einer hochgemuten
Stimmung, die ihrer Seele Schwingen lieh, so daß ihr Fuß unberührt vom
Kleinlichen, Niedrigen, Alltäglichen dahinschritt, in der das Leben wie ein
Märchenland vor ihr lag voll Bäumen mit goldenen Früchten, voll silbernen
Quellen, voll segenspendenden Feen und Genien, voll Glanz und Herrlichkeit.
Eine alte Frau, die dem Herrn Bürgermeister in seiner Junggesellenzeit den
Haushalt geführt, und die Köchin empfingen sie mit ehrerbietigen Glückwünschen.
Sie reichte jeder freundlich dankend die Hand und durchschritt an der Seite des
Gatten die erleuchteten, festlich mit Blumen und Girlanden geschmückten Räume.
Alles schien ihr schön und reich und komfortabel, und über allen Dingen lag ein
heller Schein. Als sie endlich allein waren, umschlang er sie zärtlich.

»Nun, kleine Frau, bist du zufrieden? Wirst du dich auch glücklich fühlen in
deinem neuen Reich?«

Da sah sie ihn mit überströmenden Augen an und im Überschwang ihres
Dankbarkeitsgefühls beugte sie sich herab und küßte die Hand, die ihrem Streben
immer neue Impulse gab und ihrem Leben neue Glücksmöglichkeiten erschloß.

Und dann setzte die Prosa des Lebens ein. Schon am anderen Tage verließ die
Wirtschafterin das Haus, und sie hatte nur noch die Köchin zu ihrer Hilfe, um
mit dem Haushalte und allen seinen kleinen Erfordernissen fertig zu werden.
Viel Sorge und eigne Arbeit gab es ja freilich vorläufig nicht. Die Hauptsache
war, den Speisezettel täglich mit der Köchin zu beraten, die nicht nur die
Kocherei besorgte, sondern auch die wenigen Zimmer, die in täglichem Gebrauch
waren, in Ordnung brachte. Sie selbst behielt sich nur vor, das Arbeitszimmer
ihres Gatten aufzuräumen. Sie lächelte manchmal, wenn sie sich vorstellte, was
ihre Schwester, was Anna Möller und ihre früheren Studiengenossinnen wohl sagen
würden, könnten sie sie bei dieser profanen Beschäftigung sehen. Aber dieser
Gedanke hatte durchaus nichts Niederziehendes oder Beschämendes für sie, im
Gegenteil es gewährte ihr immer eine besondere Freude und Genugtuung, für den
geliebten Mann die Finger zu regen, den Staub von seinem Arbeitstisch zu
wischen und für seine Bequemlichkeit und Behaglichkeit tätig zu sein.

Des Morgens, wenn er nach dem Rathause ging, lag sie immer im Fenster und
begleitete ihn mit ihren Blicken und winkte ihm lächelnd, bis er ihren Augen
entschwunden war. Dann plauderte sie mit der Köchin, um über die Zeit
hinwegzukommen, sah ihr beim Kochen zu, half dabei, soviel sie konnte oder
erledigte irgend etwas anderes in der Wirtschaft. Dabei prickelte ihr eine
beständige Unruhe in den Nerven, und zu einer anhaltenden geistigen Tätigkeit
hatte sie nicht die mindeste Lust. Wohl ein Dutzendmal sah sie während des
Tages nach der Uhr, und wenn die dritte Nachmittagsstunde gekommen war, schlug
ihr das Herz höher und färbten sich ihre Wangen dunkler, und voll Unruhe ging
sie zwischen Tür und Fenster hin und her, bis sie endlich die wohlbekannten
Schritte die Treppe hinaufsteigen hörte und sie ihm auf den Flur entgegeneilen
konnte, um ihm die Lippen zu bieten und ihn mit einer Freude zu begrüßen, als
sei er ihr nach langer Trennung wiedergeschenkt.

Die schönsten Stunden aber brachte der Abend, wenn sie in trautem, ungestörtem
Beisammensein im Wohnzimmer saßen und er ihr über sein amtliches Tagewerk
berichtete oder ihr aus einer Zeitung vorlas.

Die Besuche, die nicht länger aufgeschoben werden konnten, brachten für Susanne
eine nicht gerade angenehm empfundene Abwechslung und Störung in den süßen
Frieden und den beglückenden Einklang ihrer jungen Ehe, und die ersten Wölkchen
zogen an ihrem Ehehimmel herauf.

Die erste Respektsvisite galt der Familie des Oberbürgermeisters Weinhold. Der
Herr Oberbürgermeister war ein ernster, etwas wortkarger Herr, der bei aller
äußerlichen Höflichkeit und Freundlichkeit doch nie das Bewußtsein seiner Würde
als städtisches Oberhaupt vergessen zu können schien. Seine Gattin legte etwas
Herablassendes, Patronisierendes gegen die junge Frau an den Tag, das auf diese
befremdend und einschüchternd wirkte. Von den beiden erwachsenen Töchtern hatte
Frau Susanne den Eindruck, daß sie ihr mit Voreingenommenheit, wenn nicht mit
Feindseligkeit begegneten. Besonders schlug ihr die süß-saure Miene und die
spitze Stimme der älteren, einem schon etwas ältlichen verblühten Mädchen von
etwa 28 Jahren auf die Nerven.

»Sie haben also wirklich studiert?« bemerkte Eugenie Weinhold unter anderem und
betrachtete die ihr Gegenübersitzende mit neugierigen, zweifelnden und
mißtrauischen Blicken. »War es denn nicht furchtbar peinlich, mit den Studenten
zusammenzusitzen?«

»Nicht im geringsten.« Susanne lächelte. »Warum denn? Wir sind sehr gut
miteinander ausgekommen.«

Die beiden Schwestern zuckten mit ihren Schultern und ein fast unwilliges
Staunen prägte sich in ihren Mienen aus. »Ich hätte jedenfalls nicht den Mut
gehabt«, äußerte die ältere. Und Adelheid, die jüngere. sekundierte: »Die
Studenten sind ja doch so frei und ungebunden. Da mußten Sie ja doch in
beständiger Angst schweben vor irgendeinem Affront.«

Susanne schüttelte erstaunt mit dem Kopf.

»Aber nicht im mindesten. Warum denn? Man kommt ja doch mit den Studenten auch
in Gesellschaften und auf Bällen zusammen.«

»Das ist ja doch etwas ganz anderes«, wehrte Eugenie Wemhold entrüstet ab. »Im
Ballsaal wird man doch immer als Dame respektiert.«

»Jawohl,« meinte auch die jüngere, »während man im Hörsaal sich doch
gewissermaßen auf gleichen Fuß mit den Studenten stellt und sich des Rechts auf
Rücksichtnahme begibt, die man als Dame zu fordern berechtigt ist.«

»Wenn Sie darunter das Recht auf Galanterie verstehen,« parierte Frau Susanne,
in der sich der Ärger zu regen begann, »davon ist im Hörsaal freilich keine
Rede. Das gleiche geistige Streben stellt allerdings eine gewisse Gleichheit
her, die man im Ballsaal wohl nicht kennt, aber diese Gleichheit hat durchaus
nichts Verletzendes.«

»Immerhin,« nahm Eugenie Weinhold wieder das Wort, während sie ihre Schultern
emporzog und sich bemühte, eine Miene sittlicher Überlegenheit anzunehmen,
»immerhin hat für mein Empfinden dieses Zusammensitzen von erwachsenen jungen
Damen mit Studenten ohne den Schutz der Eltern etwas Unweibliches ... Sie sind
ja jetzt nicht mehr Studentin«, fügte sie entschuldigend, aber mit einem
malitiösen Lächeln hinzu.

»Ich kann nichts Unweibliches darin sehen,« erwiderte die junge Frau, während
ihr der Zorn die Wangen färbte, »sich in Gesellschaft gebildeter junger Männer
mit ernster Wissenschaft zu beschäftigen. Jedenfalls erscheint mir das würdiger
und weniger bedenklich, als im Tanz aus einem Arm in den andern zu fliegen und
sich gewagte Schmeicheleien ins Ohr wispern zu lassen, was ja im Ballsaal
zuweilen vorkommen soll.«

Eugenie und Adelheid Weinhold sahen einander überrascht und entrüstet an. Auch
die Frau Oberbürgermeister schien durch die in erhöhtem, scharfem Ton gegebene
Erwiderung verletzt, denn ihr Gesicht nahm einen mißbilligenden, verweisenden
Ausdruck an. Aber sie hatte noch nicht für ihr Empfinden den Ausdruck gefunden,
als sich der Oberbürgermeister ins Mittel legte, um der peinlich werdenden
Situation die Spitze abzubrechen.

»Sie haben jedenfalls das bessere Teil erwählt, gnädige Frau«, bemerkte er
verbindlich lächelnd, und seinen jungen Kollegen mit einem bezeichnenden Blick
streifend.

»Ja, Sie werden wohl froh sein,« griff auch die Frau Oberbürgermeister mit
einem etwas sauren Lächeln ein, »daß Sie nun nicht mehr nötig haben zu
studieren, was doch immerhin für eine junge Dame in mehr als einer Hinsicht
sein Bedenkliches hat.«

»Ich habe nichts Bedenkliches darin gefunden«, versetzte Frau Susanne
schlagfertig, sich stolz reckend und den hoheitsvollen Blicken der älteren Dame
furchtlos, ja, mit einem gewissen Trotz begegnend. »Und wenn ich etwas bedauert
habe, als ich mich verheiratete, so war es das, daß ich nun mein Studium nicht
zum Abschluß, bringen konnte, was ich sonst sicher mit Eifer und freudigem
Stolz getan hätte.«

Dr. Kamberg räusperte sich warnend und warf seiner Frau, als sie ihn instinktiv
ansah, einen beschwichtigenden Blick zu. Gleich darauf hielt er es für
angezeigt, die Visite zu beenden.

»Ich hätte gar nicht gedacht, daß du eine so scharfe Zunge hast«, sagte er,
während sie die Treppen hinabstiegen, halb belustigt, halb tadelnd.

In der ehemaligen Studentin glühte noch die Erregung und die Empörung.

»Sollte ich mir von den dummen Puten ungestraft Impertinenzen sagen lassen?«

Der Bürgermeister sah sich erschrocken um.

»Aber, liebe Susanne, ich bitte dich! Warum denn gleich so starke Ausdrücke?«
sagte er verweisend. »Du solltest etwas mehr Rücksicht nehmen auf die andern
Anschauungen, in denen die Damen aufgewachsen sind. In ihren Augen haftet der
studierenden Frau nun einmal etwas Anrüchiges an, denn sie können sich gar
nicht denken, daß es aus wirklichem, sachlichem Interesse geschieht, wenn ein
Mädchen sich zum Studium entschließt. Sie wittern wohl allerlei sehr profane
und echt weibliche Motive dahinter.«

»Was für Motive denn. Eugen?« fragte die junge Frau, etwas eingeschüchtert und
kleinlaut, denn es war das erstemal in ihrer jungen Ehe, daß sie sich die
Unzufriedenheit und den Tadel ihres Gatten zugezogen hatte.

»Nun, Eitelkeit, Sensationslust und die Begierde, sich hervorzutun.«

»Aber solch eine Voraussetzung würde doch einen sehr niedrigen Standpunkt
verraten und du selbst –«

Doch er unterbrach sie etwas ungeduldig.

»Lassen wir das! Die Frage ist ja für uns erledigt. Was die Damen des
Oberbürgermeisters aber betrifft, so hätte ich freilich gewünscht, daß du dich
mit ihnen auf einen möglichst freundschaftlichen Fuß stelltest.«

Die junge Frau erhob ihr Gesicht, in dem sich Mißbehagen und Mutlosigkeit
zeigte.

»Du kannst dir doch denken,« fuhr er eifrig fort, »daß mir daran liegen muß,
mit meinem unmittelbaren Vorgesetzten und seiner Familie in guten Beziehungen
zu leben.«

»Frei – freilich!« stotterte sie und schluckte und würgte, als wenn ihr etwas
in der Kehle steckte.

Ein paar Tage später, als sie allein einen Besuch bei ihrer Cousine Frau Adele
Portig abstattete, wurde ihr eine unerwartete Aufklärung über die Gründe der
Animosität, mit der ihr die Damen Weinhold ganz offenbar begegnet waren.

»Darüber kannst du dich doch nicht wundern,« rief die schöne Frau lachend,
nachdem ihr Susanne von ihrer Visite berichtet hatte, »die beiden alten
Jungfern – man kann sie wohl schon getrost als solche bezeichnen, denn es wird
sich ja wohl kein Freier mehr finden, um so weniger als ja der
Oberbürgermeister kein Vermögen besitzt – die beiden alten Jungfern hassen dich
natürlich wie die Sünde.«

»Aber warum denn?«

»Spaß!« Hast du ihnen nicht den Mann weggeschnappt, auf den sie gewissermaßen
einen legitimen Anspruch zu haben glaubten?«

»Ach! Du meinst, daß sie sich eingebildet haben, daß Eugen –«

»Eine von ihnen heimführen würde –- freilich haben sie das gedacht. Jedenfalls
haben sie sich alle Mühe gegeben, und es war immer sehr ergötzlich mit
anzusehen, wie eifersüchtig sie sich einander überwachten. Jetzt kehrte sich
ihre gemeinsame Wut natürlich gegen dich, das Mädchen aus der Fremde, das
spielend in vier Wochen fertig brachte, was ihnen in zwei Jahren mit heißem
Bemühen nicht gelingen wollte.«

In Susanne erhob sich ein schmeichelndes Gefühl inniger Genugtuung, und sie
freute sich um so mehr, daß sie die beiden hämischen, neidischen alten Jungfern
so energisch abgetrumpft hatte.

Freilich auch bei den meisten der anderen Besuche, die sie noch mit ihrem
Gatten erledigte, mußte sie dieselbe Erfahrung machen, daß man ihr mit einem
gewissen Mißtrauen und sichtlicher Voreingenommenheit begegnete. Sie sah, daß
die Tatsache, daß sie Studentin gewesen, sie in den Augen dieser korrekten, die
traditionelle Sitte als etwas heiliges betrachtenden Leute mit dem Makel der
Extravaganz behaftete, und man schien sich in diesen Kreisen unter einer
Studentin ein burschikoses, ungebundenes und sittlich nicht ganz einwandfreies
Geschöpf vorzustellen.

Kein Wunder, daß sich ihrer bald eine große Unlust bemächtigte, und als eines
Tages wieder eine dieser Besuchsrunden angetreten werden sollte, sagte sie:
»Ja, muß denn das sein, Eugen? Muß ich denn alle diese Menschen kennen lernen,
die mir so gleichgültig sind und denen ich doch mit meinem Besuch gewiß
ebenfalls keine Freude bereite?«

Er sah sie erstaunt an.

»Ja, Kind, das läßt sich nun mal nicht umgehen. Wenn du mit ihnen verkehren
willst, mußt du doch deine Antrittsvisite machen.«

»Aber ich will ja gar nicht mit ihnen verkehren. Wir können doch auch ohne
diese Leute leben, wir brauchen sie doch nicht zu unserm Glück.«

»Freilich nicht. Aber ich in meiner offiziellen Stellung bin auf
gesellschaftliche Beziehungen zu den Honorationen der Stadt angewiesen.«

»Schön! Aber ich bin es doch nicht. Kannst du mich nicht zu Hause lassen und
allein gehen?«

Er lächelte.

»Du bist ein rechtes Kind. Als verheirateter Mann kann ich doch nicht ohne
meine Frau Gesellschaften besuchen. Das würde ja so aussehen, als wenn ich mich
deiner schämte.«

»Ich würde es nicht so ansehen und dir ganz gewiß nicht böse sein.«

»Aber die anderen würden es so auffassen.«

Sie warf geringschätzig die Lippen auf.

»Bah! Was ich mir daraus machte!«

Er schüttelte mit dem Kopf und zeigte eine ernste Miene.

»Du vergissest, daß du als verheiratete Frau nicht für dich allein leben
kannst. Als meine Frau kannst du dich nicht von den Gesellschaften
ausschließen, an denen ich in Rücksicht auf meine Stellung teilnehmen muß. Und
ebensowenig kann ich als verheirateter Mann wie ein Junggeselle leben und ohne
meine Frau gesellschaftlichen Verkehr pflegen.«

Sie war zwar noch nicht überzeugt und hätte gern noch erwidert, daß sie die Ehe
nicht als ein Zwangsinstitut auffasse, in dem die Eheleute sich gegenseitig in
ihren Neigungen und Wünschen behindern und tyrannisieren, aber er schnitt ihr
jede weitere Widerrede ab, indem er seinen Hut holte und sich zum Ausgehen
fertig machte.

Acht Tage später traf die erste Einladung ein. Die Frau Oberbürgermeister gab
sich die Ehre, die Frau Bürgermeister zum Kaffee einzuladen. Frau Susanne
schnitt eine Grimasse, als die Einladung eintraf, und ihr erster Impuls war,
einfach abzusagen. Niemand in der ganzen Stadt war ihr unsympathischer als
gerade die Familie Weinhold. Aber wieder wehrte ihr Mann entschieden ab.

»Das geht auf keinen Fall. Man würde die Absage geradezu als Demonstration
auffassen. Bedenke, daß der Gatte der Frau Oberbürgermeister mein nächster
Vorgesetzter ist!«

Also sie mußte sich wieder als Frau ihres Mannes, als Frau Bürgermeister,
fügen, obgleich ihr die Notwendigkeit, eine Familie zu besuchen und mit ihr
schön tun zu müssen, die ihr in tiefster Seele antipathisch war und von der sie
wußte, daß sie sie haßte, als unwürdige Heuchelei und verhaßter Zwang erschien.
Sie hatte bisher so wenig die gesellschaftliche Komödie mitgemacht und niemals
Verkehr mit Leuten gepflogen, die ihr nicht zusagten, daß sie das, was andere
als selbstverständliche, unumgängliche Pflicht betrachteten, als abgeschmackt
und unsinnig empfand. Und so saß sie still, in sich gekehrt inmitten dieser
eifrig durcheinander schwatzenden Damen – es waren außer ihr noch eine ganze
Anzahl Stadtrats- und Gerichtsrats-Gattinnen mit Töchtern anwesend – und kam
sich so verlassen und am unrechten Platze vor, daß sie sich wirklich Gewalt
antun mußte, um nicht schon nach einer halben Stunde wieder aufzubrechen. Große
Kannen voll Kaffee und ganze Berge von Kuchen wurden verzehrt und dazu
plätscherte die Unterhaltung, an der sie sich nicht zu beteiligen wußte, munter
dahin.

»Ach, was für einen entzückenden Schnitt Ihr Kleid hat, Frau Landgerichtsrätin,
darf man fragen, ob Sie die Robe fertig gekauft haben?« ...

 

»Ihr Zitronen-Creme schmeckt ganz ausgezeichnet, Frau Oberbürgermeister. Ich
wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie mir gütigst das Rezept mitteilen würden
...«

 

»Wie schlägt denn Ihre neue Köchin ein, Frau Landgerichtsdirektor?«...

 

So ging es weiter in lieblichem Durcheinander und mit einer Zungenfertigkeit
und einem Eifer, als handelte es sich um die wichtigsten Probleme des
Menschenlebens. Immer diese drei Themata: Küche, Garderobe und Dienstboten.

Anfangs fühlte sich Susanne von einem so heftigen Widerwillen erfaßt, daß sie
wie auf Kohlen saß und ein paarmal nahe daran war, sich unter irgendeinem
Vorwand zu empfehlen. Schließlich geriet sie in einen Zustand gelinden
Stumpfsinns, in dem sie die sie umgebenden geröteten Gesichter und glänzenden
Augen nur wie im Nebel sah und die Worte an ihrem Ohr vorbeirauschten, ohne bis
zu ihrem Verständnis zu dringen.

In der letzten halben Stunde, nachdem die Damen durch ein Glas Portwein ihrem
Geist einige Anregung gegeben, kam etwas Abwechslung in die Unterhaltung.

»Haben Sie schon gehört,« sagte eine der älteren Damen, »daß es bei
Regierungsrat Winters nicht mehr so recht stimmen soll?«

»Was Sie nicht sagen! Eine so junge Ehe!«

»Ja, die Frau Regierungsrat soll sogar schon zu ihren Eltern abgereist sein.«

»Ach nein! Wirklich? Das ist ja furchtbar interessant! Darf man dann fragen,
was vorgefallen ist?«

Allgemeines Stuhlrücken. Die Erzählende warf einen sprechenden Blick nach den
jungen Mädchen hin. Sogleich griff die Frau Oberbürgermeister ein.

»Adelheid, du wolltest doch den jungen Damen dein neues Stilleben zeigen!
Adelheid malt wirklich ganz nett ... Also, Frau Stadtrat?«

»Sie können sich ja wohl denken, meine Damen: die alte Geschichte, eine
Eheirrung.«

»Ach! Was Sie sagen! Ist denn das erhört? Weiß man denn mit wem?«

Für Susanne war die Sache so wenig interessant, daß sie es unterließ, ihren
Kopf mit den anderen zusammenzustecken und daß ihr der geflüsterte Namen
entging. Als sie nach Hause kam, war sie so angeödet und ermüdet und innerlich
so erbittert und empört von dem Zwange, den sie sich hatte auferlegen müssen,
daß sie ganz blaß und hinfällig aussah.

Mitleidig schloß sie ihr Gatte, der sie schon mit Sehnsucht erwartet hatte, in
seine Arme.

»Armes Kind! War es denn wirklich so schlimm?«

»Furchtbar, Eugen!« erwiderte sie schaudernd, und die Tränen schossen ihr in
die Augen vor Arger und Übelkeit. »Wenn du mich lieb hast, wirst du mir nicht
mehr zumuten, jemals wieder so etwas mitzumachen.«

»Na, na!« begütigte er halb lächelnd, halb voll Rührung. »Solch ein Damenkaffee
soll ja allerdings keine sehr fesselnde Sache sein, aber mit der Zeit wirst du
dich schon daran gewöhnen, denn ganz ausschließen wirst du dich ja nicht
können.«

Wieder lief ein Schauder durch ihre zarte schlanke Gestalt und sie machte
unwillkürlich eine sich straffende, protestierende Bewegung. Aber er
streichelte ihr beruhigend die Wangen und führte sie sanft in das Wohnzimmer.
Hier zog er sie auf seine Knie und bettete ihr Haupt an seiner Brust. Sie
lehnte sich wohlig an ihn und unter seinen inniger und heißer werdenden Küssen
schwand ihr Unbehagen, die quälende Spannung, die zornige Aufregung. Wieder
fühlte sie dieses köstliche, milde einlullende Gefühl der Geborgenheit, dieses
Auflösen jedes Selbstbewußtseins, diese willenlose Versunkenheit, wie immer in
seinen Armen. Vergessen und verflogen war jede Regung der Auflehnung, waren
alle rebellischen Gedanken, die noch eben in ihrem erregten Hirn gehämmert
hatten.

VI.

Ein vorwurfsvoller Brief ihrer Schwester veranlaßte Susanne sich endlich eines
sozusagen privaten Besuches zu entledigen, den sie ihrer offiziellen Visiten
wegen immer wieder hinausgeschoben hatte. Es handelte sich um eine Frau Paula
Reichelt, mit der ihre Schwester und Anna Möller in regem Briefwechsel standen
und die eine eifrige Frauenrechtlerin war, obgleich sie vor anderthalb Jahren
geheiratet hatte.

»Du kannst da einmal«, so schrieb Ella Neudeck u. a., »eine wirklich ideale Ehe
kennen lernen, die für beide Teile gleich ehrenvoll und zuträglich ist, und wie
ich sie für jedes erwachsene weibliche Wesen für wünschenswert halte (im
Gegensatz zu Anna, die, wie du weißt, in dieser Hinsicht eine radikalere,
strikt ablehnende Haltung einnimmt), wenn es nur mehr so sittlich hochstehende
Männer gäbe, wie Herr Reichelt es ist.«

Susanne war sehr neugierig und gespannt. Eine ideale Ehe! Wie die wohl
beschaffen sein mußte? Anders als die ihre? Die junge Frau seufzte und die Glut
der Beschämung schoß ihr ins Gesicht. So sehr sie auch ihren Mann liebte und
von seiner innigen, aufrichtigen Liebe überzeugt war, so ganz ideal erschien
ihr ihr Zusammenleben doch nicht mehr.

Als ihr Gatte eines Nachmittags, kurz nach dem Essen, sich wieder nach dem
Rathause begab, um einer wichtigen Magistratskonferenz beizuwohnen, benutzte
sie die Gelegenheit, um den Besuch endlich abzustatten. Es war kurz vor vier
Uhr, als sie an der Reicheltschen Wohnung klingelte. Ein brünetter Mann
öffnete, Anfang der Dreißig mit lebhaften energischen Bewegungen. Das Gleichmaß
der Züge störte ein Paar stark aufgeworfene Lippen, die ebenso wie die dunklen,
hinter einem Pincenez funkelnden Augen viel Temperament verrieten. Sein Haar
war sehr dicht und etwas kraus, der Vollbart wirr und ungepflegt. In der
Rechten trug er merkwürdigerweise einen Kochlöffel.

Auf ihre Frage nach Frau Reichelt nickte er.

»Jawohl, Paula ist zu Hause.«

Zugleich schritt er ihr voran, öffnete die nächste in den Flur mündende Tür und
ließ sie eintreten. An einem Schreibtisch saß eine mittelgroße, starkknochige
Frau – etwa Mitte der zwanzig. Sie hatte ein paar Bücher vor sich liegen und
machte sich emsig Notizen.

Als die Eintretende ihren Namen genannt hatte, erhob sie sich eifrig.

»Seien Sie mir willkommen! Ich kenne Sie ja schon aus den Briefen Ellas und
Annas. Ich habe Sie schon längst erwartet.«

Der Vorwurf, der in den Worten lag, ließ Susanne erröten. Sie stammelte eine
Entschuldigung. Aber die andere unterbrach sie verständnisvoll lächelnd.

»Wir brauchen uns doch gegenseitig nichts vorzumachen. Ich kenne doch die
bürgerlichen Ehen. Da ist es schwer für die Frau, einmal eine eigene 
Angelegenheit zu betreiben. Doch nun sind Sie ja glücklich da und nun lassen
Sie uns mal ein bißchen plaudern!«

Sie zog ihren Besuch nach dem Sofa. Ein Kinderkleidchen, kleine Schuhchen und
Strümpfchen, sowie ein paar Bücher, die hier in holdem Durcheinander lagen,
wurden kurzerhand auf den Fußboden geworfen.

»Also Sie sind die Frau Bürgermeister! Ihren Mann kenne ich, das heißt par
renommé durch meinen Mann. Emil ist nämlich Stadtverordneter, da geraten sie
oft hart aneinander. Na, das geht uns nichts an. Ich hoffe, wir werden gute
Freundinnen werden.«

Sie erfaßte die beiden Hände ihres Besuches und drückte sie kräftig. Susanne
schaute befangen, doch lebhaft interessiert in das eigenartige Gesicht der
Sprechenden. Sie trug das braune Haar in der Mitte schlicht gescheitelt. Ihre
Augen waren ebenfalls braun und zeigten einen ernsten, sinnenden, etwas starren
Blick. Die Augenbrauen waren dicht zusammengewachsen, was dem sonst nicht
unschönen Antlitz etwas Finsteres, fast Dämonisches gab. Ihre Gestalt war trotz
der Starkknochigkeit schlank und mädchenhaft. Sie trug natürlich ein lose
sitzendes Reformkleid ohne Schnürleib; ihre Füße steckten in unschönen breiten
sandalenartigen Schuhen. In dem Gesichtsausdruck sowie in dem ganzen Wesen
dieser merkwürdigen Frau schienen sich die heterogensten Eigenschaften zu
paaren: Herzlichkeit mit Schroffheit, weibliche Schwäche und Anmut mit Derbheit
und eigensinniger Energie. Es war etwas Verworrenes, Gärendes in ihr, wie in
einem ungegorenen brausenden Wein. Dennoch trug sie etwas Bestimmtes, Sicheres
zur Schau, als hielt sie sich für eine ausgeglichene, in sich gefestigte
Persönlichkeit.

»Also das sind Sie!« sprach sie aufgeräumt weiter. »Die Susanne Neudeck! Nach
dem Bilde haben Sie viel Ähnlichkeit mit Ihrer Schwester, nur daß bei Ihnen
alles hübscher und zarter ist. Darum haben Sie auch einen Mann gekriegt« – sie
machte eine wegwerfende Handbewegung – »die sehen doch nun mal zuerst nach der
hübschen Larve. Sagen Sie mal, ist es Ihnen nicht schwer geworden, Ihr Studium
aufzugeben?«

»Freilich – so dicht vor dem Abschluß, und ich habe doch nie daran gedacht zu
heiraten.«

Die andere lachte.

»Geradeso ist es mir ergangen. Wer mir das noch vor drei Jahren gesagt hätte,
den hätte ich ausgelacht. Aber es ist nun mal so – unter uns können wir es ja
ruhig zugeben – der Zug nach dem Manne steckt uns im Blut. Und es ist eine
Phrase, wenn man sagt: der Mann begehrt, das Weib ist passiv und gewährt
höchstens. Unsinn, auch das Weib verlangt bewußt, wenigstens einmal im Leben,
nach dem Mann. Meinen Sie nicht?«

Susanne errötete. Die offenherzigen Worte waren ihr peinlich und berührten
etwas Uneingestandenes in ihr.

»Es nützt nichts,« fuhr Frau Paula Reichelt fort, »die Augen zu verschließen
vor dem, was ist. Und sollen wir uns vielleicht des natürlichen Triebes in uns
schämen? Der Mann braucht zu seiner Ausgeglichenheit und Vollendung das Weib,
und wir sollten den Mann nicht brauchen? Wir brauchen ihn trotz Anna Möller,
mindestens ist er das notwendige Übel für uns. Wir müssen uns sozusagen von uns
selbst durch die Ehe erlösen. Das war immer eine zitternde Unruhe, ein
unbestimmtes, treibendes Verlangen in mir – furchtbar störend! Erst in der Ehe
habe ich, so paradox das klingen mag, alle meine Kräfte freibekommen für unsre
große Sache. Freilich, als mich Emil Reichelt seinerzeit fragte, ob ich seine
Frau werden wolle, habe ich nur unter der Bedingung ja gesagt, daß er von
vornherein jeden Versuch, mich geistig zu beeinflussen, aufgibt, daß er mir die
volle Freiheit läßt mich nach meinen Wünschen und Neigungen zu betätigen, wie
ich ihm, daß er mir, wie gesagt, in der Ehe dieselben Rechte einräumt, die er
sich selber zuspricht.«

»Aber geht denn das? Ist denn das möglich?« warf Susanne innerlich aufs
stärkste interessiert ein, und mit einem Gemisch von Unglauben und
bewunderungsvollem Staunen in das Antlitz der neben ihr Sitzenden blickend.

Paula Reichelt nickte entschieden, mit der Kraft der Überzeugung.

»Ob das geht! Unser Zusammenleben ist ein Beweis dafür. Mein Mann und ich gehen
ganz unabhängig voneinander unseren besonderen Bestrebungen nach. Er hat seine
Redaktion und sonstigen Parteipflichten, ich arbeite im Dienste der
Frauenaufklärung. In unsrer Häuslichkeit aber nehmen wir die gleiche Stellung
ein. Da hat keiner vor dem anderen etwas voraus. Ganz gleichmäßig teilen wir
uns in unsre Haushaltarbeiten und in die Kinderpflege.«

»Sie haben ein Kind?« fiel Susanne verwundert ein. Weder ihre Schwester noch
Anna Möller schienen das für wichtig genug gehalten zu haben, um es ihr
mitzuteilen.

Die Gefragte hatte noch nicht Zeit gehabt zu antworten, als ihr Mann die Tür
öffnete und den Kopf hereinsteckte.

»Du entschuldigst,« sagte er, »wie lange muß das Roastbeef braten, bis es gar
ist?«

Frau Paula machte eine Bewegung der Ungeduld.

»Lieber Freund, wie oft habe ich dir das schon gesagt, fünf bis sieben
Minuten.«

»Schön! Und muß das Fleisch zuerst in die Pfanne oder erst die Butter?«

»Die Butter natürlich ... Er bereitet nämlich heut unser Mittag,« wandte sie
sich, nachdem der Mann eilig wieder verschwunden war, an Susanne, die in
grenzenlosem Befremden zuhörte, »ich habe am Abend Unterricht zu geben im
Arbeiterinnen- Bildungsverein und muß mich noch dazu präparieren, deshalb ist
es heute an ihm, das Kochen zu übernehmen.«

Ein unklares, widerspruchsvolles Gefühl regte sich in Susanne. Sie wußte selbst
nicht: war es Neid und Bewunderung oder Unglaube und Befremdung? Gab es
wirklich Männer, die die völlige Gleichstellung ihrer Frau aufrichtig
anerkannten und ehrlich und konsequent durchführten? Und war eine glückliche
Ehe auf dieser Basis möglich? Plötzlich fiel ihr ein, daß sie sich wohl
verabschieden müsse. Aber als sie sich erheben wollte, hielt die andere sie
zurück.

»Nein, Sie dürfen nicht schon gehen. Wir haben uns ja doch noch so viel zu
sagen ... Nein, Sie stören mich gar nicht! Mit meiner Vorbereitung für heute
abend bin ich sowieso ziemlich zu Ende. Jetzt kommt ja ohnedies die Pause des
Essens. Dabei haben wir Zeit genug zum Plaudern. Sie speisen einfach ein
bißchen mit uns, einen kleinen Happen werden Sie schon noch zwingen und wär's
auch nur, um einmal die Kochkunst meines Mannes zu probieren.«

Sie lachte, und auch Susanne mußte von Herzen einstimmen. Das alles: dieser
sonderbare Haushalt, diese eigenartige Ehe, dieses von jeder Ziererei und
konventionellem Getue und Gehabe freie, natürliche Wesen ihrer neuen Bekanntin
mutete sie angenehm an und erfrischte sie förmlich. Alles das war so anregend
und interessant, ein wahres Labsal nach den Erlebnissen beim Damenkaffee der
Frau Oberbürgermeisterin. Und so widersprach sie nicht weiter, sondern setzte
sich wieder und sah dem weiteren mit einem Gemisch von neugieriger Erwartung
und banger Unsicherheit entgegen.

Indes öffnete sich wieder die Tür und Herr Reichelt erschien mit einem Stoß
Teller auf dem Arm. Frau Paula sprang hilfsbereit hinzu, zog das weiße
Tischtuch aus dem Tischkasten und breitete es über den Tisch. Dann begleitete
sie nach kurzer Entschuldigung ihren Gatten nach der Küche und vereint trugen
sie Geschirr, Bestecke und zuletzt die dampfenden Speisen herein.

Auf Susanne wirkte die Geschäftigkeit des Ehepaars anfeuernd, und auch sie
beteiligte sich an dem Ordnen der Tafel. Und dann setzten sie sich alle drei
vergnügt zu Tisch. Die natürliche Unbefangenheit ihrer Gastgeber befreite
Susanne immer mehr von ihrer anfänglichen Scheu und ihrer zurückhaltenden,
einschüchternden Befremdung, und sie fühlte sich von Minute zu Minute
behaglicher, freier, froher.

»Nun, was sagen Sie zu dem Roastbeef?«

Susanne hatte schon ein paar Bissen gegessen. Das Fleisch war ziemlich hart und
offenbar zu lange auf dem Feuer gewesen, aber sie empfand das in ihrer
angeregten, frohen Stimmung kaum und lobte aufrichtig.

»Ich mache Ihnen mein Kompliment, Herr Reichelt. Jedenfalls hätte ich es selbst
nicht besser fertiggebracht.«

»Wirklich? Das freut mich! Da darf ich Ihnen doch noch ein Stück vorlegen?«

Er schien wirklich erfreut, und so mochte sie nicht ablehnen, als er ihr noch
eine Fleischschnitte auf den Teller legte.

»Und nun probieren Sie auch mal meine Makkaroni!«

Er präsentierte ihr die Schüssel; sie nahm einen Löffel voll von den weißen und
etwas formlosen Dingern und piekte ein paar davon mit der Gabel auf.
Unwillkürlich schnitt sie eine Grimasse, denn es brannte wie höllisches Feuer
auf der Zunge.

»Ein bißchen zuviel Salz, scheint mir«, bemerkte sie mit höflichem Tadel.

Frau Paula lachte.

»Sagen wir schon: gründlich verpfeffert und versalzen! ... Aber lieber Mann an
Makkaroni gehört doch kein Pfeffer!« Sie hob scherzhaft drohend den Finger. »Du
scheinst mir ja ganz gehörig verliebt.«

»Kann wohl sein!« sagte er schmunzelnd, und ohne sich von der bewiesenen
gastronomischen Unzulänglichkeit die gute Laune schmälern zu lassen. »Wenn man
ein so hübsches Frauchen hat!« Er sah die neben ihm Sitzende mit verliebten
Augen an, beugte sich zu ihr hinüber und schlang den einen Arm um ihre
Schultern, sie näher zu sich heranziehend. Sie bot ihm ohne jede Ziererei,
lächelnd und voll Genugtuung zu der unwillkürlich errötenden Gastin
hinüberblinzelnd, ihre vollen Lippen. Und sie küßten sich, ebenso ungeniert und
mit ebenso natürlicher, rückhaltloser unbefangener Hingabe, wie sie sich vorher
ihren Haushaltungsgeschäften trotz des Besuchs gewidmet hatten.

Frau Paula strich sich die Haare zurück, die ihr bei der stürmischen Attacke
ihres Gatten in das erhitzte Antlitz gefallen waren, und begann jetzt ein
ernstes Gespräch.

»Haben Sie schon mal solch eine Arbeiter- oder Arbeiterinnenschule kennen
gelernt?«

»Nein. Ich hatte noch keine Gelegenheit. Aber ich denke mir das
hochinteressant.«

Sie bejahte voll Eifer.

»Ob! Es ist erhebend und manchmal geradezu rührend – bei den Arbeitern übrigens
noch viel mehr, als bei den Mädchen und Frauen. Da können Sie Männer kennen
lernen, manchmal schon Grauköpfe mit von Sorgen zermürbten Gesichtern, von
schwerer Arbeit gebeugtem Rücken, die von einem wahren Heißhunger nach Wissen
verzehrt sind. Da ist es natürlich eine Lust zu unterrichten und zu sehen, wie
sie mit einer wahren Gier einem förmlich jedes Wort aus dem Munde ziehen und
wie sie sich mit heißem, heiligem Eifer bemühen, in ihren an Denkarbeit wenig
geübten Köpfen das Vorgetragene aufzunehmen und zu verarbeiten. Nicht, Emil?«

Der Redakteur nickte mit leuchtenden Augen.

»Bei den Frauen ist es nicht ganz so erfreulich. Auf den verheirateten liegen
so viele Lasten und Sorgen des täglichen Lebens, daß sie kaum zwei Stunden in
der Woche für ihre geistige Weiterbildung erübrigen können. Und den Jüngeren
steckt die Oberflächlichkeit und die Neigung zu Putz und Tanz und vor allem die
Liebe, oder was sie dafür nehmen, zu sehr im Blut und im Kopf, als daß sie aus
eigenem den Trieb zu ernster, geistiger Beschäftigung empfänden. Da muß dann
der Einfluß der Väter und Brüder und unsere Bemühung nachhelfen ...«

Man hörte draußen die Flurtür gehen und gleich darauf machte sich eine
Kinderstimme vernehmlich. Sogleich sprang Herr Reichelt auf, während der
Schimmer stolzer Vaterfreude sein blasses Gesicht verklärte. Schon wurde die
Zimmertür von draußen geöffnet und ein halbwüchsiges Mädchen mit einem kleinen
Kinde auf dem Arm, das kläglich weinte, trat ein.

»Libby, Libbychen! Nicht doch weinen!« sagte Herr Reichelt und lächelte und
nickte der Weinenden freundlich zu.

Man gewahrte es an seinen strahlenden Mienen, seinen weichen, kosenden Lauten
und der sanften, liebevollen Art, wie er jetzt sein Töchterchen dem
Kindermädchen abnahm, ein wie zärtlicher Vater er war. Mit tiefer Innigkeit
drückte er das ruhiger werdende Kind an sich und küßte es, dann brachte er es
seiner Gattin.

»Libby – sie heißt nämlich Liberty,« wandte er sich mit vergnügtem Gesicht, von
dem die frohste Genugtuung leuchtete, an den Gast – »Libby will ihr
Mittagbrot.«

Frau Paula knöpfte ungeniert ihre Bluse auf und nahm das Kind aus den Armen
ihres Gatten an die Brust.

Es war ein anheimelndes, rührendes Bild häuslichen Glücks: die säugende Mutter,
das an der Mutterbrust ruhende mit Behagen tränkende Kind, die noch kinderlose
halb mit ihrer Befangenheit ringende, halb von einer bewundernden, neidischen,
sehnsuchtsvollen Stimmung durchglühte junge Frau und im Hintergrund das selbst
noch im Kindesalter stehende etwa fünfzehnjährige Mädchen, das, den Finger im
Mund, mit blöden Augen herüberschaute.

»Ist es nicht reizend unser Baby?« wandte sich Herr Reichelt jetzt mit
Vaterstolz an die Besucherin.

Susanne nahm das Kind genauer in Augenschein und ein warmes, mitleidiges Gefühl
quoll in ihr auf. Das Aussehen des Kindes hatte nichts, das Zufriedenheit und
freudige Genugtuung einflößen konnte. Es sah blaß und schlaff aus; die Ärmchen
und Händchen, die aus den Ärmeln des kurzen Kleidchens hervorschauten, waren
knochig und wachsbleich. Es war im ganzen ein Anblick, der einem eher das Herz
zusammenschnürte als erheben und erfreuen konnte, und unwillkürlich stieg in
der Zuschauenden die bange, beklommene Frage auf: wenn der Vater von seinem
Beruf in Anspruch genommen war und die Mutter ehrgeizig und ganz von idealem
Eifer erfüllt, ihre Zeit und ihr bestes Können und Streben der Frauenbefreiung
widmete, wer pflegte dann das Kind? Ihr Blick glitt instinktiv zu dem
Kindermädchen hinüber; der etwas stumpfe Ausdruck in dem unschönen, blassen,
verkümmerten Gesicht war gerade nicht vertrauenerweckend. Überhaupt in der
ganzen Erscheinung lag etwas Verwahrlostes, das Mädchen sah selbst der Pflege
bedürftig aus.

»Du kannst jetzt abräumen und essen!« rief die Stillende dem Kindermädchen zu.

Sogleich kam Leben und Bewegung in die gleichgütig, teilnahmlos Dastehende. Die
Augen funkelten gierig, und mit Hast stürzte sie an den Tisch und raffte die
beiden Schüsseln mit den Resten des Roastbeefs und der Makkaroni, der nur sehr
wenig zugesprochen worden war, an sich und verließ damit, ohne sich um das
übrige Geschirr zu kümmern, das Zimmer.

Der Redakteur war indes an ein Spind getreten und hatte einen Apfel
herausgenommen. Er deutete nach der Tür, durch die das Mädchen verschwunden
war, und flüsterte gewissermaßen entschuldigend: »Wir müssen nämlich alles vor
ihr verschließen. Sie ist unglaublich genäschig und diebisch. Die Arme! Sie ist
unter gräßlichen Verhältnissen aufgewachsen, der Vater ein Trunkenbold, die
Mutter liederlich, dabei sieben Kinder. Wir haben sie aus Mitleid zu uns
genommen und weil wir doch auch einer Hilfe bedürfen, obgleich ich im Prinzip
gegen Dienstbotensklaverei bin.«

Inzwischen hatte er ein Stück des Apfels geschält, jetzt zerkleinerte er es mit
einem Messer und drückte es dann auf einem Teller mit der flachen Klinge zu
einem Brei zusammen. Frau Paula nahm den Apfelbrei in Empfang und fütterte
damit das Kind, das das Obst jedoch nur widerwillig zu nehmen schien.

»Aber«, rief Susanne verwundert und erschrocken, »schadet denn das rohe Obst
dem Kinde nicht?«

Herr Reichelt lächelte überlegen.

»Im Gegenteil, es ist der Kleinen sehr dienlich, um so mehr, als sie ja neben
der Brust auch die Flasche bekommt, da die natürliche Nahrung nicht ausreicht
und Paula durch ihre Pflichten ganze Stunden außer dem Hause festgehalten wird.
Wir erziehen unser Kind streng nach den Grundsätzen der Naturheilmethode.
Täglich bekommt es seine kalte Abreibung, und im Sommer soll es regelmäßig
Sonnenbäder nehmen. Dazu hauptsächlich Obst und Gemüse. Ja, ja, unser Kindchen
soll einmal ein kräftiger, gesunder, natürlich lebender Mensch werden.«

Susanne warf wieder einen Blick nach dem schwächlichen kleinen Wesen hin, das
den Eindruck eines verkümmerten, vernachlässigten oder falsch behandelten
Menschenpflänzchens machte, und sah dann zu dem Mann auf, von dessen Gesicht
die innigste Überzeugung blickte.

Ein merkwürdiger Mensch! Machte er nicht den Eindruck eines klugen, geistvollen
Mannes? Und schien doch blind und urteilslos für das Nächstliegende.

Frau Paula richtete sich eben in die Höhe und schloß ihre Bluse wieder, als das
Kindermädchen, das mit unglaublicher Geschwindigkeit mit den Resten der
Mahlzeit fertig geworden war, im Zimmer erschien. Sie nahm das Kind und brachte
es in das benachbarte Schlafzimmer, während die drei Erwachsenen den Tisch
abräumten und das Geschirr in die Küche trugen. Hier war bereits das warme
Wasser bereit, und Frau Paula begann nach ihrer Gewohnheit abzuwaschen. Susanne
ließ es sich nicht nehmen, ebenfalls ihre Hände ins Wasser zu tauchen, und Herr
Reichelt machte sich nützlich, indem er Schüsseln, Teller, Messer und Gabel
abtrocknete. In einer halben Stunde war die Arbeit unter vergnügtem Plaudern
und Scherzen vollbracht. Der Redakteur machte sich fertig, um in die Redaktion
zu gehen.

»Soll ich dich um zehn Uhr abholen?« fragte er seine Frau.

Aber sie wehrte ordentlich entrüstet ab.

»Du weißt doch, daß ich das nicht mag, Emil. Ich bin doch kein Backfisch und
keine Jungfer Margarete, kann ungeleitet nach Hause gehen. Du bleib' nur ruhig
bei deinen Freunden! Ihr habt doch heute euren Diskussionsabend?«

»Allerdings. Nach Redaktionsschluß komme ich noch einmal, um eine Kleinigkeit
zu essen und nach dem Kinde zu sehen.«

Er reichte Frau Susanne die Hand.

»Danke auch meinerseits für freundlichen Besuch und für die liebenswürdige
Hilfe«, sagte er herzlich. »Hoffentlich werden wir Sie nun öfter bei uns
sehen.«

VII.

Als Susanne sich bald darauf verabschieden wollte, widersprach Frau Paula.

»Nicht doch! Wir kochen uns noch eine schöne Tasse Kaffee und dann – ja, das
ist eine Idee! Wollen Sie mich nicht heute abend in den Verein begleiten? Würde
Sie das nicht interessieren?«

»Allerdings!« Susannes Augen leuchteten begierig in ehrlichem Interesse auf,
aber ein Schatten senkte sich gleich wieder auf ihr Gesicht, und sie ließ
kleinmütig den Kopf hängen. »Es geht doch leider nicht.«

»Nicht? Warum denn? ... Ach so, Sie fürchten, Ihr Mann wird es Ihnen nicht
erlauben?«

Ein deutlicher Spott klang aus der Stimme der Sprechenden und blitzte aus ihren
Augen. Susanne errötete beschämt und protestierte eifrig.

»Nein! Darum handelt es sich nicht. Was könnte er dagegen haben? Aber er würde
sich doch beunruhigen, wenn ich ohne jede Mitteilung so lange ausbliebe.«

»Nun, dann werde ich Ihnen einen Vorschlag machen. Gehen Sie also jetzt nach
Hause und sagen Sie Ihrem Mann, daß Sie den Abend mit mir verbringen wollen.
Dann kommen Sie halb acht spätestens zurück und wir gehen zusammen zum
Unterricht. Indes kann ich auch meine Vorbereitung zu Ende bringen.«

Susanne sagte freudig zu und machte sich auf den Heimweg. Eine erwartungsvolle
Stimmung zitterte in ihr, das Vorgefühl eines interessanten, anregenden
Erlebnisses und das, was seit Wochen und Monaten in ihr geschlummert hatte,
fast erloschen zu sein schien, wurde mit einem Male wieder wach: der Sinn für
geistige, ideale Interessen.

Freilich, je näher sie ihrem Hause kam, desto mehr verflüchtigte sich die
innere Gehobenheit. Was würde Eugen sagen? Sie hatte wohl bemerkt, wenn er auch
nichts geäußert hatte, daß sich seine Stirn unmutig gekraust hatte, als sie ihm
von ihrem Vorhaben gesprochen hatte, die Frau des Redakteurs der »Volksstimme«
zu besuchen.

Als sie nun mit klaffendem Herzen die Wohnung betrat, war er noch nicht von der
Magistratssitzung zurück. Sie wartete ungeduldig in zunehmender Nervosität. Wie
sollte sie sich verhalten, wenn er sie bat zu Hause zu bleiben, ja. wenn er
vielleicht ihrem Wunsch ernstlich widersprach? Das Herz schlug ihr immer
heftiger und banger. Doch Viertelstunde auf Viertelstunde verrann, ohne daß er
erschien, und sie mußte sich endlich entscheiden, ob sie ohne ihres Mannes 
Einwilligung gehen oder ob sie verzichten und bei Frau Paula absagen lassen
sollte.

Unentschlossen schritt sie im Zimmer auf und ab. Was tun? Sollte sie sich vor
ihren neuen Freunden lächerlich machen, indem sie sich wie ein Kind benahm, das
ohne Erlaubnis keinen Schritt aus dem Hause zu tun sich getraute? Das
Selbstgefühl regte sich in ihr und zugleich eine ungestüme Lust sich geistig zu
betätigen. Die eben angeknüpfte Bekanntschaft mit dem Ehepaar Reichelt erschien
ihr so wertvoll und versprach noch so anregende interessante Stunden, daß sie
die Achtung und das Interesse der beiden hochherzigen, strebsamen, ideal
gesinnten Menschen durch ihr Ausbleiben nicht aufs Spiel setzen mochte. Und wie
genußvoll versprach nicht der Besuch der Arbeiterinnen-Bildungsschule zu
werden! Ja, vielleicht ergab sich auch für sie daraus die Möglichkeit, ihre
geistige Kraft und ihr Wissen in den Dienst einer guten Sache zu stellen.

Ganz erfüllt von diesem Gedanken warf sie ein paar eilige Zeilen auf ein Blatt
Papier, das sie auf den Tisch im Wohnzimmer legte, so daß der Heimkehrende es
sogleich finden mußte.

Voll Erwartung betrat sie eine halbe Stunde später an Frau Paula Reichelts
Seite das Versammlungslokal der Arbeiterinnen-Bildungsschule, das Extrazimmer
eines bescheidenen kleinen Restaurants. Etwa zwanzig Mädchen und Frauen, von
denen die jüngste kaum achtzehnjährig schien, die älteste das vierzigste
Lebensjahr gewiß schon überschritten hatte, waren anwesend und begrüßten ihre
Lehrerin mit einem Gemisch von zutraulicher Herzlichkeit und achtungsvollem
Respekt.

Als Frau Paula ihre Begleiterin mit den Worten: »Eine gute Freundin von mir,
frühere Studentin –« vorstellte, richteten sich aller Augen voll Neugier und
sichtlicher Bewunderung auf die befangen Errötende.

Darauf nahmen alle auf Stühlen Platz, Susanne unter den Schülerinnen, und Frau
Paula begann ihren Vortrag. Heute war Literaturstunde, an anderen Abenden wurde
außerdem im Schreiben und Rechnen unterrichtet und Geschichte, Naturkunde sowie
etwas Nationalökonomie gelehrt.

Susanne hatte im Anfang mit einer ablenkenden Zerstreutheit zu kämpfen, in die
die ungewohnte Situation und die verschiedenen Empfindungen, die auf sie
einstürmten, sie versetzten. Zum erstenmal in ihrem Leben saß sie zwischen
einfachen Frauen, die augenscheinlich zum größten Teil den niedrigsten
Volksschichten angehörten und deren Kleidern jener undefinierbare Arme-
Leute-Geruch entströmte, der sich aus dem engen Zusammenwohnen vieler Menschen
in schlecht gelüfteten Räumen, aus Mangel an Reinlichkeit und dem langen Tragen
ein und derselben Kleidungsstücke erklärte. Aber das Unbehagen, das die
Hospitantin während der ersten Minuten beschlich, verschwand bald unter anderen
Eindrücken, die sich ihrer ganz bemächtigten und sie unempfindlich für äußere
Einflüsse machten. Die Frau zu ihrer Rechten war, wenn auch sauber, so doch
sehr dürftig gekleidet; ihr Gesicht zeigte deutliche Spuren des abstumpfenden,
verbitternden und verhärmenden Kampfes ums Dasein, ihre Finger waren
abgearbeitet und zerstochen. Wahrscheinlich eine Mäntelnäherin, die vom frühen
Morgen bis zum späten Abend der schwersten, körperlich aufreibenden Arbeit
oblag und die nun Müdigkeit und Sorgen zurückdrängte und besiegte, um sich ein
paar Körner des Wissens, das ihr eine harte Kindheit und Jugend nicht vergönnt
hatte, aufzupicken und das Sehnen ihrer Seele nach Aufrichtung und Erhebung,
die ihr der wahrscheinlich verlorene Kinderglaube nicht zu gewähren vermochte,
zu stillen. Aber die groben, bekümmerten Züge breitete sich mehr und mehr der
verklärende Schein geistiger Anregung, seelischer Versunkenheit, die sie dem
Jammer des bitteren Lebens entrückte und in die höheren reineren Sphären
idealer Genüsse trug.

Zu ihrer Linken saß ein noch jüngeres, besser gekleidetes Mädchen. Ihre
Gesichtszüge hatten einen feineren Schnitt, aber ein körperliches Gebrechen der
kleinen schmächtigen Gestalt, ein entstellender Höcker beeinträchtigte stark
die sympathische Wirkung ihrer sonstigen Erscheinung. Das von der Natur so
stiefmütterlich bedachte oder vielleicht infolge eines körperlichen Unfalles
mißgestaltete arme Geschöpf schien sich hier für den Mangel an Freuden und
Genüssen zu entschädigen, die andere junge Mädchen ihres Alters und Standes in
der Liebe und auf Tanzböden und anderen geselligen Veranstaltungen fanden. Sie
schien die lernbegierigste von allen und saß weit vornübergeneigt, die
glänzenden Augen auf die Vortragende gerichtet und mit wahrer Andacht ihren
Worten lauschend.

Nur einige wenige unter den jungen Zuhörerinnen legten sich bequem in ihre
Stühle zurück und zeigten uninteressierte, wenn nicht gar gelangweilte Mienen.
Die meisten aber standen ganz im Bann der Vortragenden und gaben sich mit
ganzer Seele und der naiven Begeisterung einfacher, leicht empfänglicher
Gemüter dem Gegenstand des Vortrags hin.

Frau Paula sprach über die klassische Periode der deutschen Literatur und
schilderte eingehend, in schlichter, populärer, dem Verständnis der
Zuhörerinnen angepaßter Weise und in fesselnden Einzelbildern das Weimarer
Geistesleben zur Zeit Goethes und Schillers. Sie plauderte über ihren
anregenden, sich gegenseitig dichterisch befruchtenden Verkehr und hob die
charakteristischen Unterschiede in der Veranlagung und den Dichtungen der
beiden Geistesheroen hervor und gab auch einige Einzelheiten über die
persönlichen Schicksale und Verhältnisse Goethes und Schillers und ihrer
Familien und Freunde, die die Frauen und Mädchen aus dem Volk natürlich
besonders interessierten.

Die Gesichter der Zuhörerinnen strahlten in immer glühenderer, begeisterterer
Anteilnahme, ihre Augen leuchteten immer glänzender und verzückter. Auch in
einzelnen Ausrufen und in lebhaften Fragen, die die Schülerinnen an die
Lehrerin richteten, so oft dieselbe sich eine kurze Pause gestattete, machte
sich der hingebende Eifer und der steigende Enthusiasmus Luft.

Am bewegtesten aber war wohl die Seele der jungen Frau Bürgermeister, für die
das alles ein ebenso ungewöhnliches, wie tief ergreifendes Erlebnis war. Die
aus Hunger nach Bildung, aus einem religiösen Bedürfnis nach seelischer
Läuterung und Erhebung quellende ehrliche andachtsvolle Hingabe dieser armen,
abgearbeiteten, in der Not des Lebens gehärteten Proletarierinnen rührte sie
tief, und der liebevolle Eifer und die feinfühlige und zugleich
temperamentvolle Art, mit der die Vortragende die durstenden, schmachtenden
Seelen zu fesseln, hinzureißen und ganz zu erfüllen verstand, erweckte ihre
uneingeschränkte Bewunderung.

Nach etwa einstündigem Vortrag erhob sich die Nachbarin Susannes, jene ältere
arme Frau, die wie eine Mäntelnäherin aussah, um auf Paula Reichelts
Aufforderung den Inhalt des Vortrages, so gut sie konnte, wiederzugeben. Wie
die geistig Arme, Ungeübte, Befangene mit dem Ausdruck rang, wie ihr die Worte
stockend, schwerfällig kamen und die Sätze sich lose, unbeholfen fügten und wie
nun der Gegenstand und die in ihr glühende Begeisterung sie allmählich fortriß,
wie sich die gebeugte, eckige Gestalt straffer, stolzer, selbstbewußter
streckte, wie sie mehr und mehr aus sich herausging und die Perioden immer
glatter und schneller flossen, das war so rührend und ergreifend, daß sich die
Augen der mit gefalteten Händen, voll Spannung Zuhörenden mit Tränen füllten.

Und als nun Paula Reichelt die Hospitantin bat, eines der unsterblichen
Goetheschen Gedichte vorzulesen, da sprang sie freudig auf, nahm den
Gedichtband, den die Lehrerin mitgebracht hatte, blätterte eine Weile und trat
dann vor die erwartungsvoll zu ihr Aufschauenden. Mit tönender Stimme, sich
mehr und mehr erwärmend an den klangvollen Rhythmen, dem edlen Inhalt und an
den heller und heller zu ihr aufleuchtenden Blicken, las sie:

»Edel sei der Mensch,
Hilfreich und gut!
Denn das allein
Unterscheidet ihn
Von allen Wesen,
Die wir kennen ...«

Ihre weiche, modulationsfähige Stimme brachte alle Schönheiten der
Dichterworte, die in ihrem eigenen Innern widerklangen, zur Geltung. Mit allen
Sinnen war sie bei der Sache; der Anblick der verzückten Gesichter, die an
ihren Lippen hingen, steigerte ihre Kraft und verlieh ihrem Ausdruck Innigkeit
und Glut. Ihr Herz schlug im Gleichtakt mit den begeisterungsfähigen, leicht
enthusiasmierten Herzen der schlichten Arbeiterinnen, und ihre Seele mischte
sich mit den schwelgenden, entzückten, weihevoll gestimmten, gläubigen Seelen
der Proletarierinnen, vor denen sich eine höhere Welt auftat, in der es keine
Dürftigkeit und Niedrigkeit, kein Leiden und Entbehren, nichts Häßliches und
Niederziehendes gab, sondern nur Schönheit und Hoheit, nur Glanz und
Herrlichkeit, nur Güte und Liebe.

»Der edle Mensch
Sei hilfreich und gut!
Unermüdet schaff' er
Das Nützliche, Rechte,
Sei uns ein Vorbild
Jener geahneten Wesen!«

VIII.

Glühend vor Begeisterung, mit klopfenden Pulsen und schwingenden Nerven, machte
sich Susanne gegen halb elf Uhr auf den Heimweg. Ein unendliches Wohlgefühl,
innigste Genugtuung durchströmte sie in allen Adern. Das Bewußtsein, Gutes und
Schönes getan, armen, dürftigen Gemütern zu Glanz und Freude verholfen zu
haben, erhob und befriedigte sie. Hatte sie nicht soeben nach der Mahnung des
Dichters gehandelt?

»Edel sei der Mensch,
Hilfreich und gut –.«

Dem einen Gedicht waren andere gefolgt, auch einzelne Stücke aus dem »Faust«
hatte sie den mit erhitzten Wangen und verklärten Mienen andächtig lauschenden
Mädchen und Frauen aus dem Volke vorgetragen. Wie ein Prediger auf der Kanzel
war sie sich vorgekommen, der die Mühseligen und Beladenen erquickt, die
zagenden gepreßten Herzen höher und freier schlagen macht und die von
kleinlichen, niedrigen Regungen beschmutzten Seelen läutert und reinigt. Und
als sie endlich erschöpft und doch erhoben, gestärkt aufgehört, hatten die
Hörerinnen sie stürmisch umringt und ihr dankbar die Hände gedrückt, und sie
hatte ihnen das Versprechen geben müssen, wiederzukommen und ihnen einmal einen
Vortrag über Studentinnenleben zu halten.

Den Abglanz des inneren Glückes, das ihr der Abend bescheert hatte, noch auf
dem rosigen, ausdrucksvollen Gesicht, betrat sie das Wohnzimmer, in dem ihr
Mann ungeduldig auf sie wartete. Er kam ihr nicht wie sonst entgegen, er
begrüßte und umfaßte sie nicht. Kalt, mit gerunzelten Brauen betrachtete er
sie, die Arme über der Brust verschränkt. Sie eilte bestürzt auf ihn zu. Es
war, als wenn sich ihr plötzlich ein dumpfer Druck auf die hochatmende Brust
legte.

»Bist du mir böse, Eugen?«

»Ich dächte, ich hätte allen Grund dazu«, erwiderte er tadelnd, zurechtweisend.

»Aber ich habe dir doch geschrieben –«

»Ja, du hast mir einen Zettel hinterlassen mit der Mitteilung, daß du mit Frau
Reichelt in die Arbeiterinnenbildungsschule gingst. Und damit mußte ich mich
einfach zufrieden geben und mein Abendbrot allein verzehren, als wäre ich noch
immer ein einsamer Junggeselle.«

Sie faßte nach seiner Hand und sah ihn bittend in die noch immer zürnenden
Augen.

»Verzeihe! Wüßtest du nur, wie herrlich, wie prächtig es war!«

Er sah ihr verwundert, kopfschüttelnd in das wieder aufstrahlende Gesicht.

»Wie kamst du denn so plötzlich darauf?«

Sie berichtete von Frau Paulas Aufforderung, von ihrer eigenen unbändigen Lust
und Begierde, einmal eine Unterrichtsstunde in der Arbeiterinnenbildungsschule
zu verbringen und schilderte dann, sich rasch wieder begeisternd, die
erhebenden Eindrücke, die sie unter den Proletarierinnen empfangen hatte.

Er hörte ihr aufmerksam, überrascht zu. Seine strengen, ärgerlichen Mienen
glätteten sich; ein Lächeln erhellte und erheiterte sein ernstes, finsteres
Gesicht und sanft seine Arme um ihre Taille schlingend, zog er sie an sich
heran.

»Du Kind, du Kleines, Liebes! Also so schön war es – wirklich? Nun, dann muß
ich dir wohl Absolution erteilen.«

Er setzte sich und ließ sie auf seinen Knien sitzen, streichelte ihr das
erhitzte Gesicht, scherzte, lachte und küßte sie, während sie seine
Liebkosungen mit einem zwiespältigen Gefühl hinnahm, halb erfreut, daß er ihr
nicht mehr zürnte, halb gekränkt und verletzt, daß er sie wie ein Kind
behandelte und mit ihr tändelte, während alles in ihr noch von heiligem Eifer
fieberte.

»Ja, ein Kind bist du mit deinem leicht empfänglichen, enthusiastischen
Kinderherzen,« fuhr er, noch immer gutmütig lächelnd, fort, »das jeder Regung,
jedem Impulse ohne weiteres nachgibt. Du hättest aber bedenken müssen,
Schätzchen, daß du jetzt eine Frau bist, eine würdige Ehefrau, die Gattin des
Bürgermeisters der Stadt, der auf seine Stellung allerlei Rücksichten zu nehmen
hat.«

Sie erhob unangenehm überrascht ihr Gesicht und sah ihn mit fragenden,
unruhigen Blicken an.

,,Also ein andermal, Schatz,« sprach er, ernster werdend, weiter: »ein andermal
erwäge zuvor, bevor du dich zu einer Handlung entschließest, ob du auch nicht
damit deine Pflichten als Frau verletzest.«

»Meine Pflichten, Eugen?«

»Ja, denn erstens hast du eigenmächtig gehandelt, du hättest dich, bevor du der
Aufforderung der Frau Reichelt nachkamst, meiner Einwilligung versichern
sollen.«

Susanne atmete schwer; ein Widerspruch stieg in ihr auf, aber sie kämpfte ihn
hinunter und erwiderte ruhig, im Ton der Entschuldigung:

»Das konnte ich doch nicht, Eugen, du warst doch nicht da.«

»Dann hättest du eben verzichten und deiner Laune nicht nachgeben sollen.«

Sie machte eine so ungestüme Bewegung, daß sein Arm und seine Hand von ihrer
Hüfte fiel, und richtete ihren Oberkörper straff in die Höhe. Die Glut der
Beschämung und des Unwillens schoß ihr in die Wangen und sprühte aus ihren
Augen.

»Einer Laune? Nein, Eugen, es war keine Laune von mir, es war viel, viel mehr,
etwas viel Besseres, Höheres: das Verlangen zu nützen, einem größeren Kreise zu
nützen, armen Stiefkindern der Gesellschaft eine Freude zu bereiten, ihnen von
dem Schatz mitzuteilen, den ich habe in mir aufspeichern können und von dem sie
ausgeschlossen sind. Ich fühlte mich so froh, so gut – es kann nichts
Schlechtes gewesen sein, das mir einen so edlen schönen Genuß bereitet hat, und
du solltest mich deshalb nicht schelten.«

Sie hatte das erregt, hitzig, von tiefer Überzeugung durchglüht
herausgesprudelt. Er streichelte sie wieder und erwiderte gelassen, als lohne
es sich nicht, sich über die Sache zu erregen, immer mit demselben überlegenen,
halb mitleidigen Lächeln: »Schlecht? Nein! An sich war es nicht schlecht, was
du tatest. Und wenn du ein alleinstehendes Mädchen oder eine Witwe wärst, die
auf niemand Rücksichten zu nehmen hat, dann könnte dich keiner tadeln. So aber,
als meine Frau, hast du unrecht gehandelt, als du mit der Frau des Redakteurs
der ›Volksstimme‹ den Arbeiterinnenbildungsverein besuchtest. Zu einem Verein
mit solchen Tendenzen darfst du als Frau des Bürgermeisters nicht die
geringsten Beziehungen unterhalten.«

Sie sah erschrocken auf. Nicht die geringsten Beziehungen? Hatte sie nicht
versprochen, einen Vortrag zu halten? Hatte sie sich nicht bereits darauf von
Herzen gefreut? Und nun sollte sie ihr Versprechen brechen, weil ihr Mann
zufällig Bürgermeister war? Hatte Ella recht: erniedrigte die Ehe, machte sie
die Frau zur Leibeigenen des Mannes, die sich blindlings allen seinen Geboten
zu fügen hatte, auch wenn sie ihr ungerecht und sinnlos dünkten? Sollte sie,
weil sie Frau war, die besten, edelsten Regungen in sich ersticken?

»Aber Eugen,« erwiderte sie, während die aufsteigenden Tränen sie in der Kehle
würgten, »ich bin doch nicht nur deine Frau, ich bin doch auch ein Mensch für
mich, mit eigenem Willen, mit eigenem Stre –«

Er verschloß ihr den Mund mit seinem Kuß.

»Liebes Kind, wir wollen uns doch nicht in eine Debatte über die Frauenfrage
verlieren und wollen uns doch den Abend nicht mit abstrakten Spitzfindigkeiten
verderben. Gewiß, in der Theorie magst du ja recht haben, aber leider läßt
sich's nicht immer nach der Theorie leben. Das praktische Leben mit seinen
Unzulänglichkeiten und seinen meinetwegen unlogischen Forderungen behält doch
schließlich recht. Also komm, sei gut, verdirb dir und mir nicht die Laune! Ein
verliebtes junges Ehepaar wie wir hat besseres zu tun, als miteinander zu
disputieren. Schließlich hat doch eine schöne Frau wie du den Mund nicht bloß
zum Sprechen, sondern auch –«

Er lächelte sie zärtlich an; in seinen Blick trat jenes Flimmern und Funkeln,
das sie sonst immer mit süßen, seligen Schauern erfüllt hatte. Heute stieß es
sie ab, und als er sich zu ihr hinabneigte und sie fester in seine Arme ziehen
wollte, riß sie sich heftig los und sprang auf ihre Füße.

»Nein, laß mich!« rief sie, als er wieder nach ihr greifen wollte, »ich bin
kein Kind, das man mit einer Liebkosung abspeist. Fühlst du denn nicht, daß du
mich beleidigst, wenn du mir statt logischer Gründe fade Schmeicheleien sagst?
Ich verlange, daß du ernst mit mir sprichst und dich bemühst, mich zu
überzeugen. Ich sehe nicht ein, was deine amtliche Stellung mit meinen privaten
Neigungen und Bestrebungen zu tun hat.«

Er machte eine Bewegung des Unmuts; seine Brauen zogen sich finster zusammen.
Zögernd erhob er den Blick zu ihr. Sie stand ein paar Schritte von ihm
entfernt, hoch aufgerichtet; ihr Gesicht war blaß, in ihren feinen weichen
Zügen zitterte die tiefste Bewegung; ihre Nasenflügel bebten; ihre Augen
funkelten.

Er betrachtete sie mit einer Mischung von Ärger und Bewunderung. Die letztere
siegte; er hatte sie noch nie in diesem Zustand gesehen, der ihr einen eigenen
Reiz verlieh. Lebhaft erhob er sich.

»Wenn du nur wüßtest, wie hübsch du so bist!«

Er wollte mit ausgebreiteten Armen auf sie zugehen. Aber sie wich mit einem so
starken Ausdruck der Entrüstung, ja, des Abscheus zurück, daß er instinktiv
stehenblieb, während seine Arme langsam herabsanken. »Also schön! Disputieren
wir!« sagte er achselzuckend, vernehmlich seufzend. »Du wunderst dich und bist
entrüstet, daß ich verlange, du möchtest Rücksicht auf meine amtliche Stellung
nehmen. Ja, ist mein Interesse nicht das deine? Meine Vorgesetzten und die
amtlichen Kreise, mit denen ich zu tun habe, zum Beispiel: der Landrat und der
Regierungspräsident würden es mir sehr verargen, wenn ich zugeben würde, daß du
Vorträge in dem Arbeiterinnenbildungsverein hältst.«

»Aber was geht es denn die Herren an, was ich tue? Ich bin doch nicht
Bürgermeister. Und maße ich mir denn das Recht an, dich in deinem Verkehr zu
kontrollieren? Verlange ich denn von dir, daß du deine freundschaftlichen
Beziehungen zu dem Landrichter Wolter aufgibst, weil er einmal sehr
rückständige, verletzende Ansichten à la Dr. Möbius über die Inferiorität der
Frau geäußert hat?«

Er lächelte, wieder in seiner überlegenen und gewissermaßen nachsichtigen
Weise, die sie in ihrer erregten, empörten Stimmung sichtbar nervös machte.

»Aber das ist doch etwas ganz anderes, Kind. Was ich als Mann darf, ziemt dir
doch nicht als Frau. Die Stellung von Mann und Frau in der Ehe ist doch
grundverschieden, äußert sich das nicht schon charakteristisch und bestimmend
in der Tatsache, daß die Frau den Namen des Mannes annimmt und nicht umgekehrt?
Und mehr: räumt man nicht, wenigstens bei uns in Deutschland, der Frau die
soziale Stellung, die Würde, ja auch den Titel ihres Mannes ein? Und Rang
verpflichtet. Die Frau eines Beamten hat sich in vielen Dingen vorsichtiger,
zurückhaltender zu benehmen, als eine einfache Bürgers- oder Arbeitersfrau, sie
muß sich in all ihrem Tun und Lassen bewußt sein, daß sie nicht nur auf ihre
eigene private Ehre, sondern auch auf die Ehre ihres Gatten und auf seine
offizielle Stellung Rücksicht zu nehmen hat. Das ist doch nicht meine
Erfindung, wie du anzunehmen scheinst, sondern ein uraltes, allgemein
anerkanntes Prinzip. Und du allein kannst und darfst dich doch davon nicht
ausschließen, Kind.«

Sie ließ ihre Arme, die sie vorher mit einer entschlossenen Bewegung über der
Brust gekreuzt hatte, schlaff herabsinken. Seine ernsten, unwiderleglich, mit
der Kraft der Überzeugung ausgesprochenen Ausführungen machten einen
ersichtlichen Eindruck auf sie. Ihr Oberkörper, der eine straffe, fast
kampfbereite Haltung angenommen hatte, sank förmlich in sich zusammen. Ihre
trotzigen, zornig erregten Mienen nahmen einen mutlosen, schwermütigen Ausdruck
an; ihre Stimme klang müde, resigniert.

»Dann muß ich also alles eigene geistige Leben, jeden eigenen Willen aufgeben
und jede individuelle Regung in mir ertöten und mich nur noch als dein
Schatten, deine Magd fühlen?«

Die Tränen traten ihr in die Augen; sie lehnte sich gegen das Vertikow, bis zu
dem sie von ihm geflohen war, und verhüllte ihr Gesicht in den Händen.

»Aber Liebste, Einzigste!« fiel er weich, begütigend ein. »So darfst du doch
die Sache nicht ansehn.« Er näherte sich ihr rasch, zog ihr die Hände herab und
umschlang sie sanft. »Sieh mal, du hast mich doch lieb, nicht wahr?«

Er fühlte, wie sie sich in seine Arme schmiegte.

»Nun also, da mußt du doch auch den Wunsch haben, daß ich vorwärtskomme. Ich
will doch einmal Oberbürgermeister werden. Dazu brauche ich nicht nur das
Vertrauen der Bürgerschaft, sondern auch das Wohlwollen der Behörden. Nicht aus
Zwang, aus Notwendigkeit, aus eigenem freien Entschluß, aus Liebe zu mir mußt
du dich hüten, Dinge zu tun, die meinen Berufsinteressen hinderlich wären.«

»Ach, Eugen!« flüsterte sie, und aus ihrer Stimme war jede Nuance von Trotz und
Erbitterung geschwunden.

Er faßte sie unter, und Arm in Arm wanderten sie langsam im Zimmer auf und ab.
Schweigend, sinnend blickte er eine Weile vor sich hin. Plötzlich hob er sein
Gesicht, das Aufblitzen eines erlösenden Gedankens huschte darüber hin.

»Mir fällt etwas ein!« rief er freudig. »Du sollst nicht denken, daß ich dich
hindern will, dich geistig zu betätigen und deine guten Gaben und Kenntnisse
nutzbar zu machen in einer angemessenen Weise, die dich und mich nicht
kompromittiert. Halte Vorträge, arbeite, rege an! Aber es muß ja nicht gerade
bei Menschen sein, die mir, die uns feindlich gegenüberstehen. Suche dir doch
in unserm Verkehrskreise Frauen und Mädchen, die geistig weiter wollen. Ich
stehe durchaus nicht auf Landrichter Wolters Standpunkt und bin gewiß nicht
dagegen, daß unsere Frauen und Töchter eine bessere, umfassendere Bildung sich
anzueignen streben, als ihnen die Mädchenschule bisher vermittelt hat. Und ich
habe es immer dankbar und freudig empfunden, daß ich mich mit dir über Dinge
unterhalten kann, für deren Verständnis die gewöhnliche Mädchenschulbildung
nicht ausreicht.«

Er nahm im Eifer ihre Hand und drückte sie herzlich, aufmunternd.

»Also schließe dich mit Frauen und Mädchen, die auf derselben
gesellschaftlichen Stufe stehen wie du, zusammen, gründet einen Verein,
arrangiert Vorträge über Themata, von denen auch eine Frau heutzutage etwas
wissen sollte: sagen wir über die soziale Frage, über Nationalökonomie, über
öffentliches Recht und so weiter.«

Wie Sonnenschein strahlte es über ihr Antlitz, aber die Erinnerung an den
Damenkaffee bei der Frau Oberbürgermeister und an verschiedene andere Kaffees,
denen sie inzwischen beigewohnt, entmutigte sie rasch.

»Ach, Eugen, glaubst du wirklich, daß das ginge, daß sich genügende Beteiligung
finden würde?«

»Warum denn nicht? Das was gut und vernünftig ist an der Frauenbewegung, setzt
sich immer mehr durch. In allen Kreisen regt sich bei den Frauen der Drang nach
Wissen. Mit Recht! Ich bin nicht der Ansicht meines Freundes Wolter und des
Regierungsassessors von Wernitz, die da meinen, die Frau brauche nur schön und
anmutig zu sein, die Dummheit schade ihr in der Wertschätzung des Mannes
nichts. Ich halte die Dummheit nicht für ein untrennbares oder gar
schätzenswertes Attribut der Frau.«

Er lächelte und strich mit der Rechten liebkosend über ihren Scheitel.

»Ich sehe dich schon, wie du auf der Rednertribüne stehst, und die Frauen und
Mädchen sitzen dir zu Füßen und lauschen andachtsvoll deinen belehrenden Worten
...«

Das Herz schwoll ihr höher. Vergessen war, was sie noch vor wenigen Minuten mit
Bitterkeit und Widerstreben erfüllt hatte. Nein, es war nicht wahr, die Ehe zog
nicht hinab, und Eugen war kein selbstischer Tyrann, der in der Frau nur das
Anhängsel, die Dienerin sah, von der er bedingungslose Unterwerfung forderte,
oder die Geliebte, die nur zu seinem Vergnügen da war. Sie reckte sich zu ihm
empor und bot ihm willig ihre Lippen. Und er preßte sie stürmisch an sich und
küßte sie lange und leidenschaftlich. Endlich machte sie sich mit zerzaustem
Haar von ihm los und nahm einen Stuhl und setzte sich ihm gegenüber.

»So, nun laß uns einmal beratschlagen!«

Dann begann sie, ganz bei der Sache, ganz erfüllt von der Wichtigkeit ihres
Vorhabens, ein Programm aufzustellen. Er hörte ihr zerstreut zu und warf ab und
zu ein paar Worte ein. Aber seine Augen waren mehr beschäftigt als seine Ohren.
Unverwandt ließ er seine Blicke auf ihren lieblichen Zügen ruhen, die ganz
durchstrahlt und verklärt waren von der inneren Geschäftigkeit, die ihrem Teint
eine lebhaftere Färbung, ihren Augen einen intensiveren Glanz, ihrem Körper
eine straffere Haltung, elastischere Bewegungen gab. Wie plastisch und reizvoll
sich die Konturen ihrer in der Ehe voller erblühten Formen in dem
enganschmiegenden Kleide markierten!

»Wie schön sie ist!« dachte er.

Und seine Zerstreutheit und seine stille Ungeduld wuchsen, bis er endlich
aufsprang und zu ihr hinübereilte.

»So, Schatz, nun ist's genug des trocknen Tones! Den ganzen Nachmittag und
Abend habe ich mich nach dir gesehnt, nach deinen süßen Lippen.«

Und wenn sie sich auch im ersten Moment verletzt fühlte und es sich wie
unwillige Abwehr in ihr regte, so ganz vertieft war sie in ihre Gedanken
gewesen, seinem Ungestüm und seiner Verliebtheit war schließlich nicht zu
widerstehen. Sie waren ja doch erst ein paar Wochen verheiratet. Und auch über
ihr schlugen die Wogen der Liebe zusammen.

IX.

Am anderen Tage erinnerte sich Susanne mit einer peinlichen Empfindung des
Versprechens, das sie Frau Paula Reichelt und den Schülerinnen und Mitgliedern
der Arbeiterinnenbildungsschule gegeben hatte. Sie hatte ihrem Mann noch gar
nichts davon gesagt und nach dem, was er gestern bei ihrem Nachhausekommen
geäußert hatte, wagte sie auch jetzt nicht, auf ihr Vorhaben, den Arbeiterinnen
einen Vortrag zu halten, zurückzukommen. Mit stillem Bedauern sagte sie sich,
daß ihr nichts übrigbliebe, als abzusagen. Ihr erster Entschluß war, unter
irgendeinem Vorwande abzuschreiben, aber sie schämte sich, das Ehepaar, das ihr
mit ehrlichem Freimut, mit so ungekünstelter Offenheit und Herzlichkeit
entgegengekommen war, durch eine feige, frivole Lüge zu täuschen. Und so teilte
sie Frau Paula in einem längeren Schreiben mit, daß zwingende Rücksichten sie
leider verhinderten, ihr Versprechen einzulösen.

Vergebens wartete sie auf ein paar bedauernde und tröstende Zeilen. Paula
Reichelt ließ nichts von sich hören. »Das Schweigen der Verachtung!« sagte sich
Susanne, und eine heiße Scham, ein stachelnder Schmerz durchzuckte sie.

Als sie Frau Paula ein paar Tage später auf der Straße begegnete, eilte sie auf
sie zu, obgleich die andere tat, als sähe sie sie nicht und offenbar ohne Gruß
vorüber wollte.

»Sie sind mir doch nicht böse, liebe Frau Reichelt?« fragte sie herzlich.

»Böse?« Die ihr Gegenüberstehende sah sie mit einem ungewissen, halb
schmerzlichen, halb zürnenden Blick an. »Allerdings, ich habe, offen gestanden,
von Ihnen etwas anderes erwartet.«

»Etwas anderes? Aber was hätten Sie denn in meiner Lage getan?«

»Das fragen Sie noch? Sie kennen doch meine Ansichten. Ich hätte mir einfach
von meinem Mann verbeten, sich in meine eigensten Angelegenheiten zu mischen.
Näher als mein Mann stehe ich mir selber.«

»Aber wenn es dann zum Konflikt gekommen wäre?«

Die Frau des Redakteurs zuckte mit ihren Schultern, und ein Zug trotziger,
fanatischer Energie prägte sich um ihre Mundwinkel aus.

»Dann hätte ich eben die Konsequenzen gezogen. Ich lasse mir von keinem
Menschen etwas befehlen, auch von meinem Manne nicht. Wenn ich als freier
Mensch, als mein eigner Herr nicht neben ihm leben kann, dann eben ohne ihn. Da
gibt's für mich kein Besinnen.«

Ein stilles Frösteln und Schaudern rann durch den Körper der Zuhörenden, und
sie wußte nicht, sollte sie über die vor ihr Stehende den Kopf schütteln oder
sollte sie sie bewundern. Das freilich empfand sie klar, als sie sich nach
einigen weiteren gezwungenen Reden getrennt hatten, daß die Anschauungen der
anderen für sie keine Geltung haben konnten. Ohne Eugen leben – hieße das nicht
das Köstlichste, Süßeste aus ihrem Leben streichen?

Mit um so größerem Eifer widmete sich Susanne der Ausführung der Idee, die ihr
Mann in ihr angeregt hatte. Er ließ ein Zirkular, das sie zusammen aufgesetzt
hatten, vervielfältigen, und sie sandten es an eine größere Anzahl von Damen
der besseren Gesellschaftskreise der Stadt. Die ihr bekannten Familien suchte
Susanne persönlich auf. Die Väter und Mütter hatten nichts dagegen, wenn auch
einige der älteren Herrschaften ihre Ausführungen mit skeptischem Lächeln
anhörten. Die jungen Damen erklärten sich meist mit dem Feuereifer und dem
Enthusiasmus bereit, die junge Leute, besonders weiblichen Geschlechts, allem
Neuen, Außergewöhnlichen entgegenbringen.

Man kam sich so wichtig und so modern vor. Frauenbildung, Frauenstudium – das
war ja das Neuste, Modernste, das war geradezu fashion! Da konnte man sich doch
nicht ausschließen, wollte man nicht altmodisch, zurückgeblieben erscheinen.
Die jungen Damen freuten sich schon, künftig auf Bällen und gesellschaftlichen
Veranstaltungen ihren Tänzern mit den Kenntnissen zu imponieren, die sie sich
bei den wissenschaftlichen Vorträgen aneignen würden.

Auch ihre Cousine, Adele Portig, suchte Susanne auf. Die schöne Frau nickte
sogleich zustimmend.

»Gewiß. Mache ich mit. Ich bin immer dabei, wenn es eine neue Unterhaltung
gibt. Nur mußt du die Vorträge so legen, daß man nichts Wichtigeres versäumt.
Ich bin schon Mitglied des Eislaufvereins und des Tennisklubs. Sage mal, was
zieht man denn bei einer so ernsten Chose am passendsten an?«

»Aber das ist doch ganz gleichgültig«, erwiderte Susanne lächelnd.

»Gleichgültig? Das sage nicht. Zu den Erfordernissen einer Dame von Welt gehört
unbedingt, daß sie bei allen Veranstaltungen taktvoll auch das passende Kostüm
zu wählen versteht. Ich denke mir am besten: dunkler Tuchrock, helle
Seidenbluse, natürlich bis oben geschlossen.«

Als Susanne sich eilig wieder davonmachen wollte, hielt die andere sie noch mit
einer Frage zurück.

»Apropos, Herren sind doch natürlich auch dabei?«

»Als Vortragende ja, das ließ sich nun mal nicht umgehen. Als Zuhörer aber
nehmen wir nur Damen auf.«

Da zeigte die schöne Frau eine enttäuschte, bedenkliche Miene.

»Schade! Ohne Herren ist's immer nur etwas Halbes. Na, jedenfalls kann man
sich's ja mal ansehen ...«

Susanne war durch das Unternehmen sehr in Anspruch genommen. Außer den Besuchen
ruhte auch die sonstige Organisation des neuen Unternehmens fast allein auf
ihren Schultern, denn die andern Komiteedamen gaben zwar gern und eifrig die
Erlaubnis, daß ihre Namen in den Zeitungen der Stadt genannt wurden, aber mit
der Übernahme der Mühen, die mit dieser Würde doch eigentlich verknüpft war,
hatten sie es nicht so eilig.

So mußte Susanne auch die schwierige Aufgabe, die nötigen Vortragskräfte zu
gewinnen, fast allein auf sich nehmen. Für den ersten Abend – die Vorlesungen
sollten wöchentlich einmal stattfinden – hatte ein Justizrat, der Vertreter des
Kreises im Reichstag, ein älterer Herr, zugesagt. Er wollte nach dem
einleitenden Vortrag über den Zweck und die Ziele des Vortragskursus, den
Susanne übernommen hatte, über »Einführung in das Studium der Nationalökonomie«
sprechen.

Susanne nahm ihre Aufgabe, ihrer Natur gemäß, sehr ernst. Mit ganzer Seele und
all ihren geistigen und körperlichen Kräften gab sie sich der Sache hin. Wenn
sie ermüdet von ihren Gängen nach Hause zurückkehrte, setzte sie sich an den
Studiertisch, um sich für ihren Vortrag vorzubereiten, und Herr Kamberg war
nahe daran, seinen Einfall zu verwünschen. Nicht nur, daß er sie häufig, wenn
er vom Amte nach Hause kam und es ihm nach ihrem freundlichen Gesichtchen, nach
ihrer lieben hellen Stimme, nach ihrem anmutigen, zärtlichen Wesen verlangte,
nicht antraf, weil sie wieder einmal irgendeine dringende Besorgung zu
erledigen hatte, auch wenn sie anwesend war, hatte er nichts von ihr, denn sie
saß an ihrem Schreibtisch, die Feder in der Hand, eine Anzahl aufgeschlagener
Bücher neben sich. Und wenn er dann an sie herantrat und sie begrüßte, nickte
sie zerstreut, ohne sich, wie sonst, an ihn zu hängen und ihm zum Willkommen
ihre Lippen zu bieten.

Ihre gefurchte Stirn, ihre nachdenklichen, sorgenvollen Mienen, die gebückte
Haltung und das in die Bücher begrabene grübelnde Gesicht boten keinen schönen
Anblick, auch fand er, daß sie von Tag zu Tag blasser wurde und auch in ihrem
ganzen sonstigen Wesen einen müden, abgespannten Eindruck mache.

Wenn er gelegentlich einen Spaziergang zur Erholung vorschlug und sie an den
Händen faßte, um sie mit sanfter Gewalt von ihrer Arbeit hinwegzuziehen, zeigte
sie eine ihm neue Eigenschaft: sie wurde nervös, ungeduldig und brauste
ärgerlich auf: »Aber so laß mich doch! Du siehst doch, daß ich zu tun habe.«

Umsonst waren alle seine Hinweise auf ihre Gesundheit und auf die Pflichten
gegen sich und gegen ihn.

»Willst du, daß ich mich und dich blamiere?« erwiderte sie heftig. »Meine
Pflicht gegen mich und dich ist, das, was ich mit deiner Einwilligung
angefangen habe, auch mit allem Ernst und aller Gründlichkeit zu Ende zu
führen.«

Endlich war der große Tag gekommen. Der kleine Saal, der zur Abhaltung der
»Frauenbildungskurse« gemietet worden, war gut gefüllt. Fast alle Familien der
guten Gesellschaft der Bezirksstadt waren in ihren Frauen und Töchtern
vertreten. Schon an den eleganten, geschmackvollen Toiletten konnte man
erkennen, daß man sich in einem erlesenen Kreise vornehmer Damen befand.

Susanne freilich, die im einfachen dunklen Reformkleide an das kleine Pult
trat, das auf der Estrade aufgestellt war, konnte ein leises Mißbehagen nicht
unterdrücken, als sie einen Wald von Hüten vor sich sah, darunter wahre
Wagenräder, die ihr vollständig die Gesichter ihrer Trägerinnen entzogen.
Dennoch riß sie, wenn sie auch anfangs etwas unsicher und leise einsetzte, der
Gegenstand mit sich fort und immer klarer und vernehmlicher klang ihre Stimme
durch den Saal und ihrem bewegten Klange war anzuhören, daß das, was sie
sprach, aus dem Innersten ihrer Seele kam.

Sie gab eine kurze geschichtliche Übersicht der Frauenbewegung und nannte die
Frauenemanzipation eine der am tiefsten gehenden und weitest wirkenden
Revolutionskämpfe der Weltgeschichte. Viel sei schon erreicht, aber noch viel
mehr müsse erstrebt werden. Die moderne Frau könne und dürfe sich nicht mehr
mit ihrem Sinnen und Trachten, mit ihrem Wirken und Sorgen auf den
Familienkreis beschränken. Heute müsse jeder Mensch, so Mann und Frau, und die
Frau der vornehmen Stände mehr als alle anderen, an den sozialen Aufgaben der
Zeit teilnehmen. Deshalb müsse man sich auch in erster Linie mit denjenigen
Zweigen der Wissenschaft beschäftigen, die einen fähig machen, einen Einblick
in die soziale Bewegung der Gegenwart zu gewinnen. Es sei charakteristisch für
unsre Zeit, daß die Welt widerhalle von den Ermahnungen zu handeln und daß die
Ansicht, es sei sittliche Pflicht jedes Menschen, zu arbeiten, sich nützlich zu
machen, nicht nur zu Hause, sondern für die Allgemeinheit, immer mehr an Boden
gewinne und in das Bewußtsein der Menschen übergehe. Daher wohl auch vielfach
die Unzufriedenheit, die man so oft an unsern jungen Damen beobachten könne,
die wohl das instinktive Gefühl, nutzlos zu leben, bedrücke. Ja. für das junge
Mädchen sei es in der Zeit zwischen Schule und Heirat im Interesse ihrer
Charakterbildung geradezu verderblich, wenn sie ohne ernste geistige Arbeit
bleibe und höchstens als Dilettantin allerlei Liebhabereien betreibe und im
Vergnügen ihren Lebensinhalt finde.

»Nein, dazu ist die Zeit zu ernst«, rief die Rednerin mit blitzenden Augen,
ganz von dem Gegenstand ergriffen und fortgerissen. »Neue Ideen, neue
Anschauungen ringen sich empor, ringsherum kämpft alles in brausendem
Lebensmeer, und wir sollten die Hände in den Schoß legen und uns mit der
Drohnenexistenz begnügen, die man dem jungen Mädchen, der Frau der Gesellschaft
bisher zugewiesen hat? Nein, wir können und wollen uns nicht länger
ausschließen lassen von dem Glück geistiger und künstlerischer Genüsse jeder
Art, von der Genugtuung des Handelns aus eigenem Willen, unter eigner
Verantwortung, von der Freude der Arbeit im Dienste einer großen Idee. Die
Frauenbewegung läßt sich nicht mehr zurückhalten, sie marschiert unaufhaltsam
vorwärts. Wer weiß, welche Möglichkeiten sich uns und denen, die nach uns
kommen, noch erschließen werden! Wir lassen uns nicht damit abspeisen, daß man
uns ein paar Berufe freigibt, ein paar Brotstellen für unverheiratet bleibende
höhere Töchter. Wir wollen weit, weit mehr: wir wollen teilnehmen an allen
Fragen des Menschenlebens, an den höchsten und tiefsten Problemen der Zeit.
Darum müssen wir uns wappnen mit der Rüstung der Wissenschaft, untertauchen in
alle Tiefen des Lebens – nichts Menschliches sei uns fremd!«

Schon ein paarmal war während Susannes Rede das Rauschen und Murmeln der
Zustimmung und Anteilnahme durch die Reihen der Zuhörerinnen gegangen, jetzt,
nach dem mit voller Lungenkraft, mit ansteckender Begeisterung in den Saal
geschmetterten Schlußsatz, klatschten die enthusiasmierten jüngeren Damen
lebhaften Beifall. Aber auch die älteren Frauen erhoben sich und umringten die
Vortragende, als sie vom Podium in den Saal hinabgestiegen war, und
beglückwünschten sie mit lobenden Ausrufen: »Sehr hübsch! Sehr nett! Uns ganz
aus der Seele gesprochen!«

Sogar Frau Adele, auf deren zierlichem Köpfchen auf kunstvoll aufgebautem
Lockengewirr sich der gewaltigste Hut im ganzen Saal schaukelte, war offenbar
angenehm überrascht und platzte mit seltener Aufrichtigkeit heraus: »Du, das
war ja gar nicht so langweilig wie ich dachte! Schick hast du gesprochen,
wirklich totschick!«

Und dann deutete sie mit sichtlichem Stolz auf ein elegant in Samt gebundenes
Buch und den Bleistift mit goldenem Stiel, den sie zwischen den mit
zahlreichen, blitzenden Brillantringen geschmückten Fingern hielt: »Sieh' mal,
ist das nicht stilvoll?«

Susanne fühlte sich in so gehobener, glückseliger Stimmung, daß sie nur
nachsichtig lächelte. Es war nicht nur die Nachwirkung der eigenen
Begeisterung, in die sie sich hineingeredet hatte, es war auch der Anblick der
strahlenden, lächelnden, freundlich nickenden Gesichter, die sie umgaben und
der freudigen, zum Teil ekstatischen Zurufe, die an ihr Ohr klangen.

Ja, es war ein voller Erfolg, und das Hochgefühl, verstanden zu sein von
kongenial empfindenden Seelen, sich auf dem rechten Wege zu wissen, ließ ihr
Herz höher schlagen.

Da betrat ein älterer Herr das Podium und schritt langsam schlürfend, mit
gesenkten Schultern, auf das Rednerpult zu. Sogleich legten sich die Wogen der
Aufregung; man setzte sich, mit neugierigen, zum Teil mit kritischen und
argwöhnischen Blicken hinaufschauend. Einige der eifrigsten schlugen die
mitgebrachten Schreibhefte und Notizbücher auf und setzten sich, mit dem
Bleistift in der Hand, zurecht.

Auch Susanne nahm in einer der vordersten Reihen Platz, erwartungsvoll,
lernbegierig.

Der Justizrat und Reichstagsabgeordnete begann: »Die Nationalökonomie oder
politische Ökonomie ist die Wissenschaft, welche die volkswirtschaftlichen
Erscheinungen beschreiben, in ihren Ursachen erklären und in ihrem
Zusammenhange mit den andern Elementen des staatlichen Lebens begreifen will.
Unter Volkswirtschaft verstehen wir den Inbegriff der in einem Staate
vorhandenen, durch Arbeitsteilung und Tauschverkehr miteinander verbundenen
Einzel- und Korporationswirtschaften ...«

So ging es weiter in ruhig, gleichmäßig dozierendem Ton und obwohl sich der
Vortragende bemühte, möglichst einfach und leicht verständlich zu sprechen, es
war doch alles trockne, theoretische Wissenschaft.

Susanne, ganz von dem Drange beherrscht zu lernen und mit ihrem in anhaltender,
ernster Denkarbeit geschulten Geist folgte mit ebenso großem Eifer wie
Verständnis. Über ihr Buch gebeugt saß sie und füllte Blatt um Blatt mit
Notizen, nur ab und zu sich einen kurzen Blick nach dem Redner gönnend. Und so
entging es ihr vollständig, wie ringsherum die Gesichter immer länger wurden,
wie man einander fragend, beobachtend, blinzelnd oder gar spöttisch ansah, wie
sich die Hände immer häufiger zum Munde emporreckten, um ein Gähnen zu
verdecken, wie die Züge immer schlaffer und schlaffer wurden, wie die
traurigste, ödeste Langeweile immer mehr Opfer fand. Manch eine machte wohl ab
und zu einen krampfhaften Versuch, Interesse zu markieren oder auch sich
ehrlich abzuzwingen und rückte sich, angestrengt horchend, in eine
vornübergeneigte Haltung, aber auch die Tapferste und Willigste sank
schließlich überwunden, widerstandslos, völlig abgespannt in die Stuhllehne
zurück.

Erst als endlich nach einer langen, langen Stunde der Vortragende den letzten
Satz gesprochen, kam wieder Leben und Bewegung in das apathische Auditorium.

Fast noch lauter und freudiger als nach Susannes Rede klatschten sie Beifall.
Wie ein Aufatmen kam es über alle und frohe Genugtuung drückte sich in aller
Mienen aus. Freilich, kaum hatte sich der Herr Justizrat durch die Tür, die vom
Podium direkt zum Ausgang führte, entfernt, da erstaunte Susanne über die
Veränderung, die urplötzlich im Aussehen und Benehmen ihrer Mithörerinnen vor
sich ging. Die Feinfühligeren und Zurückhaltenderen begnügten sich einander
mokant lächelnd, achselzuckend anzusehen. Andere rieben sich die blinzelnden
Augen, die sie bisher nur mit Anstrengung offen gehalten, reckten sich und
gähnten so anhaltend und heftig, als könnten sie sich vor Müdigkeit nicht
lassen.

Frau Adele Portig aber machte ihrer Empfindung offenherzig Luft. »Gott sei
Dank! Ich dachte schon, es würde überhaupt kein Ende nehmen. Nein zum
Auswachsen war's!«

Susanne war so überrascht und bestürzt, daß sie sich fragend, zweifelnd umsah.
Aber überall begegnete sie denselben unendlich gelangweilten, entrüsteten oder
beistimmend zu der schönen Fabrikbesitzersgattin hinüberlächelnden Gesichtern.
Keine einzige, die auch nur mit einer Silbe über den Inhalt des Gehörten sich
äußerte. Nur ein paar Damen vom Komitee traten an Susanne heran und drückten
ihr schweigend die Hand, mit Mienen, die aussahen, als wollte man ihr
kondolieren.

Susanne wandte sich traurig ab und schritt langsam, mit gesenktem Blick, als
scheue sie sich, den Augen der anderen zu begegnen, dem Ausgang zu. In der
Vorhalle erwartete sie ihr Mann. Das strahlende Lächeln, mit dem er sie
begrüßte, drückte die Freude aus, sie wiederzuhaben. Sie aber runzelte die
Stirn und zog mißmutig ihre Augenbrauen zusammen.

»Warum holst du mich ab? Bin ich denn ein Kind?«

Er sah sie überrascht an.

»Aber Susanne! ... War's denn nicht interessant?«

Sie zuckte stumm mit den Schultern; die hastigen, ruckartigen Bewegungen, mit
denen sie ihr Jackett anzog, bekundeten ihre Erregung deutlich.

Er verstand. Als er mit Susanne allein dem Heim zuschritt, meinte er
begütigend: »Vielleicht war das Thema nicht gut gewählt, vielleicht war es doch
zu abstrakt für den Anfang.«

Sie warf spöttisch die Lippen auf.

»Sollten wir uns vielleicht über die neueste Mode oder über die Kunst, einen
Mann zu erobern, unterrichten lassen?«

Er erwiderte nichts, denn er sah, daß sie sich in einer gereizten Stimmung
befand, in der sie jeder Widerspruch nur noch mehr erbitterte. Zu Hause wollte
er sie tröstend an sich ziehen, aber sie riß sich los und lief in ihr Zimmer,
das sie hinter sich verriegelte. Lauschend hörte er, daß sie weinte.

»Tränen!« dachte er mitleidig und doch mit lächelnder Genugtuung – »die Waffe
und der Trost der Kinder und Frauen. Gottlob, daß sie noch Weib ist, echtes
Weib!« ...

Mit geheimem Bangen sah Susanne dem zweiten Vortragsabend entgegen. Das Thema
war schon bestimmt. Ein Gerichtsassessor hatte es übernommen, über die soziale
Gesetzgebung zu sprechen. Acht Damen waren es, die sich einfanden, während bei
der Eröffnung des Kursus mindestens fünfzig Zuhörerinnen anwesend gewesen. Es
waren ausnahmslos junge Damen um die Mitte der Zwanzig herum, und Susanne fiel
es auf, daß sich in aller Mienen etwas Erwartungsvolles, Gespanntes, eine
angenehm angeregte Stimmung ausprägte. War es das Thema, das den Damen ein so
unverkennbares lebhaftes Interesse einflößte? Aber eine andere Wahrnehmung, die
Susanne machte, regte Zweifel und leisen Argwohn in ihr an. Die Damen hatten
diesmal viel sorgfältiger Toilette gemacht, als am ersten Vortragsabend. Sie
waren alle in lebhafte Farben gekleidet, ja, die Bluse mit Ausschnitt oder
durchsichtigem Spachteleinsatz und halblangen Ärmeln war vorherrschend.
Ungefähr die Hälfte der Hörerinnen hatte die Hüte abgelegt und ab und zu senkte
die eine oder andere der jungen Damen ihr Köpfchen und drehte es mit dem
Ausdruck der Selbstgefälligkeit nach rechts und nach links und zupfte an
Spitzchen, Schleifchen und Löckchen, und die Beobachtende bemerkte, daß es ein
Taschenspiegel war, den die Eitlen verstohlen auf ihrem Schoß hielten, um eine
letzte Musterung vor Erscheinen des Vortragenden vorzunehmen.

Susanne ärgerte sich, daß sie, als der Vortrag endlich begann, zerstreut war
und nur mit halbem Ohr hinhörte, obgleich doch gerade dieses Thema sie
interessierte und sie sich vorgenommen hatte, sich kein Wort entgehen zu
lassen, um sich möglichst gründlich über die ihr so wenig bekannte Materie zu
informieren. Aber ihre Blicke richteten sich immer wieder beobachtend auf ihre
Mithörerinnen, und was sie sah, diente nicht, Aufmerksamkeit und geistige
Sammlung bei ihr aufkommen zu lassen.

Aller Mienen beherrschte jenes verbindliche, süßliche Lächeln, jene bewußte,
absichtliche Lieblichkeit, kurz, jenes deutlich ausgeprägte Bestreben, zu
gefallen, das ihr schon in ihren Mädchenjahren so oft bei Altersgenossinnen
aufgefallen war und ihre Empörung herausgefordert hatte. Alle hatten eine
gekünstelt anmutige Haltung angenommen, von der sie anzunehmen schienen, daß
sie die Vorzüge ihrer äußeren Erscheinung am besten zur Geltung kommen ließ.
Die meisten hielten ihre Ellenbogen aufgestemmt, so daß die Ärmel zurückfielen
und die mehr oder weniger schön geformten Unterarme freiließen.

Susanne errötete und schämte sich für ihre Mitschwestern. Am liebsten wäre sie
aufgesprungen und davongerannt, um nicht länger Zeugin dieses in ihren Augen
unwürdigen und schmachvollen Schauspiels zu werden. Aber sie scheute das
Aufsehen und so würgte sie Ärger und Empörung still in sich hinein, während nur
wenig von den Ausführungen des Vortragenden in ihr Bewußtsein überging. Das
stand bei ihr fest, daß sie zum letztenmal an diesem »Bildungskursus« teilnahm.
Besser, er nahm ein rasches Ende, als daß er zum Tummelplatz weiblicher
frivoler Bestrebungen wurde, die mit der Wissenschaft nichts zu tun hatten.

Diesmal holte Bürgermeister Kamberg seine Frau nicht ab, und als Susanne mit
einem Gesicht, dem deutlich die Mutlosigkeit und die Unlust anzumerken war,
nach Hause kam, vermied er es, durch irgendeine Frage ihre Empfindlichkeit zu
reizen. Aber sie fing selbst an, von den Eindrücken dieses zweiten
Vortragsabends zu sprechen. Ihr Herz war zu voll, als daß sie dem Verlangen,
sich mitzuteilen, hätte widerstehen können, und so machte sie ihrer Empörung
und ihrer Erbitterung in heftigen, rückhaltlosen Worten Luft. Er hörte sie
ruhig an und lächelte still in sich hinein. Er war gar nicht so unzufrieden mit
dem Fiasko, das ihr Verlangen, sich außerhalb des Hauses einen Wirkungskreis zu
schaffen, so rasch gefunden hatte.

X.

Kurze Zeit darauf fand einer der großen offiziellen Gesellschaftsabende statt,
die der höchste Regierungsbeamte der Stadt im Winter zu geben pflegte und zu
dem alle höheren amtlichen Persönlichkeiten mit ihren Familien geladen wurden.
Da durfte man sich unter keinen Umständen ausschließen.

Nach dem Souper begann in einem der schönen großen Säle der geräumigen
Amtswohnung des Präsidenten der Ball. Während des Soupers hatte das junge
Ehepaar das stille geheime, intime genußvolle Spiel zweier Liebenden getrieben,
die, zwar inmitten einer großen Menschenmenge und räumlich getrennt, dennoch
nur füreinander Sinn und Augen haben und die, wenn sie auch durch die Regeln
der Konvenienz gezwungen sind, sich mit anderen Menschen äußerlich zu
beschäftigen, doch ihr Interesse ausschließlich einander zuwenden und
unablässig in unauffälligem, geheimem, für andere Augen unbemerkbarem Verkehr
stehen. Sie tranken einander diskret zu, suchten sich beständig mit den
Blicken, lächelten einander an und gaben sich Zeichen, die alle dieselbe
Empfindung und denselben Wunsch ausdrückten: »Wie öde, wie langweilig! Ach,
wären wir doch erst wieder daheim!«

Nun endlich war auch dieses steife, gezwungene Nebeneinandersitzen mit
uninteressanten fremden Menschen, dieses Wortemachen und Phrasendreschen, das
man Konversation nennt, überstanden. Man konnte sich wieder freier bewegen,
sich einander nähern, sich verstohlen die Hände drücken und aus nächster Nähe
zärtlich in die Augen schauen. Und als der Tanz begann, zog Eugen Kamberg in
froher Laune die Hand seiner kleinen Frau auf seinen Arm und führte sie in den
Saal.

»Komm, Schatz!« flüsterte er ihr übermütig zu, preßte sie fest in seine Arme
und wirbelte mit ihr in den Saal hinein. Und während des Tanzes wisperte er ihr
allerlei verliebtes Zeug ins Ohr und streifte ab und zu ihre Wange mit seinen
Lippen.

Freilich, dann trat wieder der konventionelle Teil des Abends in seine Rechte.
Man mußte sich seufzend voneinander lösen, der Bürgermeister mußte sich mit
einigen offiziellen Persönlichkeiten zeigen und ein paar Worte mit ihnen
wechseln und hatte auch ein paar Pflichttänze zu erledigen, während die junge
Frau Bürgermeister sich von anderen Herren, die sich dazu verpflichtet fühlten,
im Tanze herumschwenken lassen mußte, obgleich sie das Recht, den Arm um sie zu
legen, am liebsten nur ihrem Gatten gestattet hätte und es in ihrer frohen,
liebesseligen Stimmung mit doppelt peinlichem Unbehagen empfand, so oft ein
Fremder Arm in Arm mit ihr zum Tanze antrat.

Eben wurde ein neuer Walzer aufgespielt, als sie den Regierungsassessor von
Wernitz auf sich zuschreiten sah. Ein heftiger Widerwillen packte sie.
Unsympathisch war ihr der Elegant immer gewesen, der jeder koketten Frau, jedem
hübschen jungen Mädchen die Cour machte und der die Liebe, die ihr etwas Hohes,
Heiliges erschien, zum leichtfertigen, frivolen Spiel erniedrigte. Ihre
Abneigung hatte sich aber zur flammenden Abscheu gesteigert, als ihr Adele
Portig eines Tages intime Mitteilungen über den Don Juan gemacht hatte. Wie sie
dahinter gekommen sei, daß zwischen dem Assessor und ihrer Schneiderin, einem
auffallend hübschen, üppigen jungen Mädchen geheime Beziehungen bestanden und
wie sie aus der Leichtsinnigen allerlei hochinteressante Geständnisse
herausgebracht habe, von wilden Nächten, die in der luxuriösen
Junggesellenwohnung des Assessors stattgefunden ...

In einem Zustand der Betäubung, förmlich erstarrt vor Überraschung und
Entsetzen, hatte sie das alles mitangehört und als sie sich endlich zu einer
abwehrenden, Einhalt gebietenden Geste aufgerafft, hatte sie schon genug
vernommen, um von da ab bei dem bloßen Anblick des Lebemannes ein Grauen und
ein fast körperliches Unbehagen zu empfinden. Soviel sie nur irgend konnte, war
sie ihm aus dem Wege gegangen und wenn er dennoch gelegentlich das Wort an sie
gerichtet, hatte sie sich furchtbar Gewalt antun müssen, um ihm nicht einfach
den Rücken zu kehren. Doch nun, als er mit seinem süßlichen, selbstgefälligen
Lächeln vor sie hintrat und seine auffordernde Verbeugung vor ihr machte,
empörte sich ihre keusche, reine Natur bei dem Gedanken, sich von den Armen des
Wüstlings umfassen zu lassen und ein so bezwingender Ekel packte sie, daß sie
eine instinktiv ablehnende Bewegung machte.

»Ich bedaure«, kam es gleichzeitig von ihren verachtungsvoll zuckenden Lippen.

Er blickte sie erstaunt, fragend an.

»Gnädige Frau sind ermüdet?«

Sie nickte hochmütig, ohne eine weitere Erklärung für nötig zu halten. Der
Abgewiesene biß sich ärgerlich auf die Lippen und zog sich tief verletzt
zurück. Wenige Sekunden später trat ein anderer Tänzer vor sie hin und
mechanisch, ohne sich des Verstoßes bewußt zu sein, den sie damit gegen die
gesellschaftlichen Schicklichkeitsregeln beging, erhob sie sich zum Tanze.

Kaum hatte sich ihr Tänzer wieder von ihr verabschiedet, als ihr Gatte in
sichtlicher Aufregung an ihren Stuhl herantrat.

»Aber liebste Susanne«, flüsterte er ihr zu. »Ich begreife dich nicht. Wie
konntest du nur?«

»Was denn?«

»Du gibst Herrn von Wernitz einen Korb und tanzest gleich darauf demonstrativ
mit einem anderen?«

Sie lächelte.

»Demonstrativ? Nein! Ich hatte nur keinen Grund, den Herrn zurückzuweisen.«

»Aber siehst du denn nicht ein, daß das für den Assessor ein Affront, eine
unerhörte Beleidigung war?«

Susanne zuckte kühl mit den Achseln.

»Kann man denn diesen Herrn überhaupt beleidigen!«

Der Bürgermeister machte eine Bewegung der Ungeduld.

»Ich verstehe dich nicht, Susanne.«

Darauf machte er ihr ein Zeichen, sie erhob sich und sie promenierten in eines
der anstoßenden, stilleren Gemächer.

Sie klärte ihn mit ein paar Worten über ihre Empfindungen und über das Motiv
ihres Verhaltens auf.

»Ich hätte gewünscht,« stieß er ärgerlich hervor, »deine schöne Cousine hätte
ihre pikanten Histörchen für sich behalten.«

»Meinst du etwa, es ist nicht wahr?«

»Das weiß ich nicht«, erwiderte er ausweichend. »Wenn man auch allerlei
munkelt, öffentlich ist nichts bekannt. Jedenfalls haben wir nicht das Recht,
den Assessor wegen unkontrollierbarer Geschichten offen zu brüskieren.«

»Aber ich – ich verachte ihn aus tiefster Seele.« »Schön! Das ist deine
Privatsache. Aber keinesfalls durftest du ihm deine Verachtung in so
sichtbarer, ostentativer Weise enthüllen.«

Sie sah ihn befremdet an.

»Warum durfte ich das nicht, Eugen? Er wird mich künftig verschonen und das
kann mir nur angenehm sein.«

Er stieß hörbar, ärgerlich den Atem aus.

»Du sprichst naiv wie ein Kind. Wie denkst du dir denn das? Der Assessor hat
sich bei mir beklagt, er fühlt sich beleidigt – mit Recht. Ich habe mich
natürlich bemüht, ihn zu beruhigen und habe ihm gesagt, daß nur ein
Mißverständnis vorliegen könne. Ich habe ihm versprochen, die Sache
aufzuklären. Ich werde nun zu ihm gehen und ihn zugleich für dich um
Entschuldigung bitten. Du seist von einem momentanen Schwindel heimgesucht
gewesen, hättest ihn gar nicht erkannt und quasi ohne Bewußtsein gehandelt.
Dann werde ich ihn zu dir bringen. Du wirst meine Erklärung bestätigen, und
wenn er dich zu einem neuen Tanze auffordert, wirst du natürlich –«

Sie lockerte ihren Arm und unterbrach ihn empört. »Wie? Das verlangst du von
mir, Eugen?«

Er zuckte mit den Achseln und drückte ihren Arm beschwichtigend wieder fester
an sich.

»Ja, liebes Kind, darum wirst du wohl nicht herumkommen. Wie soll denn dein
faux pas sonst wieder gutgemacht werden? Willst du es zum offnen Konflikt
zwischen dem Assessor und uns treiben? Wie sollten wir ihm künftig in der
Gesellschaft begegnen? Und mein amtlicher Verkehr mit ihm wäre ja unter diesen
Umständen geradezu unmöglich.«

»Und deiner amtlichen Beziehungen wegen«, brach es aus ihr in flammendem
Unwillen hervor, »soll ich mich vor einem Manne demütigen, der mir Widerwillen
und Abscheu einflößt wie der gemeinste Verbrecher?!«

»Um Gottes willen!«

Er sah sich erschrocken, ängstlich um; ihre Stimme hatte in der Erregung einen
lauteren Klang angenommen.

»Wir können uns jetzt nicht in die Frage vertiefen,« wisperte er zurück, »ob es
in dem Privatleben des Herrn von Wernitz wirklich so häßliche Dinge gibt, wie
man sich zuraunt. Klar ist vorläufig nur eins: wir schulden ihm eine
Genugtuung.«

Er, machte eine Wendung und führte sie in die Richtung des Tanzsaales zurück.
Zögernd, widerstrebend folgte sie ihm. An der Tür hielt sie ihre Schritte an
und erhob den Blick bittend zu ihm.

»Muß es denn sein, Eugen?«

»Es muß.«

Da schien sich etwas in ihr aufzubäumen. Ein stiller Kampf vibrierte in ihrem
blaß gewordenen Gesicht.

»Und wenn ich es nicht kann?«

Er sah ihr fest, fast drohend in die Augen.

»Du wirst es können. Ich bitte dich darum.«

Es klang nicht wie eine Bitte, sondern wie ein Befehl. Zugleich ergriff er ihre
Hand, die sie zurückgezogen hatte und legte sie wieder auf seinen Arm und
führte sie mit sanfter Gewalt in den Saal zu ihrem Platz. Noch einmal heftete
er den Blick streng, zwingend auf sie.

»Du wirst wissen, was du mir schuldig bist.«

Sie stöhnte, erwiderte aber nichts. Er entfernte sich. Nach wenigen Minuten kam
er mit Regierungsassessor von Wernitz zurück. Beide Herren zeigten lächelnde,
verbindliche Mienen.

Es wickelte sich alles programmäßig ab. Herr Kamberg sprach ein paar
einleitende, erklärende Worte: von der Hitze im Saal und der
Ohnmachtsanwandlung, deren Opfer seine Gattin gewesen. Der Assessor drückte
sein höfliches Bedauern aus, das Susanne bleich, die Lippen fest
aufeinandergepreßt, mit dankendem Kopfnicken entgegennahm. Ja, als sich Herr
von Wernitz erkundigte, ob sie sich jetzt wohler fühle, zwang sie sich sogar
ein paar bejahende Worte ab.

»Dann darf ich die gnädige Frau also um diesen Tanz bitten?« fragte der
Assessor, sich verneigend.

Sie zögerte; ihre Augenlider flirrten heftig, ihre Gesichtsfarbe wurde noch um
eine Nuance blasser. Im nächsten Moment erhob sie sich unter dem Zwange der
befehlenden, drohenden Blicke ihres Gatten. Die Hand, die sie auf den Arm des
lächelnden Assessors legte, zitterte sichtlich. Sie sah noch, wie ihr Eugen
jetzt zufrieden, freundlich zunickte, dann führte ihr Tänzer sie in die Reihe
der sich zum Menuettwalzer Aufstellenden. Zum Glück war während des Tanzes
keine Möglichkeit, eine Konversation zu führen und so hatte sie Zeit, das
Weinen, das ihr würgend in der Kehle aufstieg, hinunterzukämpfen. Sie fühlte
sich aufs tiefste gedemütigt; ein scharfer, schneidender Schmerz durchfuhr sie
und es war ihr, als ob etwas in ihrer Seele zerrisse.

Erst als der Tanz vorüber war und Herr von Wernitz sie zu ihrem Sitz
zurückführte, sprachen sie ein paar Worte miteinander. Sie beantwortete seine
konventionellen Fragen und Bemerkungen mechanisch, automatisch, mit einer
Stimme, die in ihrem eigenen Ohr wie die einer Fremden klang. Bald nachdem der
Assessor sie verlassen hatte, kam ihr Gatte. Sie stand bei seiner Annäherung
auf.

»Ich gehe nach Hause«, sagte sie und setzte sich sogleich, ohne seine Antwort
abzuwarten, in Bewegung, so daß ihm nichts weiter übrigblieb, als ihr seinen
Arm zu reichen und sie hinauszuführen. Im Wagen, der sie nach ihrer Wohnung
führte, legte sie sich in ihre Ecke zurück und schloß die Augen und als er
etwas zu ihr sagte, stellte sie sich schlafend. Ihre Hand, die er erfaßte und
drückte, lag schwer, regungslos in der seinen.

In der Wohnung angekommen, ergriff er sie an beiden Händen und sah ihr
forschend in die Augen.

»Bist du mir böse, Susanne?«

»Böse? Ich habe nur konstatiert,« erwiderte sie mit einer müden Stimme, »daß
wir in unsern sittlichen Anschauungen weit auseinander gehen. Wie sollen wir in
Zukunft miteinander leben?«

Eine tiefe Traurigkeit, eine verzweifelte Mutlosigkeit malte sich in ihren
verstörten Mienen. Er schüttelte mit dem Kopf und lächelte.

»Aber Susanne,« erwiderte er in leichtem Ton, »sei doch vernünftig! Was ist
denn groß geschehen? Du hast dich einer gesellschaftlichen Verpflichtung
gebeugt. Das ist doch wahrhaftig keine so wichtige Sache. «

Sie sah ihn starr, mit unerschütterlichem Ernst an.

»Hältst du es wirklich für unwichtig, wenn ein Mann seine Frau zwingt, das
sittliche Empfinden in sich zu ersticken und gegen ihre innerste Überzeugung zu
handeln? Siehst du nicht ein, daß ich mich vor mir selber schämen muß, daß ich
keine Achtung mehr vor mir haben kann?«

Ihre Stimme klang wie der Schmerzensschrei einer blutenden Seele. Ihre
steinerne Ruhe hatte sie verlassen; sie zitterte am ganzen Körper; das Blut
floß jäh in ihre bleichen Wangen zurück. Das Lächeln verschwand aus seinem
Gesicht; er betrachtete sie bestürzt, betroffen. Dann bewegte er wieder, als
begriffe er sie nicht, Kopf und Schulter.

»Du bauschest eine Bagatelle über die Gebühr auf, Susanne. Deine Nerven sind
augenblicklich zu erregt, deine Empfindungen zu exaltiert. Es würde zu nichts
führen, heute noch weiter darüber zu sprechen. Morgen wirst du die
Angelegenheit von selbst kühler betrachten.«

Sie nickte und er blieb im Zweifel, ob sie ihm zustimmte oder ob es eine »Gute
Nacht« bedeuten sollte. Dann wandte sie sich und schritt zur Tür.

»Susanne!« rief er und tat ihr einen Schritt nach.

Sie drehte sich langsam herum. Er näherte sich ihr mit erhobenen Armen; seine
Augen blickten bittend, lockend, zärtlich überredend.

»Na komm', sei gut, Suschen!«

Aber die Kraft seines Willens, der Zauber seiner überlegenen, hinreißenden
Männlichkeit versagte diesmal. Ihre Mienen zeigten noch immer denselben
unempfindlichen, düsteren, hoffnungslosen Ausdruck. Und in der nächsten Minute
hatte sie das Zimmer verlassen.

XI.

Susanne ging in den nächsten Tagen wie in halber Betäubung umher; es war ihr,
als wanke alles um sie herum, als schwanke der Boden unter ihren Füßen. So
ungefähr mußte dem Gläubigen zumute sein, in dessen fromme Seele ein
unaustilgbarer Zweifel gefallen war, und der nun nicht mehr wußte, woran er
sich halten sollte.

Wie hoch hatte sie den Mann ihrer Liebe nicht gestellt! Lauter und untadelig
war er ihr erschienen, als ein Ideal edler, charakterfester Männlichkeit. Und
nun hatte er sich ihr als falsch und unwahrhaftig gezeigt aus kleinlichen,
feigen Rücksichten. Nun war für immer der Glaube in ihr zerstört, daß er der
Höherstehende, sittlich Überlegene war und daß er nie anders als gut und edel
handeln konnte, denn hatte er nicht einen häßlichen, unsittlichen Zwang auf sie
ausgeübt, den sie nie – nie vergessen konnte? Oder täuschte sie sich, war sie
im Irrtum, urteilte sie zu engherzig, zu weltfremd? War es ihre Pflicht, sich
auch hierin seiner besseren Einsicht und Erfahrung zu fügen? Nein! Nimmermehr
würde sie das können, wenn sie nicht ihr Selbst aufgab und sich ihrer
Selbstachtung entäußerte ...

Die beiden Eheleute vermieden es wie in stillschweigender Verabredung, auf die
Ursache ihrer ersten ernsteren Uneinigkeit zurückzukommen, denn jeder hatte die
Empfindung, daß sie zu einer Verständigung nicht gelangen und nur noch den
Konflikt verschärfen würden. Die ungelöste Disharmonie aber, die seit dem Ball
zwischen ihnen bestand, gab ihrem Zusammenleben ein ganz neues, von beiden
gleich peinlich empfundenes Gepräge. An äußerlicher Freundlichkeit fehlte es
auf keiner Seite, und besonders war Susanne mit viel größerer Sorgfalt, ja mit
förmlicher Ängstlichkeit beflissen, ihre Hausfrauenpflichten in vollem Umfange
zu erfüllen. Sein Arbeitszimmer war immer aufs sorgsamste aufgeräumt, wenn er
nach Hause kam, und nie hatte die junge Frau mit so gewissenhafter, ja
pedantischer Pünktlichkeit das Mittag- und Abendessen zur angesetzten Stunde
und Minute auftragen lassen. Und auf dem Schreibtisch des Hausherrn wäre auch
bei der minutuösesten Untersuchung nicht die leiseste Unordnung und nicht das
winzigste Staubkörnchen zu entdecken gewesen. Auch der Ehemann ließ es nicht an
den Aufmerksamkeiten fehlen, an die er seine junge Frau gewöhnt hatte. Noch
immer begrüßte er sie beim Gehen und Kommen mit dem üblichen Kuß und
überreichte ihr ab und zu ein duftendes Blumensträußchen. Nach wie vor
berichtete er ihr bei Tisch oder nachher, wenn sie zusammen im Wohnzimmer
saßen, von seinen amtlichen Erlebnissen oder von anderen ihn geistig
beschäftigenden Dingen. Auch in seiner Gewohnheit, ihr des Abends aus einem
mitgebrachten wissenschaftlichen Buch vorzulesen, ließ er keine Änderung
eintreten. Nur daß er sich nicht mehr unterbrach, um sich plötzlich zu ihr
hinüberzubeugen und durch ein minutenlanges Kosen und Scherzen eine angenehme
Abwechslung in den Abend zu bringen. Davon hielt ihn schon ihre ernste Miene,
ihr stilles, gleichmütiges, ausschließlich dem Gegenstand der Lektüre
zugewandtes Wesen ab. Auch ihre rein fachlichen Fragen, mit denen sie zuweilen
das Vorlesen unterbrach oder mit denen sie einfiel, so oft er sich eine
Erholungspause gestattete, ließen ein spielerisches, verliebtes Intermezzo
nicht zu. Überhaupt ihrem gegenseitigen Verkehr war die frühere Wärme und
Innigkeit, die lebhafte Freudigkeit, das unbefangene Einanderhingeben abhanden
gekommen. Es lag etwas Verhaltenes auf allen ihren Worten und Lebensäußerungen,
so oft sie beieinander waren, eine ihnen bis dahin ganz fremde Zurückhaltung,
ein geistiges und seelisches Aneinandervorbeigehen, das so weit ging, daß sich
sogar ihre Blicke, die früher so oft und so lange selig ineinandergetaucht
waren, zu vermeiden anfingen.

Eines Tages teilte Eugen Kamberg seiner Frau mit, daß der Oberbürgermeister ihn
persönlich zu einer großen musikalisch-deklamatorischen Soiree eingeladen
hatte.

»Es wird sicherlich sehr interessant werden,« äußerte er, »die besten Kräfte
unserer städtischen Oper und unseres Theaters werden mitwirken, alle
offiziellen Persönlichkeiten der Stadt sind eingeladen. Ich habe natürlich
sofort zugesagt.«

»Auch für mich?«

»Selbstverständlich doch.«

»Das hättest du nicht tun sollen.«

Er zog seine Stirn kraus, in seinen Augen flimmerte es unruhig.

»Soll das etwa heißen –?«

»Daß ich nicht mitgehen werde – ja!«

Er sah sie im ersten Moment betroffen, fast verständnislos, ungläubig an.

»Das ist doch nicht dein Ernst, Susanne?«

»Sehe ich aus, als ob ich scherze?«

Er machte eine lebhafte Bewegung; der Ärger stieg ihm sichtlich zu Kopfe.

»Aber Susanne! Betrachtest du es denn als deine Aufgabe, mir Verdrießlichkeiten
und Schwierigkeiten zu bereiten?«

»Im Gegenteil! Ich will dich, uns beide, vor Unangenehmem bewahren. Übrigens,
ich sehe nicht ein, warum mein Fernbleiben dir schaden könnte. Du brauchst doch
nur einfach zu sagen, daß ich nicht wohl sei.«

»Und wenn man an die Entschuldigung nicht glaubt?«

Sie zuckte mit den Achseln, um anzudeuten, daß sie das nicht berühren und
beirren könnte, entgegnete aber gleich darauf: »Wer würde sich denn über mein
Nichtkommen den Kopf zerbrechen? Ich halte mich nicht für eine so wichtige
Persönlichkeit.«

»Aber du bist es – in diesem Kreise bist du es als Frau des Bürgermeisters.«

»Als Frau des Bürgermeisters!« Sie lächelte bitter, und während sich eine
Blutwelle in ihr Gesicht ergoß, fügte sie hastig, erregt hinzu: »Du erlaubst
wohl, daß ich mich daneben auch ein bißchen als Susanne Neudeck fühle ... Ich
bedaure, ich kann mich wirklich diesmal deinem Wunsche nicht fügen. «

»Susanne!« Seine Rechte ballte sich in hervorbrechendem Zorn zur Faust und
seine Augen funkelten sie ingrimmig an. »Aus Trotz, aus kindischem Trotz
weigerst du dich?«

Es war ein schmerzliches Zucken, das um ihre Mundwinkel flog.

»Kennst du mich so schlecht, Eugen? Hältst du mich wirklich für so kleinlich
und so erbärmlich? Nein, nicht in der Aufwallung des Augenblicks, aus
wohlerwogenen Gründen, nach reiflicher Überlegung – ich habe ja doch den Fall
voraussehen können – lehne ich ab, an der Soiree teilzunehmen. Ich ziehe nur
einfach die Konsequenz aus meinen Erlebnissen auf der Gesellschaft des
Präsidenten.«

»Aus deinen Erlebnissen? Willst du dich nicht deutlicher erklären?«

»Ich will allen unliebsamen Eventualitäten vorbeugen und jedem Konflikt mit dir
nach Möglichkeit aus dem Wege gehen. Ich könnte dir nicht versprechen, daß ich
ein zweites Mal mich deinem Gebot gegen meine Überzeugung und gegen mein eignes
Empfinden ebenso blindlings unterwerfen würde, wie neulich.«

Er antwortete nicht gleich, sondern schaute sinnend, überlegend, an seiner
Unterlippe nagend vor sich hin. Hatte er inzwischen eingesehen, daß er zu weit
gegangen war und daß ihr sittlicher Standpunkt in dieser Angelegenheit dem
seinen überlegen war? Und wirkte die Erkenntnis, wie tief ihr Selbstgefühl, ihr
weibliches Empfinden verwundet war, lähmend auf seine Energie? Er erhob sein
Gesicht und warf einen ungewissen, forschenden Blick auf sie. Ihre Lippen waren
fest aufeinandergepreßt; ein Zug herber Entschlossenheit trat in ihren Mienen
hervor und zugleich sah er in ihnen die Spuren schwerer seelischer Kämpfe,
schlafloser Nächte, die ihr feines Gesichtchen schmaler gemacht hatten und ihm
einen leidenden Ausdruck gaben.

Ein heißes Mitleiden erfaßte ihn plötzlich.

»Susanne!« Seine Stimme klang weich, bittend. »Glaubst du, es hat mir Vergnügen
bereitet? Es ging eben einfach nicht anders. Später, wenn du nicht mehr so
impulsiv handeln wirst, sondern mehr nach Überlegung wie wir Männer, wirst du
das begreifen. Und nun –« er faßte nach ihrer Hand – »komm', sei gut! Wir
wollen uns doch nicht als Feinde gegenüberstehen. Wir wollen ja doch in
Einigkeit und Frieden leben, wie bisher. Wir haben uns ja doch lieb, Susanne!
Und zwischen zwei Menschen, die sich lieben, wird und muß sich immer ein Weg
des Verständnisses finden.«

Aber ihre Hand lag schwer, regungslos, ohne Gegendruck, in der seinen und in
ihren Augen glomm noch sichtbar das Mißtrauen und das Widerstreben.

»Also schön!« fuhr er warm, in freierem, lauterem, aufrüttelndem Ton fort.
»Bleibe, wenn du nicht magst, wenn du dich nicht in der Stimmung fühlst! Ich
will ja doch keinen Zwang auf dich ausüben, wenn es sich irgend vermeiden läßt.
Und schließlich hast du recht: es genügt, wenn ich gehe und die Weltgeschichte
wird nicht gleich stillstehen, wenn du dich einmal von einer Gesellschaft
ausschließest.«

Jetzt schmiegten sich ihre Finger an die seinen – jetzt wehrte sie ihm nicht,
als er sie näher an sich heranzog. And als er nun seinen Arm um ihren Hals
schlang und ihr aus nächster Nähe in die Augen sah und sie mit vibrierender
Stimme, in der die Innigkeit seines Gemüts bebte, fragte: »Liebst du mich denn
noch, Susanne?« da konnte sie sich nicht länger zurückhalten, da kam die
Reaktion zum Durchbruch, da siegte die weibliche Weichheit, das natürliche
Gefühl der Hingabe über alle anderen Empfindungen in ihr. Mit einem
krampfhaften Aufschluchzen preßte sie ihr Gesicht an seine Brust.

»Liebst du mich noch, Susanne?« wiederholte er.

Sie erwiderte auch diesmal nichts, aber ihre Arme legten sich fester um ihn und
mit der ganzen Glut und Innigkeit ihrer Empfindung, die nach der Zurückhaltung
der letzten Tage um so rückhaltloser hervorbrach, drückte sie sich an ihn.

XII.

Und doch drangen in den nächsten Tagen bei Susanne Bedenken und Zweifel wieder
an die Oberfläche und es regte sich in ihr eine bohrende Unzufriedenheit gegen
sich selbst. Sie tadelte sich und empfand es als demütigend, daß sie ihm
gegenüber so schwach war. Er brauchte sie nur einfach in seine Arme zu nehmen,
und ihre Widerstandskraft, ihr Selbstgefühl schwanden dahin. Hatte sie keinen
höheren Ehrgeiz, als nur seine Geliebte zu sein? Verflachte, korrumpierte sie
dadurch nicht ihre Ehe? War sie nicht selber schuld, wenn er ihr seinen Willen
immer wieder aufaufzwang, wenn er sich gewöhnte, sie als das gefügige Werkzeug
seiner Interessen und Wünsche zu betrachten? War es nicht ihre Pflicht, ihm
gegenüber mehr Willenskraft, mehr Selbstzucht, mehr Selbstachtung zu beweisen?
Stand nicht ihre Zukunft, ihr beider Glück in Frage, wenn sie sich nicht
endlich aufraffte und ihrem Zusammenleben eine ernstere und festere Grundlage
gab?

Ja, es war die höchste Zeit, daß sie sich auf sich selbst besann, daß sie ihn
zwang, sie höher als ein Spielzeug, ein Mittel zur Freude und Lust zu bewerten,
daß er sie auch achten lernte in ihrer Eigenart, daß er in ihr nicht nur das
Weib, sondern auch den Menschen sah mit dem Rechte eines eigenen Lebens nach
eigenem Willen und eigenen Neigungen.

Eines Nachmittags, als Eugen Kamberg an seinem Schreibtisch saß, um ein
Aktenstück durchzusehen, das er vom Amt mit nach Hause gebracht hatte, trat
Susanne zum Ausgehen fertig in sein Zimmer. Sogleich schob er die Arbeit
beiseite und erhob sich.

»Ich komme mit. Du gehst doch spazieren, Susanne?«

»Nein. Ich habe einen Besuch vor, den ich eigentlich schon längst hätte
abstatten sollen.«

»Bei der Frau Oberbürgermeister oder sonst einer Respektsperson, du Arme?«
fragte er mit humoristischem Bedauern.

Sie schüttelte, ebenfalls lächelnd, mit dem Kopf.

»Nein, nur zu Frau Reichelt will ich.«

Die Antwort überraschte ihn sichtlich.

»Zu Frau Reich–? Aber wie kommst du denn auf einmal darauf, Susanne?«

Sie hielt seinen fragenden, offenbar mißbilligenden Blick ruhig und unbeirrt
aus.

»Mein Gott, Ella erkundigt sich in jedem Brief nach ihr und da muß ich ihr doch
endlich Auskunft geben. Übrigens fühle ich auch selbst das Bedürfnis, einmal
wieder nach der mir so sympathischen Frau zu sehen.«

Seine Stirn lag in Falten, sein Blick war nachdenklich und heftete sich mit
einem Ungewissen Ausdruck auf die vor ihm Stehende.

»Ich dachte,« sagte er langsam, zögernd, »daß du den Verkehr für immer
abgebrochen hättest.«

»Aber nein!« erwiderte sie lebhaft. »Warum sollte ich? Dazu liegt doch gar
keine Veranlassung vor. Paula Reichelt hat geistige Interessen. Ich kenne keine
zweite Frau in der ganzen Stadt, die ihr darin gleich käme. Überhaupt, das
Ehepaar ist eigenartig und ich verspreche mir starke geistige Anregungen von
ihm.«

»Findest du denn die nicht in deinem Heim?« fragte er mit deutlichem Vorwurf.

Sie nickte lächelnd.

»Gewiß. Aber man muß sich doch vor Einseitigkeit bewahren. Stehst du nicht auch
außerhalb des Hauses in Verkehr mit Leuten, von denen du geistig profitierst?«

»Ich?« erwiderte er etwas gereizt, nervös an seinem Bart zupfend. »Das ist doch
etwas anderes. Du solltest uns nicht immer in Vergleich bringen, Susanne. Ich
bin schon im Interesse meines Berufes darauf angewiesen, aber du als Frau –«

»Soll mich auf den häuslichen Kreis beschränken?« fiel sie, während ihr die
Röte der Erregung ins Gesicht stieg, eifrig ein. »Oder soll ich vielleicht ganz
in Sorgen für den Putz und in gesellschaftlichem Klatsch aufgehen. Wolltest du
das sagen, Eugen? Ist das etwa dein Wunsch?«

Er verneinte mit einer Gebärde.

»Warum so bitter, Susanne?«

Er griff nach ihrem Handgelenk und sah ihr kopfschüttelnd in das Gesicht, das
von innerer Bewegung zuckte.

»Bin ich das?« Sie atmete tief und strich mit der Hand über die erhitzten
Wangen. »Entschuldige! Aber ich hatte den Eindruck, daß du meinem Verkehr mit
den Reichelts hindernd in den Weg treten wolltest.«

Ihre Augen blickten herausfordernd, während sich eine stille Spannung in ihren
Mienen verriet.

»Du irrst«, erwiderte er nach kurzem Zaudern. »Ich bitte – ich erwarte nur von
dir, daß deine Beziehungen zu dieser Familie nicht einen allzu intimen
Charakter annehmen.«

Sie zuckte mit den Achseln.

»Allzu intim? Ja, man kann doch vorher nicht wissen, wie sich das Verhältnis
zwischen uns in längerem Umgang gestalten wird und ich kann dir in dieser
Ansicht gar kein Versprechen geben. Alles, was ich dir versprechen kann, ist,
daß ich mit ihnen, in ihren Kreisen, öffentlich nicht hervortreten werde, um
dich nicht in deinem Amt zu schädigen. Mehr kannst du billigerweise nicht von
mir verlangen und ein Dritter vollends, meine ich, hat schon gar kein Recht,
mich in meinem privaten Verkehr zu beschränken.«

»Gewiß nicht.«

»Nun also!« Sie atmete wieder tief auf, wie von einem Druck befreit, reichte
ihm die Hand zum Abschied und neigte sich ihm entgegen. Er küßte sie und sah
ihr dann nachdenklich mit besorgter Miene nach.

Eine halbe Stunde vor der Abendbrotzeit kam sie zurück. Er beobachtete sie im
stillen. Ihren lebhaften, frischen Bewegungen, ihren glänzenden Augen entnahm
er, daß sie sich in bester Stimmung befand. Er aber konnte sich, obwohl er ihr
die Zerstreuung, die seelische und geistige Anregung, die sie in der fremden
Familie empfangen zu haben schien, wohl gönnte, eines unbehaglichen, fast
eifersüchtigen Gefühls nicht erwehren, denn er glaubte zu bemerken, daß sie mit
ihren Gedanken noch immer nicht recht zu Hause war.

Von da ab suchte Susanne die ihr befreundete Familie wöchentlich zwei- oder
dreimal auf. Gewöhnlich ging sie in der vierten Nachmittagsstunde und blieb
meist bis gegen sieben Uhr. Eugen Kamberg vermied es geflissentlich, sie nach
ihren Erlebnissen in der Familie Reichelt und nach den Gesprächen zu fragen,
die zwischen ihnen geführt wurden. Aber aus gewissen Tatsachen ergab sich das
klar. Susanne legte mit einem Mal ein starkes Interesse für die soziale Frage
an den Tag und bat sich von ihm die Schriften von Engels und Marx und andere
grundlegende und bekannte Bücher der sozialistischen Literatur aus. Und sie
begann sich mit einem Eifer in das Studium dieser zum Teil recht schweren,
streng wissenschaftlichen Werke zu vertiefen, der ihm durchaus nicht recht war.
Denn erstens glaubte er wahrzunehmen, daß ihre Gesundheit und ihr Aussehen
darunter litt. Gesellschaftliche Veranstaltungen besuchte sie gar nicht mehr,
und es kam vor, daß er sie, wenn er des Nachts von irgendeiner Gesellschaft
nach Hause kam, noch bei ihren Büchern traf, abgespannt, mit tiefen Linien vom 
vielen Denken und Grübeln in der Stirn, blaß, mit vornübergeneigter, schlaffer
Haltung. Fast jedesmal, wenn er sie zu einem Nachmittagsspaziergang
aufforderte, kostete es einen förmlichen Kampf, sie seinem Wunsche geneigt zu
machen. Zweitens empfand er es als eine Beeinträchtigung seiner Interessen und
als eine Verletzung seiner berechtigten Ansprüche als Mann, daß sie seinen
Mitteilungen über seine amtliche Tätigkeit nicht mehr dieselbe Aufmerksamkeit
schenkte wie früher. Dagegen entspannen sich jetzt regelmäßig des Abends große
Debatten zwischen ihnen, die alle soziale Themata zum Gegenstand hatten. Dabei
gerieten sie meist in eine hitzige Opposition gegeneinander und wenn es ihn
auch mit einer gewissen Genugtuung erfüllte, daß sie ein so sachlich
tiefgehendes und verständnisvolles Interesse für diese ernsten Fragen bekundete
und ihre Ansichten mit großem Scharfsinn und beredten Worten zu vertreten
wußte, so erregte es doch ein steigendes, bohrendes Mißbehagen in ihm, zu
bemerken, daß ihre Stellung ihm gegenüber sich ganz und gar geändert hatte.
Wenn er früher mit ihr über wissenschaftliche Fragen gesprochen hatte, so hatte
sie sich sein Urteil und seine Meinungen fast immer ohne Widerspruch zu eigen
gemacht. Nun aber war das anders geworden; nun wurde er täglich mehr inne, daß
sie ihm geistig mehr und mehr entglitt und daß sie besonders in der sozialen
Frage einen ganz anderen Standpunkt einnahm als er.

»Die Arbeiterbewegung und die Frauenbewegung«, äußerte sie eines Abends, »haben
viel Verwandtes miteinander, beide entspringen ähnlichen Ursachen und haben das
gleiche Ziel: die Selbständigkeitserklärung der sozial Schwachen und
Abhängigen.«

»Wer hat dich denn auf einmal auf diese Entdeckung gebracht?« fragte er mit
einem ironischen Lächeln.

»Auf einmal? Das ist wohl allmählich in mir entstanden.«

»Im Gedankenaustausch mit dem Ehepaar Reichelt?«

»Du irrst, du solltest wohl wissen, daß ich mir meine Anschauungen nicht
inspirieren lasse.«

»Von mir allerdings nicht«, versetzte er bitter. »Aber ich bezweifle, daß du
ohne diesen Verkehr je auf solche Gedanken gekommen wärst.«

Er sah sie ein wenig spöttisch und zugleich vorwurfsvoll an. Plötzlich ergriff
er ihre Hand und sagte ernst und warm: »Ist es nicht traurig, Susanne, daß du
geistig immer mehr in einen Gegensatz zu mir gerätst und daß dir die
Anschauungsweise dieses Herrn Reichelt näher steht als die deines Mannes?«

Sie ließ ihre Blicke ernst und durchdringend auf ihm ruhen.

»Ist das meine Schuld, Eugen? Herr Reichelt ist der einzige Mann, den ich
kenne, der seiner Frau vollkommene Freiheit und Gleichberechtigung zuerkennt.
Daß ich das bewundere, kann dich das befremden?«

Die Mienen des Ehemanns verfinsterten sich, während er in das strahlende
Antlitz seiner Frau blickte.

»Das sagst du mit einem Enthusiasmus –«

»Den ich allem Hohen und Edlen gegenüber empfinde.«

»Edel?« Er lachte rauh. »Ein Phantast ist er – dein Herr Reichelt! In einer Ehe
läßt sich völlige Gleichberechtigung ja überhaupt gar nicht durchführen, weil
–«

»Weil –?«

Er sah ihr in die kampflustig blitzenden Augen, lachte ironisch und sprang auf,
um zu ihr hinüberzueilen.

»Einfach, Schatz, weil Mann und Frau in jeder Hinsicht grundverschieden sind.
Der Mann ist von Natur mehr aktiv, die Frau passiv. Der eine küßt, der andere
läßt sich lieber küssen.«

Er beugte sich mit gespitzten Lippen zu ihr hinab, aber sie drängte ihn
ärgerlich zurück.

»Nein, ich will, daß du mir ernsthaft antwortest. Nicht Küsse, Gründe will
ich.«

Er aber schüttelte halb ärgerlich, halb belustigt den Kopf. »Nein! Geschwatzt
ist nun genug! Denkst du, ich habe eine so hübsche kleine Frau genommen, um
immer nur mit ihr zu disputieren? Dazu wäre ja deine Schwester, das Fräulein
Doktor, viel geeigneter gewesen. Nein, küssen will ich dich, küssen!«

Er umschlang sie kräftig und küßte sie herzhaft trotz ihrem heftigen Sträuben.
Zornig, puterrot sprang sie auf und stampfte erregt mit dem Fuß auf.

»Deine – deine Gewalttätigkeit finde ich verabscheuenswert«, stieß sie pustend
und keuchend hervor. »Ich lasse mich nicht wie ein Kind behandeln, das man
nicht ernst nimmt.«

Dunkle Glut flammte in seinem Gesicht auf; auch sein Atem fing an schneller,
lauter zu gehen; ein paar Sekunden lang sah er sie mit finster gerunzelten
Brauen, drohend an. Endlich zuckte er mit den Schultern, schüttelte mit dem
Kopf und kehrte, ohne ein Wort zu erwidern, zu seinem Platz zurück und nahm
seine Zeitung zur Hand. Auch sie setzte sich und beugte sich über ihr Buch und
so brachten sie den Rest des Abends schweigend, anscheinend eifrig lesend zu.

XIII.

Eines Nachmittags traf Susanne ihre Freunde in starker Unruhe und Erregung. Die
kleine Libby hatte Krämpfe gehabt und man wußte nicht, kamen sie vom Magen oder
rührten sie von einer Gehirnaffektion her. Jetzt ruhte das Kind, schwach,
hinfällig, auf dem Schoße seines Vaters, der mit ebensoviel Sorge und
Bekümmernis wie Liebe zu der schweratmenden kleinen Patientin hinabsah. Das
kleine Dienstmädchen, das immer des Abends nach Hause ging und bei ihren Eltern
schlief, hatte er in die Wohnung eines Kollegen entsendet, um ihn zu bitten,
seine Arbeit für den Abend zu übernehmen. Der ärztliche Berater der Familie,
ein Naturheilkundiger, hatte kühlende Umschläge auf die Herzgegend verordnet
und es hatte in der Tat den Anschein, als ob das Mittel angeschlagen habe, denn
die Krämpfe hatten ganz aufgehört und nur eine große Erschöpfung schien
zurückgeblieben.

Susanne ließ ihren Blick mit tiefem Mitleiden auf dem hinfälligen kleinen
Geschöpfchen ruhen, das so welk und lebensschwach mit stark gekrümmten Beinchen
dalag.

Frau Paula saß am Schreibtisch und machte aus Büchern, die aufgeschlagen vor
ihr lagen, eifrig Notizen.

Emil Reichelt hob das gramdurchfurchte Gesicht und sah zu der emsig Arbeitenden
hinüber.

»Ich bewundere dich, Paula. Daß du trotz alledem deinen klaren Kopf bewahrst!«

Sie ließ sich nicht die Zeit zu antworten, zuckte nur kurz mit den Schultern
und schrieb fleißig weiter.

»Ja, was arbeiten Sie denn?« fragte nun auch Susanne und näherte sich ihrer
Freundin.

»Ich habe doch heute abend Vortrag«, gab die Gefragte kurz zur Antwort. »Es ist
doch Mittwoch.«

»Ach so! Im Arbeiterinnenbildungsverein.«

Susanne sah mit einem unklaren, zwiespältigen Gefühl bald nach der
Schreibenden, bald nach dem kranken Kinde hin.

»Meinst du nicht, daß es besser wäre, du sagtest ab?« warf der Gatte ein.

»Dazu ist's zu spät! Soll ich zu allen einzelnen Mitgliedern herumschicken? Und
du weißt, wie sehr sie sich immer die ganze Woche darauf freuen.«

»Freilich. Aber in einem solchen Fall! Die Mitglieder werden dir nicht böse
sein, wenn sie auch erst im Versammlungslokal erfahren, daß du durch die
Erkrankung unseres Kindes verhindert bist.«

Susanne legte mit einer unwillkürlichen Bewegung ihre Rechte der vor ihr
Sitzenden beschwörend auf die Schulter. Aber die Schreibende verneinte mit
einer entschiedenen Gebärde.

»Das würde ich rücksichtslos finden. Emil ist ja doch hier; zu Hause bin ich
also entbehrlich, während mich dort, wenigstens heute abend, niemand ersetzen
kann.«

Herr Reichelt sah fragend, bittend zu Susanne hinüber. »Vielleicht doch,
vielleicht ist Frau Kamberg so liebenswürdig, dich im Verein zu vertreten.«

Susannes Augen funkelten vor Lust und Hilfsbereitschaft.

»Was für ein Thema ist es denn?« fragte sie eifrig.

Paula Reichelt drehte sich zu der Freundin herum.

»Das Jahrhundert des Kindes. Sie wissen, nach dem bekannten Buch von Ellen Key:
›Gebt ihnen das Recht, ihr volles persönliches Kinderleben vor einem Vater und
einer Mutter zu leben, die selbst ein volles persönliches Leben leben.‹ Das ist
die leitende Idee. Getrauen Sie sich darüber zu sprechen?«

Susanne schüttelte mutlos mit dem Kopf.

»Wie könnte ich? Ohne alle Vorbereitung! Dazu ist mir das Thema doch bei weitem
nicht vertraut genug. Übrigens –« sie senkte beschämt ihr Gesicht, während ihr
das Verbot ihres Mannes und ihr erster ernstlicher Zwist mit ihm plötzlich in
die Erinnerung kam – »ich müßte es mir wohl auch ohnedies versagen.«

»Nun also!« Frau Paula warf einen triumphierenden Blick zu ihrem Gatten
hinüber. »Du siehst hoffentlich nun ein, daß es nicht anders geht und daß ich
meine Vorbereitung endlich zum Abschluß bringen muß.«

Sie beugte sich wieder eifrig über ihre Bücher hinab und der Bleistift flog nur
so über das zum Teil schon mit kurzen Notizen gefüllte Blatt.

Susanne aber setzte sich wieder zu dem bekümmerten Vater, sprach mit
Flüsterstimme tröstend auf ihn ein und beobachtete mit ihm das in tiefer
Lethargie daliegende Kind, bis ein Ruf der Freundin sie wieder an den
Schreibtisch lockte.

Frau Paula lehnte sich voll Genugtuung in ihren Stuhl zurück.

»Fertig! Nun passen Sie einmal auf, Frau Susanne! Kann es ein herrlicheres,
zeitgemäßeres Thema geben als dieses?!«

Und sie skizzierte in großen Umrissen den Vortrag, während ihre Mienen deutlich
die tiefe Befriedigung und das glühende Interesse widerspiegelten, mit dem der
Gegenstand und ihre Behandlung desselben sie offenbar erfüllte.

Das kleine Dienstmädchen kehrte zurück und berichtete, daß der Kollege die
Vertretung bereitwillig übernommen habe. Dann brachte sie das Abendbrot – Brot,
Butter und Aufschnitt – herein. Aber Emil Reichelt dankte, nur Frau Paula aß
ein Butterbrot. Und nun war es Zeit zu gehen.

»Du bleibst!« gebot Frau Paula dem Mädchen, die sich ebenfalls entfernen wollte
und nun ein weinerliches Gesicht zeigte.

»Laß sie nur gehen!« meinte Herr Reichelt mißmutig. »Im Notfall wende ich mich
an Frau Dietrich, unsre Nachbarin.«

»Schön! In anderthalb Stunden hoffe ich ohnedies zurück zu sein, ich werde mich
möglichst beeilen ... Nun, Frau Susanne!«

Frau Paula, die zum Fortgehen fertig war, bemerkte erstaunt, daß ihre Freundin
Hut und Jackett wieder ablegte. Die sorgenvollen traurigen Mienen des
bekümmerten Vaters, der erbarmungswürdige Anblick des elenden Kindes, das
wieder unruhig zu werden begann, hatte einen plötzlichen Entschluß in ihr
hervorgerufen.

»Ich bleibe!« erklärte sie entschlossen.

»Das wollen Sie tun, wirklich, Frau Kamberg?« fragte der Redakteur mit
dankbarem Blick.

Sie nickte und setzte sich auf den Stuhl neben dem Sofa.

»Aber was wird Ihr Mann sagen!« warf Frau Paula warnend, mit einem leisen
Anflug von Spott ein.

Susanne errötete und zuckte mit den Achseln. Aber Herr Reichelts Mienen, die
sich schon freudig erhellt hatten, glitt ein Schatten.

»Freilich. Er wird Ihretwegen in Unruhe sein. Und ich weiß nicht –«

»Ich bleibe,« unterbrach Susanne und fügte lächelnd hinzu: »Sie müßten mich
denn mit Gewalt hinausweisen.«

Der Redakteur ergriff die Hand der neben ihm Sitzenden und drückte sie
herzlich.

»Dann sollten wir Herrn Bürgermeister Kamberg wenigstens Nachricht senden«,
sagte er.

»Jawohl.« Frau Paula nickte. »Ich springe selbst mit heran und sage Ihrem
Dienstmädchen Bescheid.«

Damit eilte sie rasch davon. Dr. Kamberg war nicht wenig erstaunt, als ihm sein
Mädchen meldete, es sei jemand dagewesen mit der Botschaft, daß die Frau
Bürgermeister den Abend über in der Familie Reichelt verbleiben werde.

»Wer war denn da?« fragte er stirnrunzelnd.

»Frau Reichelt selber doch!«

Das Lächeln, das bei dieser Antwort um die Lippen des Dienstmädchens zuckte,
erregte die Aufmerksamkeit des Hausherrn und er fragte die ihm
Gegenüberstehende argwöhnisch nach dem Grund ihrer ihm sehr unmotiviert
erscheinenden Heiterkeit.

»Na, es ist doch eine zu komische Frau die Frau Reichelt«, erwiderte das
Mädchen kichernd.

»Sie kennen sie?«

»Ja. Sie hat doch mal eine große Rede gehalten in einer Dienstbotenversammlung.
Wir Dienstboten sollen uns nicht länger knechten lassen und wir wären
ebensoviel wie –«

Der Bürgermeister wehrte ärgerlich ab.

»Ich verstehe. Es ist gut, Sie können gehen.«

Als das Mädchen das Zimmer verlassen hatte, ging der Einsame erregt auf und ab.
Zornige Gedanken schossen ihm durch den Kopf. Die Mitteilung des Dienstmädchens
erfüllte ihn mit Beschämung und kochendem Ingrimm. Diese Frau Reichelt, die
sich sogar vor den Dienstboten wegen ihrer extravaganten Agitationen lächerlich
gemacht hatte, war die intimste Freundin seiner Frau. Aber war er nicht selber
schuld, daß es bereits so weit gekommen war? Hatte er sich von vornherein zu
schwach und nachgiebig benommen? Es war wirklich höchste Zeit, daß er einmal
ein entscheidendes Machtwort sprach.

Als Susanne um ¼ 11 Uhr nach Hause kam, empfing er sie in drohender Haltung.
Mitten im Zimmer stand er mit übereinander gekreuzten Armen und sah sie mit
funkelnden Augen an.

»Du warst wieder mit dieser Frau Reichelt in einer Arbeiterinnenversammlung?«

Seine Stimme klang laut, herrisch. Aber sie ließ sich nicht im geringsten
einschüchtern, sondern verneinte mit der Ruhe eines guten Gewissens und
berichtete über die Erkrankung des Kindes.

»Mein Entschluß, noch zu bleiben,« fuhr sie mit sichtlich froher Genugtuung
fort, »erwies sich als sehr gerechtfertigt. Das Kind bekam einen neuen
Krampfanfall. Es war schrecklich. Eine Stunde lang machte ich ihm kalte
Umschläge auf die Herzgegend, bis endlich Beruhigung eintrat. Ein wahres Glück,
daß ich da war und dem armen Mann Hilfe leisten konnte!«

»Dazu hätte doch seine Frau vollkommen ausgereicht.«

»Aber die war ja doch nicht da!«

»Nicht da?«

Susanne gab Aufklärung. Dr. Kamberg hörte mit Staunen, in wachsender Entrüstung
zu. Zuletzt streckte er mit einer aufgeregten Gebärde seine beiden Arme nach
oben!

»Aber das ist doch – unglaublich ist das doch! Du kompomittierst mich, du
machst mich lächerlich, du machst mich unmöglich in der Stadt. Mindestens wäre
es doch deine Pflicht gewesen, mich zu fragen, ehe du dich zu etwas so
Ungewöhnlichem entschlossest.«

»Du hättest es mir verboten?«

»Freilich! Allerdings!«

»Dann ist es doch besser, daß ich dich nicht gefragt habe.«

»Besser?«

»Nun ja, denn ich hätte dir nicht gehorchen können und dein Ärger würde nur
noch größer sein.«

Die Antwort kam ihm offenbar ganz unerwartet, denn er sah sie im ersten Moment
ungläubig, bestürzt an. Ihr Antlitz war ruhig, ihre Mienen und Blicke
beherrschte keine Regung des Trotzes, sondern eine feste, sichere
Entschlossenheit. In dem Mann aber brach jetzt die Empörung los.

»Erlaube mal, das wäre deine Pflicht gewesen, hörst du: deine Pflicht! Hast du
mir nicht Gehorsam gelobt? Gebietet nicht das menschliche und göttliche Gesetz
der Frau, dem Mann zu gehorchen?«

»Vorausgesetzt, daß er nichts Unsittliches von ihr verlangt. Was ich getan
habe, war meine einfache Menschenpflicht, von der ich mich durch niemand
zurückhalten lassen durfte.«

»Susanne!« Es klang halb schmerzlich, halb entrüstet. »Aber das heißt doch die
Vernunft und die Sittlichkeit auf den Kopf stellen! Siehst du denn nicht ein,
daß es die Pflicht der Mutter gewesen wäre, zu Hause zu bleiben?«

»Das mag, das kann ich nicht entscheiden«, gab sie unbeirrt zur Antwort. »Ich
habe kein Recht, Frau Reichelt über das, was sie als ihre Pflicht erkennt,
Vorhaltungen und Vorwürfe zu machen.«

»Aber ich habe das Recht, zu hindern, daß auch bei uns die verrückte Wirtschaft
einreißt, die bei deinen Freunden zu herrschen scheint, ich habe das Recht und
die Pflicht, dich von Torheiten und unbedachten Handlungen zurückzuhalten. Hast
du denn nicht empfunden, wie unschicklich es war, daß du den ganzen Abend über
mit dem dir doch fremden Herrn in seiner Wohnung allein bliebst?«

Sie heftete einen erstaunten Blick auf den Aufgeregten, darauf lächelte sie.

»Ich habe keine Zeit gehabt, darüber Erwägungen anzustellen. Jedenfalls habe
ich nicht die mindeste Furcht vor dem Alleinsein mit Herrn Reichelt empfunden.«

»Aber du hättest dir doch sagen sollen, daß du dich dem üblen Gerede der
Nachbarn aussetztest, ja, es geradezu herausfordertest. Ich würde mich gar
nicht wundern, wenn schließlich in der Stadt das Gerede entstände, zwischen dir
und Herrn Reichelt –«

»Nun?«

»Wäre nicht alles in Ordnung.«

Der Grimm und der Zorn, der sich den ganzen Abend über in ihm angesammelt hatte
und der infolge ihres ruhigen, festen, entschiedenen Widerspruchs zur
Siedehitze entfacht worden, sprudelte über: »Ja, wenn ich mir vergegenwärtige,
mit welcher Begeisterung du neulich von ihm gesprochen hast, muß ich nicht
schließlich selber auf diesen Gedanken kommen?«

Die junge Frau zuckte wie unter einem körperlichen Schmerz zusammen; alles Blut
wich aus ihrem Gesicht. Ihre Lippen krümmten sich verächtlich.

»Pfui!« rief sie – nichts weiter, nur dieses eine Wort. Dann drehte sie ihm den
Rücken.

Er stand betroffen, verwirrt. Und als er sich aufgerafft und seine maßlose
Heftigkeit bereut hatte, war sie schon aus dem Zimmer verschwunden. Sie hatte
sich nebenan eingeriegelt und vergebens war all sein Klopfen, Bitten und
Drohen. Er warf sich auf das Sofa und vergrub seine Stirn in den Händen. Eine
tiefe, quälende Unzufriedenheit erfüllte ihn, am meisten mit sich selber. Wie
hatte er sich nur so weit hinreißen lassen, sich selbst so tief erniedrigen
können? Es fiel ihm schwer auf die Seele, daß er nun den Frieden und die
Reinheit seiner Ehe selbst besudelt hatte. Die zarte und herbe Keuschheit ihres
Wesens, mit dem jeder häßliche, unsaubere Gedanke einfach unvereinbar war,
malte sich ihm so eindrucksvoll, daß er bis ins Innerste erschauerte, während
er sich vergegenwärtigte, wie schmerzlich er sie verwundet haben mußte.
Verzweifelt griff er sich ins Haar und schalt sich roh und brutal. Das, was sie
selbst gegen ihn gefehlt, verblaßte mit einem Mal gegen die große Schuld, die
er ihr gegenüber auf sich geladen.

Abermals eilte er zur Tür, und in dem weichsten Ton, der ihm zu Gebote stand,
bat er sie zu öffnen. Endlich hörte er sie rascheln und ihre Stimme ertönte:
»Was willst du?«

»Es ist Zeit zum Schlafen, Susanne.«

»Ich bleibe hier.«

Er erschrak.

»Da? Aber das ist doch unmöglich, Susanne. Die ganze Nacht auf dem schmalen,
kleinen Sofa? Und Decken hast du doch auch nicht.«

»Die brauche ich nicht – nur Ruhe. Laß mich!«

Ihre Stimme klang so entschieden, so fest und hart, wie er sie noch nie
vernommen. Es überlief ihn heiß und kalt. Was nun? Was hatte sie vor? Es
durchrüttelte ihn bis ins Innerste seines Herzens, als sich ihm jetzt zum
erstenmal die Möglichkeit einer Trennung darstellte, und er empfand in jedem
Blutstropfen, daß er sie in der Ehe noch viel inniger, stärker lieben gelernt
hatte. Gerade so wie sie war, flößte sie ihm Liebe und Bewunderung ein. Wieviel
höher war nicht die Liebe und Achtung einer Frau einzuschätzen, die sich selber
achtete, wie Susanne es tat!

Seine Arme streckten sich, ohne daß er sich dessen bewußt war, nach der Tür aus
und eine heiße Sehnsucht nach dem lieben, trotzigen, eigenwilligen Geschöpf,
das ihm zu imponieren und Respekt einzuflößen begann, trieb ihn wieder empor.
Leise schlich er an die Tür und preßte ganz vorsichtig, unhörbar sein Ohr an
die Spalte. Aber er wagte nicht zu klopfen und so beschloß er denn, sich in das
Unabänderliche zu ergeben und ihren Willen zu respektieren. Und während sie in
ihrem Zimmer kampierte, warf er sich im Wohnzimmer auf das Sofa, denn er wollte
es nicht besser haben als sie. Als es sechs Uhr war und er das Mädchen in der
Küche hantieren hörte, schlich er sich leise in das Schlafzimmer und legte sich
hin, aus Scham vor dem Mädchen, damit sie nicht von dem ehelichen Zwist
erführe. Die Augen auf die Tür gerichtet, wartete er. Aber Susanne kam auch
jetzt nicht. So verharrte er zwei Stunden, ohne zu schlafen. Dann erhob er sich
wieder und machte seine gewöhnliche Morgentoilette. Als er in das Wohnzimmer
hinüberkam, fand er Susanne wie gewöhnlich am Frühstückstisch. Nur daß sie
etwas matt und übernächtig aussah.

Erschüttert schritt er auf sie zu.

»Susanne, kannst du mir verzeihen?«

Sie sah überrascht in seine von Reue und Beschämung bewegten Mienen, und ohne
ein Wort zu erwidern, bot sie ihm die Lippen zum Versöhnungskuß.

Er drückte sie freudig an sich und in dem Überschwang seines stürmischen
Gefühls und in dem Verlangen, ihr eine Genugtuung zu bieten, rief er: »So,
Schatz, nun laß uns frühstücken! Und dann begleitest du mich ein Stück, wenn
ich ins Amt gehe. Du wirst doch gewiß den Wunsch haben, dich zu erkundigen, wie
dein Schützling die Nacht verbracht hat.«

Ein Freudenschrei lief über ihr Gesicht, sie nickte ihm begeistert zu. Nach dem
Frühstück eilte sie hinaus, um sich zum Ausgehen fertig zu machen. Als sie
wieder ins Zimmer trat, lag etwas Verhaltenes, Listiges in ihren Mienen.

»Also vorwärts!« sagte er, nach seinem Hut greifend.

Aber sie hielt ihn zurück und stand ihm verschämt lächelnd gegenüber.

»Ich habe dir noch etwas zu sagen.«

»So?« fragte er erstaunt. »Da bin ich begierig.«

Sie beugte sich zu ihm hinüber und flüsterte ihm leise, innig ins Ohr: »Ich
habe dich lieb, Eugen!«

Da packte er sie entzückt beim Kopf und küßte sie so heftig, daß ihr der Atem
verging und der Hut total seinen Sitz verlor, so daß sie noch ein paar Minuten
brauchte, bis sie sich wieder in die richtige Verfassung gebracht hatte, um mit
ihm den Weg antreten zu können.

 

XIV.

Dr. Kamberg wunderte sich in den nächsten Tagen über sich selbst. Wie war es
nur gekommen, daß er ihr so unbedingt nachgegeben hatte? Besaß sie den
stärkeren Willen? Er lächelte. Die zarte, schwache Frau? Unmöglich! Oder lag es
daran, daß ihr Standpunkt der gerechtere, logischere war? Er vertiefte sich in
die Frage, ohne zu einem rechten Resultat kommen zu können.

Im übrigen war er froh, daß der Sommer vor der Tür stand, und das
gesellschaftliche Leben fast völlig ruhte. Daß sie sich von allen
gesellschaftlichen Veranstaltungen ausschloß, war für die Dauer nicht
durchführbar und er zitterte immer, daß ihr impulsives Wesen, ihr
Unabhängigkeitsgefühl und ihre selbständige Art, Menschen und Dinge zu
beurteilen, Situationen heraufbeschwor, die ihm bei seiner amtlichen und
gesellschaftlichen Stellung die gräßlichsten Ungelegenheiten bereiten konnten.
Nun lagen doch ein paar Monate vor ihm, in denen ihr glückliches Zusammenleben,
seine Freude an ihren körperlichen und seelischen Reizen in keiner Weise
getrübt werden konnte. Seine Ferien nahm er diesmal von Anfang August bis Mitte
September. Mitbestimmend war beider Wunsch, die Sommermuße ungestört und allein
miteinander zu verbringen. So konnte man Ella Neudecks Anfrage, ob sie die
Sommerferien nicht gemeinsam in einem Ostseebade verleben wollten, abschlägig
bescheiden, ohne Susannes Schwester zu verletzen, die ja ihres Berufes wegen an
den Juli gebunden war. Nein, sie wollten sich durch niemand in dem Glück;
einander wieder einmal ganz ohne Rücksichtnahme auf andere, ohne Beschränkung
anzugehören, beeinträchtigen lassen. Und so traten sie ihre Nordlandreise an
mit glückgeschwellten Herzen, in froher Erwartung, ganz erfüllt von dem Gefühl
ihrer untrennbaren Zusammengehörigkeit, ähnlich wie damals im Herbst, als sie
zum erstenmal an seiner Seite in die Ferne gefahren war. Nur daß diesmal alles
strahlender und verheißungsvoller war: die Sonne und die Felder, an denen der
Eisenbahnzug sie vorübertrug. Das alles gehörte ihnen: die Luft und der Himmel
und die See, die sich vor ihnen ausdehnte, und sie waren ganz allein, um das
alles zu genießen mit reiferen Sinnen, mit tieferem Bewußtsein ...

Erfrischt, in heiterster Laune, in süßer Eintracht kehrten sie nach den
köstlichen sechs Wochen ihres Lebens in ihr Heim zurück, mit dem stillen
Bedauern, daß sie so ideal schöne, glückvolle Tage nie wieder erleben würden.
Dennoch lag auch während der nächsten Wochen noch ein Abglanz der eben
genossenen, unvergeßlichen Zeit auf ihrem Leben. Es war wie in den ersten
Wochen nach ihrer Hochzeitsreise: wieder wartete sie seiner in Ungeduld,
während ihn seine Berufspflichten fern von ihr hielten, wieder eilte sie ihm in
den Flur entgegen, um ihm mit freundlichstem Lächeln, mit ihren innigsten
Küssen zu begrüßen, wenn er heimkehrte. Wieder machten sie lange Spaziergänge
zu zweien und verbrachten die Abende in trautem Alleinsein, in anregendem, von
häufigem Kosen und Tändeln unterbrochenem Gespräch.

Es war in der zweiten Oktoberwoche, als sie eines Abends einer Einladung des
Portigschen Ehepaars zu einem gemeinsamen Theaterbesuch folgten. Herr Portig
hatte eine kleine Loge besorgt, deren beide Vordersitze die beiden Damen
einnahmen. Die beiden jungen Frauen plauderten sehr lebhaft miteinander, denn
beide befanden sich in bester, gehobenster Stimmung, die eine, weil sie, im
Glanze ihrer Schönheit und ihrer eleganten, geschmackvollen Toilette sich als
Zielpunkt bewundernder Blicke wußte, die andere, weil sie der Vorstellung mit
der frohen Erwartung einer frischen, genußfreudigen Seele entgegensah.

Da beugte sich Frau Adele zu ihrer Cousine hinüber und flüsterte leise: »Wie
gefällt sie dir?«

»Wer?« fragte die junge Frau ahnungslos.

»Nun, hast du denn noch nicht bemerkt, daß dich da drüben die Dame in der
champagnerfarbenen Robe fast mit ihren Augen verschlingt?«

Susanne hatte wohl flüchtig wahrgenommen, daß jemand sie durch das Opernglas
betrachtet hatte, aber sie hatte dem Vorgang keine Bedeutung beigemessen und es
für Zufall, höchstens für Neugierde, die der Frau des Bürgermeisters galt,
gehalten. Jetzt warf sie einen raschen, verstohlenen Blick nach der schräg
gegenüberliegenden Loge. In der Tat, die Dame hielt schon wieder ihr Glas auf
sie gerichtet, und erst, als sie jetzt ihren Arm aufstützte und ihr Gesicht mit
der Hand beschattete, gab die Frau ihr auffälliges Fixieren auf.

»Wer ist das?« fragte Susanne verwundert, völlig ahnungslos.

Frau Adele aber zeigte ein verschmitztes, lächelndes Gesicht und zwinkerte mit
den Augen nach der Richtung der beiden hinter ihnen sitzenden Männer. Susannes
Erstaunen stieg, aber sie hatte nicht mehr die Zeit, ihre Frage zu wiederholen,
denn der Vorhang rauschte empor und die Vorstellung begann. Ihre ganze Seele
wurde von der fesselnden Handlung des Stücks in Anspruch genommen; nicht nur
die neugierige fremde Dame in der gegenüberliegenden Loge, auch ihre Nachbarin,
ihr Mann und die ganze Zuhörerschaft verschwand ihren Blicken und ihren Sinnen.
Erst als der Akt vorüber war und der hinabrollende Vorhang die Bühne abschloß,
kam sie zum Bewußtsein ihrer Umgebung. Aber sie war noch so ganz im Bann der
Dichtung, der die Künstler den Schein der Wirklichkeit geliehen, daß sie
zunächst für nichts anderes Interesse hatte und lebhaft ihre Ansichten über den
Inhalt des Dramas und die Darstellung mit den anderen Insassen der Loge
austauschte. Erst als die Herren die Loge verließen, um sich nach der
Theaterrestauration zu begeben und Susanne sich wieder nach der anderen Seite
wandte, wurde sie an die Fremde erinnert, die vorher ihre Aufmerksamkeit erregt
hatte. Es war eine mit auffallender Eleganz gekleidete Dame von etwa dreißig
Jahren, die neben einer älteren Dame in der Loge saß. Sie war groß, üppig,
brünett, mit dunklen, keck blitzenden Augen. Die Frage nach der Fremden, die
ihr auf die Lippen treten wollte, drängte sie wieder zurück, denn es lag etwas
Kokettes, Herausforderndes in dem Benehmen der Dame, das sie unwillkürlich
abstieß.

Aber ihre Nachbarin wisperte ihr ins Ohr: »Ist sie nicht schön?«

Susanne zuckte mit den Achseln und blickte in die entgegengesetzte Richtung, um
anzudeuten, daß die Dame sie nicht interessiere. Frau Adele lächelte – es lag
etwas Ironisches und zugleich Verheißungsvolles in dem Lächeln.

»Wüßtest du, wer es ist,« bemerkte sie orakelhaft, »du würdest dich nicht so
gleichgültig zeigen.«

Susanne schüttelte mit dem Kopf und zog ihre Augenbrauen zusammen, befremdet
über die Hartnäckigkeit, mit der ihre Cousine sich mit der Dame beschäftigte,
die die Operngläser der Herren in ungewöhnlichem Maße auf sich lenkte.

»Ich verstehe dich nicht«, erwiderte sie kurz.

»Es ist Frau Kommissionsrätin Hilgers.«

Susanne zuckte mit den Achseln, zum Zeichen, daß der Name ihr nichts sage.

»Hat er dir denn nicht von ihr erzählt?« fragte Frau Adele interessiert, mit
einem lauernden Blick.

»Wer?«

»Nun dein Mann.«

In Susanne regte sich zum erstenmal eine leise, unbestimmte Unruhe.
Unwillkürlich flog ihr Blick wieder zu der Fremden hinüber.

Die gezierte Haltung, die Art, wie sie den Oberkörper hervorpreßte, das
gefallsüchtige Lächeln, das fortwährend ihre vollen Lippen umschwebte, alles
das verstärkte den unsympathischen Eindruck, den sie schon vorher von der
auffallenden Erscheinung empfangen hatte. Und als die Dame, die von ihrer
Nachbarin Frau Hilgers genannt wurde, jetzt merkwürdig feindselig, spöttisch zu
ihr hinüberblickte, wandte sie ihr Gesicht rasch, befangen errötend, ab.
Dennoch sog sie jedes Wort in sich hinein, als Frau Adele jetzt endlich
Aufschluß zu geben begann.

»Weißt du, sie ist keine von denen, die man gern bei sich empfängt. Früher
haben wir ja mit ihr verkehrt, aber schließlich lud ich sie nicht mehr ein.
Schon als Mädchen hatte sie keinen ganz guten Ruf. Als sie den reichen
Kommissionsrat Hilgers heiratete, gewann sie ja eine gewisse gesellschaftliche
Stellung. Seit drei Jahren ist sie Witwe. Man kann es dir ja sagen, denn es war
ja vor deiner Zeit: dein Mann hat ihr stark die Cour gemacht, sie sollen sehr
liiert miteinander gewesen sein und man munkelte schon, daß er sie heiraten
würde. Aber er hat doch wohl Bedenken gehabt, denn sie soll noch andere Götter
neben ihm gehabt haben. Ob's wahr ist, wer weiß es? Jedenfalls war sie so
unvorsichtig, sich ins Gerede zu bringen. Vielleicht war auch nur schuld, daß
er dich kennen lernte und sich Hals über Kopf in dich verliebte ... Aber was
ist dir denn, Susanne?«

Die junge Frau hatte die Empfindung, daß sie bleich und verstört aussah. Mit
aller Willensanstrengung, die ihr zu Gebote stand, kämpfte sie die
Gemütsbewegung, die die unerwarteten Mitteilungen ihrer Cousine in ihr
hervorgerufen, in sich zurück und zwang ein Lächeln auf ihre Lippen.

»Du hast doch wahrhaftig keinen Grund, dich deshalb zu alterieren«, fuhr Frau
Adele eifrig fort. »Es war doch alles vor deiner Zeit. Wenn eine Grund hat,
sich zu beklagen, dann kann es doch höchstens Frau Hilgers sein. Die Sache
scheint ihr übrigens wirklich nahe gegangen. Sie hatte sich doch wohl
Illusionen gemacht. Bald nach eurer Hochzeit verschwand sie aus der Stadt. Sie
soll sich bis vor kurzem in Berlin bei Verwandten aufgehalten haben. Ob sie
wohl nun dauernd wieder hier Wohnung genommen hat?«

Susanne erwiderte nichts. Mit aller Kraft bemühte sie sich, sich ein ruhiges,
gleichmütiges Aussehen zu geben, ohne daß ihr das recht gelingen wollte.

»Aber sei doch nicht kindisch, Susanne!« redete Frau Adele kopfschüttelnd auf
sie ein. »Ich begreife dich nicht. Du hast dir doch nicht etwa eingebildet, daß
du die erste Liebe deines Mannes gewesen bist? So etwas gibt es doch überhaupt
gar nicht.«

Susanne war nicht imstande zu antworten, denn sie hatte Mühe, die Tränen, die
in ihr mit aller Gewalt heraufdrängten, zurückzuhalten. Es war eine furchtbare
Marter für sie, still, mit gleichmütiger Miene dasitzen zu müssen, während
alles in ihr in Aufruhr war.

Die Herren kamen zurück. Dr. Kamberg trat hastig, unruhig ein, als ob er etwas
ahnte. Kaum hatte er sich gesetzt, als er sich mit einer Frage an seine Frau
wandte. Ob sie es heiß finde? Offenbar lag ihm nur daran, einen Blick auf ihr
Gesicht zu werfen. Aber sie kehrte ihm nur ihr Profil zu und antwortete mit
einem kurzen »Nein«, wählend sie vermied, ihn anzusehen.

Susanne hatte kein Bewußtsein von den Vorgängen auf der Bühne, als gleich
darauf der zweite Akt begann. Sie erfaßte zwar das, was sich zwischen den
Theaterdekorationen abspielte, mechanisch mit Auge und Ohr, aber sie war nicht
imstande, den Sinn und den Zusammenhang der einzelnen, mit dramatischer
Lebhaftigkeit einander folgenden Handlungen zu begreifen. Sie war wie betäubt,
als ob ihre Denkkraft plötzlich gelähmt, als ob ihr die Fähigkeit zu
kombinieren, abhanden gekommen wäre.

Nur immer der eine Gedanke schwirrte unausgesetzt in ihr: Eugen hatte vor ihr
geliebt – die entsetzliche, unfeine, aufdringliche, herausfordernde Person da
hatte er geliebt! Das hämmerte in einem fort verwirrend, vernichtend auf sie
ein.

Ein heißer, brennender Schmerz, ein unendliches Wehegefühl durchzuckte sie. Und
wenn sie allein gewesen, ohne Zeugen, in ihren verschwiegenen vier Wänden, sie
hätte sich wohl zu Boden geworfen und hätte versucht zu weinen, um dem Druck
Luft zu machen, der ihr das Herz so stark zusammenpreßte, daß sie sekundenlang
ein Schwindel anwandelte und sie die Finger in die Logenbrüstung krallte, um
einen Halt zu gewinnen.

Aber vielleicht war es gar nicht wahr, vielleicht hatte Adele nur gescherzt?
Die Grübelnde richtete sich straffer auf und schalt sich allzu leichtgläubig,
töricht. Aber dieser Trost, der Versuch, sich selbst zu belügen, hielt nicht
lange vor. Hatte Adele nicht ganz bestimmte, ausführliche Angaben gemacht und
wie sollte sie gerade heute darauf kommen, sich in so frivoler, grausamer Weise
gegen sie zu versündigen? Und bestätigte das auffallende Interesse der Fremden,
ihre feindlichen Blicke nicht überzeugend alles, was ihr Adele mitgeteilt
hatte?

Es pochte und klopfte, siedete und gärte in ihr mit verdoppelter Gewalt und
mehr als einmal war sie nahe daran aufzustehen, um die Loge zu verlassen, denn
es war fast übermenschlich, die entsetzliche Qual zu ertragen. Ein Glück, daß
während des Spiels der Zuschauerraum Halbdunkel war und daß niemand das
schmerzliche, krampfhafte Zucken in ihren Mienen und die Tränen sehen konnte,
die sich trotz aller geheimer Anstrengung ins Auge drängten.

Ein paarmal strebte sie, ihr Weh durch Spott und Selbstverhöhnung zu ersticken.
War sie wirklich so kindisch und albern und überhebend, sich einzubilden, daß
sie eine so außergewohnliche, hervorragende Persönlichkeit war und daß sie erst
kommen mußte, um in Eugen Kamberg die Liebe zu wecken?

Aber ach, auch diese Erwägung half ihr nicht viel. Nie vorher hatte sie sich
zwar mit dieser Frage beschäftigt, aber sie hatte die ganz selbstverständliche
Empfindung gehabt, daß sie ebenso Eugens erste Liebe war, wie er die ihre. Und
nun drückte sie das Bewußtsein wie mit Zentnerlast zu Boden, daß sein
Interesse, sein Herz schon vor ihr einer anderen gehört hatte, daß die süßen,
kosenden Worte, die er ihr in den schönsten Stunden ihres Lebens ins Ohr
geraunt, auch eine andere beseligt hatten ...

Der lärmende Applaus, der am Schluß des Aktes einsetzte, weckte sie aus ihrer
Versunkenheit. Aber sie war noch immer so benommen und verwirrt, daß es ihr
unmöglich war, sich an dem lebhaften Gespräch zu beteiligen, das zwischen ihrer
Cousine und den beiden Herren sich entspann. Den fragenden, forschenden Blicken
ihres Mannes wich sie beharrlich aus; sie hatte das Gefühl, als könne sie ihm
nun nie mehr in die Augen sehen.

Sie war froh, daß der Zwischenakt diesmal nur ein ganz kurzer war und daß der
Beginn des dritten Aktes sie der Notwendigkeit überhob, eine gleichgültige
Miene zu heucheln und den Fragen und Bemerkungen der anderen ihr Ohr zu leihen.
Wieder war es wie vorher, wieder wandte sie ihre Blicke der Bühne zu, ohne daß
sie geistig erfaßte, was sie sah und hörte. Sie war so ganz erfüllt von dem,
was ihr die letzte Stunde an wirklichem Leben gebracht, daß daneben nicht das
mindeste Interesse für die Scheinvorgänge, die sich vor ihr abspielten,
aufkommen konnte.

Sie empfand es als eine Erlösung, als mit dem dritten Akt das Stück zu Ende
war. Als Herr Portig vorschlug, gemeinsam in einem Restaurant zu speisen,
erzitterte sie innerlich, aber ihr Mann kam ihr zu Hilfe, noch ehe sie selbst
einen Wunsch ausgesprochen.

»Susanne scheint nicht ganz wohl«, erwiderte er und zugleich zog er ihren Arm
unter den seinen und drückte ihn zärtlich.

Sie mußte sich Zwang auferlegen, um sich nicht entrüstet von ihm loszureißen.
Erst als sie zu Hause waren, brauchte sie sich nicht mehr den Schein der
Unbefangenheit zu geben. Sie setzte sich still abseits und starrte vor sich
hin, während er am Tisch stand und dem Brot und kaltem Aufschnitt, den das
Mädchen schon zurechtgestellt hatte, zusprach.

»Willst du nicht auch etwas essen, Susanne?« fragte er, sich unterbrechend.

Sie antwortete ihm nicht, ja sie schien seine Frage gar nicht gehört zu haben.
Ihr Gesicht war dem Boden zugekehrt, sie saß unbeweglich wie ein lebloses Wesen
aus Stein. Er legte den Rest seines Butterbrotes auf den Teller und näherte
sich ihr.

»Susanne, ich sehe, daß dich etwas innerlich beschäftigt, hat Adeles Zunge
wieder einmal Unheil angerichtet, hat sie dir« – er zögerte einen kurzen Moment
– »vielleicht von Frau Hilgers erzählt?«

Er bemerkte, wie sie zusammenschauderte und wie die Blässe in ihrem Gesicht
noch um einen Schatten fahler wurde. Er zuckte mit den Schultern und fuhr ganz
gleichmütig und gelassen fort: »Du scheinst der Sache doch weit mehr
Wichtigkeit beizumessen, als sie verdient.«

Da erhob sie endlich ihren Blick und sah ihn forschend, fragend an, und mit
schwerem, gepreßtem Atem rang sie sich die Frage ab: »Sie hat dir nahe
gestanden?«

Er nickte.

»Ich habe keinen Grund, es zu leugnen. Als ich dich kennen und lieben lernte,
war das selbstverständlich für mich erledigt. Du siehst, du hast keinen Grund,
dich nachträglich darüber zu alterieren.«

»Keinen Grund?« In ihrer Stimme zitterte die ganze flammende Entrüstung, die
sie in diesem Augenblick beherrschte. »Willst du damit sagen, daß ich nicht das
Recht habe, ein ebenso empfindliches Ehr- und Feingefühl zu besitzen wie du?«

Und als er ihr nichts erwiderte, sondern nur stumm seine Schultern bewegte,
fuhr sie fort: »Ich begreife nur nicht, daß du diese Frau nicht geheiratet
hast, wenn du sie doch liebtest.«

»Eine Frau Hilgers heiratet man nicht«, versetzte er prompt, mit der Kraft der
Überzeugung.

Sie ließ ein kurzes, heiseres Auflachen hören.

»Aber man liebt sie! Ja, wer garantiert mir denn, daß du nicht später auch
einmal in bezug auf mich zu derselben Ansicht gelangst und bereust, mich
geheiratet zu haben?«

»Susanne!« Es vibrierte ein wirklicher Schmerz im Ton seiner Stimme. »Du
solltest dich doch nicht selbst herabsetzen.«

»Ich? Als ob du mich nicht aufs tiefste herabgesetzt hättest! Siehst du denn
nicht ein, was du mir getan hast, als du meine Ahnungslosigkeit mißbrauchtest
und mir von Liebe sprachst? Kann ich denn noch an dich glauben? Wer weiß, wie
viele du geliebt hast vor mir und vor jener anderen! Muß ich dich nicht auf
eine Stufe stellen mit jenem Herrn von Wernitz, den ich verachte aus dem Grunde
meiner Seele, und dem ich nicht mehr erlauben würde, daß er auch nur meine Hand
berührte?«

»Susanne!« Der Ärger schoß in ihm hoch. »Du weißt ja nicht, was du sprichst.«

Aber das Mitleid mit dem ungeheuren Schmerz, mit der tiefen seelischen
Erschütterung, in deren Bann er sie sah, gewann rasch wieder die Oberhand in
ihm. Und so griff er beschwichtigend, begütigend nach ihrer Hand. Doch sie riß
sich ungestüm los und sprang auf und, ihn mit einem Blick voll flammender
Empörung zurückweisend, schritt sie an ihm vorüber zur Tür. Und wieder
verbrachte sie eine Nacht mit Denken und Grübeln, in schwerem seelischen
Ringen. Sie fühlte sich erniedrigt, beschimpft, entehrt, und sie empfand es als
unsühnbare Schuld, daß er es gewagt hatte, mit dieser Vergangenheit sich ihr zu
nähern. Eine heiße, brennende Scham, ein unendliches Grauen erfaßte sie bei der
Erinnerung an die Küsse, die er ihr gegeben. So wie sie hatte er auch die
anderen geküßt, so wie sie hatte er auch die anderen in seine Arme genommen.
Ihre höchsten, schönsten Empfindungen hatte sie ihm gewidmet, alles Hohe,
Heilige, Süße, was in ihr war, und er – nur einen Bruchteil dessen hatte er ihr
zurückgeben können. Mit Schaudern mußte sie erkennen, daß der Mann, zu dem sie
einst wie zu einem höheren Wesen aufgeblickt, tief unter ihr stand. Die
Überlegenheit des Mannes, an die sie immer wie an einen Glaubenssatz geglaubt,
war überhaupt nicht vorhanden. In ihrer dummen Unerfahrenheit und blinden
Gläubigkeit hatte sie ihn viel zu hoch eingeschätzt, und eine grenzenlose
Enttäuschung und Entnüchterung war nun die Folge. Bittere Reue erfaßte sie,
während sie sich der Warnung ihrer Schwester erinnerte, die sie vergebens von
der Ehe hatte zurückhalten wollen. Ja, sie hatten recht die
Frauenrechtlerinnen, die da predigten: »Los vom Manne!« denn für die Frau, die
auf der Höhe ihrer Zeit stand, für die moderne Frau, war der Mann noch nicht
geboren. Die Frau dieser Übergangszeit war ein unglückseliges Wesen. Aller
Zwiespalt, alle Kämpfe der Zeit spiegelten sich in ihrem Lose: geistig, mit
ihrer Anschauungsweise und ihrem besten Streben lebte sie in der Zukunft, und
körperlich war sie an die Gegenwart gefesselt mit ihren alten Vorurteilen und
alten entwürdigenden Gewohnheiten ...

Doch diesen trotzigen und resignierenden Gedanken folgten Anwandlungen
kleinmütiger Zerknirschung, schmerzlicher Verzagtheit, und sie bedauerte, daß
sie nicht war wie die vielen anderen, die solche Skrupeln und Kämpfe nicht
kannten, deren Streben und Wünschen nicht darüber hinausging, schön zu sein und
ihrem Mann zu gefallen, die sich willig der Autorität des Mannes unterwarfen,
weil sie das für etwas Selbstverständliches, Naturgewolltes hielten ...

In den nächsten Tagen gingen die Eheleute aneinander vorbei und sprachen nur
das unumgänglich Notwendige. Ja, es war unverkennbar: Susanne mied das
Zusammensein mit ihrem Mann, soviel sie nur irgend konnte. Und er – er sah, daß
er ohnmächtig war gegen das, was sie ihm entfremdete, und auch seiner
bemächtigte sich eine tiefe Verstimmung, ein bohrender Verdruß, und er schalt
sie im stillen überspannt, uneinsichtsvoll, ungerecht. Gewiß, es war eine
unerfreuliche, unerquickliche Tatsache, daß die Männer in der Ehe nicht den
ganzen ursprünglichen, unentweihten Schatz ihrer Liebe bieten konnten, den sie
doch von der Frau verlangten, aber war er dafür verantwortlich zu machen? War
das nicht eine Folge der sozialen Verhältnisse, über die der einzelne keine
Macht hatte?

Doch neben dem Unwillen und der Empörung regte sich in ihm auch tiefes
Mitleiden mit ihr. Auch in ihr war die Liebe sicherlich nicht erstorben, sie
wurde nur immer wieder unter den Aufwallungen ihres schwer verwundeten Scham-
und Ehrgefühls zurückgedrängt.

So rückte der fünfzehnte November, der Jahrestag ihrer Hochzeit, heran, ohne
daß sie den Weg zueinander gefunden hatten. Vier Wochen war es her, daß er
keinen freundlichen Blick mehr von ihr erhalten, daß er sie in seinen Armen
gehalten und daß ihre Lippen die Annäherung der seinen geduldet hätten. Er ließ
es sich jedoch nicht nehmen, Blumen zu bestellen, um das Bild, das sie beide im
Hochzeitsgewand darstellte, zu bekränzen und einen kostbaren frischen Strauß in
großer Vase auf den Tisch des Wohnzimmers zu stellen.

Er bemerkte, wie sie bei dem Anblick erblaßte, wie sie zusammenzuckte und eine
unwillkürliche Biegung machte, als wollte sie wieder das Zimmer verlassen, aber
als er nun rasch auf sie zutrat, und sie an den Händen zurückhielt, wehrte sie
ihm nicht.

»Liebe Susanne,« redete er sie bittend an, »komm, sei wieder gut! Ich bedaure
und empfinde es wie du schmerzlich, daß das Leben so unvollkommen ist und daß
es so wenig Schönheit und Reinheit in der Welt gibt. Aber wenn du gerecht sein
willst, wirst du einsehen, daß ich das Recht habe, von dir Verzeihung zu
fordern, Verzeihung und Vergessen. Also komm, laß uns den Tag nicht in Gram und
Verbitterung verbringen! War es nicht der schönste, unvergeßlichste Tag deines
Lebens? Gereut es dich, ihn erlebt zu haben? Nein, nein Susanne, es kann, es
soll dich nicht gereuen, denn du hast mich lieb, Susanne, du hast mich noch
immer lieb, und ich – ich kann nicht leben ohne deine Liebe. Ich sehne mich
nach dir – so sehr! In all den Tagen habe ich mich nach dir gesehnt, du Harte,
Grausame, du Liebe, Süße!«

Er schlang den Arm um sie, und sie wehrte es ihm nicht. Es schien, als ob die
bebenden, kosenden Laute seiner Stimme sich wieder wie einst in ihr Herz
hineinschmeichelten, denn er fühlte, daß sie sich an ihn lehnte, und jetzt
schloß sie die Augen wie in süßer Selbstvergessenheit. Schon näherte er seine
Lippen den ihren, schon verspürte er den Hauch ihres schneller gehenden Atems
auf seiner Wange, da – ein schroffer Ruck und sie hatte sich von ihm
losgerissen.

»Nein, nein, nein!«

Er machte eine heftige Bewegung und erhob zornig drohend die Hand. Sie sah es
nicht – denn sie hatte ihr Gesicht in ihren beiden Händen verhüllt, überwältigt
von der stürmischen Bewegung, von dem marternden, herzpressenden Kampf in ihrer
Brust.

»Laß mich!« stieß sie im Wirrwarr und Widerstreit ihrer Empfindungen hervor.
»Ich kann nicht! Laß mir Zeit! Laß mir doch Zeit!«

Sie eilte in voller Aufregung davon. Er aber ließ sich schwer auf einen Stuhl
fallen, aufs stärkste verstimmt, gekränkt. Ärgerliche Gedanken wurden in ihm
laut: zu sehr hatte er sie verwöhnt, zu viel ihr bereits nachgegeben. Er hätte
die Zügel von Anfang an fester fassen sollen. Aber nun war es genug der
Nachgiebigkeit, des Entgegenkommens. Das schwor er sich ergrimmt zu: keinen
weiteren Schritt würde er ihr entgegentun, und sollte ihre ganze Ehe in Trümmer
gehen. An ihr war es nun, zu kommen und zu bitten.

XV.

Susanne war unzufrieden mit sich, denn sie sagte sich, daß sie inkonsequent und
sinnlos handle. Wenn sie nicht vergessen, wenn sie nicht darüber hinwegkommen
konnte, worüber doch – das ahnte sie jetzt wohl – alle oder doch die meisten
Frauen hinwegkommen müssen, dann blieb ihr nichts als zu gehen, denn sie lebte
nicht mehr mit ihrem Manne, sondern nur neben ihm, und das war keine Ehe. Wenn
sie aber zu schwach war, sich von ihm zu lösen, dann hatte sie auch nicht das
Recht, ihm länger wie einem Fremden zu begegnen und ihm Tag für Tag ihre
Mißachtung zu bezeigen. Aber verachtete sie ihn denn überhaupt? War es gerecht
gewesen, ihn auf eine Stufe mit Assessor von Wernitz zu stellen? Nein, das
erkannte sie jetzt bei ruhigerer Überlegung wohl, daß Eugen nicht in Vergleich
zu bringen war mit diesem Don Juan, der weder für seinen Beruf noch für sonst
eine ernste Beschäftigung oder irgendeine ernste Idee Interesse besaß, der für
nichts Sinn hatte als für das Weib, und dessen Lebensinhalt die Liebe war oder
das, was er dafür hielt. Nein, dieser innerlich leere Mensch, der gedankenlos
von einer zur anderen ging, blind seinen brutalen Instinkten folgend, stand
tief, tief unter Eugen Kamberg, dem sie die Sünden früherer Generationen
angerechnet hatte. Weichere, versöhnlichere Stimmungen machten sich wieder
geltend und Liebe und Sehnsucht fing wieder an, ihr Herz lebhafter pochen zu
machen. Und sie wartete auf ein freundliches, ermunterndes Wort, auf einen
zärtlichen, verführerischen Blick mit dem Bewußtsein, daß sie nicht mehr die
Kraft haben würde, ihm zu widerstreben, ihn kalt, unempfindlich abzuwehren.
Aber nun war es zu spät, nun verhielt er sich gegen sie mit unerschütterlicher
Zurückhaltung, mit kalter Gemessenheit, und sie erkannte wohl, daß sie sein
Selbstgefühl zu tief verwundet hatte und daß seine Selbstachtung und sein
Zartgefühl ihm verbot, sie zu überrumpeln und sich zu erzwingen, was sie ihm
nicht aus freiem Herzen, aus eignem Antrieb gewähren wollte. Ein paarmal war
sie nahe daran, den ersten Schritt zu tun, ihm, wenn er vom Amt nach Hause kam,
mit strahlendem Antlitz entgegenzueilen und ihm ihre Lippen zu bieten, wie sie
es so oft getan. Aber immer im letzten Moment malte ihr ihre Phantasie ein
Bild, das ihren Willen lähmte, das sie zu Eis erstarren ließ und jede weichere,
zärtlichere Regung in ihr erstickte. An diese Brust hatte eine andere ihren
Kopf hingebend geschmiegt, dieser Arm hatte eine andere liebend umfangen, und
diese Lippen hatten die dreisten, schamlos herausfordernden Augen und die breit
aufgeworfenen sinnlichen Lippen jener koketten Brünetten geküßt, die ihr als
eine Entartete, als eine tief unter ihr Stehende erschien, mit der sie sich
nicht auf eine Stufe stellen durfte.

Und wenn es ihr Leben gekostet, sie hätte es nicht fertig gebracht, ihn auch
nur mit einem freundlichen Lächeln zu begrüßen.

Und so blieb es dabei, daß sie einander zwar ruhig, aber kühl, teilnahmlos
begegneten und daß das Verhältnis zwischen ihnen sich immer unleidlicher,
unhaltbarer gestaltete. Und wenn sie auch manche Nacht bitterlich in ihre
Kissen hineinweinte, sie war nicht imstande, eine Änderung herbeizuführen.
Unendlich litt sie unter seiner Unempfindlichkeit und seiner gleichmütigen
Haltung, hinter der er seinen dumpfen Groll, seine zunehmende Erbitterung
verbarg, und unter ihrer eigenen Unentschlossenheit. Um sich zu betäuben und
ihren Phantasiebildern und Grübeleien zu entgehen, begrub sie sich in ein
emsiges Studium, und die trockensten, abstraktesten Themata suchte sie sich
aus, um in schwerer, harter Gedankenarbeit vergessen zu suchen. Nicht einen
einzigen Besuch machte sie in dieser Zeit, und selbst von dem Ehepaar Reichelt
zog sie sich zurück, denn sie fürchtete, daß man ihr die Spuren ihrer
demütigenden Erlebnisse vom Gesicht ablesen könnte. Aber gerade Frau Paula
hätte sie um keinen Preis einen Einblick in die Kämpfe ihrer letzten Wochen
gestatten mögen.

Da erhielt sie eines Tages ein herzliches Schreiben von Frau Reichelt. Warum
sie denn so lange nichts von sich hören lasse? Ob sie erkrankt sei? Doch in
diesem Fall würde sie gewiß eine Zeile geschrieben und ihre Freunde nicht so
ganz in Unkenntnis gelassen haben? Ob sie ihr oder ihrem Gatten irgend etwas
übelgenommen, oder welche Gründe sie sonst habe, sich in ein so
undurchdringliches Schweigen zu hüllen.

»Jedenfalls will ich nicht unterlassen,« hieß es in dem Brief weiter, »Sie,
liebe Freundin, darauf aufmerksam zu machen, daß wir am künftigen Mittwochabend
das Vergnügen haben werden, eine der bekanntesten Führerinnen der
Frauenbewegung aus Berlin in unserm Arbeiterinnenbildungsverein als Gastin zu
sehen. Die Dame wird über die Selbstbestimmung des Weibes einen Vortrag halten,
an den sich eine Diskussion schließen wird. Die Versammlung ist diesmal
öffentlich, und der Zutritt steht jedermann frei. Wir hoffen, daß sowohl die
Persönlichkeit der Rednerin, wie auch das zeitgemäße Thema die Frauen und
Mädchen aus allen Kreisen der Stadt in großer Schar herbeiführen wird.
Jedenfalls verspricht der Abend sehr interessant zu werden. Ich habe dafür
gesorgt, daß einige Stühle in der ersten Reihe für uns reserviert werden. Es
würde meinen Mann und mich sehr freuen, wenn Sie sich uns anschließen würden
...«

Bei Susanne stand es sogleich fest, daß sie die Versammlung besuchen würde.
Kein Thema hätte sie mehr interessieren können als das angekündigte. Überhaupt
lechzte sie in ihrem jetzigen Gemütszustand nach einer Zerstreuung. Sie
empfand, daß sie so nicht weiterleben konnte. Das Brüten über ihr persönliches
Geschick, die abstumpfende Eintönigkeit und Unerfreulichkeit ihres engen
häuslichen Kreises mußte sie bei längerer Dauer zum Wahnsinn treiben. Schon zu
lange hatte sie sich von allem abgeschlossen, was anregend, belebend, tröstend
auf sie wirken konnte.

Und so schrieb sie sogleich ein paar freundliche Zeilen zurück, in denen sie
für die Mitteilung herzlich dankte und ihre feste Zusage, an der Versammlung
teilzunehmen und ihre Freunde abzuholen, ausdrückte.

Freilich, hinterher kam ihr ein Bedenken. Hatte sie ihrem Gatten nicht
versprochen, die Zusammenkünfte des Arbeiterinnenbildungsvereins nicht mehr zu
besuchen? Aber sie half sich mit der Erwägung, daß es sich ja diesmal nicht um
eine Veranstaltung im engen Vereinszirkel, sondern um eine öffentliche
Versammlung handelte, über diese Skrupel hinweg. Und hatte Paula Reichelt nicht
die Erwartung ausgesprochen, daß das allgemein interessierende Thema Frauen aus
allen Kreisen der Bevölkerung anlocken würde?

Dennoch sagte sie ihm nichts von ihrem Vorhaben, denn sie wollte sich der
Möglichkeit eines Verbotes nicht aussetzen. Sie wußte ja, daß sie sich seinem
etwaigen Befehl, die Versammlung nicht zu besuchen, nicht fügen würde. Und dann
– ? Sie mochte die Möglichkeiten nicht ausdenken, die dann folgen konnten.
Nein, lieber einem Konflikt aus dem Wege gehen. Was sie tat, konnte sie im
schlimmsten Fall verantworten. War sie denn ein kleines Kind, das erst um
Erlaubnis zu bitten hatte, wenn sie einmal einer selbständigen Willensregung
folgen wollte?

Als sie am Mittwoch um halb acht Uhr fertig zum Ausgehen in das Wohnzimmer
trat, blickte ihr Mann, offenbar befremdet, unangenehm überrascht auf.

»Du gehst aus?«

»Ja, du mußt schon entschuldigen, wenn ich dich heute dein Abendbrot allein
verzehren lasse, ich habe eine Einladung.«

»Und davon weiß ich nichts?«

Sie biß sich bei diesem indirekten Vorwurf auf die Lippen und reckte sich mit
einer unwillkürlichen Bewegung straffer zusammen.

»Ich habe nicht für nötig gehalten, es dir mitzuteilen,« versetzte sie herb,
»denn ich glaubte nicht, daß es dich interessieren würde. Es ist eine Einladung
von Frau Reichelt.«

»Ach so!« Er sah sie prüfend an und seine stille Verwunderung wuchs; es lag
etwas so merkwürdig Hastiges, Nervöses in ihrem Wesen, als wenn sie keine
Minute mehr zu verlieren hätte. Aber er erhob nicht den geringsten Einspruch.
»Also schön!« sagte er nicht unfreundlich. »Viel Vergnügen!«

Sie nickte dankend und zugleich zum Abschied und entfernte sich eilig, als
befürchte sie, er könnte doch noch eine Einwendung machen.

Paula Reichelts Erwartung erwies sich als nicht unberechtigt. Der ziemlich
große Saal füllte sich fast bis zum letzten Platz. Auch eine Anzahl von Männern
hatte sich eingestellt, wenn auch die Frauen bedeutend überwogen. Die meisten
Besucher gehörten offenbar dem Arbeiterstande an, aber man sah auch hier und da
eine elegantere Frauentoilette.

Susanne befand sich in einer angeregten Stimmung, wie seit langem nicht. Alles:
das Hereinströmen der Menschen, die erwartungsvollen Mienen, das aufgeregte
Sprechen der einzelnen sich begrüßenden Menschen stimulierte ihre abgespannten
Nerven und versetzte sie von vornherein in einen rauschähnlichen Zustand, in
dem alle unangenehmen Gedanken und Erinnerungen untergingen und sie sich nicht
mehr als Einzelpersönlichkeit, sondern als Glied einer zusammengehörigen großen
Gemeinschaft fühlte, die demselben Ziele zustrebte.

Sie saß neben dem Gatten ihrer Freundin, während Frau Paula am Vorstandstisch
oben auf der Estrade hinter dem Rednerpult Platz nahm.

Als endlich eine Viertelstunde nach der angesetzten Zeit die Versammlung
eröffnet wurde, horchte wohl niemand mit angespannteren Sinnen, mit lebhafterem
Interesse zur Rednertribüne hinauf als Susanne.

Die Rednerin des Abends enttäuschte ein wenig durch ihre Erscheinung. Es war
eine Frau, Anfang der Fünfzig, korpulent, robust, mit groben, fast männlichen
Zügen, denen auch die goldberänderte Brille, die sie vor den scharf funkelnden
Augen trug, nichts Anziehendes, Sympathisches gab. Ihre Stimme war stark und
tief und drang deutlich bis zu den hintersten Reihen des Auditoriums. Ihre
Sprechweise war derb wie ihre Erscheinung und ihre Ausführungen an vielen
Stellen mit blutigen Sarkasmus gewürzt, der wiederholt schallende Heiterkeit
bei dem verständnisvollen Publikum auslöste.

»Wenn die Männer nur wüßten,« sagte sie, »wie komisch es auf uns Frauen wirkt,
wenn sie, die sich noch immer als die Herren der Schöpfung fühlen, uns
selbstherrlich diktieren wollen: so habt ihr Frauen zu sein, so und nicht
anders! Ja, sie maßen sich noch immer an, uns die Gesetze unsrer Entwicklung
vorschreiben, ausschließlich bestimmen zu wollen, was der Stellung der Frau
angemessen sei und was nicht. Als ob wir Frauen selber das nicht viel besser
wissen müßten! Wir können die Oberhoheit des Mannes nicht länger anerkennen,
denn wir wissen, daß uns der Mann in keiner Weise überlegen ist. Höchstens ist
er es in der plumpen Körperkraft, dagegen aber haben wir unsre sittliche
Überlegenheit in die Wagschale zu legen. Nur einem sittlich und geistig
Übergeordneten, einem Gott, kann sich der denkende, empfindende Mensch
freiwillig und freudig unterordnen. Will man uns etwa zumuten, daß wir in dem
Mann unsern Gott erblicken sollen, wie es die Frauen von gestern getan haben?
Sie lachen. Ja, es ist lächerlich, von uns zu verlangen, daß wir mit unsern
wachen Augen den alten Traum weiterträumen sollen. Das moderne Leben hat uns
aufgerüttelt, wir sind sehend geworden, wir lassen uns nicht länger gängeln und
bevormunden, wir sind reif, geistig und sittlich reife Menschen und empfinden
als solche die Arroganz des Mannes, unserm Denken und Empfinden eigenmächtig
Schranken setzen zu wollen, als Schmach, als brennende, entwürdigende Schmach.
Freiheit und Selbstbestimmungsrecht sind auch für uns Frauen kein leerer Wahn,
keine tönende Phase, sondern das Leben selbst ...«

In Susanne fand jedes der mit voller Lungenkraft von der Rednerin in die
Versammlung geschleuderten Worte ein volles Echo. Alles das, was von der
Rednertribüne in den Saal, hinunterdrang, war ja ihr eigenes Empfinden, ihr
eigenes Denken, ihr eigenes Erleben. Alles das hatte sich ja im Laufe des
letzten Jahres in ihr unter schmerzlichen Kämpfen emporgerungen und durchdrang
und erfüllte sie jetzt in ihrem innersten Wesen. Auch ihr hatte sich ja das
Dogma von der Überlegenheit des Mannes als ein trügerisches Märchen enthüllt,
als ein überlebter, sinnlos gewordener Glaubenssatz, der vor dem grellen Licht
des Tages nicht mehr standhielt. Auch sie hatte ja innerlich gelitten, als ihr
die grausame Wirklichkeit den schönen Kinderglauben geraubt hatte, in dessen
Bann es sich so ruhig und glücklich leben ließ. Ach ja, das war dahin, für
immer dahin, und nun hieß es, die Konsequenzen ziehen, selbständig denken
lernen, selbständig Entschlüsse fassen, sich von keiner anderen als der eigenen
Einsicht und von keinem anderen als dem eignen Empfinden leiten lassen ...

In der Diskussion, die nach dem nahezu einstündigen Vortrag eröffnet wurde,
meldete sich zuerst ein Mann zum Wort. Mit scharfem Spott und beißendem Witz
suchte er die Ausführungen der Frauenrechtlerin zu widerlegen.

Die Frau, wie sie die Rednerin gezeichnet habe, sei keine Frau, sondern gehöre
einem dritten Geschlecht an, das es bisher noch nicht gegeben habe und
wahrscheinlich auch nie geben werde. Das Unvereinbare lasse sich eben nicht
vereinen. Eine freie, ganz unabhängige selbständige Persönlichkeit und zugleich
eine liebende Frau sein, sei etwas Unmögliches. Man könne nur das eine oder das
andere, aber nicht beides zugleich sein. Die Frau, die richtige normale Frau,
nicht das Zwitterwesen, von dem die Vorrednerin gesprochen, lasse sich gern die
Arroganz des Mannes gefallen, ja, sie finde ihr innigstes Glück darin, sich dem
Mann ganz zu eigen zu geben, sich seinem Schutze und seiner Führung
anzuvertrauen. »Und wann ist Lieb' am reichsten, das ist sie, wenn sie gibt.
Und sprich, wie redet Liebe, sie redet nicht, sie liebt« – habe ein bekannter
Dichter gesungen, und das seien Ewigkeitsgefühle, die sich nie und nimmer aus
der Brust der Frau reißen ließen, der normalen Frau, wie die Natur sie gewollt.
Daran würden auch die Mannweiber nichts ändern, die jetzt das große Wort
führten und die, weil sie wahrscheinlich aus irgendeinem Grunde von der Liebe
ausgeschlossen seien, aus der Not eine Tugend machten. Wenn die Rednerin
behaupte, die Frauen von heute wollten vor allem die Selbständigkeit, und sie
wollten ebenso wie die Männer an allen Berufen teilnehmen, so mache er den
Vorschlag, doch einmal eine Umfrage unter den werktätigen Frauen zu
veranstalten. Da werde sich dann wohl ergeben, ob die Lehrerin, die
Schneiderin, die sich vom frühen Morgen bis zum späten Abend in dumpfen
Arbeitsstuben quälen, ob die Buchhalterin, die Verkäuferin, die Tag für Tag im
Laden stehe und sich mit den Käufern und noch mehr mit den Käuferinnen
herumärgere, ob die Modistin, die Maschinenschreiberin, die Fabrikarbeiterin
ihre Berufe und ihre Selbständigkeit so glühend liebten, daß sie um keinen
Preis davon lassen möchten.

»Hundert gegen eins will ich mit Ihnen wetten, daß von tausend solchen Mädchen
und Frauen mindestens 999 Ihnen schleunigst ihre Berufe vor die Füße werfen
werden, sobald ein einigermaßen annehmbarer Mann auf der Bildfläche erscheint.
Nicht nur einiges, sondern alles werden sie dem geliebten Mann opfern und
hingeben und sich den Teufel um Persönlichkeit und Selbständigkeit scheren.
Ohne Besinnen, mit Eifer und Wonne werden sie sich in die sich ihnen
entgegenbreitenden Arme des Mannes stürzen. Ich stelle den Antrag, wir machen
gleich einmal die Probe und stimmen unter den anwesenden Damen ab. Wer von
Ihnen die Liebe und Ehe noch immer als die wichtigste ausschließliche
Angelegenheit der Frau betrachtet, erhebe den rechten Arm –!«

Ein stürmisches Gelächter unterbrach den Sprechenden. Die anwesenden Männer und
einige Damen klatschten Beifall, lachten und riefen »,Bravo!«, während der
andere Teil der anwesenden Frauen zischte, murrte und lauten, entrüsteten
Widerspruch erhob. Paula Reichelt aber schnellte zornrot von ihrem Sitz auf,
schwang energisch die Klingel und rief den Redner zur Ordnung. Wenn der Herr
nicht in angemessener, ernster Weise diskutieren könne, dann müsse sie ihm das
Wort entziehen.

»Schön!« fuhr der Redner fort. »Ich ziehe also meinen Antrag zurück, der
übrigens nicht spaßhaft, sondern durchaus ernst gemeint war. Und ich schließe
mit den Worten: Wenn die Frau immer mehr in den rücksichtslosen Wettbewerb auf
allen Produktionsgebieten und in allen Berufen mit dem Manne eintritt, was soll
dann schließlich werden? Entweder der Mann besinnt sich auf seine größere Kraft
und legt ein energisches Veto ein, oder aber er läßt sich die Konkurrenz der
Frau gefallen. Das Familienleben, die Pflege der Häuslichkeit hört auf, und das
Heim wird nur noch Eß- und Schlaflokal. Weiter ergibt sich, daß die Gehälter
und Löhne immer mehr gedrückt werden und die Arbeitslosigkeit noch größeren
Umfang unter den Männern annimmt. Die natürliche Folge ist, daß die Männer noch
weniger heiraten können, als schon bisher, daß schließlich die Ehe aufhört und
das Menschengeschlecht ausstirbt, um so mehr, als ja die harten Strapazen des
Berufslebens den Frauen schließlich alle weiblichen Reize rauben und sie
unfähig machen werden, Liebe zu erwecken. Freilich, noch eine andere Folge ist
denkbar. Vielleicht entschließen sich die Männer, wenn die Frauen erst alle
Berufe für sich in Anspruch genommen und nicht nur Arzte und Rechtsanwälte,
sondern auch Richter, Polizisten, Regierungsbeamte, Minister und Abgeordnete
geworden sein werden, vielleicht entschließen sich dann die Männer, sich nun
ihrerseits der verlassenen Häuslichkeit anzunehmen, die Küche zu besorgen und
die Kinderpflege zu übernehmen, denn einer muß sich doch schließlich den
hilflosen, kleinen Geschöpfen widmen, solange noch keine Kinderpflegeautomaten
erfunden sind. Nur eine Frage macht mir noch Kopfschmerzen: wer wird künftig,
wenn die Frauen ganz vom Berufsleben und der Politik absorbiert sein werden,
die Kinder zur Welt bring –«

Die schrille Glocke der Vorsitzenden schnitt dem Redner das Wort ab, und unter
stürmischem Gelächter, unter Zischen und ironischen Bravorufen setzte er sich,
vergnügt lächelnd, offenbar sehr zufrieden mit der Wirkung, die seine
humoristisch-drastischen Glossen hervorgebracht hatten.

In Susanne wogte eine stürmische, zornige Erregung. Jedes höhnende, ironische
Wort des Spötters hatte sie wie ein Schlag ins Gesicht, wie eine ihr persönlich
zugefügte Beleidigung getroffen. Der Gegenstand, der auf der Tagesordnung der
Versammlung stand, dünkte ihr als der ernsteste, der höchste, heiligste in der
Welt. Keine Frage der Gegenwart schien ihr so wichtig, so bedeutungsvoll für
die ganze Zukunft der Kulturmenschheit wie die Frauenfrage, und nun kam einer
dieser lästernden, sich überhebenden, frivolen Männer, denen nichts heilig war,
und suchte mit leichtfertigen, faden Späßen das, was alle ehrliebenden,
denkenden Mädchen und Frauen als ihre tiefsten Empfindungen und ihre
sehnsüchtigsten Wünsche unter Wonnen und Schmerzen hegten und pflegten, zu
besudeln und in den Staub zu ziehen. Alles in ihr fieberte und glühte vor
Empörung und instinktiv, ohne daß es eines besonderen Entschlusses bedurft
hätte, sprang sie auf und meldete sich zum Wort.

Mit ihr zugleich hatten sich noch drei oder vier andere Frauen erhoben, aber da
sie in der ersten Reihe stand und wohl auch aus persönlichen Gründen, winkte
ihr Frau Paula und forderte sie auf, das Podium zu besteigen.

Und als sie dem Gebot gefolgt und die kleine Treppe, die zur Estrade
emporführte, hinaufgeeilt war, faßte die Vorsitzende sie voll strahlender
Genugtuung an der Hand und führte sie zum Rednerpult. Mit lauter, vernehmlicher
Stimme rief sie in das Auditorium hinab: »Frau Susanne Kamberg hat das Wort!«

Susanne war so ganz benommen und erfüllt von dem, was in ihr gärte und zum
Ausdruck drängte, daß sie nicht darauf achtete und auch nicht wahrnahm, wie im
Saal plötzlich eine lebhafte Bewegung entstand, wie viele von den Anwesenden
die Hälse reckten, sich überrascht fragend ansahen und einander Bemerkungen
zuraunten, und wie dann alle mit starkem Interesse, in gespannter Erwartung zu
ihr hinaufblickten. Sie hatte noch nie öffentlich gesprochen, aber ihre
innerliche Bewegung war so groß, daß Scheu und Befangenheit ihr gar nicht zum
Bewußtsein kamen. Aus dem Innersten ihres blutenden Herzens flossen ihr die
Sätze, aus der Tiefe ihrer zerrissenen, fiebernden Seele. Sie sprach von der
blinden Vertrauensseligkeit und Unwissenheit, in der die jungen Mädchen
erzogen, von den trügerischen Vorstellungen und Anschauungen, die in ihnen
großgezogen und genährt wurden, wie von der großen Enttäuschung, der keine Frau
sich entziehen konnte, sobald sie aus der engen Häuslichkeit, aus dem
schützenden Elternhause in das Leben trat. Gewiß, die Frau sei gern bereit zur
Liebe und Ehe, aber die Männer stellten Anforderungen, denen die moderne Frau
sich nicht mehr unterwerfen könnte. Nicht die Frauen, sondern die Männer
zerstörten die Möglichkeit, in der Ehe Glück und Befriedigung zu finden. Die
Entwicklung der Frau lasse sich nicht mehr zurückhalten oder gar
zurückschrauben. Das Alte und Überlebte lasse sich nicht mehr lebendig machen.
Nicht mehr in absoluter Unterordnung könnte die moderne Frau ihr Glück finden
und nicht zur Unterdrückung auf der einen und zu Neid und Haß auf der anderen
Seite, sondern zur Freude aneinander seien Mann und Frau bestimmt. Nicht die
Frauen seien schuld, wenn sie die Lust an der Ehe immer mehr verlören, sondern
die Männer. Andere, bessere Beziehungen zwischen Mann und Frau müßten
geschaffen werden, bei denen auch die Frauen sich wohl, sich als freie Menschen
fühlen könnten und bei denen sich die Menschheit nicht nur fort-, sondern auch
zu einer höheren Stufe der Entwicklung hinaufzupflanzen vermöchte ...

Sie führte alles das, was die Berliner Frauenrechtlerin gesagt hatte, noch
weiter aus und mit mehr Glut und Leidenschaft und wuchtigem, fortreißendem
Temperament. Und es war wohl niemand im Saale, der sich dem Eindruck entziehen
konnte, daß es sich bei ihr nicht um kühle, am Studiertisch oder im Gespräch
mit Geschlechtsgenossinnen, die aus der Frauenbewegung einen Beruf und einen
Erwerb machten, ausgeklügelte Theorien handelte, sondern alle empfanden es
instinktiv, daß sich eine zuckende Seele preisgab, daß sich hier schmerzlichste
eigene Erfahrungen offenbarten, daß in den mit blitzenden Augen und flammenden
Wangen hervorgesprudelten Sätzen nicht grüblerische, blasse Reflexionen zu
Worte kamen, sondern das warme, blutende Leben pulsierte.

Als Susanne geendet hatte, erscholl von allen Seiten begeisterter Beifall, und
nicht der leiseste Ausdruck eines Widerspruchs oder einer
Mißbilligungskundgebung wagte sich hervor. Die Damen vom Vorstandstisch erhoben
sich spontan und umringten und beglückwünschten die Rednerin mit
enthusiastischen Lobsprüchen und kräftigen Händedrücken. Ja, Frau Paula, die
sonst so Ruhige, Überlegende, war so entzückt, daß sie die wie betäubt
Dastehende umarmte und ihr auf beide Wangen schallende Küsse versetzte, eine
Kundgebung, die auf Seiten des Publikums neue Beifallsrufe und abermaliges
stürmisches Händeklatschen auslöste.

Susanne war wie im Taumel. Fast bewußtlos ließ sie sich von der Freundin zu
einem der Stühle am Vorstandstisch ziehen, und in einem Zustand halber
Bewußtlosigkeit rauschten die Reden an ihrem Ohr vorbei, in denen zwei Frauen
aus der Versammlung und zuletzt die Vorsitzende in einem Schlußwort ihr und der
Berliner Rednerin ihre uneingeschränkte Zustimmung bekundeten.

XVI.

Als am anderen Nachmittag ihr Mann aus seinem Bureau nach Hause kam, sah
Susanne sofort, daß er alles erfahren hatte. Die Zeitung hatte er am Morgen nur
flüchtig durchflogen und dem Versammlungsbericht überhaupt keine Beachtung
geschenkt. Jetzt schien er aber von irgendeiner anderen Seite informiert, das
erkannte sie an seinem kurzen Gruß, an seinen finsteren, verschlossenen Mienen,
in denen es wie ein Wetterleuchten von verhaltener Erregung zuckte. Das Essen
wurde schweigend verzehrt, dann bat er sie in sein Zimmer. Er deutete ihr an
sich zu setzen: er selbst stellte sich mit dem Rücken gegen seinen
Schreibtisch, denn die Unruhe und Aufregung, die in ihm tobte, litt ihn wohl
nicht in einer bequemeren Haltung.

»Du hast gestern abend in einer Frauenversammlung gesprochen?« fragte er, sie
mit drohenden Blicken betrachtend.

»Ja.«

»Warum hast du es mir nicht gesagt?«

»Ich hielt mich nicht dazu verpflichtet. Warum sollte ich dir etwas mitteilen,
von dem ich wußte, daß es dir nicht angenehm sein würde.«

Ein herbes Lächeln flog um seine Lippen.

»Also das wußtest du und dennoch tatest du es?«

Sie zuckte ruhig mit den Achseln.

»Du tust wohl auch manches und hast manches getan, was mir nicht angenehm war.«

Er machte eine heftige Bewegung und riß das Papiermesser, das auf seinem
Schreibtisch lag, an sich, bog es, daß es beinahe zersprang, und warf es dann
wieder auf seinen Platz zurück.

»Du hattest mir versprochen, dich nicht in Versammlungen zu betätigen«, fuhr er
fort, ohne auf ihren Einwurf einzugehen.

Sie bewegte abermals ihre Schultern.

»Allerdings, das habe ich. Es war auch nicht meine Absicht zu sprechen. Der
Augenblick riß mich hin. Ich konnte einfach nicht anders. Ich hätte kein
menschliches Wesen von Fleisch und Blut sein müssen, wenn ich hätte schweigen
sollen.«

Sie sah ihn mit ihren großen blauen Augen, aus denen eine starke innere
Erregung und ein fester Wille blitzte, unerschrocken an. Er schüttelte mit dem
Kopf, als begriffe er sie nicht.

»Aber hast du dir denn nicht gesagt, daß, du mich durch dein Auftreten
kompromittiertest?«

»Nein! Das habe ich mir nicht gesagt. Du mußt schon entschuldigen, aber ich
habe überhaupt in dem Moment, als ich mich zum Worte meldete, und als ich
darauf sprach, nicht an dich gedacht.«

Ihre bittere Ironie trieb ihm die Zornesröte ins Gesicht.

»Am so schlimmer! Dann hast du eben gegen deine Pflicht gehandelt.«

»Ich war im Gegenteil ganz von dem Gefühl durchdrungen, daß es meine Pflicht
als Frau war zu sprechen, so zu sprechen, wie ich sprach.«

Er trommelte erregt mit den Knebeln auf die Schreibtischplatte; seine Stimme
klang lauter, herrischer als vorher.

»Ich bedaure, dich darauf aufmerksam machen zu müssen, daß es deine Pflicht als
Frau, als meine Frau war, in einer Arbeiterinnenversammlung erstens überhaupt
nicht aufzutreten und zweitens nicht so – so gänzlich maßlose Ansichten
öffentlich zu äußern. Der Herr Oberbürgermeister hat mir lebhafte Vorhaltungen
deshalb gemacht. Du kannst dir denken, wie peinlich das für mich war.«

»Ich bedaure,« erwiderte sie und auch ihre Stimme nahm einen lebhafteren Klang
an – »ich kann den Herrn Oberbürgermeister nicht als Autorität über die Frage
anerkennen, ob das, was ich geäußert habe, zutreffend oder unzutreffend war,
und ich kann auch dem Herrn Oberbürgermeister nicht das Recht einräumen, meine
Ansichten und meine Handlungen zu kontrollieren.«

»Aber er zieht mich als mein Vorgesetzter zur Verantwortung für alles das, was
meine Frau öffentlich spricht und tut.«

Sie schlug mit einer Geste voll Stolz und Selbstgefühl ihre Arme übereinander.

»Ich bemerke dir, daß ich majorenn bin. Ich enthebe dich hiermit feierlichst
jeder Verantwortung für mich.«

»Aber die andern – meine Vorgesetzten bis hinauf zum Minister, sprechen mich
nicht von dieser Verantwortung frei. Deshalb bin ich gezwungen, dir zu
erklären, daß ich künftig nicht dulden werde, daß du irgend etwas tust, was
mich zu kompromittieren geeignet ist.«

Sie zog ihre Augenbrauen zusammen und erhob sich mit plötzlichem Ruck.

»Soll das etwa heißen –?«

»Daß ich dir zunächst verbiete, künftig irgendeine öffentliche Versammlung zu
besuchen – ja!«

In ihren Augen flammte es auf, doch sie beherrschte sich und erklärte ruhig und
bestimmt: »Du erwartest wohl nicht, daß ich mich einem solchen Verbote fügen
werde.«

Sie kehrte ihm den Rücken zu.

»Susanne!« rief er drohend und tat der Davongehenden ein paar Schritte nach.

Sie blieb stehen und wandte ihm ihr entschlossen blickendes Gesicht wieder zu.

»Wenn du dich weigerst,« rief er zitternd vor Erregung, »wenn du mir so offen
und entschieden den Gehorsam aufkündigst, dann – das mache dir klar: dann
brichst du die Ehe.«

Sie zuckte zusammen; in ihr vibrierendes Gesicht ergoß sich eine brennende
Röte, die aber gleich wieder einer um so fahleren Blässe wich.

»Und dann,« fuhr er ganz von seinem Recht als Ehemann und dem Gefühl des ihm
widerfahrenen schnöden Unrechtes durchdrungen, fort, indem er wiederholt mit
dem ausgestreckten Mittelfinger seiner Rechten gebieterisch auf die
Schreibtischplatte klopfte, »dann zwingst du mich schließlich Gewaltmaßregeln
anzuwenden.«

Sie wurde noch um einen Schatten bleicher; ihre schwache schlanke Gestalt
streckte sich; ihre Brust keuchte und rang nach einer Erwiderung, aber sie
brachte keinen artikulierten Laut hervor. Nur noch einen Blick, in dem sich
ihre ganze sittliche Empörung ausdrückte, warf sie ihm zu, dann wandte sie
sich, um das Zimmer zu verlassen.

XVII.

Während der nächsten beiden Tage sahen die jungen Eheleute einander nur während
der Mahlzeiten. Sofort nachdem der Tisch aufgehoben worden, zog sich jeder in
sein Zimmer zurück. Das Verhalten, das sie gegeneinander beobachteten, war
grundverschieden. Er gab sich den Anschein völliger Unbefangenheit, richtete
das Wort an sie – natürlich nur in bezug auf ganz indifferente Gegenstände –
als sei nichts geschehen, und zeigte die sichere Haltung eines Menschen, der
mit sich zufrieden ist und sich auf dem richtigen Wege weiß.

Sie hingegen saß in sich gekehrt, still, die Augen niedergeschlagen und sprach
nur, wenn er direkt eine Frage an sie richtete. In ihren Mienen und in ihrem
ganzen Wesen kam eine innerliche Verstörtheit und das Gefühl einer erlittenen
schweren Demütigung zum Ausdruck. An jeder ihrer müden, schlappen Bewegungen,
in jedem der unstet, nervös flirrenden Blicke malte sich eine starke
Erschütterung, die sie noch ganz in Banden hielt und zu keinem klaren Gedanken
und zu keinem festen Entschluß kommen ließ.

Am dritten Tag nach der letzten scharfen Auseinandersetzung mit ihrem Mann
erhielt Susanne von ihrer Freundin eine kurze Mitteilung, die wie ein
Schmerzensschrei, ein verzweifelter Hilferuf klang.

»Unsre kleine Libby ist plötzlich wieder schwer erkrankt. Der Arzt läßt wenig
Hoffnung. Mein Mann ist außer sich, und auch ich weiß nicht, wie ich es
ertragen soll. Wollen Sie nicht einmal nach uns sehen?«

Es war am Nachmittag, Susanne machte sich sofort auf den Weg. Ihrem Mann, der
in seinem Arbeitszimmer saß, sagte sie nichts. Nur dem Mädchen teilte sie mit,
wohin sie ging, und daß sie nicht wüßte, ob sie zum Abendbrot zurück sein
würde. Frau Paula hatte nicht übertrieben. Auch Susanne hatte sofort den
Eindruck, daß der Engel des Todes bereits über dem Lager des totenbleich, in
Zuckungen daliegenden kümmerlichen kleinen Wesens schwebte.

Emil Reichelt hatte alle Selbstbeherrschung, alle Fassung verloren. Bald saß er
an dem kleinen Bettchen und belauschte jeden Atemzug, jede Miene seines kleinen
Lieblings, während ihm die Tränen über die eingefallenen blassen Wangen liefen,
bald sprang er auf, rannte wie ein Unsinniger im Zimmer umher und machte seinem
gequälten Herzen, seiner fiebernden Reue in wilden Selbstverwünschungen Luft.

»Wir haben sie getötet! Wir haben sie getötet!«

Und selbst, als Susanne, erschüttert, ihn zu trösten sich bemühte und ihn
darauf hinwies, wieviel Zeit und Liebe er dem Kinde immer gewidmet, schüttelte
er hartnäckig mit dem Kopf.

»Nein, nein! Wir haben unsre Pflicht gegen sie sträflich vernachlässigt. Und
wenn sie uns genommen wird, ist's unsre eigne Schuld. Wir haben sie nicht
verdient, wir haben kein Kind verdient!«

Frau Paula zog die Freundin beiseite und erklärte ihr, daß die Wiedererkrankung
des Kindes von dem Abend herrühre, da sie beide – sie und ihr Mann – die
Versammlung besucht und das Kind dem kleinen vierzehnjährigen Dienstmädchen
überlassen hätten. Sie hätten das Mädchen beim Nachhausekommen in festem Schlaf
vorgefunden, das Kind habe wahrscheinlich stundenlang bloß gelegen und sich so
eine starke Erkältung zugezogen. Und deshalb messe sich der bekümmerte Vater
nun die Schuld zu. Schon zwei Nächte sei er nicht aus den Kleidern gekommen und
zwei Tage nicht in der Redaktion gewesen. Sie selbst sei ebenfalls nicht vom
Krankenbett gewichen und könne sich kaum noch aufrecht halten.

Und in der Tat, diesmal schien auch bei Paula die Mutterliebe rückhaltlos
durchzubrechen und all ihr Denken und Empfinden zu beherrschen, denn als bald
darauf zwei Männer erschienen, um anzufragen, ob Frau Reichelt nicht ein
Referat über die »Frau in der Gewerbeinspektion« in einem Fachverein übernehmen
wolle, lehnte sie kurzerhand ab. Vorläufig könne sie keine Zusage geben, ja
überhaupt nicht daran denken, das Haus zu verlassen. Dann setzte sie sich
wieder an das Bett, nahm die Händchen der Kranken in ihre Hand, sprach der hin
und wieder die Augen Aufschlagenden und Klagenden liebevoll zu und erhob sich
wieder, als das Fieber stieg, um mit Susannes Hilfe dem Kinde einen kühlenden
Umschlag um den ganzen Körper zu machen.

Um acht Uhr ging Susanne mit dem Versprechen wiederzukommen. Als sie ihrem
Gatten von ihrer Absicht sprach, die Nacht über bei der Familie Reichelt zu
bleiben, machte er eine auffahrende Bewegung, und seine Stirn runzelte sich
ärgerlich. Freilich, er besann sich gleich darauf und fragte: »Steht es denn so
schlimm?«

»Das Ableben des Kindes ist stündlich zu erwarten.«

»Und haben denn die Leute keine andere Hilfe? Können sie sich denn nicht eine
erfahrene Krankenpflegerin nehmen?«

»Nein. Sie haben nichts als sein Gehalt, und das ist klein. Für alle ihre
sonstige Tätigkeit in Vereinen und Versammlungen nehmen sie keine
Entschädigung.«

Er nickte.

»Ich weiß. Er ist ein idealgesinnter Mensch, einer von den wenigen, die aus
ihrer Überzeugung nie ein Geschäft machen.«

Es war das erstemal, daß er sich so anerkennend über Emil Reichelt äußerte.
Über ihr Gesicht flog ein warmer Schein.

»Um so mehr fühle ich mich verpflichtet, ihnen in dieser schweren Zeit zur
Seite zu stehen.«

»Schön! Also dann geh! Hoffentlich tritt doch noch eine Besserung ein.«

Sie dankte ihm mit einem Blick und machte sich bald darauf wieder auf den Weg.
Am anderen Morgen kam sie, gerade als er aufgestanden war und das Wohnzimmer
betrat.

»Nun?« fragte er.

Sie legte mit matten, schleppenden Bewegungen Hut und Jackett ab.

»Es ist noch immer beim alten.«

»Ah!« Er sah sie prüfend an. »Du siehst sehr übermüdet aus und solltest dich
sofort schlafen legen.«

Aber sie verneinte mit einer Kopfbewegung.

»Dazu hätte ich nicht die nötige Seelenruhe. Ich will mich nur etwas erfrischen
und mich umkleiden.«

Er sah sie erstaunt, mißbilligend an. »Du hast doch nicht etwa die Absicht,
gleich wieder zu den Reichelts zurückzukehren?«

»Allerdings, das halte ich für meine Pflicht.«

»Erlaube,« fuhr er ärgerlich auf, »mir scheint, du hast auch Pflichten gegen
dich selbst und – gegen mich.«

Sie schien den Nachsatz zu überhören und beantwortete nur die erste Hälfte
seiner Bemerkung.

»Gerade die Pflicht gegen mich, mein innerster Trieb, gebietet mir, dort zu
sein, wo ich mich zurzeit für unentbehrlich halte.«

Er zögerte ein paar Sekunden mit der Antwort und nahm mit ernster Gebärde die
Zeitung vom Tisch.

»Gut!« erklärte er endlich. »Ich will dich nicht zurückhalten. Aber ich möchte
dir auch nicht meine Meinung vorenthalten, daß ich deine Rücksicht gegen –
andere wieder einmal übertrieben finde.«

Sie zuckte mit den Achseln, erwiderte nichts, sondern schenkte ihm Kaffee ein
und sich selbst, und schweigend verzehrte sie ihr Frühstück ...

Als er um drei Uhr wie gewöhnlich nach Hause kam, fand er sie bereits im
Wohnzimmer. Sie sah verweint aus und schien auch erst vor kurzem zurückgekehrt
zu sein.

»Das Kind ist gestorben«, berichtete sie, noch ehe er eine Frage an sie
gerichtet hatte.

»Das tut mir leid – aber nun solltest du auch etwas für dich tun. Du kannst
dich ja kaum mehr auf den Beinen erhalten.«

Sie nickte.

»Ja, ich bin müde, und du entschuldigst mich wohl –«

Ihre Hinfälligkeit schien ihn zu rühren; Mitleiden und Bedauern spiegelte sich
in seinen Mienen, und als sie sich anschickte, das Zimmer zu verlassen, tat er
ihr hastig ein paar Schritte nach. Aber er hielt plötzlich wieder an,
schüttelte mit dem Kopf und kehrte langsam zum gedeckten Tisch zurück, um
allein sein Mittagbrot zu essen.

Am dritten Tag begab sie sich zur Beerdigung. Während Frau Paula unablässig
weinte, fand der trauernde Vater keine Träne. Mit geheimer Unruhe beobachtete
ihn Susanne. Sein Gesicht war totenbleich, ab und zu flog ein krampfhaftes
Zucken darüber. So oft Frau Paula ihrem Schmerz allzu laut Ausdruck gab, schien
ihn das peinlich zu berühren, denn er heftete seine Blicke finster, fast
drohend auf die Schluchzende. In seinem ganzen übrigen Wesen verriet sich eine
nervöse Unruhe. eine schwer in ihm arbeitende Bewegung.

Was ging in ihm vor?

Susanne war sehr in Sorge um ihre Freunde, und so erschien es ihr als ganz
selbstverständlich, sie vom Friedhof in ihre Wohnung zu begleiten. Es war in
der sechsten Stunde, als sie in dem bescheidenen Heim der Reichelts anlangten.
Susanne nahm sich der häuslichen Pflichten an. Sie entzündete die Lampe und
stellte sie auf den Tisch im Wohnzimmer, dann begab sie sich in die Küche, um
den Kaffee zu kochen. Als sie, von dem Dienstmädchen gefolgt, zu dem Ehepaar
zurückkehrte, fand sie den Mann in einer Ecke hockend, anscheinend ganz in
seinen Schmerz versunken. Frau Paula saß auf dem Sofa und weinte leise vor sich
hin, erhob sich aber, um bei dem Herrichten des Tisches zu helfen.

»Willst du nicht auch etwas zu dir nehmen?« fragte Frau Paula sich ihrem Gatten
nähernd.

Aber er wies sie barsch zurück.

»Laß mich!«

Erst als Susanne mit einer bereits gefüllten und mit Milch und Zucker
versehenen Tasse an ihn herantrat, dankte er und nahm ein paar Schlückchen. Als
er die Tasse wieder auf den Tisch zurückstellte, erblickte er das
Dienstmädchen, das sich in seinem Trauerkleide offenbar sehr wichtig vorkam und
sich, am Tisch sitzend, gütlich tat. Da sprühten seine Augen, und mit zorniger
Gebärde herrschte er sie an.

»Hinaus!«

Die Kleine war ganz erschrocken und verharrte vor Schrecken wie gelähmt. Mit
erhobener Hand ging der Wütende auf sie los. »Hinaus! sage ich dir.« Erst auf
einen Wink Susannes sprang die Kleine auf und lief schreiend davon.

»Aber Emil!« tadelte Frau Paula und faßte ihren Mann am Arm. Da richtete er
seinen Grimm auf sie und schüttelte ihre Hand mit heftiger Bewegung von sich
ab. Darauf erhob er drohend seine Fäuste vor ihr und sein Gesicht verzerrte
sich zu einem Ausdruck wilden Hasses und Abscheus.

»Du! du! Nimm dich in acht! Nimm dich in acht!«

Frau Paula war im ersten Augenblick so überrascht, daß sie lautlos zurückwich.
Es war ja das erstemal in ihrer Ehe, daß ihr Mann wagte, gegen sie aufzutreten.
Nun aber brauste ihr verletztes Selbstgefühl auf.

»Was fällt dir ein?« schrie sie ihn an. »Was soll das heißen?«

Seine Aufregung wurde jedoch durch die Zurechtweisung nur noch gesteigert.

»Das soll heißen,« rief er und packte sie derb an beiden Schultern, »das soll
heißen, daß du eine Mörderin bist, hörst du, eine Mörderin. Du hast unser Kind
verkommen lassen, unser Kind, unser armes gemißhandeltes Kind. Du mußtest ja in
die Versammlungen laufen, mußtest dein Lichtlein leuchten lassen und deiner
armseligen Eitelkeit frönen. Du mußtest ja Vorträge halten über die Rechte des
Kindes und –« er lachte zornig auf, es gellte schaurig, wie das Lachen eines
Wahnsinnigen – »indes verkümmerte dein Kind, dein einziges Kind. Du hast es
zugrunde gelichtet, du – du!«

Er rüttelte sie so heftig, daß sie hin und her flog, und zuletzt schleuderte er
sie von sich, daß sie haltlos zu Boden taumelte. Sie dachte nicht mehr an
Widerstand und Widerspruch. Sein rasender Zorn betäubte und schüchterte sie
ein. Sie fing nur laut an zu jammern, während sie sich, von Susanne
unterstützt, wieder aufrichtete.

Susanne war selbst aufs äußerste erschrocken. Sie ahnte, daß es eine
Nervenkrisis war, die den sonst so ruhigen, friedfertigen, von den Idealen der
Gleichheit und der Gerechtigkeit ganz durchdrungenen Mann aus dem Gleichgewicht
brachte. Ein heißes Mitleiden erfaßte sie mehr mit dem Mann als der Frau. Er
hatte sich nach dem Wutanfall erschöpft auf einen Stuhl geworfen. Hier saß er,
die Hände vor sein Gesicht geschlagen, und ein röchelndes Schluchzen
erschütterte seinen ganzen Körper.

Die beleidigte Frau aber begann zu schimpfen, nachdem sie von ihrer ersten
Bestürzung wieder zu sich gekommen war.

»Der rohe Mensch! Der brutale Mensch!«

Susanne bemühte sich vergebens, sie zu beschwichtigen, aber der Unwille der
Gemißhandelten war zu groß. In ihrer Ehe hatte sie sich angewöhnt, sich eher
für den überlegenen Teil zu halten. Nie hatte ihr Mann sich einfallen lassen,
ihr irgendwie entgegenzutreten, ihr Vorhaltungen oder Vorschriften zu machen.
Nun war sie aufs tiefste empört über diesen Rest männlicher Roheit und
Barbarei, wie sie es in gänzlicher Verständnislosigkeit der sich in ihm
vollziehenden aus heißestem Schmerz, aus bitterster Reue geborenen Reaktion
nannte. Und so erhob sie ihre Stimme, und sich zu dem noch immer schluchzenden
Mann hinüberneigend, ließ sie einen ganzen Hagel von Verwünschungen auf ihn
herniederprasseln.

Er hörte anfangs nicht darauf, ganz seinem Schmerz, seinen zermarternden
Selbstvorwürfen hingegeben. Endlich aber ließ er seine Hände sinken und sah
sich wirr mit fragenden, forschenden Blicken im Zimmer um, als sei ihm das
Bewußtsein der Gegenwart geschwunden, als müsse er sich wieder erst
zurechtfinden. Sein Ohr lauschte, die Reden der unablässig Scheltenden drangen
zu seinem Bewußtsein.

Da sprang er plötzlich auf, da packte ihn von neuem die Wut.

»Hinaus mit dir!« rief er und seine Augen quollen ihm fast aus den Höhlen,
seine Haare sträubten sich. »Hinaus! Mir aus den Augen!«

Sie aber schritt ihm, ebenfalls in hellem Zorn, entgegen.

»Bist du von Sinnen? Bist du denn ganz und gar verrückt!«

Er stürzte sich auf sie und faßte sie, außer sich, am Halse.

»Ich bringe dich um, ich bringe dich um! Ich will dich nicht mehr sehen, du –
du!«

Da war ihr Widerstand gebrochen.

»Hilfe!« kreischte sie, voll Angst und Atemnot rot und blau im Gesicht.

Susanne warf sich zwischen die Ringenden, wehrte mit der rechten Hand den
wütenden Ehemann ab und drängte mit der linken die Frau zurück.

»Gehen Sie doch!« raunte sie der halb Bewußtlosen zu. Und während Frau Paula
sich instinktiv aus dem Zimmer flüchtete, redete sie auf den Redakteur ein.

Er rang nach Luft, wie nach einem Krampfanfall, und sah sie fragend, bestürzt,
wie aus einem Traum, aus einer Betäubung erwachend an.

»Was denn?« stammelte er. »Verzeihen Sie! Was war denn?«

Er sank wieder atemlos, ganz erschöpft und ermattet auf den nächsten Stuhl.
Susanne aber eilte davon. Sie sagte sich, daß ihre nächste dringlichste Aufgabe
war, Frau Paula in Sicherheit zu bringen. Ihr bloßer Anblick – das sah sie –
reizte den gänzlich Fassungslosen, den die tiefen Erschütterungen am
Krankenlager, beim Todeskampfe seines Kindes seelisch ganz gebrochen hatten,
aufs äußerste. Die beiden Eheleute mußten wenigstens für eine kurze Zeit
getrennt werden, bis er den ersten heftigen Ansturm des Schmerzes überwunden
hatte.

In aller Eile half sie der angstvoll, zitternd im Flur Stehenden in ihren
Paletot hinein und legte selbst hastig ihr Jackett an. Dann faßte sie die Hand
der Freundin, die alles mit sich geschehen ließ und sich ohne Widerspruch ihren
Maßnahmen fügte. Unterwegs, auf der Straße, entwickelte Susanne ihrer
Begleiterin ihre Ansicht. Sie halte es für unbedingt nötig, daß Frau Paula die
Nacht bei ihr verbringe, vielleicht auch noch die nächsten Tage. Ihr – Paulas
Gatte – bleibe am besten einige Zeit sich selbst überlassen. Hoffentlich werde
er sich bis morgen so weit beruhigt haben, daß sie mit ihm in Ruhe das weitere
verabreden könne.

Frau Paula sagte zu allem ja und dankte herzlich. Ihre anfängliche Empörung
hatte tiefer Niedergeschlagenheit Platz gemacht, sie konnte sich nun doch nicht
mehr des Eindrucks erwehren, daß aus dem Gebaren ihres Mannes wohl etwas
anderes, als die bloße Aufwallung männlicher Rechthaberei gesprochen hatte. Sie
schien zu ahnen, daß hier ein tiefer, nachhaltiger, seelischer Vorgang zum
Ausbruch gedrängt hatte, und vielleicht ging ihr daneben auch ein ganz klein
wenig die Erkenntnis von der Berechtigung seiner starken Erregung und Empörung
auf, die sich so stürmisch gegen sie gekehrt hatte.

Das Dienstmädchen öffnete und war so überrascht über die unvermutete
Begleitung, mit der die Frau Bürgermeister nach Hause kam, daß sie ganz den
üblichen Gruß vergaß. Susanne führte ihren Besuch zunächst in ihr Zimmer und
suchte dann ihren Gatten auf, der ihrer im Wohnzimmer harrte. Sie sah, daß er
aufs höchste überrascht war von ihrer Mitteilung; seine Augenbrauen rückten
näher aneinander, wie immer, wenn er seine Mißbilligung über irgend etwas
ausdrücken wollte; auch schüttelte er wiederholt lebhaft mit dem Kopf.

»Du kannst doch nicht im Ernst daran denken, diese – diese Frau Reichelt die
Nacht über bei uns zu beherbergen?«

In ihrem Gemütszustand berührte sie sein kaltherziger Widerspruch, mit dem sie
ganz und gar nicht gerechnet hatte, doppelt empfindlich.

»Du wirst doch nicht annehmen, daß ich mit solchen Dingen scherze«, erwiderte
sie und sah ihn mit ihrem ernsten Gesicht an, in dem noch die Spuren der
durchlebten Aufregungen deutlich vibrierten.

»Nun, dann muß ich dir erklären,« fuhr er unbeirrt fort, »daß ich mich in
keinem Fall dazu verstehen kann, eine davongelaufene Frau, noch dazu die Gattin
des Herrn Reichelt, in meiner Wohnung aufzunehmen.«

In ihr war alles Wärme und Weichheit, Mitleid und herzliche Hilfsbereitschaft.
Seine entschiedene Weigerung traf sie wie ein Schlag ins Gesicht.

»Ich erlaube mir dir zu bemerken,« gab sie erregt zurück, »daß das nicht bloß
deine, sondern auch meine Wohnung ist.«

Das Zittern in ihrer Stimme und ihre matte Haltung, die trotz ihrem Bemühen
sich zusammenzuraffen, die Anstrengungen und seelischen Erschütterungen der
letzten Tage und Nächte sichtbar offenbarten, dämpfte seine Heftigkeit.

»Sei doch vernünftig, Susanne!« sagte er ruhig, überredend. »Sieh doch selbst
ein, daß es nicht geht! Halte mich doch nicht für eigensinnig, halsstarrig oder
gar für herzlos! Es geht doch einfach nicht. Ja, wenn es nicht gerade diese
Frau Reichelt wäre! Unser Mädchen kennt sie. Morgen weiß es die ganze Stadt.«

»Aber ich kann sie doch nicht teilnahmlos, mitleidlos auf die Straße werfen!«

»Nein! Du bringst sie einfach wieder nach Hause. Sie haben sich geschlagen, sie
werden sich wieder vertragen.«

Die Nuance von Verachtung, die im Ton seiner Stimmung lag, ohne daß er es
vielleicht beabsichtigt hatte, erbitterte sie von neuem.

»Darüber erlaubst, du mir wohl das Urteil. Vor morgen werde ich sie keinesfalls
zu ihrem Manne lassen.«

»Nun, dann wird sie irgendwo anders Unterkunft finden.«

Ihre Ungeduld, ihre Erbitterung wuchs.

»Wie? Du mutest mir zu, ich soll sie hinausweisen aus – aus kleinlichen
Bedenken? In ihrem Zustand soll ich ihr den kühlen Rat geben, von Tür zu Tür zu
gehen und anderswo um ein bißchen Mitleid zu betteln? Eine solche
Erbärmlichkeit mutest du mir zu? Nein! Für mein Empfinden gibt's hier nur eins:
Hilfe, Erbarmen. Das ist einfachste Menschenpflicht. Da darf mich das Gerede
der Leute nicht kümmern.«

Sie wollte sich entfernen, aber sein Ruf hielt sie zurück.

»Susanne! Und doch muß ich dir erklären, daß Frau Reichelt nicht bei uns
bleiben kann.«

Sie schnellte herum, sie schien es nicht fassen zu können.

»Wie, du willst mich wirklich hindern, ihr in meinem Zimmer eine Zuflucht zu
gewähren für diese eine Nacht?«

»Ich muß es. In unser beider Interesse. Du übersiehst, impulsiv wie du bist,
wieder einmal die Folgen. In Ehezwistigkeiten soll man sich überhaupt nicht
mischen. Wenn nun der Mann käme und mich zur Rede stellte? Soll ich es darauf
ankommen lassen, daß er mir einen Skandal macht? ... Wenn es dir peinlich ist,
will ich selbst mit Frau Reichelt sprechen.«

Er machte ein paar Schritte der Tür zu. Aber sie stellte sich ihm entgegen und
breitete zur Abwehr ihre Arme aus.

»Wenn du sie hinausweisest, dann –« sie atmete tief, hob ihren Blick und sah
ihm mit fester Entschlossenheit in die Augen – »dann weisest du auch mich
hinaus.«

Er wich unwillkürlich einen Schritt zurück.

»Susanne!« Auch in ihm bäumte sich der Widerstand, flammte die Energie mit
aller Macht auf. Er dachte an das, was bereits geschehen war und an seinen
Vorsatz, er sagte sich, daß es sich, ganz abgesehen von dieser einen Sache, um
die Gestaltung ihres ganzen zukünftigen Verhältnisses zueinander handelte, und
daß er auf keinen Fall wieder nachgeben dürfe. Er trat ganz dicht vor sie hin
und heftete seinen Blick drohend, gebieterisch auf sie.

»Susanne, überlege dir wohl!«

»Hier gibt's nichts mehr zu überlegen«, unterbrach sie schroff und das, was
sich seit Wochen und Monaten in ihr angesammelt, brach unaufhaltsam hervor. »Zu
sehr habe ich mich bereits von dir biegen und beugen lassen. Ich lasse mich
nicht mehr zu unsittlichen Handlungen von dir zwingen. Und wenn du mich
hinderst, einer Unglücklichen ein Obdach zu bieten, dann kann ich diese Wohnung
auch nicht mehr als die meine betrachten.«

»Soll das heißen – ?«

»Daß ich mit ihr gehe, daß ich sie nicht im Stich lasse.«

»Ich verbiete dir –«

Er wollte sie am Arm fassen, aber sie wich rasch einen Schritt zurück und maß
ihn mit einem sprühenden Blick.

»Also wirklich Gewalt? Rohe Gewalt? Hast du denn gar keine Selbstachtung mehr?«

Eine glühende Röte schoß ihm ins Gesicht, rasch zog er seine Hand zurück. Er
bebte am ganzen Leibe vor mühsam beherrschter Erregung.

»Wenn du die Nacht aus dem Hause bleibst, dann –«

»Dann darf ich nicht mehr zu dir zurück. Ja, glaubst du denn, daß ein
Zusammenleben zwischen uns nach dieser Szene überhaupt noch möglich ist?«

Er erwiderte nichts, sondern stöhnte nur in sich hinein. Mit erhobenem Haupt
schritt sie zur Tür.

XVIII.

Susanne logierte die Nacht über mit Frau Paula in einem Hotel. Am anderen
Morgen begleitete sie die Freundin in ihre Wohnung. Während Frau Paula in die
Küche schlüpfte, betrat Susanne das Wohnzimmer. Sie fand Herrn Reichelt
übernächtig, ganz gebrochen. Er hatte die Nacht offenbar in seinen Kleidern
verbracht und kein Auge geschlossen.

Er stürzte ihr trotz seiner Müdigkeit lebhaft entgegen.

»Wo ist Paula?«

Sie deutete nach der Küche.

»Sie fürchtet sich vor Ihnen.«

Eine schwache Röte lief über sein Gesicht und sein Blick senkte sich vor ihr.

»Ich schäme mich, Frau Susanne.«

Sie griff rasch nach seiner Hand.

»Das sollten Sie nicht, armer Freund. Ich halte Sie nicht für verantwortlich
für das, was Sie gestern getan haben. Und das ist auch Paulas Ansicht.«

Er griff sich mit beiden Händen an die Stirn.

»Offen gestanden, ich habe nur eine sehr unklare Erinnerung. Ich habe es wohl
sehr arg getrieben?«

Sie half ihm rasch über das peinliche Thema hinweg.

»Also ich darf Paula rufen? Und Sie versprechen mir, ihr keine harten Worte
mehr zu sagen?«

»Das verspreche ich Ihnen.« Ein Schatten senkte sich auf sein Gesicht. »Ich
habe in dieser Nacht viel nachgedacht, und ich habe gefunden, daß die
Hauptschuld mich selber trifft. Jawohl! Ich blinder Tor, ich Prinzipiennarr l
Ich habe geglaubt, meiner Pflicht als Mann nachleben zu müssen und habe darüber
meine Pflicht als Vater aufs sträflichste vernachlässigt. Ich hätte nicht
dulden dürfen –« Er unterbrach sich. »Doch das ist ja nun alles gegenstandslos,
wir haben ja nun kein Kind mehr.«

Seine Stimme zitterte und eine Träne rann ihm über die eingefallenen bleichen
Wangen. Sie drückte ihm noch einmal warm die Hand.

»Um so mehr müssen Sie jetzt einig und innig zueinander halten, Paula und Sie!«

Sie eilte hinaus und kam mit der Freundin zurück. Und während die beiden
Ehegatten einander ergriffen umschlungen hielten, schlich sie sich leise davon.
Als die Stunde herangekommen war, in der sie ihren Mann im Rathause wußte,
kehrte sie noch einmal nach ihrer Wohnung zurück, um einen Koffer mit der
nötigsten Leibwäsche und mit Kleidern zu füllen. Dann ließ sie eine Droschke
holen und fuhr nach dem Bahnhof. Ihrer Schwester teilte sie durch ein Telegramm
ihre Ankunft und die Stunde ihres Eintreffens mit. Ella und »Tante Kramer«
erwarteten sie auf dem Bahnhof. Beide waren zartfühlend genug, keine Fragen zu
stellen. Sie selbst gab nur eine kurze, hastige Erklärung, die deutlich
verriet, daß ihr ein näheres Eingehen nicht erwünscht war. Sie sagte, daß
Mißhelligkeiten zwischen ihr und ihrem Mann vorgefallen wären, und daß sie
deshalb für einige Zeit, vielleicht für länger, sein Haus verlassen habe. Sie
bezog wieder das Zimmer, in dem sie als Mädchen geschlafen und studiert hatte.
Ella begegnete ihr freundlich, ja mit größerer Wärme als sonst. Dabei vermied
sie ängstlich, von Susannes Eheleben zu sprechen oder auch nur die geringste
Frage über die Ursache und den Charakter des Ehezerwürfnisses an ihre Schwester
zu richten. Sie begnügte sich, ihr Interesse und ihr Mitgefühl durch Mienen und
Gebärden zum Ausdruck zu bringen, indem sie gelegentlich mit sanfter Hand über
Susannes blasse abgehärmte Wangen strich und sich einmal sogar so weit
hinreißen ließ, einen Kuß auf den gesenkten Scheitel der still, in sich
versunken Dasitzenden zu drücken.

Dagegen konnte »Tante Kramer« ihre Neugierde nicht lange bezähmen. Als sie erst
wieder ein bißchen vertrauter miteinander geworden waren, nahm die ältere die
jüngere eines Tages bei der Hand.

»Ist denn etwas so Schlimmes vorgefallen, Susanne? Es wird doch um Gottes
willen nicht zur Scheidung kommen?«

»Wahrscheinlich.«

Die alte Frau schlug erschrocken, bekümmert die Hände zusammen.

»Nur das nicht, nur das nicht, Susanne! Eine geschiedene Frau, das ist nicht
Fisch, nicht Fleisch, nicht Frau und auch nicht Mädchen! Das ist das
allerunglücklichste Wesen von der Welt!«

Um Susannes Mundwinkel zuckte es schmerzlich.

»Ich bin der Ansicht, daß eine Frau, die sich von ihrem Mann nicht verstanden
und nicht geachtet sieht, noch tausendmal unglücklicher ist.«

Tante Kramer machte ein sehr erstauntes Gesicht und schüttelte entschieden mit
dem Kopf.

»Nicht geachtet? Wie meinst du denn das? Ich kenne ja deinen Mann. Das ist kein
schlechter Mensch. Spielt er denn, oder trinkt er, oder hält er's mit
schlechten Frauenzimmern?«

Susanne lächelte.

»Verzeihe mir, aber du hast sehr primitive Anschauungen von der Ehe, Tante
Kramer. Meinst du, daß jede Ehe schon glücklich ist, wenn der Mann nicht
spielt, nicht trinkt und sonst nicht liederlich lebt?«

Die alte Frau nickte energisch.

»Das ist doch die Hauptsache. Was kann denn sonst noch vorkommen? Sein
Auskommen hat dein Mann auch, und wenn's mal 'n bißchen Uneinigkeit gibt,
deshalb läuft man doch nicht gleich auseinander.«

Susanne erhob sich mit einer ungeduldigen Bewegung.

»Lassen wir das!« sagte sie kurz. »Du würdest mich doch nicht verstehen. So
etwas muß jeder mit sich selbst abmachen.«

Sie verließ das Zimmer, während Tante Krämer mißbilligend, beleidigt ihren
grauen Köpf schüttelte und ihrem Empfinden in dem Ausruf: »Neumodische
Frauenzimmer!« Luft machte. Aber sie wagte doch von da ab nicht mehr, das
heikle Thema zu berühren.

Mit peinlichem Gefühl sah Susanne ihrer ersten Begegnung mit den Geschwistern
Möller entgegen. Aber auch hier war man taktvoll bemüht, die Empfindlichkeit
der Heimgekehrten möglichst zu schonen. Fräulein Dr. Anna schüttelte, wie es
ihre Art war, Susanne derb die Hand.

»Das ist recht, daß du wieder da bist«, sagte sie ermunternd und offenbar sehr
befriedigt. »Ich habe es nicht anders erwartet. Du bist wirklich zu schade für
die Ehe.«

Siegfried legte, wie es seine Gewohnheit war, seine Hand für einen kurzen
Moment leicht, kaum fühlbar in die Susannes und sagte dabei: »Nun werden wir
wieder zusammen arbeiten, nicht wahr, Susanne?«

Sie nickte.

»Wenn du willst, Siegfried!«

Es war in der Tat ihre Absicht, ihr Studium wieder aufzunehmen und sich für das
Oberlehrerinnenexamen vorzubereiten, denn die Zinsen des von den Eltern
ererbten Vermögens reichten nicht zum Lebensunterhalt. Wohl hatte ihr Gatte ihr
bereits in der ersten Woche einen Geldbetrag zugesandt, aber sie hatte das Geld
ihm umgehend zurückgeschickt. Schon vorher hatte sie ihm mitgeteilt, daß sie
wieder wie früher mit ihrer Schwester leben würde, und daß sie ihm
anheimstelle, die Ehescheidungsklage gegen sie wegen böslichen Verlassens
anzustrengen. Er aber hatte erwidert, daß er es damit nicht so eilig habe, er
hoffe im Gegenteil, sie würde, wenn erst die erste Verbitterung vorüber wäre,
wieder den Weg zu ihm finden. Mit einem bitteren Lächeln hatte sie den Brief
gelesen. Natürlich, in seinem Herrengefühl erwartete er, sie solle kommen, ihr
Unrecht einsehen, während er von seiner Unfehlbarkeit überzeugt war. Aber er
irrte sich, sie dachte auch nicht einen Augenblick an die Möglichkeit einer
Wiedervereinigung. Sie hatte nichts zu bereuen. Im Gegenteil, sie hatte viel
ertragen, mancherlei Unrecht erduldet und gegen ihre Überzeugung sich
unterworfen, bis sie eingesehen hatte, daß sie vor dem moralischen Bankerott
stand. Es schien, daß man zur Ehe nicht tauglich war, wenn man soviel geistige
Bildung sich angeeignet hatte, um sich ein eigenes Urteil bilden zu können.
Selbständigkeitsdrang mochte gut sein im Kampf ums Dasein, im Eheleben war er
für eine Frau vom Übel.

Susanne arbeitete mit einem Feuereifer. Sie mußte ja das, was sie in dem
Ehejahr vergessen hatte, wieder auffrischen, bevor sie den Besuch der 
Vorlesungen wieder aufnehmen und ihr Studium zum Abschluß bringen konnte.
Siegfried Möller, der sein Staatsexamen schon hinter sich hatte, war ihr dabei
von großem Nutzen. Tag für Tag repetierte er stundenlang mit ihr, in ihrem
kleinen Zimmer, ihr wie einst gegenübersitzend. Nie wurde zwischen ihnen der
letzten Vergangenheit gedacht, es war, als wenn das Ehejahr in Susannes Leben
überhaupt nicht vorhanden gewesen. Und doch geschah, was früher nie vorgekommen
war: Siegfried Möller wurde zuweilen zerstreut, ließ seine Blicke verwundert,
prüfend auf der jungen Frau ruhen und einmal unterbrach er sich mit dem Ausruf:
»Weißt du, Susanne, du hast dich doch sehr verändert!«

»Wieso denn?«

»Dein Gesicht hat einen ganz andern Ausdruck, und dann bist du auch stärker,
voller geworden.«

»Ich bin eben ein Jahr älter.«

Aber der Kandidat schüttelte mit dem Kopf.

»Das ist es nicht. Ich bin doch auch älter geworden. Habe ich mich denn auch so
verändert?«

Sie betrachtete ihn eine Weile prüfend und lächelte.

»Nein. Nicht im geringsten,. Du siehst noch geradeso aus, wie damals.«

»Nun also. Deine Erscheinung aber hat einen ganz anderen Charakter bekommen,
ich möchte sagen einen frauenhafteren –«

Doch sie unterbrach ihn unwirsch.

»Laß doch das! Das ist doch wirklich ganz nebensächlich. Die Hauptsache ist,
daß ich geistig so rasch als möglich wieder dieselbe werde wie früher.«

Sie war vom frühen Morgen bis spät in die Nacht hinein bei der Arbeit, um das
Ziel zu erreichen. Aber neben diesem Bestreben war noch etwas anderes, das sie
unablässig anspornte und antrieb. Das war die Furcht vor der Erinnerung, das
Verlangen zu vergessen. Einmal zwang eine Erkältung sie, ihre Arbeit für ein
paar Tage auszusetzen und im Bett zu bleiben. Da drängte sich der Vergleich
zwischen einst und jetzt von selber auf. Sie erinnerte sich, daß sie einmal
während ihrer letzten Sommerreise ein paar Tage an einer Halsentzündung krank
gelegen. Fast den ganzen Tag über hatte Eugen an ihrem Bett gesessen, er hatte
ihr das Gurgelwasser gereicht und ihr lindernde Umschläge gemacht. In der
Zwischenzeit hatte er ihre Hand in der seinen gehalten, und mit leiser, sanfter
Stimme zu ihr gesprochen. Alle seine Worte und seine Mienen und die Art, wie er
sie pflegte und sich bemühte, ihr über die langweilige Zeit und über ihre
Schmerzen hinwegzuhelfen, hatten eine so ungemein wohltuende Wärme und
Innigkeit ausgestrahlt. Es war ein so wohliges Gefühl gewesen, in sein
liebevolles zu ihr herniederblickendes Gesicht zu schauen, und selbst wenn sie
die Augen geschlossen, wirkte das Bewußtsein, ihn in ihrer Nähe zu wissen,
befreiend, beruhigend, sanft einlullend.

Jetzt war sie den größten Teil des Tages allein. Ella war so beschäftigt, daß
sie sich kaum die Zeit zu einem kurzen viertelstündigen Krankenbesuch abringen
konnte, und auch »Tante Kramer« konnte sich ihr nur an den späten Nachmittag-
und in den Abendstunden widmen. Und selbst wenn sie sich mit ihrem
Strickstrumpf zu ihr setzte, war ihr ihre Gegenwart eher lästig als angenehm.
Das Klappern der Nadeln, der Klang der überlauten harten Stimme, ihre
Gewohnheit, die nichtigsten Dinge in einem breiten, uneindämmbaren Redefluß zu
erörtern, regte sie auf und trug nicht dazu bei, ihr das körperliche Unbehagen
weniger fühlbar zu machen und die aufgeregten Nerven zu beruhigen.

Auch bei anderen Gelegenheiten, wenn sie sich zuweilen des Nachmittags ermattet
für ein halbes Stündchen auf die Chaiselongue streckte oder sich – meist allein
– einen kurzen Spaziergang gönnte, arbeitete die Phantasie in ihr und malte ihr
allerlei kleine Bilder aus der Vergangenheit. Früher bei ihren täglichen
Spaziergängen mit Eugen pflegte er seine Hand auf ihren Arm zu legen und
zärtlich an sich zu drücken. Nie hatte, wie es zuweilen jetzt geschah, ein
Unverschämter oder ein Betrunkener sie anzusprechen oder zu belästigen gewagt.
Dicht nebeneinander waren sie dahingeschritten, lebhaft miteinander plaudernd
und ab und zu einen lächelnden, freundlichen Blick tauschend. Es war kein
Hasten und ängstliches Laufen gewesen wie jetzt, sondern mit Muße und mit Genuß
waren sie promeniert, so lange es ihnen behagte. Anregend und erfrischend
zugleich war es gewesen und noch in der Erinnerung färbten sich ihre Wangen und
das Blut pulsierte rascher und das Herz klopfte lebhafter.

Freilich, wenn sie dann aus dieser Versunkenheit wieder zur Gegenwart erwachte,
biß sie sich jedesmal ärgerlich auf die Lippen und verhöhnte sich selbst als
sentimental und phantastisch. Waren nicht diesen unbedeutenden Lichtblicken in
ihrem Eheleben bittere Demütigungen und Erniedrigungen gefolgt, mit denen die
kleinen Unannehmlichkeiten, denen sie jetzt zuweilen ausgesetzt war, gar nicht
in Vergleich gebracht werden konnten? War sie jetzt nicht eine freie,
unabhängige Persönlichkeit, die tun und lassen konnte, was ihr beliebte, der
sich kein fremder Wille, keine fremden Anschauungen aufzwangen, die ihren
Neigungen und Ansichten unbehindert nachgehen konnte? Und war das nicht die
Hauptsache?

XIX.

Es war nicht mehr das ruhige, selbstzufriedene, von naiver, ungekünstelter
Wißbegierde und mädchenhaftem Ehrgeiz geleitete Arbeiten wie früher. Etwas
Fieberisches, Ungesundes, Forciertes lag in der Hast und in der durch die Uhr
geregelten pedantischen Gewissenhaftigkeit, mit der Susanne jetzt bei den
Büchern saß. Das Arbeiten war ihr nicht mehr Selbstzweck, sondern es war wie
ein Narkotikum, das sie gebrauchte, um sich zu betäuben.

Auch in den von Anna Möller begründeten und geleiteten Verein für Frauenrecht
trat sie wieder ein, und auch hier beteiligte sie sich mit Eifer und Hingabe.
Keine Zusammenkunft, keine Beratung ließ sie aus und an den Debatten, bei denen
sie früher nur Zuhörerin gewesen, beteiligte sie sich jetzt mit einer
Lebhaftigkeit und zugleich von einem so radikalen Standpunkt aus, daß es ihr
schon wiederholt das freudige Lob der Vorsitzenden eingetragen hatte.

Eines Abends begab sie sich wieder einmal mit ihrer Schwester zu einer
öffentlichen Versammlung, die der Verein »Frauenrecht« einberufen hatte, um
seinen Bestrebungen möglichst viele Anhänger zu gewinnen. Auf der Treppe kam
ihnen eine einfach gekleidete etwa vierzigjährige Frau entgegen, die hastig,
wie jemand, der nicht viel Zeit übrig hatte, trotz ihrer ziemlichen
Wohlbeleibtheit die Stufen hinaufeilte.

Ella Neudeck redete die freundlich Grüßende an.

»Sie sollten uns nicht so ganz und gar im Stich lassen, Frau Bahlke.«

Die Frau lächelte.

»Ich muß ja wohl, Fräulein Neudeck. Sie wissen ja warum ... Ja, das ist nun
vorbei!«

»Aber Sie könnten doch mal eine Ausnahme machen. Ein oder zwei Abendstunden
werden Sie doch mal erübrigen können. Zum Beispiel heute haben wir ein Thema
vor, das auch Sie interessieren dürfte.«

Die Frau hatte schon den einen Fuß auf die nächste Stufe gesetzt; man sah ihr
an, daß sie in der Eile war. Trotzdem fragte sie höflich:

»Was ist es denn, Fräulein Neudeck?«

»Wir sprechen heute über die Frage: Was schulden wir den Kindern.«

Frau Bahlke lachte und schüttelte lebhaft mit dem Kopfe.

»Das ist gut für theoretische Mütter. Sie wissen ja, ich habe sechs Kinder. Da
habe ich keine Zeit zum Disputieren, da lehrt einem schon die Praxis, was man
den Kindern schuldig ist.«

Sie nickte noch einmal freundlich und setzte ihren Weg eilig fort. Auch die
beiden Schwestern gingen weiter, die ältere rot vor Ärger über die indirekte,
humoristische Abwehr. Auch Susanne hatte die Begegnung und das Wort der Fremden
zum Nachdenken angeregt. »Ich habe sechs Kinder, da habe ich keine Zeit zum
Disputieren ...«

»Wer war denn das?« fragte sie nach einer Weile.

»Eine Frau Bahlke«, versetzte das Fräulein Doktor, geringschätzig die Lippen
aufwerfend. »Sie hat mit ihrem Mann und ihren Kindern vor einigen Monaten die
Wohnung über uns bezogen. Früher, vor meiner Zeit, soll sie in unserer Bewegung
sehr rührig gewesen sein. Aber seit acht Jahren ist sie nicht viel aus dem
Kinderzimmer herausgekommen. Man kann wohl sagen: eine Familiensklavin, eine
Märtyrerin des Mutterberufes.«

Die Mienen der Frauenrechtlerin drückten deutlich das Gefühl ihrer sittlichen
Überlegenheit aus, das von einer Regung des Mitleids gemildert schien. Susanne
aber schüttelte still für sich den Kopf, während die Erscheinung der
korpulenten Frau vor ihr geistiges Auge trat. Das blühende, gesunde Aussehen,
das vergnügte Gesicht und das lebhafte, freundliche Wesen deutete nicht gerade
auf ein Märtyrerleben hin.

Ein paar Tage später führte der Zufall Susanne zum zweitenmal mit der
Hausgenossin vom oberen Stockwerk zusammen. Susanne kam eben von einem
Spaziergang zurück, da bot sich ihr im Hausflur am Fuß der Treppe ein
merkwürdiges Bild dar. Frau Bahlke stand inmitten einer Kinderschar, denen sie
vor dem Hinaufsteigen Verhaltungsmaßregeln erteilte.

»Du, Karl, gehst voran!« sagte sie zu einem etwa zehnjährigen Knaben. »Und du,
Martha, nimmst Fritz und Lieschen an der Hand! Hübsch vorsichtig, daß ihr nicht
die Treppen runterkugelt!«

Ein etwa zwölfjähriges Mädchen ergriff die Händchen von zwei kleineren Kindern
im ungefähren Alter zwischen drei und fünf Jahren und begann langsam,
bedächtig, Stufe für Stufe mit ihnen hinaufzusteigen.

»Na komm' her, Pauline l«

Die sorgsame Hausmutter reichte ihre freie linke Hand einem neben ihr stehenden
kleinen vielleicht sechsjährigen Mädchen, während sie in ihrem rechten Arm ein
ganz kleines, kaum einjähriges Kindchen trug. Susanne hielt unwillkürlich ihre
Schritte an und grüßte. Frau Bahlke dankte freundlich, die Hausgenossin sofort
erkennend.

»Die Schwester von dem Fräulein Doktor im ersten Stock, nicht wahr?« sagte sie
mit ihrem breiten, behäbigen Lächeln.

»Frau Kamberg«, stellte sich Susanne vor. Die andere nickte.

»Weiß! Im Hause spricht sich ja so was gleich herum. Sind verheiratet und bei
Ihrer Schwester zu Besuch.«

Sie streifte die ihr Gegenüberstehende mit einem interessierten, mitleidigen
Blick, unter dem Susanne unwillkürlich errötete und verlegen den Kopf senkte.

»Ja, ja«, fuhr Frau Bahlke rasch fort, offenbar um der Jüngeren über ihre
Befangenheit hinwegzuhelfen. »Man hat seine Plage mit der kleinen
Gesellschaft.«

Dabei lächelte sie so vergnügt, wie um sich selber Lügen zu strafen. Indes fing
sie an, pustend, etwas schwerfällig mit ihrer Last die Treppe emporzuklimmen.
Da sie aber keine ihrer Hände frei hatte und ihr Kleid nicht heben konnte,
stolperte sie. Mit instinktiver Gebärde legte Susanne rasch den Arm um sie.

»Danke! Danke schön! Nun hätt's beinahe 'n Malheur gegeben«, sagte Frau Bahlke.

Susanne aber streckte ihre beiden Arme aus und beugte sich zu dem an der
Mutterbrust ruhenden kleinsten Kinde hinab.

»Darf ich Ihnen die Kleine nicht ein bißchen abnehmen?«

»Es ist ein Junge – unser kleiner Max«, belehrte die Mutter. Und nach kurzem
Besinnen: »Wissen Sie was, geben Sie lieber der da Ihre Hand!« Sie deutete auf
das neben ihr schreitende Mädchen und fügte offenherzig hinzu: »Das ist wohl
für alle Teile sicherer.«

Susanne ließ sich nicht nehmen, die Mutter mit ihrer Kinderschar bis zum
zweiten Stockwerk hinauszubegleiten. Vor der Flurtür verabschiedete sie sich.

Frau Bahlke, inmitten ihrer Kinderschar, reichte ihr die Hand und bedankte sich
herzlich. Da rief der kleine dreijährige Fritz, dessen neugierige blaue
Kinderaugen unverwandt an der sympathischen, hübschen Erscheinung der jungen
Frau verweilten: »Kommst du nicht mit, Tante?«

Und die viereinhalbjährige Pauline klatschte in ihre Hände.

»Ja, Tante, ich zeige dir auch meine Puppe. Wenn du die auf den Bauch drückst,
dann schreit sie und so'n schönes Rosakleid hat sie an – ei weih!«

Frau Bahlke aber nickte zustimmend.

»Man kann doch immer noch von den Kindern lernen. Ich hätte Sie gleich
auffordern sollen, ein bißchen einzutreten, da Sie doch schon vor unsrer Tür
sind.«

In Susanne wallte ein warmes Gefühl auf. Der Anblick der blonden, rosigen
Kinderschar, die jetzt insgesamt ihre Augen verlangend, bittend auf sie
richtete, die frischen, hellen Kinderstimmen mit ihrem naiven Geplapper hatten
etwas Herzerfrischendes, Lockendes.

»Wenn ich nicht störe«, sagte sie bescheiden.

»I bewahre«, rief Frau Bahlke in ihrer einfachen, herzlichen Weise. »Im
Gegenteil!«

Sie schloß die Flurtür auf und ließ die Kinder zuerst eintreten, dann folgte
sie mit Susanne. Die ganze Schar ging in das Wohnzimmer. Der kleine Max erhob
seine Stimme.

»Bist hungrig«, sagte Frau Bahlke und reichte den Schreier der ältesten
Schwester. »Sollst gleich dein Pappchen haben.«

Während sie in die Küche ging, holten die Kinder ihr Spielzeug: Lieschen ihre
Puppe, Fritz ein kleines Pferdchen und die sechsjährige Pauline schleppte eine
Puppenküche herbei mit Miniaturgeschirr, das sie der »Tante« mit großer
Wichtigkeit und Umständlichkeit zeigte.

Schon nach zehn Minuten kam Frau Bahlke zurück, nahm den Jüngsten auf ihren
Schoß und fütterte ihn mit einem Milchbrei. Indessen trug sie der Ältesten auf,
für die beiden jüngeren Geschwister Fritz und Lieschen Milch zu wärmen und Brot
zu schneiden. Darauf erhob sie sich, um das Jüngste in das nebenanliegende
Schlafzimmer zu tragen und nickte der Besucherin ihr zu folgen. Als sie den
rundlichen kleinen Max entkleidet hatte, hob sie ihn mit mütterlichem Stolz in
die Höhe.

»Ist er nicht süß?«

In der Tat, es war eine Lust mitanzusehen, wie der dralle, kleine Kerl mit den
dicken Beinchen strampelte und dabei vor Vergnügen quietschte.

Frau Bahlke legte den Kleinen in sein Bettchen und nickte ihm lächelnd zu, bis
er nach wenigen Minuten die müden kleinen Äuglein schloß.

»Glauben Sie nun,« wandte sie sich an Susanne, die alledem mit steigendem
Interesse, in wachsender Bewunderung und stiller Rührung zusah, »glauben Sie
nun, daß mir keine Zeit bleibt, in Frauenversammlungen zu gehen? Meinen Sie
nicht auch, daß ich hier Dringenderes und Nützlicheres zu tun habe?«

Susanne bedachte sich nicht einen Augenblick, sondern nickte zustimmend, voll
Überzeugung.

»Und doch,« fuhr die andere mit einem Lächeln feiner Selbstironie fort, »doch
war ich einmal eine ebenso enragierte Frauenrechtlerin wie Ihre Schwester und
kam mir furchtbar wichtig vor, wenn ich mit im Rat saß und eine neue Zeit mit
herbeiführen und die Welt umkrempeln half – wenn auch nur theoretisch und in
der Einbildung.«

»Aber wie war denn das möglich?« trat es der interessiert Zuhörenden
unwillkürlich auf die Lippen, während sie ihre Augen mit einem fast ungläubigen
Ausdruck auf die behäbige Gestalt richtete und sich das echt mütterliche Wesen
der neben ihr Sitzenden vergegenwärtigte.

»Das will ich Ihnen sagen«, begann Frau Bahlke und wieder schwebte ein
ironisches Lächeln um ihre vollen Lippen. »Das erklärt sich ganz einfach und
natürlich, wie alles im Leben. Ich war achtundzwanzig Jahre alt, als ich in die
Bewegung eintrat. Ich war Kindergärtnerin, freilich das richtige Herz für die
Kleinen hatte ich damals noch nicht, wenn ich auch meine Pflichten äußerlich
fleißig und gewissenhaft erfüllte. Also mit meinen achtundzwanzig Jahren war
ich freudlos, einsam und verbittert, denn die Hoffnung, einen Mann zu kriegen,
hatte ich aufgegeben. Ja, ich war auf dem besten Wege, eine so recht
verknöcherte – mager und dürr war ich damals, wie'n Haubenstock – eine so recht
verknöcherte, boshafte alte Jungfer zu werden und auf die Männer hatte ich
einen besonderen Haß geworfen. Natürlich, sie waren ja alle achtlos an mir
vorübergegangen. Mußte ich ihnen da nicht gram sein? Da – ich war schon im
dreiunddreißigsten – lernte ich meinen Mann kennen. Er war Witwer – der Karl
und die Martha sind meine Stiefkinder, aber ich habe sie ebenso lieb, wie meine
eignen. Ich merkte es bald, daß ich ihm gefiel und mir – mir imponierte sein
echt männliches, energisches und selbstsicheres Wesen ganz ungemein. Sie müssen
wissen, er hatte um seiner Überzeugung willen seinen schönen, geliebten
Lehrerberuf aufgegeben, weil er sich von seinem Rektor nicht drücken und nicht
vergewaltigen lassen wollte. Na, Sie können sich wohl denken, daß ich mein
Bestes tat und alles aufbot, mich von meiner anziehendsten Seite zu zeigen.
Merkwürdig, wie rasch ich allen meinen Männerhaß vergaß. Und als er mich dann
nahm, mein lieber guter Karl, dann wurde ich erst ein glücklicher Mensch. Sie
hätten nur sehen sollen, wie ich aufblühte. Ordentlich wie eine zweite Jugend
kam es über mich. Na ja, das ist gerade wie mit den Blumen und der Sonne. Im
Schatten verkümmert alles – selbstverständlich!«

In Susanne rangen widerspruchsvolle Gefühle miteinander. Die offenherzigen
Mitteilungen, die natürlichen, einfachen Argumente der Frau, die ja mit ihrer
von Gesundheit und Glück strotzenden Erscheinung ein untrüglicher lebender
Beweis für die Richtigkeit derselben war, machte einen starken Eindruck auf sie
und doch regten sich Zweifel und Fragen in ihr. Ja, sie kannte es ja auch, das
Glück der ersten Liebe, die Honigmonate der Ehe, aber auch den bitteren
Bodensatz hatte sie kennen gelernt, die große Ernüchterung. Wie kam es, daß die
glückstrahlende, schlichte Frau an ihrer Seite von den Konflikten und
Enttäuschungen des späteren Ehelebens nichts zu wissen schien?

»Ich will Ihnen mal etwas sagen, meine liebe Frau Kamberg,« entriß sie die
Stimme der neben ihr Sitzenden ihren Grübeleien, »wenn jedes Mädchen bis zu
seinem fünfundzwanzigsten Jahre einen Mann bekäme, hätte die Welt nie und
nimmer eine Frauenbewegung gesehen.«

In der jungen Frau aber erhob sich jetzt ein lebhafter Widerspruch.

»Aber«, rief sie mit brennenden Wangen und funkelnden Augen, »die
Frauenbewegung will doch nicht nur den unversorgten Mädchen Beschäftigung und
Erwerb beschaffen, es handelt sich doch vor allem darum, der Frau, auch der
verheirateten, mehr Freiheit, eine größere Selbständigkeit, einen höheren
individuellen Wert und mehr Anerkennung und Achtung seitens des Mannes zu
verschaffen.«

Doch die rundliche, zufriedene Frau schüttelte nur lächelnd mit dem Kopf.

»Ach du mein Gott!« erwiderte sie gelassen und nahm die Hände der neben ihr
Sitzenden in die ihren. »Mehr Freiheit, mehr Selbständigkeit! Wer ist denn frei
und unabhängig, meine liebe Frau Kamberg? Die Männer sind es am allerwenigsten,
niemand ist es. Rücksichten hat jeder zu nehmen, nicht nur die Frau. Und
unsittlich ist es nach meiner Auffassung, wenn ein Mädchen, das sich zur Heirat
entschließt, nicht den ernsten, ehrlichen Willen hat, sich denjenigen
Beschränkungen, die die Ehe naturgemäß, besonders von der Frau, fordert, zu
unterziehen – mit Freuden zu unterziehen, nicht etwa mißlaunig, mit Unlust.
Denn dann würden sie sich ja selbst die Stellung einer Dienerin und nicht die
einer selbstlosen, treuen Kameradin zuweisen.«

Susanne senkte unwillkürlich ihre Blicke; die Worte trafen sie fast wie eine
persönliche Anklage. Sie bemühte sich mit aller Kraft, das Gefühl des
Unbehagens, der Verlegenheit von sich abzuschütteln. Aber sie hatte für das,
was in ihr wogte, noch keinen Ausdruck gefunden, als sich die Tür öffnete und
der kleine Fritz und sein Schwesterchen Lieschen hineinstapften.

»Muttchen, müde, so müde!« rief der Knabe weinerlich, während das kleine
Mädchen zu Susanne lief, sich an sie schmiegte und mit bittenden Augen zu ihr
aufsah, so daß die junge Frau nicht anders konnte, als die Kleine auf ihren
Schoß zu ziehen.

»Also vorwärts in die Baba! 's ist Zeit für euch!« sagte Frau Bahlke und begann
sogleich den Knaben zu entkleiden. Auch Susanne ging mit Eifer daran, dem
kleinen Lieschen die Haken des Kleides zu lösen und die Bänder der Unterröcke
aufzuknüpfen. Freilich, so behende und fix wie Frau Bahlke ging es ihr nicht
von der Hand, denn es war ja das erstemal in ihrem Leben, daß sie ein Kind zu
Bett brachte. Aber die Kleine half selbst und schnürte geschickt ihre Schuhe
auf und zog sich selbst die Strümpfe herab. Als sie bereits im Hemdchen war,
schlang sie, auf Susannes Schoß stehend, die Arme um ihren Hals und schmiegte
die zarte Kinderwange an ihr Gesicht.

»Ich habe dich lieb, Tante«, flüsterte sie ihr dabei schmeichlerisch ins Ohr.

In Susanne quoll eine neue, wohlige Empfindung empor. Noch nie hatte sie aus
einem Kindermund so zärtliche Worte gehört und es war eine ganz instinktiv
unbewußte Regung, daß sie die Kleine an sich drückte und herzlich auf Wangen
und Mund küßte. Dann trug sie den Hemdenmatz in sein Bettchen, das in derselben
Stube stand.

Frau Bahlke, die den kleinen Fritz schon längst gebettet hatte, stand mitten im
Zimmer und sah ihr mit freundlich strahlenden Augen zu.

»Ich glaube,« sagte sie, sich der jungen Frau nähernd, »Sie werden einmal eine
ausgezeichnete Mutter abgeben.«

Und als Susanne heftig errötete und sich vor Verwirrung und innerlicher
Bewegung nicht zu lassen wußte, legte sie ihren einen Arm um die Taille der
jungen Frau und strich ihr mit der anderen Hand beschwichtigend, ermunternd
über die glühenden Wangen.

»Ja,« sagte sie dabei ernst, in warmem Ton, »solch ein liebes, frisches
Kindchen ist ein wahrer Segen für eine Frau und ich kann mir gar nicht denken,
daß eine Ehe unglücklich werden kann, wo gesunde, liebe Kinder vorhanden sind.«

Und während sie die Jüngere langsam zur Tür des Nebenzimmers zog, fuhr sie
lächelnd, gedankenvoll fort: »Sehen Sie, nun muß ich doch zurücknehmen, was ich
vorhin gegen die Frauenbewegung sagte. Sie war doch sehr notwendig und hat sehr
Gutes gewirkt, indem sie den jungen Mädchen neue Berufe erschloß und sie
selbständig machte, so daß sie nicht mehr wie früher nötig haben, der
Versorgung wegen zu heiraten. Und ich glaube, ich könnte mich selbst noch
einmal für die Frauenbewegung begeistern und mich in ihr betätigen, wenn sie
sich das weitere Ziel setzte, die Mädchen zu einer höheren, sittlicheren
Auffassung der Ehe zu erziehen und die rechte Lust und Liebe zur Ehe in den
jungen Mädchen zu erwecken. Aber das gerade Gegenteil tun sie ja. Sie legen den
Grund zur Selbstüberschätzung und zur Nichtachtung und Geringschätzung des
Mannes in sie und machen sie unfähig und unlustig zur Ehe.«

Sie betraten wieder das Wohnzimmer. Die Kinder eilten ihnen entgegen und jedes
hatte ein Anliegen an die Mutter.

»Du, Muttchen,« rief der zehnjährige Karl, der neben seiner Schwester am Tische
gesessen hatte, mit Schularbeiten beschäftigt – »ich kriege die Aufgabe nicht
raus: Frau N. kauft einen Zuckerhut im Gewicht von 7 1/2 Kilogramm; sie bezahlt
für das Kilogramm 75 Pfennig, während sie im Einzelkauf 80 Pfennig gibt.
Wieviel hat sie bei diesem Einkauf gespart?«

Und Martha bat: »Ach Muttchen, hilf mir doch ein bißchen bei meinem Aufsatz,
ja: ,›Wem Gott will rechte Gunst erweisen, den schickt er in die weite Welt‹.
Ist doch furchtbar schwer, nicht, Muttchen?«

Während sich Frau Bahlke zu dem Jungen setzte, konnte Susanne, die sich
eigentlich verabschieden wollte, nicht gut anders, als der Zwölfjährigen ein
wenig beizustehen. Sie waren alle in emsiger Tätigkeit, als draußen die
Korridortür ging und Männerschritte laut wurden. Sogleich richtete sich die
korpulente Frau Bahlke mit jugendlicher Lebhaftigkeit in die Höhe und ein
Freudenschein lief über ihr vollwangiges Gesicht.

»Vater!«

Und auch die Kinder sprangen mit demselben Rufe auf: »Vater!« und eilten dem
Eintretenden entgegen.

Es war ein etwa fünfzigjähriger, mittelgroßer und auch ein wenig zur Korpulenz
neigender Mann in auffallend guter, dunkler Kleidung. Überhaupt sein Äußeres
war sehr sorgfältig gepflegt, wie bei einem Menschen, der aus besonderen
Gründen darauf Wert legt, einen vorteilhaften, anständigen Eindruck zu machen.
Seinen Zügen war ein Ausdruck von Energie und Entschiedenheit aufgeprägt, die
aber, sobald er sich zu Frau und Kindern wandte, innere Wärme und Gutmütigkeit
durchschimmern ließ.

Er küßte seine Frau und begrüßte auch seine Kinder mit freundlichem Nicken und
mit sanft über den Kopf streichender Gebärde. Als er die Besucherin erblickte,
blieb er erstaunt stehen.

Susanne erkannte ihn auf den ersten Blick. Sie war ihm zuweilen auf der Treppe
oder im Hausflur begegnet und er war ihr durch den höflichen, achtungsvollen
Gruß, den er nie versäumte, angenehm aufgefallen.

Auch er schien sich, während ihn seine Frau, seine Schulter mit einem Arm
umschlingend, näher zog, um ihn Susanne vorzustellen, ihrer zu entsinnen. Mit
freundlichem Lächeln bot er ihr die Hand.

»Ich glaube, wir kennen uns schon – wenn auch nur par distance.«

Als die Begrüßung erledigt war, faßte Frau Bahlke ihren Mann von hinten am Arm
und Rockkragen und zog ihm sanft den guten Rock herab.

»Nicht doch!« wollte er mit einem Blick auf die Besuchen« wehren.

Aber die Hausfrau beruhigte ihn.

»Frau Kamberg entschuldigt schon. Sie weiß ja, daß man es einem Mann bequem und
behaglich machen muß, wenn er müde und abgehetzt nach Hause kommt.«

Sie half ihm in den bequemen Hausrock, den die kleine Martha schon
herbeigebracht hatte, und drückte ihn auf einen der um den Tisch stehenden
Stühle nieder. Darauf winkte sie den beiden älteren Kindern, die sich sogleich
daran machten, dem Vater die Halbstiefel aufzuschnüren, während sie selbst die
gefütterten Hausschuhe herbeiholte. Dabei strahlte ihr Gesicht in einem fort
von Freundlichkeit und Zärtlichkeit und in allen ihren Bewegungen und
Handreichungen drückte sich Herzenswärme und der liebevollste, hingehendste
Eifer aus. Jetzt sah sie ihrem Mann forschend, mit einem mitleidigen Blick ins
Gesicht.

»Hast dich wohl wieder weidlich plagen und ärgern müssen?«

Er lachte.

»Daran fehlt's ja nie. Aber einen Abschluß habe ich heute wenigstens zustande
gebracht.«

Während er sich schmunzelnd und zufrieden die Hände rieb, wandte sich Frau
Bahlke an ihre Besucherin.

»Mein Mann hat nämlich einen sehr schweren, anstrengenden Beruf. Er ist Agent
und vermittelt den Verkauf und Ankauf von Geschäften und Grundstücken. Da muß
er denn den ganzen Tag vom frühen Morgen oft bis zum späten Abend herumrennen,
von einem Ende der Stadt zum andern, treppauf, treppab. Dabei oft wochenlang
kein Verdienst. Und den sonstigen Ärger! Es gibt ja so viele Menschen, die mit
Lug und Trug operieren. Da hat's denn natürlich ein anständiger Mann schwer.
Ach ja!«

Schon war sie wieder davon, nach dem Pfeifenständer hin, der in einer Ecke
stand, um eine lange Pfeife herabzunehmen, deren Kopf sie rasch mit geübten
Händen stopfte.

»Da, Väterchen!«

»Mit gütiger Erlaubnis!« sagte er höflich, zu Susanne gewendet, während die
eifrige Hausfrau einen Fidibus entzündete und an den bis zum Rande
geschichteten Tabak hielt.

Fünf Minuten später verabschiedete sich die junge Frau. Sie wunderte sich nicht
wenig, als sie unten in ihrer Wohnung feststellte, daß sie eine volle Stunde in
der Bahlkeschen Familie verweilt hatte. Ihre Schwester erwartete sie schon mit
Ungeduld, denn sie hatte vor, am Abend an einer Ausschußsitzung des Vereins
»Frauenrecht« teilzunehmen.

»Wo bleibst du denn so lange?« fragte Ella.

Susanne berichtete voll Eifer, in ihren Mienen noch den Abglanz des heiteren,
wohligen Gefühls, den die Beobachtung des schlichten Familienglückes in ihr
hervorgerufen hatte.

Fräulein Dr. Ella schüttelte mit dem Kopf.

»Ich begreife dich nicht. Was findest du denn an dieser furchtbar nüchternen,
hausbackenen Frau?«

»Hausbacken?« Susanne blickte sinnend in die Flamme des Gasglühlichts, das über
dem Tisch brannte.

»Nun ja«, fuhr die Ältere fort. »Ich kann mir nichts Gräßlicheres denken, als
so ganz in dem öden, niedrigen Kleinkram des Lebens aufzugehen, sozusagen
nichts zu sein als Haus- und Familientier. Muß ein denkender Mensch dabei nicht
geradezu stumpfsinnig werden?«

»Stumpfsinnig?« Die junge Frau lächelte still vor sich hin. Nein, einen
stumpfsinnigen Eindruck hatte ihr die gesunde, frische, fröhliche Frau Bahlke
ganz und gar nicht gemacht ...

XX.

Die Ausschußmitglieder des Vereins hatten sich vollzählig versammelt und aller
Mienen war eine große Spannung anzumerken und die Wichtigkeit, die man der
Beratung beilegte. Es handelte sich um große Dinge. Ein Konkurrenzverein hatte
sich vor kurzem aufgetan: der Verein »Frauenschutz«, der dem älteren Verein
gefährlich zu werden drohte, und es galt die aufstrebende Konkurrenz zu
vernichten, noch ehe die Fahnenflucht, die schon mehrere Mitglieder des
Muttervereins erfaßt hatte, weiter um sich griff.

Es waren zwölf Damen anwesend, von Ausgang der Zwanzig an bis in jene höheren
Altersregionen, deren nähere Bezeichnung auch heute noch die meisten Frauen
trotz Aufklärung und Frauenbewegung gern vermeiden. Außer Susanne waren nur
noch zwei verheiratete Damen darunter. Die Toiletten aller Damen waren dunkel,
einfach, das Reformkleid dominierte; die Haare waren schlicht gescheitelt. Die
Modetorheiten nicht mitzumachen, wahr Ehrensache unter den Führerinnen der
Frauenbewegung.

Fräulein Dr. Anna Möller, die Vorsitzende, eröffnete die Beratung. In ihrer
scharfen, schonungslosen Weise sprach sie über die Gründe des Verrats, die das
ehemalige Vorstandsmitglied des Vereins »Frauenrecht« veranlaßt hätte
auszuscheiden und einen Konkurrenzverein aufzutun. Nur Eifersucht und
Gehässigkeit seien die Motive dieser nichtswürdigen Handlung gewesen, die einen
Verrat an der ganzen Frauensache darstelle. Unbefriedigter Ehrgeiz habe die
ehemalige Kameradin, die vergebens nach dem Amt der Vorsitzenden oder
mindestens ihrer Stellvertreterin gestrebt, zur Verräterin gemacht.

Nach Anna Möller nahm eine der verheirateten Frauen, eine ältere Dame mit
wohlwollenden, freundlichen Gesichtszügen das Wort. Ehe man sich zu Maßregeln
entschlösse, die vielleicht ebenfalls als Ausfluß persönlicher Empfindlichkeit
und Gehässigkeit angesehen werden könnten, möchte man versuchen, eine
Versöhnung herbeizuführen. Vielleicht lasse sich der junge Verein bereden, sich
an den älteren anzuschließen oder mit ihm ein Kartell abzuschließen, um
wenigstens Hand in Hand mit ihm zu arbeiten, wenn sich eine Verschmelzung nicht
herbeiführen lasse. Die Behauptung der Vorrednerin, daß nur persönliche Gründe
die untreu gewordene Schwester zu ihrer Neugründung veranlaßt habe, sei doch
vielleicht nicht ganz zutreffend. Vielmehr sei die Annahme, daß auch sachliche
Ursachen vorhanden gewesen, nicht ganz von der Hand zu weisen. Schon wiederholt
sei unter den Mitgliedern die Klage laut geworden, daß der Verein allzu radikal
und einseitig vorgehe. Damit stoße man Zögernde, Bedächtige, toleranter
Veranlagte vor den Kopf. Anschauungen und Vorurteile, die jahrtausendlang
herrschend gewesen, ließen sich nicht von heute auf morgen in ihr Gegenteil
umwandeln. Darum langsameres Vorgehen, gemäßigteres Streben und vor allem nicht
Haß und Kampf gegen die gleichstrebenden Schwestern, die vielleicht nur in
einigen unwichtigen Punkten abwichen!

Nach dieser Rednerin, der nur von einer einzigen Gleichgesinnten Beifall
gezollt wurde, erhob sich zunächst die Vorsitzende wieder. Mit der ihr eigenen
Heftigkeit verteidigte sie sich gegen den Vorwurf persönlicher Gehässigkeit.
Für sie sei nur immer die hohe, hehre, gerechte Sache der Frauenemanzipation
maßgebend. Aber mit Verrätern paktiere man nicht und mit Halbheiten, mit Milde
und Sanftmut reformiere man nicht die Welt. Nicht Honig müsse man in die Seelen
der großen Rasse der indolenten Frauen träufeln, sondern einen Feuerbrand müsse
man in sie werfen, und gegen den Spott, Hohn und den Haß der Männer könne man
nur mit den schärfsten Waffen und mit rücksichtsloser Entschlossenheit etwas
ausrichten.

In gleichem Sinn sprachen sich auch die meisten übrigen Ausschußmitglieder aus
und die nur noch schüchtern sich hervorwagenden Einwände der milder Gearteten
wurden durch die spitzen Zungen der andern entrüstet abgefertigt.

Susanne beteiligte sich nicht an der Diskussion. Die von Gehässigkeit und
Malice durchtränkten Reden rauschten an ihrem Ohr vorbei, ohne bis zu ihrer
Seele zu dringen, die in die Erinnerung untertauchte und in angenehmeren,
anmutenderen Empfindungen Zuflucht suchte. Das liebliche Bild des anheimelnden,
traulichen Familienglücks, dessen Zeuge sie vor wenigen Stunden gewesen,
beschäftigte ihre Phantasie und sie malte sich aus, wie das einmütige Ehepaar
mit den beiden älteren Kindern in trauter, friedlicher Gemeinschaft am
Familientisch saß, bestrebt, einander Liebes und Gutes zu erzeigen, wetteifernd
in Freundlichkeit, Güte und Liebe gegeneinander. Und das Herz schlug ihr hoch
und höher und ein stilles, unbestimmtes, träumerisches Sehnen weitete ihr die
Brust, je mehr sie sich in die weitere Ausgestaltung des reizvollen, erhebenden
Phantasiegebildes versenkte.

Der schrille Ton der Vorsitzenden rief sie in die Wirklichkeit zurück.

»Ich ersuche nun um Vorschläge,« sprach die Vorsitzende, »wie wir den uns
feindlichen neuen Verein je eher, je besser vernichten und in welcher Weise wir
am wirkungsvollsten für uns Propaganda machen können.«

Susanne hörte staunend zu, und die bittere, widrige Stimmung von vorher kehrte
in verstärktem Maße zurück. Die einen schlugen vor, ein Flugblatt zu
veröffentlichen, durch das die Handlungsweise der Abtrünnigen und ihre Motive
lächerlich gemacht und an den Pranger gestellt würden, andere rieten zu noch
stärkeren, noch schonungsloseren Mitteln. Sie wollten der Verhaßten, die den
Konkurrenzverein gegründet, die Wurzeln ihrer bürgerlichen Existenz abgraben
und ihr so den Aufenthalt in der Stadt unmöglich machen ...

Während Susanne ihre Blicke auf den erhitzten Gesichtern der Rednerinnen
verweilen ließ, machte sie eine Wahrnehmung, die ihr bisher entgangen war.

Fast allen war ein breiter, schmallippiger Mund und ein kräftig entwickeltes,
starkes, grob geformtes Kinn eigen, dazu die von Zorn und Wut verzerrten Mienen
– es war kein erhebender Anblick. Zarte weibliche Reize, liebliche Anmut
schienen sich mit draufgängerischer Energie und starkgeistigen Leben beim Weibe
nicht zu einen.

Endlich nahm Susannes Schwester das Wort.

»Die kleinen und kleinlichen Mittel«, sagte Ella Neudeck, »sollten wir, als
unsrer nicht würdig, verschmähen. Nicht durch Intrigen und Gehässigkeiten gegen
unsre Gegnerinnen, sondern durch positive Leistungen sollten wir agitieren und
wirken. Wenn wir die Aufmerksamkeit und das Interesse unsrer für moderne Ideen
empfänglichen Schwestern auf uns lenken und ihre Sympathie uns gewinnen wollen,
dann müssen wir etwas Großes wollen und vollbringen. Und so bringe ich einen
Gegenstand von grundlegender Bedeutung zur Debatte, den ich schon wiederholt
mit unsrer verehrten Vorsitzenden besprochen habe. Ich schlage vor, die
Forderung des Stimmrechts auch für Frauen mit aller Energie, mit allem Eifer zu
propagieren. Wir beginnen damit, einen Verband für Frauenwahlrecht zunächst bei
uns zu gründen und öffentliche Versammlungen in unsrer Stadt abzuhalten, in
denen wir unsre Forderung erheben und motivieren. Weiter wollen wir überallhin
in alle großen Städte Deutschlands Agitatorinnen und Rednerinnen entsenden, um
für die Sache des Frauenstimmrechts zu werben. Ein Netz von Vereinen muß über
alle Gaue Deutschlands gezogen werden, die sich dann zu einem großen einigen
Bunde zusammenschließen, und das Ziel muß sein, eine Petition auszuarbeiten,
die wir mit Tausenden, Zehntausenden, ja hunderttausend Unterschriften dem
Deutschen Reichstag einreichen wollen. Das Beispiel der unermüdlichen,
heldenmütigen Suffragettes in England muß uns anfeuern und wir dürfen nicht
eher ruhen, als bis wir das Ideal erreicht haben, das jeder denkenden,
selbstbewußten modernen Frau voranleuchtet: die Erwerbung der politischen
Rechte auch für uns Frauen.«

Unbeschreiblichen Jubel erregten die Worte der Rednerin. Alle Anwesenden
sprangen auf, umringten und beglückwünschten Ella Neudeck mit enthusiastischen
Worten und stürmischen Händedrücken. Ja, eine der jüngeren und
temperamentvolleren Damen, die ihren weiblichen Gefühlsschwang noch nicht zu
meistern gelernt, umarmte und küßte die Überraschte, sich ärgerlich Wehrende,
eine Kundgebung, die von der Vorsitzenden mit einer bissigen Bemerkung als
»läppisch« und »backfischmäßig« gebrandmarkt wurde.

Und nun ging man mit heiligem Eifer, mit stolzem Hochgefühl daran, das Thema
nach allen Seiten zu ventilieren. In jeder der wichtigen Mienen, in jedem der
tönenden Sätze, in jeder feierlichen Geste drückte sich das Bewußtsein aus, die
Augen der ganzen Kulturwelt auf sich gerichtet zu wissen. Von dem Verein,
dessen Ausschußmitglied man war, ging die Morgenröte einer neuen besseren Zeit
für die deutsche Frauenwelt aus. Als Mitschöpferin einer neuen Zeitepoche, als
Trägerin einer der bedeutungsvollsten, gewaltigsten Kulturfortschritte fühlte
man sich.

Lebhaft gingen die Wogen der Debatte. Vorschläge kamen und verschwanden.
Endlich einigte man sich, vorläufig folgende Leitsätze aufzustellen: »Es gibt
keinen Unterschied zwischen Mann und Frau. Alle Möglichkeiten, die für den
ersteren vorhanden sind, sollen auch für die letztere existieren, ebensowenig
kennen wir eine männliche und eine weibliche Bildung, männliche und weibliche
Berufe. Wir erkennen in der Natur nur gleichberechtigte Menschen, im Staat nur
gleichberechtigte Bürger an. Die Zeiten sind vorbei, in der ein Teil der
Menschen im Ernst glauben durfte, über den anderen Teil Herr sein zu können.
Der Weg, den wir gehen, ist der der natürlichen Entwicklung. Unsre Bewegung
steht an der Spitze der weltbewegenden Fragen. Alle übrigen Fragen: die
soziale, die des allgemeinen Weltfriedens und so weiter werden nicht zum
Austrag gebracht werden, bis die Frauenfrage gelöst ist. Das Ceterum cenxo
aber, das wir den Gesetzgebern so lange in die Ohren schreien müssen, bis sie
uns hören: ist die Forderung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten
Wahlrechts für alle großjährigen Menschen ohne Unterschied des Geschlechts,
denn wir können unsre Forderungen, unsre volle gesetzliche Gleichstellung nur
mit Nachdruck vertreten und durchsetzen, wenn wir wahlberechtigte Bürger sind
und unsern Einzug in das Parlament gehalten haben. Die Zeit aber ist erfüllt,
das Frauenstimmrecht muß und wird kommen ...«

Als die beiden Schwestern sich in der Mitternachtsstunde auf den Heimweg
machten, glühte Dr. Ella noch vor Erregung und Bewegung und sprach in einem
fort. Susanne aber antwortete nur einsilbig, den widerspruchsvollen Eindrücken
des Abends hingegeben.

Als sie sich ihrem Hause näherten, erhob sie den Blick zu den Fenstern des
zweiten Stockwerks. Die Wohnung der Familie Bahlke lag in tiefem Dunkel. Wohl
schon seit Stunden ruhten sie in ruhigem, friedlichem Schlummer. Sie hielten es
ja nicht für ihre Aufgabe, sich mit weltbewegenden Problemen zu erhitzen und
abzumühen.

Und in dem Wirrwarr der verschiedenartigen Empfindungen und Gedanken, die die
Erlebnisse des Nachmittags und des Abends in der jungen Frau hervorgerufen
hatten, rang sich ein klares Gefühl an die Oberfläche: das Gefühl einer warmen
Sympathie, einer ehrlichen Hochachtung vor dem Mann, der unter schwierigsten
Umständen tapfer, mühselig die Existenzmittel für seine große Familie erwarb
und für die Frau, die ihren Lebensgefährten mit aufopferungsvoller Sorge und 
Liebe umgab, die der Welt gesunde Kinder schenkte und sie zu tüchtigen,
starken, frohen Menschen erzog.

XXI.

Der Zorn und die Empörung, die Eugen Kamberg in den ersten Tagen nach der
plötzlichen Abreise seiner Frau erfüllt, wich sehr bald einem beklemmenden
Gefühl bohrender Unlust, tiefer Niedergeschlagenheit. Er verlängerte seine
Bureauzeit, soviel er nur irgend konnte, ohne aufzufallen und unerwünschte
Bemerkungen herauszufordern. Während der Arbeit machte sich die Mißstimmung,
das Bewußtsein seiner Verlassenheit nicht so fühlbar, sobald er aber den Gang
nach Hause antrat, kam die seelische Depression mit aller Wacht über ihn. Seine
Schritte zögerten und verlangsamten sich, je mehr er sich seiner Wohnung
näherte, und wie eine darniederdrückende Last senkte es sich auf ihn, wenn er
den Korridor betrat. Eine unheimliche Stille lagerte in allen Zimmern, eine
Atmosphäre der Öde, der Schwermut, die keine freudige Regung, keine fröhliche
Empfindung, keinen lebhafteren Gedanken aufkommen ließ.

Die respektvoll blöden Mienen der Magd begrüßten ihn, ihre plumpen Finger
servierten ihm das Essen und ihre bäurisch-grobe Sprache tönte in sein Ohr.
Kein Wunder, daß er sich beeilte, seine Mahlzeit abzukürzen und daß er die
Speisen ohne Genuß, nur um den ersten Hunger zu befriedigen, hinunterwürgte.
Und dann warf er sich auf die Chaiselongue, um dumpf vor sich hinzubrüten und
um immer wieder über die aufstachelnde, nervenzerrüttende, anscheinend
unlösbare Frage zu grübeln: Wie war es nur gekommen? Wie hatte es nur geschehen
können? Wer war schuld, daß sie nun getrennt voneinander lebten: Susanne oder
er? ... Mit kleinen Meinungsverschiedenheiten hatte es begonnen, bis es
schließlich zu dem großen Konflikt gekommen war, der sie aus dem Hause
getrieben hatte. Ihr Trotz, ihr Eigensinn, ihre Weigerung, sich seiner
Autorität zu fügen, war die Ursache aller dieser Mißhelligkeiten zwischen ihnen
gewesen. Am letzten Ende freilich war ihre Erziehung schuld. Aufgewachsen unter
den emanzipierten Weibern hatten sich allerlei überspannte Ideen bei ihr
festgesetzt, die sich in der Wirklichkeit nicht realisieren ließen.

Intelligent wie sie war, hätte sie das schließlich selbst einsehen müssen,
anstatt ihm trotzig, rechthaberisch die Stirn zu bieten und es zum Äußersten zu
treiben. Ihn traf jedenfalls – das konnte er sich zu seiner Beruhigung sagen –
nicht die Schuld, denn hätte er, der Ältere, Erfahrenere, an Wissen
Überlegenere ihr nachgeben sollen? Und hatte er ihr nicht noch jetzt in seinem
versöhnlich gehaltenen Brief die Möglichkeit zur Rückkehr geboten? Aber auch
diesmal hatte sie, anstatt inzwischen ihr Unrecht einzusehen, seine Hand
schroff zurückgestoßen. Und so blieb ihm nichts übrig, als sich in das, wie es
schien, Unabänderliche zu fügen und sich an den Gedanken zu gewöhnen, daß sie
nicht wiederkehren würde, daß sie ihm verloren war. Töricht war er, daß er sich
mit unfruchtbaren Grübeleien herumschlug und sich das Herz schwer machte. Als
verständiger, energischer Mann mußte er die Dinge nehmen, wie sie waren und
sich das Leben auch unter den veränderten Umständen so behaglich als möglich
einzurichten suchen.

Und so fing er an, sein Leben wieder so zu gestalten, wie er es als Junggeselle
geführt hatte. Er gab die häuslichen Mahlzeiten auf, speiste wieder an der
»juristischen« Tafelrunde, die von mehreren unverheirateten Richtern,
Rechtsanwälten und Assessoren gebildet wurde, und besuchte auch an den Abenden
den alten Stammtisch. Freilich seine Stimmung hob sich nicht im geringsten. Im
Gegenteil, er mußte die Beobachtung machen, daß er sich unter den Junggesellen
nicht mehr am rechten Platz fühlte. Die ewigen Fachsimpeleien kamen ihm öde und
trocken vor, noch mehr widerten ihn die Witze an, die einer oder der andere der
Herren gelegentlich zum besten gab. Am widerwärtigsten aber berührte es ihn
jedesmal, wenn Landrichter Wolter sein Steckenpferd ritt und über den
physiologischen Schwachsinn der Frauen spöttelte. Jedes seiner höhnenden Worte
traf ihn wie eine persönliche Beleidigung. Er wußte ja, wie oberflächlich,
ungerecht und unwürdig es war, die Frauen in Bausch und Bogen als minderwertige
Geschöpfe, gewissermaßen als Menschen niederer Gattung hinzustellen, die in
geistiger, seelischer und sittlicher Hinsicht tief unter dem Manne ständen.
Heiß stieg es in ihm auf und er mußte sich Zwang auflegen, um dem zynischen
Spötter nicht heftig zu widersprechen und ad absurdum zu führen. Aber gerade
die Rücksicht auf seine heikle Lage als verlassener Gatte hinderte ihn, für die
Frauen einzutreten und vielleicht persönlich gefärbte Bosheiten des Zynikers
herauszufordern.

Daß man nicht mehr an eine bloße harmlose Besuchsreise seiner Frau glaubte,
sondern Susannes plötzlicher Abreise eine Deutung gab, die der Wahrheit sehr
nahe kam, konnte ihm nicht entgehen und auch dieses Bewußtsein trug dazu bei,
ihm den Besuch des Stammtisches und überhaupt gesellschaftlichen Verkehrs zu
verleiden. So fing er wieder an, sich von der Berührung mit Menschen, soviel er
irgend konnte, zurückzuziehen und sich wieder in der Einsamkeit seiner Wohnung
seinen aufwühlenden Empfindungen und Gedanken hinzugeben.

In diesem Zustand, zwischen Zorn, Erbitterung und Schmerz hin und her
schwankend, traf ihn ein Brief von Frau Willberg, der Mutter der
Kommissionsrätin Hillgers.

Die alte Dame bat ihn um seinen Besuch, da sie gern in einer
Rechtsangelegenheit seinen fachmännischen Rat hören möchte. Bevor sie sich
entschließe, die Sache einem Rechtsanwalt zu übertragen, hätte sie gern die
Ansicht eines in keiner Weise interessierten, uneigennützigen und juristisch
gebildeten Herrn erfahren und deshalb rechne sie, in der Annahme, daß er für
sie und ihre Tochter noch nicht alles freundschaftliche Interesse verloren
habe, auf die Erfüllung ihrer Bitte.

 

Eugen Kamberg hatte sogleich den Eindruck, daß die erbetene Konsultation nur
ein Vorwand und daß der ganze Brief nur auf Veranlassung seiner ehemaligen
Freundin geschrieben war, die es an der Zeit zu halten schien, sich in
Erinnerung zu bringen.

 

Ob er ging oder ob er unter irgendeiner höflichen Ausflucht abschrieb? Seine
Phantasie zauberte ihm das Bild seiner koketten Freundin vor die Seele: ihre
prächtige, imposante Erscheinung mit den vollen Formen, den feurigen Augen und
dem lebhaften, bestrickenden Mienenspiel. Auch im übrigen war sie eine
anziehende Persönlichkeit. Sie spielte ausgezeichnet Klavier, sang mit guter
Stimme und noch besserem Vortrag und wußte durch ihr sprudelndes Temperament
auch den sprödesten Weiberfeind hinzureißen. Geistige Interessen hatte sie
freilich nicht, aber sie verstand sehr amüsant zu plaudern, um so mehr, als sie
vor keinem Gesprächsstoff zurückschreckte. Ihre Gefallsucht trieb sie, sich
stets von ihrer liebenswürdigsten Seite zu zeigen und nichts zu verschmähen, 
was dazu dienen konnte, sich angenehm zu erweisen und Sympathie zu erwecken.
Ja, sie war eine anschmiegsame Natur, deren weiblicher Instinkt dahin ging, die
Schwäche eines Mannes zu erspähen und sich ihm möglichst anzupassen. Eugen
Kamberg überlegte nicht lange. Wie viele vergnügte Stunden hatte er nicht mit
ihr verlebt! Eine Abwechslung, leichte Unterhaltung tat ihm bei seinem jetzigen
Gemütszustande nötiger als je. Geradezu wie eine heilende, oder mindestens
lindernde Arzenei würde Frau Hillgers Gesellschaft auf ihn wirken. Warum sich
also die wohltuende Zerstreuung versagen? Susannes wegen? Sie kümmerte sich ja
nicht um ihn. Tor, daß er noch immer an sie dachte, anstatt sich ein für
allemal damit abzufinden, daß sie das Band zwischen sich und ihm für immer
zerrissen hatte!

So schrieb er denn ein paar Zeilen an Frau Willberg, um sich für einen der
nächsten Abende anzumelden. Mit außergewöhnlicher Sorgfalt widmete er sich
seiner Toilette, und den Scheitel im Haar zog er wohl dreimal, bis er endlich
nach Wunsch gelungen war. Auf dem frischen Bügelhemd paradierte eine
hellfarbene, fast kokett ausschauende Krawatte und ins Knopfloch steckte er
eine stolze Orchidee. Mit zufriedenen Blicken betrachtete er sein Spiegelbild
und lächelnd strich er die Spitzen seines Schnurrbarts etwas zurück, damit die
aus seiner Studentenzeit herrührende blutrote Schmarre auf der linken
Gesichtsseite nicht ganz verdeckt wurde.

»Das gibt Ihnen etwas so Keckes, Ritterliches!« hatte Frau Hillgers einmal zu
ihm gesagt. Und sie hatte die Stelle mit ihren wohlgepflegten weißen Fingern
berührt und nicht nur mit ihren Fingern. Es durchschauerte ihn heiß bei der
Erinnerung.

Auch ein Paar hellfarbene Handschuhe wählte er. Zuletzt fiel ihm noch etwas
ein. Er suchte einen fast vergessenen Flakon hervor und goß gegen seine
Gewohnheit ein paar Tropfen des stark duftenden Parfüms in die hohle Hand, um
seinen Gehrock damit zu besprengen.

Ein vergnügtes Liedchen trällernd machte er sich endlich auf den Weg. In dem
Salon, in den ihn das Dienstmädchen führte, empfing ihn Frau Hillgers. Mit
ihrem bezauberndsten Lächeln begrüßte sie ihn.

»Ich danke Ihnen im Namen Mamas herzlich für Ihren Besuch – und in meinem
eigenen«, fügte sie halblaut mit einem bestrickenden Augenaufschlag hinzu.

Dabei reichte sie ihm die Hand, die er galant an seine Lippen zog. Das Rot der
Befangenheit stieg ihm dabei ins Gesicht.

»Ihre Frau Mutter – ?« fragte er, um seine Bewegung zu verbergen.

Sie zeigte eine gekünstelt besorgte Miene.

»O, Mama geht es gar nicht gut. Sie leidet in neuer Zeit viel an
Schwächezuständen. Auch vorhin fühlte sie sich plötzlich so matt, daß sie sich
niederlegen mußte. Hoffentlich erholt sie sich rasch, so daß sie Ihnen noch
persönlich danken kann.«

Eugen Kamberg murmelte ein paar Worte des Bedauerns. »Und die geschäftliche
Angelegenheit, von der Ihre Frau Mutter schrieb?« fragte er sodann.

Sie lächelte und sah ihn beinahe vorwurfsvoll an.

»Aber haben Sie es damit denn so eilig?« Ich weiß gar nicht mal recht, um was
es sich eigentlich handelt. Das kann Ihnen Mama später selber erklären. Wir
wollen uns doch die Freude unseres ersten Wiedersehens damit nicht verderben.

Eine zwiespältige Empfindung durchschauerte ihn. Daß die von Frau Willberg
erbetene Konsultation nur ein Vorwand gewesen, hatte er ja geahnt, aber die
Ungeniertheit, mit der die ihm Gegenübersitzende das nicht einmal zu verbergen
für nötig hielt, berührte ihn doch etwas peinlich. Daneben stürmten die
Erinnerungen auf ihn ein, die von dem wohlbekannten behaglichen Raum und von
der Nähe der verführerischen Frau und selbst von dem Parfüm, das ihren Kleidern
entströmte, hervorgerufen wurden.

»Wissen Sie, daß Sie mir gar nicht gefallen, lieber Freund«, hörte er sie
sagen.

Er blickte erstaunt auf. Sie gab ihrem Sesselchen einen Ruck, so daß sie ihm
ein Stückchen näher kam.

»Wirklich«, fuhr sie eifrig fort. »Sie sehen so ernst, so freudlos aus. Wenn
ich noch daran denke, wie lebhaft, wie fröhlich sie früher sein konnten!«

Sie legte ihre Hand leicht, mit einer graziösen, vertraulichen Gebärde auf
seinen Arm und neigte sich zu ihm hinüber. Ihre Augen blickten ihn
triumphierend, ermunternd an. Heiße Glut durchströmte ihn, und das alte
wohlige, übermütige, lebensfrohe Gefühl, das ihre Gegenwart immer in ihm
entzündet hatte, wallte in ihm auf.

»Das Ehejahr scheint Ihnen gar nicht gut bekommen zu sein, armer Freund.«

Es lag etwas Spöttisches in dem Ton und zugleich ein Ausdruck der Genugtuung.
In ihm aber war im Nu ausgelöscht, was noch soeben lichterloh gebrannt. Steif,
kerzengerade, saß er in seinem Sessel und seine Mienen wurden zusehends kühl.

Sie bemerkte sogleich, daß sie einen faux pas begangen und bemühte sich nun,
den Fehler wieder gutzumachen. Ihre Nasenflügel blähten sich und sie zog hörbar
die Luft ein.

»Sie bevorzugen noch immer Veilchen«, sagte sie. »Erinnern Sie sich, daß ich
dieses Parfüm an Ihnen immer so sehr liebte?«

Er zuckte mit den Schultern und murmelte ein paar unverständliche Worte. Sie
aber ließ sich nicht abschrecken, sondern beugte sich ganz zu ihm hinüber. Ihre
beiden Hände erhoben sich zu seinem Rockaufschlag.

»Ah, eine Orchidee – meine Lieblingsblume!«

Ihre Stimme klang schmelzend, tremolierend und ein gefühlvoller, zündender
Blick traf ihn. »Es ist sehr lieb von Ihnen, daß Sie auch daran gedacht haben.«

Er schämte sich vor sich selbst und er mußte sich Zwang antun, um ihr nicht
unhöflich zu wehren, während sie jetzt die Blume aus seinem Knopfloch zu
nesteln sich anschickte. Ihr Oberkörper ruhte fast an seiner Brust. Seine
Augenbrauen zogen sich finster zusammen, seine Blicke irrten unstet, ruhelos
umher. In nächster Nähe vor ihm schimmerte der breite, tief herabgehende
Spachteleinsatz. Es dauerte lange, bis es ihr gelungen war, die Blume zu lösen.
Jetzt steckte sie die Erbeutete mit einem koketten, verschämt sein sollenden
Lächeln an ihre Taille, sich in ihrem Sessel zurücklehnend und behaglich ein
Bein über das andere schlagend.

Unter dem Saum ihres hellfarbenen, fest um die Glieder gespannten Kleides
zeigte sich ein Streifen eines eleganten, duftigen, weißen Spitzenjupon und
darunter wippte das kleine, in weitausgeschnittenem Lackschuh, mit rosafarbenem
Strumpf bekleidete Füßchen auf und ab.

Doch je sichtbarer ihre Bemühungen wurden, sein Gefallen zu erregen, desto
unempfänglicher und kälter zeigte er sich. Er durchschaute sie wohl; ihre
Absicht enthüllte sich ihm mehr und mehr; er sah ja, wie sie sich auch in der
Wahl ihrer Toilette gerüstet hatte, ihn zu überrumpeln, einen schnellen Sieg zu
erringen und ihn zu sich zurückzuzwingen.

Verflogen war die unternehmungslustige, zerstreuungslüsterne Stimmung, die ihn
hergeleitet hatte; eine beschämende Ernüchterung bemächtigte sich seiner, und
während sie alle Künste ihrer skrupellosen Koketterie spielen ließ, regten sich
Scham und Widerwille in ihm. Ihr girrendes Lächeln, ihr gefühlvoller
Augenaufschlag, ihre berechnet verführerische Pose kam ihm schamlos und frech
vor und anstatt Bewunderung und Leidenschaft erweckte sie Verachtung und Ekel
in ihm.

»Also Ihre Frau Mutter fühlt sich nicht wohl?« kam er auf den Ausgangspunkt
ihres Gesprächs zurück, ihre letzte Bemerkung ganz ignorierend. »Da möchte ich
doch lieber nicht stören –«

Er erhob sich; auch sie schnellte überrascht und erschrocken empor.

»Aber lieber Freund! Sie werden doch nicht schon wieder gehen? Ich sagte Ihnen
ja schon, daß es nichts Schlimmes ist und daß ich hoffe, auch Mama wird noch
zum Vorschein kommen. Nein, so rasch lasse ich Sie nicht. Sie müssen doch erst
einmal mit mir anstoßen.«

Er setzte sich wieder. Wozu auch fliehen, wie ein Knabe? Er wußte sich ja
gefeit gegen ihre strahlende, üppige Schönheit, gegen ihre Verführungskünste. 
In dem Augenblick, da sie so taktlos von seiner Ehe gesprochen, war eine Vision
vor ihm aufgezuckt. Ihm war, als sähe er Susannes blaue Kinderaugen, die mit
einem verwunderten, traurigen Blick auf ihm ruhten.

»Susanne!« flüsterte er still, zärtlich in sich hinein.

Frau Hillgers eilte leichtfüßig zum Büfett, auf dem schon eine Flasche Wein und
Gläser bereitstanden. Eugen Kamberg konnte sich eines ironischen Lächelns nicht
erwehren, als sie jetzt mit der Flasche und zwei Gläsern zu ihm zurückkehrte.

»Marsala!«

Er wußte, sie liebte die feurigen, berauschenden Südweine. Eine Wandlung
vollzog sich plötzlich in ihm. Die widrige, lähmende Stimmung von vorher
zurückdrängend, sprang er auf, nahm ihr galant die Flasche ab und füllte die
Gläser. Lustig ließ er sein Glas an das ihre klingen.

»Auf eine neue, ungetrübte, treue Freundschaft!« sagte sie.

Er nickte und trank. Auch sie tat einen kräftigen Zug, der das Glas fast bis
zur Hälfte leerte. Ihre Augen leuchteten unter der Wirkung des starken,
stimulierenden Getränkes noch intensiver, eroberungslustiger.

Eugen Kamberg begann zu plaudern; er sprach von dem Berliner Leben und fragte
in scherzendem Ton nach ihren Erlebnissen in der interessanten
Reichshauptstadt. Sie ging zuerst mit Lebhaftigkeit auf das Thema ein, sich
kokett spreizend und in selbstgefälligen Andeutungen blähend. Aber freilich,
als sie wahrnehmen mußte, daß sich in allem, was er sagte, ein feiner Spott,
eine leichte Malice verhüllte, daß er sie überlegen ironisierte, erlahmte ihr
Eifer, kühlte sich ihre Glut ab und bemächtigten sich ihrer Unsicherheit und
Zweifel. Jeden Versuch, den sie trotzdem noch unternahm, gefühlvoll zu werden,
wehrte er mit kühlem Sarkasmus ab. Endlich gab sie den Kampf auf. Sie wurde
einsilbig, legte sich, wie ermüdet, in ihren Sessel zurück und markierte ein
unwiderstehliches Gähnen.

Er erhob sich sofort, um sich zu verabschieden. Sie machte noch einen schwachen
Versuch, ihre Enttäuschung zu maskieren.

»Ich werde doch einmal nach Mama sehen« – Aber er unterbrach sie:

»Nein, nein, ich will sie nicht derangieren. Ein andermal! Ihre Frau Mutter
schreibt mir vielleicht, wenn sie sich wieder wohler fühlt.«

Sie nickte nur apathisch, ja, sie hatte, geärgert, erbittert, gedemütigt wie
sie war, nicht mehr soviel Selbstbeherrschung, sich zu einer freundlichen
Miene, zu einer höflichen Einladung aufzuraffen.

Draußen lächelte er selbstzufrieden vor sich hin. Er hatte gesiegt. Freilich,
schwer war es ihm ja nicht geworden. Er wunderte sich über sich selbst. Noch
vor anderthalb Jahren war er entzückt gewesen von dem Charme und der
Liebenswürdigkeit der schönen »Frau Circe«, wie sie in seinem Bekanntenkreise
hieß. Sie hatte hinreißend, berauschend wie ein feuriger Trank auf ihn gewirkt,
jetzt kam sie ihm schal und lächerlich vor. Ihr lockendes Lächeln, ihr koketter
Augenaufschlag, ihre sorgfältig zusammengestellte Toilette und all die anderen
weiblichen Kunststückchen und Listen, mit denen sie ihn früher geködert und zu
ihren Füßen gezwungen und die sie auch heute wieder – freilich vergebens – in
Anwendung gebracht, erschienen ihm albern, läppisch und mehr als das:
verächtlich und gemein. Sie ließen nur Verachtung und einen grenzenlosen
Widerwillen in ihm zurück.

Als er zu Hause angelangt war, warf er sich auf den nächsten Stuhl in seinem
stillen, dunklen Arbeitszimmer, stützte den Kopf auf und schloß seine Augen.
Ein herrliches, liebliches Bild erschien vor ihm, erhebend, beseligend,
begeisternd.

»Susanne!« rief er in die Dunkelheit hinein, schmerzlich, reuevoll,
sehnsüchtig. »Susanne!«

Nie war ihm der eigenartige Zauber ihrer Persönlichkeit so überzeugend
aufgegangen wie in diesem Augenblick. Wie ganz anders geartet war ihre
Schönheit als die der Frauen, die bisher in seinem Leben eine Rolle gespielt
hatten! Die Schönheit der anderen war nur rein körperlich und hatte nur auf die
Sinne gewirkt. Susannes Schönheit aber war viel feiner, zarter,
differenzierter, es war eine Schönheit, welche die Seele durchscheinen ließ, es
war eine Schönheit, in der Körperliches mit Geistigem, Seelischem zu einer
wundervollen Harmonie zusammenschmolz. Blind, töricht, täppisch war er an dem
Schönsten, Köstlichsten, das ihre Liebe ihm geboten, vorübergegangen. Brutal,
verständnislos hatte er sie eigensüchtig, herrisch kneten wollen nach seinem
Willen, nach dem Bilde, das sich sein Unverstand, sein Egoismus, seine
kleinliche, materielle, rohe Auffassung der Liebe und Ehe von der Gattin
geformt. Das Schicksal hatte ihn bevorzugt vor vielen, vielen Männern, indem es
ihn eine so seltene, edle Frauennatur finden ließ, wie Susanne es war. Anstatt
sich ihrer Eigenart, ihrer stolzen, keuschen, hochstrebenden Persönlichkeit zu
erfreuen, hatte er sie hinabdrücken wollen zu einer der seelenlosen,
willenlosen, schablonenhaften Menschenpuppen, die jedes eigenen, individuellen
Reizes bar waren. Erst jetzt empfand und erkannte er, wieviel feiner und
vertiefter ihr Seelenleben war als das seine, und daß er die Liebe in ihrer
ganzen himmelantragenden Seligkeit überhaupt noch nicht kannte. In seinem
blöden Herrengefühl, von der landläufigen Meinung verführt, daß er als Mann
alles besser wissen und verstehen müsse als die Frau, hatte er verschmäht, von
ihr zu lernen da, wo sie ihn lehren konnte. Er hatte nicht soviel Geduld, und
Einsicht und nicht genug Seele besessen, und von ihr lieben zu lernen und nun
sah er zu spät, daß er sich damit selbst um den wertvollsten Teil des Lebens
betrogen hatte. Erst jetzt ahnte er, ein wie unvergleichlich hohes
Himmelsgeschenk es sein mußte, sich die Liebe einer so fein gearteten,
komplizierten Frauenseele, wie die Susannes, voll zu erschließen. Er aber hatte
die feinsten Regungen in ihr nicht begriffen, sie plump verhöhnt,
zurückgeschreckt und ihre Seele nicht zur Blüte und Reife kommen lassen. Und
zugleich mit dieser Erkenntnis ging ihm die Überzeugung auf, daß er nach
Susanne nie mehr lieben würde und konnte. Alle Frauen waren reizlos, trivial,
unliebenswert neben ihr, der einzigen, die er von sich gestoßen und für immer
verloren hatte.

»Susanne!« rief er und sprang stürmisch auf seine Füße und streckte die Arme
sehnsuchtsvoll in das Dunkle: »Susanne!«

XXII.

Susanne war erbittert gegen sich selber. Von Tag zu Tag verlor sie mehr die
Lust am Studieren. Der erste fieberische Eifer war verraucht und an seine
Stelle war eine sich täglich steigernde Interessenlosigkeit und Unlust
getreten. Es kostete ihr eine ungeheure Anstrengung, ihre Gedanken auf die
abstrakten, trocknen Gegenstände ihres Studiums zu konzentrieren. Mit aller
Willensanstrengung konnte sie es nicht hindern, daß mehr und mehr eine
träumerische Stimmung sie in Gedanken und Erinnerungen einspann, die weit
ablagen von den in den Vorträgen der Professoren behandelten Gegenständen und
den Materien, mit denen sie sich in ihrem Studierzimmer zu beschäftigen hatte.
Die Buchstaben in ihren Kollegienheften tanzten vor ihren verschwimmenden,
zerstreuten Blicken und ihre Phantasie malte ihr einen Männerkopf mit energisch
geschnittenen Zügen und dunklem Vollbart und sie hörte eine sonore, von tiefer
Innigkeit durchzitterte Stimme. Überall, wohin sie ging und wo sie sich befand,
schwebte ihr dieses Bild vor und trieb ihr Herz zu schnelleren, unruhevollen
Schlägen. Es war nichts Seltenes, daß sie mitten beim Arbeiten die Bücher zur
Seite schob und ihre Stirn in die Hände vergrub und sich widerstandslos dem
Spiel ihrer Phantasie überließ, bis sie, plötzlich wieder erwachend, aufsprang,
zum Waschbecken eilte, um die glühenden Wangen zu kühlen. Nichts half es, daß
sie dann, zornig gegen sich selbst, sich mit den geballten Händen vor die Stirn
schlug, sich die Lippen blutig nagte und sich wieder emsig über ihre Bücher
beugte, es dauerte gar nicht lange, da glätteten sich die Denkfalten, die
angespannten Mienen wurden schlaff und die Blicke schweiften wieder zerstreut,
ziellos über die Blätter hinweg.

Einmal – sie wußte selbst nicht, wie sie darauf gekommen – zuckte plötzlich ein
Bild aus der Vergangenheit in ihrem Geiste auf, das in höchstem Grade
aufstachelnd auf sie wirkte und sie innerlich wie in Flammen setzte. Sie sah
sich im Theater an der Seite ihrer Cousine Adele Portig und drüben in der Loge
jene fremde, aufgeputzte, kokette Brünette, von der ihr die Cousine erzählt
hatte, daß sie Eugens Geliebte gewesen.

Es war als wenn plötzlich ein Fieber in ihren Adern entzündet wäre. Sie sprang
auf, eilte an das Fenster und lehnte den glühenden Kopf gegen die kühlen
Scheiben und ohne daß sie sich dessen bewußt war, stiegen ihr schwere Seufzer
aus der bedrückten Brust herauf. Sie stürzte wieder in das Zimmer zurück, warf
sich der Länge nach auf das Sofa und wühlte stöhnend ihr flammendes Gesicht in
die Polster. Noch nie hatte der Schmerz, bittere Reue ihre Seele so
zerfleischt. Wenn er nun von neuem in die Netze der Versucherin fiel, war sie
nicht schuld? Wußte sie sich nicht den Vorwurf machen, daß sie ihn selbst in
ihre Arme getrieben? Heiße, zuckende Angst durchzitterte sie, ein marterndes,
wühlendes Gefühl fiebernder, unerträglicher Pein. Es war ihr, als habe sie ihn
erst jetzt verloren. Warum war sie nicht zurückgekehrt, als er ihr geschrieben,
anstatt ihm kalt, trotzig, ablehnend zu antworten? Nun war es zu spät – zu
spät!

Ein paarmal packte sie der Impuls aufzuspringen und so wie sie war nach dem
Bahnhof zu stürzen, um zu ihm zu eilen und ihn zu schützen vor den
Verführungskünsten der anderen und mit ihr zu kämpfen um ihn. Aber freilich,
die Scham, das Selbstgefühl hielt sie von dem Äußersten zurück. Sie wappnete
sich mit all ihrem Stolz und ihrem Ehrgefühl, um nicht zu unterliegen. Wenn er
sie so leicht vergessen konnte, wenn er so schwach war, daß er den Lockungen
eines leichtsinnigen skrupellosen Geschöpfes ohne weiteres nachgab, dann war er
auch ihrer Liebe nicht wert. Aber ach, der armselige kalte Stolz ging bald
wieder schmählich in Trümmer und von neuem erfaßten sie Angst und Reue und
wieder haderte sie unter Seufzern und Tränen mit sich.

In diesem Gemütszustand war es ihr unmöglich zu arbeiten; ihre innerliche
Unruhe litt sie nicht im Hörsaal, wo man still an seinem Platz sitzen mußte und
nicht jäh aufspringen und umherlaufen durfte, wenn man es vor Bangigkeit und
stachelnden, quälenden Phantasiebildern nicht mehr aushalten konnte. Wie schal
und unwichtig kam ihr auf einmal ihr Studium und die ganze Wissenschaft vor.
Was halfen ihr die Kenntnisse, die sie sich erworben hatte, was nützten ihr der
Titel und die Stellung einer Oberlehrerin, den sie erstrebte, wenn ihr das
blühende Leben, das Süßeste, Schönste verloren ging, das sie besessen hatte?

Nur ein einziges Mittel gab es, wenigstens für Minuten, für Viertel- und halbe
Stunden, ihre Furcht, ihre Neue, ihren Schmerz zu betäuben. Das war ein Besuch
in der kinderreichen Familie im oberen Stockwerk. Angesichts des freundlichen, 
ermunternden Lächelns der guten Frau Bahlke, unter den fröhlich lärmenden,
jauchzenden Kindern schwieg die Stimme in ihrer Brust, wich der Druck, der ihr
das Herz zusammenkrampfte. Das kluge Auge der erfahrenen, gütigen Frau sah
wohl, was in dem Herzen der Jüngeren vorging; ihr blieben das unruhige Flirren
der Blicke, der kummervolle Zug um den Wund, die Spuren des unablässigen
inneren Ringens und Kämpfens in den Mienen der anderen nicht verborgen, und
wenn sie auch mit Worten nicht daran rührte, oft gab sie doch durch eine
plötzliche stumme Gebärde oder durch einen mitleidigen, tröstenden Blick ihrem
Mitgefühl Ausdruck. Eines Abends aber, als sie sich allein im Schlafzimmer mit
den eben zur Ruhe gebetteten kleinsten Kindern befanden, konnte sie sich nicht
länger zurückhalten. Die neben ihr Sitzende mit einem Arm umschlingend und
sanft an sich ziehend, flüsterte sie: »Geht es denn wirklich nicht? Können Sie
denn nicht wieder zu ihm zurück, liebe Frau Susanne?«

Da drückte die im tiefsten Innern Getroffene ihr zuckendes Antlitz an die Brust
der Älteren und schluchzte bitterlich. Die erschütterte Frau Bahlke ließ die
Weinende eine Weile gewähren, sie in einem fort liebkosend, streichelnd, dann
ergriff sie ihre beiden Hände und sagte in warmem Ton, aus dem das ehrliche
Gefühl überzeugend herausklang: »So, kleine Frau, wenn Sie nun wollen, dann
schütten Sie einmal ihr armes gequältes Herzchen ordentlich aus! Es wird Sie
erleichtern und ich – es ist nicht Neugierde, die mich bewegt, sondern der
Wunsch, Ihnen zu raten, zu helfen, wenn es irgend geht.«

Da richtete sich die Schluchzende auf und begann leise, beschämt zu sprechen.
Dennoch tat es ihr sichtlich wohl, daß sie einmal das, was sie bisher still in
ihrer Brust verschlossen hatte, einer verständnisvollen, mitfühlenden Seele
anvertrauen konnte.

Frau Bahlke hörte aufmerksam, aufs stärkste interessiert zu. Ab und zu
schüttelte sie mit dem Kopf oder warf eine kurze Frage ein. Als Susanne geendet
hatte, hob sie den Blick fragend zu der Älteren empor.

»Sie haben beide schuld«, gab Frau Bahlke ihrer Meinung Ausdruck. »Er sowohl
wie sie. Er hätte sein Temperament, seine Herrennatur mehr zügeln, er hätte
Ihnen mehr Geduld, mehr Nachsicht und mehr Güte beweisen sollen, das größere
Unrecht aber ist auf Ihrer Seite. Sie hätten berücksichtigen müssen, daß er
aufgewachsen ist in den alten Anschauungen und daß das, was Sie ihm am meisten
angerechnet haben, nicht sein Verschulden ist, sondern das der Gesellschaft,
innerhalb deren er lebt. Wie konnten Sie verlangen, daß er sich gewissermaßen
im Handumdrehen von den Vorurteilen, die ihm in Fleisch und Blut übergegangen
waren, freimachen, daß er sich um ihretwillen zu denen, mit denen er amtlich 
und gesellschaftlich verkehren muß, in Gegensatz bringen sollte? Glauben Sie,
daß einer Frau Eigensucht, Stolz, Selbstgefühl besser ansteht als Hingebung,
Aufopferung und Selbstvergessen? Zu geben, dem Geliebten Staffeln zu bauen, ist
für ein wahrhaft liebendes Weib viel beglückender als im kleinlichen,
selbstischen Dünkel sich dem Manne zu verschließen und in erster Linie an sich
selbst zu denken. Das schlimmste aber ist, daß Ihrer Ehe eins gefehlt hat –«

»Eins?«

»Ja, eins: die Vollendung der Ehe, das Kind. Ihr falscher Ehrgeiz, ihr
Frauenstolz hätte sich nicht gebläht und wäre nicht aufgekommen, und nie wäre
es Ihnen eingefallen, von ihm zu gehen, wenn Ihrer Ehe ein Kind beschieden
gewesen wäre, das sie dankbar, froh, ergeben und demütig gestimmt haben würde.«

Das Wort traf Susanne mit seiner großen Wahrheit wie eine Offenbarung, und ihr
Blick flog instinktiv zu den Betten der beiden Kinder hinüber, die mit ihren
rot geschlafenen Bäckchen wie zwei Engel aussahen. Eine warme Welle wogte in
ihr empor, ein heimliches, süßes Sehnen wurde in ihr wach. Auf ihren blassen
Wangen erschienen rote Rosen, und in ihren Augen glomm ein intensiveres
Leuchten. Ein Seufzer heißen Bedauerns rang sich aus ihrer hastig atmenden
Brust herauf.

Von diesem Tage an hatte Susannes Sehnen einen bestimmten Punkt gefunden, auf
den es sich konzentrierte. Die Äußerung ihrer älteren Freundin verließ sie
nicht mehr. Sie begann jetzt die Ehe von einer ganz anderen Seite zu
betrachten, in einem anderen Sinne aufzufassen als bisher. »Die Vollendung der
Ehe: das Kind!« hatte Frau Bahlke nicht so gesagt? Und wenn ihr nun das Kind
beschieden gewesen wäre, hätte sich ihre Ehe dann anders gestaltet, wäre sie
dann glücklicher geworden? Sie vertiefte sich angelegentlich, mit allen Sinnen
in diese Frage, und immer wieder malte sie sich das Leben aus, wie es sich ihr
gestaltet haben würde, wenn in seinem Mittelpunkt ein so süßes, kleines Wesen
gewesen wäre, wie sie es täglich in den Armen ihrer neuen Freundin erblickte.
Wenn in ihr die Phantasie zu arbeiten begann, dann kam ihr das trockne,
theoretische Studium widerwärtig, überflüssig, geradezu hassenswert vor. Mit
verächtlicher, geringschätziger Gebärde warf sie ihre Bücher in die Ecke und
gab sich ganz dem verlockenden, anheimelnden, beglückenden Bilde hin, das sie
sich in allen Einzelheiten ausmalte. Wie sie ihr Kind betreute, wie keine
Stunde des Tages verging, ohne daß sie sich mit ihrem Liebling beschäftigte!
Des Morgens hielt sie es in das Bad, die drallen, rosigen Gliedchen von allen
Seiten mit dem laulichen Wasser bespülend. Darauf bettete sie es in dem
sauberen, schneeigen Linnen, nahm es auf den Schoß und reichte ihm die Nahrung.
Das war wohl einer der schönsten Momente des Tages für eine junge Mutter,
zuzuschauen, wenn ihr Liebling mit vollen Pausbacken an ihrer Brust Leben und
Kraft in sich hineinsog. Sobald das dralle kleine Geschöpf satt war, wurde es
in den Schlaf gesungen.

Welch ein Genuß zu beobachten, wie die Äuglein zu blinzeln begannen, kleiner
und kleiner wurden, wenn der müde Liebling sich streckte und gähnte, die
kleinen runden Ärmchen reckte und endlich sich dem Allüberwinder Schlaf ergab!
Dann behutsam, husch, husch ganz leise den Schläfer auf frischem, weichem Lager
gebettet. Und wenn dann später der junge Vater vom Amt nach Hause kam, dann
schlichen sie beide auf den Zehenspitzen an sein Bettchen, und Arm in Arm
standen sie und schauten glückstrahlend, voll süßester Genugtuung auf den
kleinen Schläfer hinab, und sie schmiegte sich voll überströmender Dankbarkeit
an den Mann, dem sie das höchste Glück des Lebens verdankte, das tiefste,
stärkste, reinste, stolzeste und beglückendste Gefühl des Menschenherzens ...

Susanne staunte und verwunderte sich alle Tage mehr, daß sie nicht schon früher
daran gedacht, das alles so empfunden hatte! Und nun, wo ihr die Erkenntnis
aufgegangen, war es zu spät. Nun blieb ihr nichts, als verzweifelt die Hände zu
ringen, als zu weinen und zu klagen.

Aber war es denn zu spät? Wenn sie zurückkehrte, wenn sie ihn bat, sie wieder
bei sich aufzunehmen, würde er sie zurückweisen? Stundenlang lag sie in der
Nacht wach und grübelte voll Zweifel und Bangen. Und auch den Tag über wurde
sie von dieser Frage verfolgt, die sich mitten in der Vorlesung und während
ihrer häuslichen Arbeiten in ihre Seele schlich. Immer wieder rief sie sich das
Bild ihres Mannes in das Gedächtnis, überdachte sie alle Einzelheiten ihres
Zusammenlebens und zergliederte seine Charaktereigenschaften bei sich. Würde er
die häßlichen Auftritte vergessen, die zwischen ihnen vorgefallen, ihren
Widerspruch, ihre Lieblosigkeiten? Würde er das harte Wort zurücknehmen, das er
ihr in der letzten Minute ihres Zusammenseins ins Gesicht geschleudert? Würde
er bereit sein, ein neues Leben mit ihr zu beginnen?

Fast kein Tag verging, wo sie nicht einmal der Impuls durchzuckte, zu ihm
zurückzukehren. Aber Mutlosigkeit und Scham und ein Rest von Bedenken und Trotz
hielten sie immer wieder zurück. Wohl ein Dutzend Briefe hatte sie schon
begonnen, um sich mit ihm schriftlich über die Frage auseinanderzusetzen, die
im Mittelpunkt ihres Denkens und Sehnens stand. Aber immer wieder zerriß sie
das Geschreibsel, das ihr bald zu kalt, zu geschraubt und wirkungslos, bald zu
warm, zu innig und zu würdelos-demütig vorkam.

Vergebens war es, daß sie wieder im Studium Betäubung und Vergessen suchte.
Nach fieberischem, heftigem, unnatürlich ungestümem Anlauf erlahmte ihre Lust
und ihre Kraft gar bald und sie erkannte, daß sie in diesem seelischen
Zwiespalt unfähig war zu ernster, anhaltender Arbeit. Die Vorlesungen
durchträumte sie, wenn sie sich gezwungen hatte sie zu besuchen, und zu Hause
suchte sie anstatt des Lehrbuches in Goldschnitt gebundene Prachtwerke hervor,
in denen sie seit ihren frühesten Mädchenjahren nicht mehr geblättert hatte.
Und mit sehnsuchtsvoll sich weit öffnendem Herzen ließ sie den Zauber weicher,
stimmungsvoller Lyrik auf sich wirken, und die Reime, die in schön klingenden
Rhythmen die uralten ewigen Mädchengefühle besangen, fanden ein jubelndes,
schluchzendes Echo in ihrer Brust.

»Seit ich ihn gesehen, Glaub' ich blind zu sein; Wo ich hin nur blicke, Seh'
ich ihn allein; Wie im wachen Traume Schwebt sein Bild mir vor, Taucht aus
tiefstem Dunkel Heller nur empor. Sonst ist licht und farblos Alles um mich
her, Nach der Schwestern Spiele Nicht begehr' ich mehr, Möchte lieber weinen
Still im Kämmerlein; Seit ich ihn gesehen, Glaub' ich blind zu sein.« Keines
der Gedichte ergriff sie so tief wie das schlichte Chamissosche Lied, keines
gab so treu und wahr ihre Empfindungen wieder und riß sie so widerstandslos mit
sich fort, keines entfachte in ihr eine so verzehrende Sehnsucht, ein so heißes
Weh.

Wenn das Sehnen und die Traurigkeit überhand nahmen, so daß sie es nicht mehr
ertragen konnte, flüchtete sie aus ihrer Einsamkeit zu Menschen, um sich zu
zerstreuen. Täglich in den Nachmittagsstunden fand sich bei einer ihrer
Freundinnen ein Zirkel junger Mädchen zusammen, Schülerinnen aus der Sekunda
des Mädchengymnasiums, die gemeinsame Arbeitsstunden abhielten, um mit
vereinten Kräften ihr Ziel: die Versetzung in die Prima zu Ostern zu erreichen.
Die Gymnasiastinnen waren der Studentin sehr dankbar, wenn sie ihnen half, die
Schwierigkeiten des Livius und der Algebra und Geometrie zu überwinden.

Alle waren mit Eifer und Fleiß bei der Sache. Der Wettbewerb, eine Aufgabe am
schnellsten und am besten zu lösen, stachelte ihren Ehrgeiz und ihre Kräfte bis
zum äußersten an. Und dennoch erfaßte Susanne ein heißes Weh, wenn sie die über
die Bücher gebeugten Rücken sah, die schlaffe, müde Haltung, die vom vielen
Stubenhocken gebleichten Gesichter, die Denk- und Sorgenfalten in den Stirnen
und den trocknen, freudlosen Zug um die blutleeren Lippen. Eine von ihnen hatte
etwas Ähnliches, Verbittertes, Hoffnungsloses, unnatürlich Angespanntes in
ihren Mienen und ihrem Wesen, wie sie es bei sich selbst empfand. Hatte auch
sie eine ähnliche herbe Erfahrung, der Bankerott ihres Glaubens und Vertrauens
zu dem Wann, der Drang nach Ersatz, Trost und Zuflucht vor der Verzweiflung zum
Studium getrieben?... Zwei von den anderen hatten trotz ihrer jungen Jahre
nichts Frisches, Elastisches, Jugendliches mehr an sich, nichts von der Anmut,
Grazie und Lieblichkeit des jungen Mädchens. Sie schienen nie jung und fröhlich
und sorglos gewesen zu sein und nie etwas anderes als die Arbeit und den Ernst
des Lebens vor sich gesehen zu haben. Gemessen war jede ibrer Bewegungen,
pedantisch und engherzig ihre Äußerungen und Ansichten.

»Geborene alte Jungfern!« pflegte Frau Bahlke solche wenig erfreulichen
Mädchenerscheinungen zu nennen.

Die letzten zwei waren Töchter aus vornehmen, wohlhabenden Familien. Ihnen war
das Studium offenbar nur Modesache; sie betrieben es aus Eitelkeit, aus
Sensationslust, aus Sport. Sie wollten sich interessant machen, den Neid ihrer
weniger bevorzugten Schwestern erregen und sich einen Reiz mehr geben in den
Augen der Männerwelt. Die Törinnen! Sie waren Opfer der Suggestion, der Lehren,
die Anna Möller und andere wohl von Geburt schon Anormalen, der Liebe
Verlorenen ihnen in die Ohren schrien. Sie brachten ihre Frische, ihre
Gesundheit und auch ihre natürlichen Mädchenreize dem Nachahmungstrieb und
einem falschen Ehrgeiz zum Opfer. Und während sie eine neue, ganz moderne
Anziehungskraft zu gewinnen trachteten, büßten sie zuletzt gerade den
sieghaftesten weiblichen Zauber ein, wenn nicht gar die Lust und die Eignung
zur Ehe ...

Am liebsten suchte Susanne die Familie im oberen Stockwerk ihres Hauses auf.
Hier war Gesundheit und Natürlichkeit, hier war Frohsinn und Liebe, hier
wohnten Harmonie und Glück. Häufig verbrachte Susanne ihre Abende bei dem
freundlichen Ehepaar, und wenn die Kinder, auch die älteren, zu Bett gebracht
waren, saßen die drei Erwachsenen noch lange in anregendem Gespräch
beieinander. Es war natürlich, daß Frau Bahlke, die selbst einst überzeugte
Frauenrechtlerin gewesen und dennoch sich zur musterhaften Hausfrau und Mutter
entwickelt und umgebildet hatte, viel über die Frauenfrage nachgedacht und mit
ihrem Mann darüber debattiert hatte. Für Susanne war es ein hoher Genuß, den
Ansichten der reifen, in Theorie und Praxis geschulten und erfahrenen Frau zu
lauschen. Nach solchen Abenden kam sie immer mit glühenden Wangen und
leuchtenden Augen, in starker innerer Bewegung nach ihrem Heim zurück, und viel
zu erregt, um schlafen zu können, pflegte sie die Eindrücke und Ergebnisse der
Debatten des Abends in Form von Aphorismen und Leitsätzen auf dem Papier zu
fixieren, die sie dann wieder und wieder überlas, durchdachte und bei sich
verarbeitete.

XXIII.

Eines Morgens erhielt Susanne einen Brief von ihrem Mann. Sie erkannte seine
Handschrift sofort, und das Herz pochte ihr in gewaltigen Schlägen, als sie das
Kuvert mit den bekannten Schriftzügen in der Hand hielt. Seit dem einen Male –
es waren nun drei Monate her – hatte sie keine Zeile mehr von ihm erhalten.
Hatte er alle Hoffnung aufgegeben, teilte er ihr nun mit, daß er die
Ehescheidungsklage eingereicht habe?

Ihre zitternde Hand zögerte, den Umschlag aufzureißen. In diesem Augenblick,
der sie mit dem Schicksal bedrohte, ihre ganze Zukunft, ohne ihn leben zu
müssen, empfand sie, wie tief sie ihn liebte, tiefer, stärker, verlangender als
je.

Sie raffte alle ihre Selbstbeherrschung, ihre Kraft zusammen. Dennoch stockte
ihr fast der Atem, während sie den Brief entfaltete.

»Geliebte Susanne!«

Sie atmete hoch auf. Es war die alte schlichte, innige Anrede, die er ihr auch
früher, in ihrer Brautzeit, gegeben. In wachsender Erschütterung, mit
überströmenden Augen las sie weiter: »Ich habe morgen früh einen schweren Gang
anzutreten, und da ist es an der Zeit, Dich einen Blick in meine Seele tun zu
lassen, Dir gewissermaßen eine Generalbeichte abzulegen. Ich weiß nicht, wie Du
jetzt innerlich zu mir stehst, und ob Du ähnliche innere Wandlungen
durchgemacht hast, wie ich in den letzten Wochen und Monaten. In mir ist alles
Reue, Weichheit, Zerknirschung, und nur ein Wunsch beherrscht mich ganz: wieder
gut zu machen, ein neues Leben mit Dir zu beginnen. Wenn mir das vergönnt wäre,
diesmal – dessen bin ich absolut sicher – würde es anders mit uns werden. Wie
oft habe ich mich nicht in dieser Zeit an den Kopf gefaßt und habe mich
gefragt: Wie war es denn nur möglich? Wie konnte es denn nur sein..? Ich habe
Dich doch lieb, und Du hattest mich lieb, und dennoch sind wir
auseinandergegangen wie zwei Feinde, die miteinander nicht auskommen konnten.
Um es gleich herauszusagen: ich erkenne an, daß die Hauptschuld an mir lag. Ja,
denn ich hätte auch da, wo ich Dich im Unrecht sah, bitten, überreden,
überzeugen sollen anstatt zu befehlen, anstatt mich nur auf den Standpunkt des
Herrn im Hause zu stellen. Ich schäme mich vor mir selber. Befiehlt man
überhaupt einer Frau von Deiner geistigen Bildung, von Deinem Arteil, von
Deiner feinen seelischen Konstruktion? Wie jämmerlich muß es wohl um meine
Gründe bestellt gewesen sein, wie wenig habe ich die Liebe zu Dir betätigt, daß
ich mir nicht anders zu helfen wußte als durch den Befehl, durch meinen Zorn!
Woher kamen denn im Grunde unsre Konflikte? Doch nur aus dem uralten Zwiespalt
zwischen männlichem und weiblichem Empfinden, der heute mehr als je die Welt in
zwei feindliche Lager spaltet: in Mann und Weib. Du bist eine moderne Frau, ich
aber habe mich Dir nicht als moderner Mann bewiesen. Erst jetzt sehe ich ein,
wie unwürdig und beschämend es für einen feinfühligen, ehrliebenden Mann sein
müßte, sein ganzes Leben lang eine Gefährtin an seiner Seite zu haben, die ganz
in geistiger und seelischer Abhängigkeit, ich möchte beinahe sagen: in
tierischer Dumpfheit dahinlebt. Anstatt es als Bevorzugung, als Glück zu
empfinden, daß ich in Dir eine ebenbürtige Lebensgenossin hatte, habe ich Dir
kurzsichtig, kleinlich, rückständig Dein eignes inneres Leben verargt. Ich
konnte es nicht ertragen, daß Du selbst mit erkennenden Augen ins Leben sahst
und ein feineres, sittlicheres Empfinden besaßest als ich. Du solltest nur
immer von mir nehmen: nicht nur Deine leibliche, auch Deine geistige Existenz,
und ich hielt es unter meiner Würde, auch von Dir zu nehmen da, wo Du reicher
warst als ich. Welchen Zweck hat denn die Ehe sonst, als sich gegenseitig zu
fördern und zu helfen? Aber ich wollte mich nicht von Dir fördern lassen, denn
ich hielt mich ja Dir in allem überlegen. Und doch hätte ich von Dir lernen
können das, was das Leben verfeinert und verklärt: die Harmonie zwischen der
geistigen und sinnlichen Natur des Menschen, eine höhere, edlere, seelischere
Kultur. Ich Tor! Blind habe ich gegen mein eigenstes, höchstes Interesse
gewütet, und anstatt Deine feinere, differenzierte Eigenart, die ein feineres,
differenzierteres Glück versprach, zu hegen und zu pflegen, habe ich mir in Dir
ein Weib mit groben, unpersönlichen, robusten Zügen und Sinnen erziehen wollen.
Erst Deine Abwesenheit hat mich voll erkennen lassen, was ich in Dir verloren
habe und daß Du das Recht hattest, höhere Ansprüche zu stellen, weil Du ein
höheres Glück gewähren konntest als es eine Frau von gestern zu bieten imstande
gewesen.

Ja, anstatt Dich zu fördern und alle geistigen, seelischen und sittlichen
Möglichkeiten in Dir zu entwickeln, habe ich Dich gehemmt und Dich hinabdrücken
wollen. Wie klein war ich, als ich Dich zwang, mit Assessor von Wernitz zu
tanzen, obgleich sich Dein sittlicheres, weiblicheres Empfinden gegen jede
nähere Berührung mit diesem Menschen auflehnte. Ich aber mit meinem gröberen
Ehr- und Sittlichkeitsbegriff glaubte ihm die äußeren Zeichen der Achtung
schuldig zu sein, solange der brutale, gewissenlose Genußmensch den
öffentlichen Eklat vermied. Wie plump und verächtlich muß ich Dir damals
erschienen sein! Wie wenig fein, wie weit entfernt von wahrhafter Sittlichkeit,
wie tief unter Dir stehend!

Und so ging es weiter bis zu unserm letzten großen Konflikt. Immer demütigte
ich Dich aufs empfindlichste und verletzte meinen kleinlichen, selbstischen
Interessen zuliebe Deine zartesten, edelsten Regungen und Empfindungen.
Unerbittlich versagte ich Deiner Freundin in der bittersten Stunde ihres Lebens
eine Zuflucht in unserm Hause, nur weil ihr Mann mein politischer Gegner war.
Rechthaberei, der Herrenstandpunkt und die Furcht vor den Vorurteilen meiner
Vorgesetzten und meiner Mitbürger beherrschten mich. Ich hätte mich Deiner
würdiger zeigen und mir sagen sollen, daß kein ernster, sittlicher Grund
vorliegt, einem ehrenhaften Menschen Sympathie, Achtung und Hilfsbereitschaft
oder auch Freundschaft zu versagen, wenn einen nichts von ihm trennt als
lediglich die politische Überzeugung, und daß es eine läppische, heuchlerische
Überhebung ist, sich besser und sittlicher zu dünken, als ein anderer, dem
angeborene Veranlagung, das Leben und persönliche Erfahrungen andere
Anschauungen eingepflanzt haben, der auf anderem Wege die allgemeine Wohlfahrt
erreichen zu können glaubt. Ja, fürwahr, wir sollten einander im politischen
und sozialen Leben mehr Verständnis, mehr Duldung, mehr Achtung entgegenbringen
...

Kann meine Reue, mein Eingeständnis, daß ich mich meiner Handlungen schäme,
mich vor Dir entsöhnen? Ach, Susanne, ich wage zu hoffen, daß du alles
verzeihst und alles vergißt, was Dich von mir entfernt hat, daß Du mir die
Möglichkeit nicht verschließest, sollte ich den morgenden Tag glücklich
überstehen, Dir zu beweisen, daß mich unser kurzes Zusammenleben bereits
geläutert, sittlicher gemacht und eine feinere seelische Kultur in mir
angebahnt hat, mit einem Wort, daß ich Deiner nicht mehr ganz so unwert bin,
daß ich Dir in Zukunft ein verständnisvollerer Lebensgefährte sein würde ...

Vor zwei Tagen, als ich wieder einmal ganz in meinen Schmerz versunken war, als
mein Herz vor Sehnsucht nach Dir schrie, erhielt ich den Besuch des Assessor
von Wernitz. Er kam sich von mir zu verabschieden, da er nach Berlin versetzt
worden war. In meiner Stimmung wirkte sein Anblick, der schnarrende Klang
seiner Stimme, seine ganze fade Art geradezu wie eine Herausforderung auf mich.
Mit Mühe wahrte ich die üblichen Formen höflicher Gelassenheit. Schon hatte er
sich erhoben, da kam ihm der unglückliche Einfall, von Dir zu sprechen. Er
erkundigte sich nach Deinem Befinden und trug mir eine Empfehlung an Dich auf.
Da schossen Schmerz und Empörung in mir auf, ich konnte mich nicht mehr
beherrschen. War er nicht der Anlaß unsrer ersten ernstlichen Verstimmung
gewesen? In meiner durch die unablässigen Kämpfe der letzten Wochen krankhaft
erregten Phantasie vergrößerte sich seine Schuld ins Ungeheuerliche, erschien
er mir als der eigentliche Störer unsres Ehefriedens. Ich unterbrach ihn
barsch, heftig. Er war aufs höchste überrascht und forderte in seinem
süffisanten, überhebenden Ton eine Erklärung von mir. Da verlor ich vollends
alle Selbstbeherrschung, alles Maß. ›Ich verbiete Ihnen, den Namen meiner Frau
überhaupt in den Mund zu nehmen‹, herrschte ich ihn an, und als er, aufs
tiefste indigniert, mit drohender Miene und mit den Worten: ›Sie werden von mir
hören‹, meine Wohnung verließ, hatte ich das Gefühl innigster Zufriedenheit.
Mir war, als hätte ich Dir endlich eine Genugtuung bereitet für den
schmachvollen Zwang, den ich Dir einmal um seinetwillen auferlegt hatte.
Gestern überbrachten mir die Kartellträger des beleidigten Herrn von Wernitz
seine Forderung, und morgen früh um sieben Uhr werden wir uns im Walde mit der
Pistole in der Hand gegenübertreten. Diesen Brief will ich in unsrer Wohnung
zurücklassen mit dem Auftrage, daß er zur Post gegeben werden soll, falls ich
bis zehn Uhr nicht zurück bin. Er enthält also meine letzten Worte an Dich, und
wenn er morgen in Deine Hände gelangt –«

Die Lesende ließ das Blatt sinken und sah sich verstört, mit flackernden
Blicken um. War es ein Traum, ein quälender, häßlicher Traum? Sie sah auf den
Tisch zurück, das Knistern der Blätter, nach denen ihre zitternde Hand
instinktiv griff, belehrte sie, daß es Wirklichkeit, grausame Wirklichkeit war.
Sie hatte ihn wiedergefunden und in demselben Moment auch wieder verloren – für
immer!

Nein, nein! Das konnte ja nicht sein! So hart, so unerbittlich würde das
Schicksal sie nicht strafen. Sie hatte seine Mitteilungen gewiß falsch
verstanden. Hastig ließ sie noch einmal ihre Augen über die Zeilen gleiten, um
gleich darauf mit dumpfen Stöhnen in die Stuhllehne zurückzusinken. Kein
Zweifel: Eugen hatte sich seinem Gegner zum Zweikampf gestellt, und bereits
gestern früh hatte er den Todesschuß empfangen.

Eine plötzliche Schwäche wandelte die Unglückliche an, ein lähmendes
Ohnmachtsgefühl. Aber sie biß die Zähne zusammen und kämpfte die unzeitgemäße
Anwandlung tapfer zurück. Jetzt hieß es handeln, klar, bestimmt, ohne den
Verlust auch nur einer einzigen Minute. Schnell sprang sie auf, packte die
nötigsten Sachen in einen Handkoffer und gab ihrer Tante die notdürftigste
Erklärung. Ihre Schwester Ella war in der Schule, für Frau Bahlke schrieb sie
ein paar herzliche, kurze Zeilen. Dann nach dem Bahnhof! Zum Glück verließ der
nächste Zug schon nach einer knappen Viertelstunde die Halle. Unterwegs rang
sie in einem fort zwischen Furcht und Hoffnung. Die entsetzlichsten
Phantasiebilder, die ihr das Blut in den Adern erstarren ließen, folterten sie
so unerträglich, daß sie krampfhaft die Zähne übereinander biß, um sich nicht
laute Schmerzensschreie entschlüpfen zu lassen. Eine unbeschreibliche Marter
war es, still, untätig dasitzen zu müssen, während alles in ihr nach Betätigung
drängte. Sie fühlte, daß sie die langen Stunden so nicht hinbringen konnte, daß
sie sich zu irgendeinem Akt der Verzweiflung hinreißen lassen würde. Und so
half sie sich, indem sie mit gewaltsamer Willensanstrengung jeden Gedanken an
ein so furchtbares Ende ihres Konfliktes zurückwies. Sie lehnte sich mit
geschlossenen Augen in die Polster des Wagens und zwang ihren Geist,
Möglichkeiten zu erfinden, die eine andere glücklichere Lösung versprachen. Das
Mädchen konnte den Auftrag ihres Herrn falsch verstanden und den Brief voreilig
in den Kasten geworfen haben. Und wenn sie nun plötzlich unerwartet vor ihn
hintrat, würde er sie mit jubelndem Entzücken in seine Arme schließen. Ja, sie
lächelte bei diesem Einfall, den sie in allen Einzelheiten weiter ausspann. Wie
überrascht würde er sein, denn er ahnte ja nicht, daß sich in ihr eine ähnliche
Wandlung vollzogen, wie in ihm selber. Licht und hell wurde es dabei in ihrer
Seele, und der letzte Rest ihres Irrtums und ihres Trotzes fiel von ihr ab: Die
Liebe und der Schmerz waren ihre Lehrmeister gewesen und alles Extreme hatten
sie, fern voneinander, jeder für sich, um so nachhaltiger und überzeugter
überwunden.

Freilich, je näher sie dem Ziele ihrer Fahrt kam, desto mehr erblaßten die
freundlichen Bilder und desto lebhafter meldete sich die Unruhe wieder in ihr.
Die Zähne schlugen ihr wie im Fieberfrost zusammen und ihre Nerven waren aufs
äußerste in ihr angespannt.

Der Zug hatte kaum gehalten, als sie das Coupé verließ und dem Ausgang
zustürmte. Sie warf sich in die nächste Droschke und nannte dem Kutscher mit
lallender Stimme die Adresse. Und nun zog sie die Klingel, während ihr das Herz
bis zum Halse hinauf klopfte. Das Dienstmädchen, das ihr öffnete, sah sie mit
starren, großen Augen an wie eine übernatürliche, gespenstische Erscheinung.
Ohne sich mit einer Frage aufzuhalten, durcheilte Susanne den Korridor. Ihr
Instinkt führte sie den rechten Weg. Leise öffnete sie die Tür des
Schlafzimmers. Der schwarz gekleideten, bescheidenen Frauengestalt, die sich
bei ihrem Eintritt erhob, nickte sie grüßend zu, dann ging sie mit wankenden
Schritten zum Bett. Er, der ihre Phantasie seit Stunden unablässig beschäftigt
hatte, ruhte bleich, mit geschlossenen Augen zwischen den Kissen.

Da sank sie, unfähig sich länger aufrechtzuerhalten, in ihre Knie nieder und
bemühte sich, das ungestüm hervorbrechende Schluchzen, das sich nicht mehr
zurückdrängen ließ, hinter ihren Händen zu ersticken.

XXIV.

Eugen Kamberg war im Duell schwer verwundet worden. Man hatte ihn vom
Kampfplatz in eine Dorfschenke gebracht. Dort hatte der Arzt die Kugel entfernt
und ihm den ersten Verband angelegt. Auf seinen Wunsch wurde er darauf nach
seiner Wohnung überführt. Als er anlangte, war er bewußtlos und konnte dem
Mädchen, das den ihm anvertrauten Brief bereits zur Post gegeben, keine
Aufträge erteilen. Die Gegenwart Susannes wirkte Wunder. Die Genesung machte
schnelle Fortschritte. Kein Wort wurde in den ersten Tagen zwischen den beiden
Eheleuten gewechselt, das die Vergangenheit und die mit ihr begrabenen
Konflikte berührte. Susanne teilte sich mit der Krankenpflegerin in die Wartung
des Kranken, ihm bei ihren Handreichungen unablässig mit zärtlichen,
beruhigenden, verheißenden Blicken zulächelnd. Auch er begnügte sich,
gelegentlich seine Lippen auf die sanfte, seine Schmerzen lindernde Hand zu
drücken und ab und zu ein leises inniges: »Danke!« zu stammeln.

Erst nach einer Woche nahm er ihre Hände zwischen die seinen und entschuldigte
sich wegen der Schrecken und der Aufregungen, die er ihr, ohne es zu wollen,
verursacht hatte.

»Aber froh bin ich doch,« fügte er mit einem wehmütigen Lächeln hinzu, »daß es
so gekommen ist, denn ohne meinen Brief würde ich ja kaum das Glück gehabt
haben, dich wiederzusehen.«

Da beugte sie sich mit glänzenden, in tiefster Liebe strahlenden Augen zu ihm
hinab und legte ihren Mund an sein Ohr. Und während ihr die Stimme vor
innerster Bewegung bebte, flüsterte sie: »Ich wäre auch ohnedies gekommen, wenn
auch erst in vier oder in acht oder in zwölf Wochen. Gekommen aber wäre ich,
auch wenn du mich nicht gerufen hättest, von ganz allein, nicht aus Mitleid –« 
Als sie verschämt stockte, machte er eine lebhafte Bewegung mit seinem Kopf,
und ihre Lippen fanden sich zum erstenmal wieder zu einem innigen Liebeskuß ...

Als Eugen wieder im Vollbesitz seiner Kraft und Gesundheit war, legte sie ihm
in Erwiderung seiner brieflichen Beichte ein ebenso offenes Geständnis ab und
weihte ihn in die durchlittenen schmerzlichen Kämpfe ein. So begannen sie
geläutert, erhoben und gestärkt durch die Erfahrungen und Leiden der
Vergangenheit ein neues Leben, wetteifernd miteinander in Liebe,
Selbstverleugnung und Opferwilligkeit. Sie kämpften und erbitterten sich nicht
mehr gegeneinander, wie zwei Feinde mit entgegengesetzten Interessen, sondern
jede Differenz, jede Meinungsverschiedenheit, jeden Gegensatz der Neigungen und
Anschauungen lösten sie in gegenseitigem Entgegenkommen, in gütiger,
liebevoller Aussprache, wie zwei Menschen, die sich durch ein großes, alle
anderen Empfindungen und Interessen überragendes und versöhnendes Gefühl
geeint, unlöslich für immer gebunden fühlen. Und sie empfanden es nicht einmal
schmerzlich, wenn der eine dem anderen zuliebe seiner natürlichen Eigensucht
etwas abgerungen hatte, im Gegenteil, es lag etwas unvergleichlich Süßes und
Beglückendes in dem Bewußtsein, sich über sich selbst erhoben und seiner Liebe
durch ein Opfer Ausdruck gegeben zu haben ...

Eugen Kamberg war es, der Susanne antrieb, sich endlich einmal nach ihrer alten
Freundin umzusehen.

»Ich bitte dich,« sagte er, als sich Susanne auf den Weg machte, »mich bei Frau
Reichelt zu entschuldigen. Ich hoffe, sie wird trotz meiner Ungastlichkeit von
damals nicht verschmähen, deinen Besuch recht bald zu erwidern. Ich würde dann
gern die Gelegenheit benutzen, den schlechten Eindruck zu verwischen, den sie
von mir erhalten hat.«

Susanne fand das junge Ehepaar in bester Eintracht, und staunend, zu ihrer
lebhaften Freude beobachtete sie, daß sich während ihrer Abwesenheit das
Verhältnis zwischen den beiden Ehegatten wesentlich verändert hatte. Als sich
Susanne nach dem Arbeiterinnenbildungsverein erkundigte, teilte ihr Paula
Reichelt mit, daß sie den Vorsitz niedergelegt habe. Und mit einem fast
demütigen Blick nach ihrem Mann, wie ihn Susanne bisher nie an ihr bemerkt
hatte, setzte sie hinzu: »Emil meint, daß ich mich bei meinem jetzigen Zustand
vor jeder geistigen Überanstrengung in acht nehmen muß.«

Susanne nickte zustimmend. Sie hatte es gleich bei der Begrüßung bemerkt, daß
ihre Freundin einem freudigen Ereignis entgegensah und eine schmerzliche
Empfindung, fast wie Neid, war unwillkürlich in ihr aufgestiegen.

»Ja,« fiel der Redakteur ein, »Paula hat mir versprochen, daß sie alle
öffentliche Tätigkeit aufgeben wird, bis – nun bis unser Kind das
schulpflichtige Alter erreicht haben wird.«

Und als Frau Paula schüchtern, bittend einwandte: »Aber einen oder zwei
Vorträge könnte ich doch ganz gut noch halten«, widersprach er ernst und
bestimmt: »Nein, auf keinen Fall! Ich könnte es nicht verantworten, es steht zu
viel auf dem Spiel.«

Als er sich bald darauf empfahl, um in die Redaktion zu gehen, bemerkte Frau
Paula ein wenig beschämt: »Sie werden mich wohl jetzt recht lächerlich finden.«

Susanne aber widersprach lebhaft.

»Nein, ich finde, Sie haben erst jetzt das richtige Verhältnis zueinander
gefunden.«

Da strahlte es über Frau Paulas ganzes Gesicht und sie drückte der Freundin
herzlich, dankbar die Hand.

»Meinen Sie? Wirklich? Und ich glaubte schon, Sie würden mich grenzenlos
verachten und mir Ihre Freundschaft kündigen.«

Darauf sah sie eine Weile schweigend, bedrückt vor sich hin und Susanne ahnte,
welche schweren, bitteren Kämpfe sie hinter sich hatte.

Plötzlich hob Frau Paula ihr Haupt, und ein fast schelmisches Lächeln zuckte
aus ihren Augen.

»Das ist das erstemal in seinem Leben,« sagte sie, »daß mein Mann gegen ein
Parteidogma verstößt. Aber er meint, Dogmen, die vor der Vernunft nicht
bestehen können, brauche ein denkender Mensch nicht zu respektieren. Das Dogma
von der völligen Gleichberechtigung und der Gleichstellung der Frau mit dem
Mann, wie es zu unserm Parteiprogramm gehört, sei ein Unsinn, weil es den
einfachsten Geboten der Natur widerstreite ...«

Eugen Kambergs und Susannes schwer errungenes neues Glück erlitt eine
schmerzliche Unterbrechung durch die Anklage wegen Duellvergehens, der seine
Verurteilung zu sechs Monaten Festungshaft folgte. Bevor er seine Strafe
antrat, reichte er seine Entlassung als Bürgermeister ein, denn er hatte vor,
seine Zulassung als Rechtsanwalt nachzusuchen. Susanne hatte sich bemüht, ihm
diesen Entschluß auszureden, aber er blieb unerschütterlich.

»Im Interesse unsrer Zukunft,« sagte er, sie sanft auf seine Knie ziehend,
»halte ich es für besser, meine Stellung aufzugeben, deren Pflichten in mein
Ehe- und Familienleben eingreifen und die von meiner Frau sogar allerlei
Rücksichten verlangen, die ich ihr von meinem jetzigen Standpunkt aus nicht
auferlegen mag. Mein Selbst- und Ehrgefühl bäumt sich dagegen auf, meinen
Vorgesetzten das Recht einzuräumen, meiner Frau Verhaltungsmaßregeln und
Beschränkungen in ihrer persönlichen Freiheit zu diktieren. Ich will mich nicht
wieder der Zwangslage aussetzen, dich, wenn du ein gutes Werk beabsichtigst,
daran hindern zu müssen, weil vielleicht der eine oder andere der mir
vorgesetzten Herren an deinem Verhalten Anstoß nehmen könnte.«

Aber die harte Zeit der Trennung und Einsamkeit half sich Susanne durch den
regen Verkehr mit dem Reicheltschen Ehepaar, durch lebhaften Briefwechsel mit
Frau Bahlke, die ihr gleich nach dem ersten Tage ihrer Abreise brieflich ihren
herzlichen Glückwunsch ausgedrückt hatte, und durch geistige Tätigkeit hinweg.

Sie war nun endlich in der Lage, ihren früheren Wunsch, an den Bestrebungen des
Arbeiterinnenbildungsvereins teilzunehmen, erfüllen zu können, indem sie an
Stelle Frau Paulas belehrende Vorträge aller Art hielt. Eine tiefe, wohltuende
Befriedigung und Genugtuung bereitete ihr diese Tätigkeit, der sie sich mit
allem Eifer und großer Gewissenhaftigkeit und ehrlichem Fleiße hingab. Das
andachtsvolle Interesse, die wie verklärt strahlenden Mienen und der
ungekünstelte ehrliche Dank ihrer Zuhörerinnen war ihr Lohn, der sie reichlich
für alle Mühen entschädigte.

Freilich, als sie einmal ein Thema behandelte, das in Zusammenhang mit der
Frauenfrage stand, und als sie hierbei ihre in eigner Erfahrung gewonnenen
Ansichten offen und rückhaltlos darlegte, mußte sie eine niederziehende
Erfahrung machen. Ein paar Tage darauf brachte die »Volksstimme« einen
heftigen, von persönlichen Gehässigkeiten nicht freien Angriff gegen sie,
dessen Veröffentlichung Emil Reichelt nicht hatte hindern können, denn er war
von dem ihm vorgesetzten Chefredakteur des Blattes selbst geschrieben. Die
Folge war, daß zu Susannes nächstem Vortrag kaum die Hälfte der Mitglieder
erschien, und daß sie sich der Erkenntnis nicht entschlagen konnte, daß
kleinliche Unduldsamkeit und Engherzigkeit sie wieder einmal mit ihrer
ehrlichen Überzeugung und ihrem sittlichen Wollen in einen Konflikt gebracht
hatte.

Diese Erfahrung würde sie wohl sehr darniedergedrückt und empfindlich
geschmerzt haben, wenn nicht gerade in diesen Tagen Eugen, dem ein Drittel
seiner Haft auf dem Gnadenwege erlassen worden war, zu ihr zurückgekehrt wäre.
Dazu kam, daß sie um diese Zeit eine Gewißheit erlangt hatte, die ihrem ganzen
Wesen einen neuen Impuls gab, ihrem Leben einen neuen, sehnlichst erwünschten
Inhalt verhieß. Als sie es Eugen, zitternd vor Glück und Stolz, mitteilte,
stand er zuerst wie betäubt, dann aber riß er sie jubelnd, außer sich vor
Entzücken, an sich und wollte sie im Übermaß seiner Freude hoch in die Luft
heben, aber er besann sich rasch und faßte sie sanft um und führte sie so
behutsam, fast ängstlich zum Sofa, daß sie laut auflachen mußte. Auch während
der Folgezeit legte Eugen Kamberg eine so zarte Rücksichtnahme und ein so
feinfühliges Verständnis und Eingehen auf die Empfindungen und Wünsche der
zukünftigen jungen Mutter an den Tag, daß es diese tief rührte und ihre Liebe 
und ihr Glück noch mehr vertiefte, soweit das überhaupt noch möglich war.

Bei Susanne selbst aber stand von da ab die Sorge für das Kind obenan unter
allen ihren Pflichten. Sie richtete ihre ganze Tätigkeit, ihr Leben und ihr
Bestreben und Verhalten auf das Wohlergehen des Wesens, das ihrer Ehe erst die
rechte Weihe, ihrem Frauendasein erst die Vollendung und den eigentlichen Wert
verleihen sollte.

Und als endlich die Zeit erfüllt war und das kleine Geschöpf, das Fleisch von
ihrem Fleisch, Blut von ihrem Blute war, zum erstenmal an ihrer Brust lag, und
als ihr Gatte, Tränen in den Augen vor Erschütterung, sich über sie neigte, und
sie die glühendste Dankbarkeit, Bewunderung und Ehrfurcht von seinem Antlitz
strahlen sah, da durchströmte sie trotz ihrer Schwäche ein starkes, erhebendes
Gefühl, daß alle überstandenen Leiden, alle Kämpfe der Vergangenheit davor in
nichts zerronnen ...

Die Jahre gingen dahin. Für Susanne gab es noch immer nichts Wichtigeres,
nichts Reizvolleres, nichts Heiligeres, als sich mit allen Sinnen, mit der
ganzen Kraft ihres Körpers und ihres Geistes der Pflege ihres Kindes
hinzugeben. Starke körperliche Mühen, schlaflose Nächte, angsterfüllte,
seelenerschütternde Stunden gab es für die junge Mutter, dennoch war alles dies
nichts im Vergleich zu den unvergleichlichen Wonnen, das Kind nach Überwindung
der unvermeidlichen Kinderkrankheiten blühen und gedeihen zu sehen,
lebensfrisch, lebensstark. Und als die ersten Seelenregungen des Kindes sich
offenbarten und die junge Mutter Tag für Tag neue Entdeckungen im Kinderlande
machte – gab es etwas auf Erden, das für sie hätte auch nur annähernd so
wichtig sein können? Vor allem aber erkannte sie mit beglückendem Bewußtsein
und unendlicher, tiefster Genugtuung, daß niemand dem Kinde die Mutter ersetzen
konnte. Auch die erfahrenste und gewissenhafteste Pflegerin hatte nicht das
überströmende Zärtlichkeitsgefühl, die hingebende, strahlende Liebe der Mutter
zu bieten, unter deren Wärme sich die Kinderseele allein in Heiterkeit,
Frohsinn und Offenheit entfalten konnte. Freilich, sie erkannte auch, daß es
eine ungeheure Kraftanspannung erforderte, wenn man dem Kinde Mutter sein
wollte in der ganzen Bedeutung dieses Wortes, und ihr durch die eigene
Erfahrung geschärftes Auge sah auch, wieviel gewissenlose und törichte,
unverständige Mütter in dieser Beziehung pfuschten und sündigten und wieviel
hier noch zu lehren und aufzuklären war. Wie der Gelehrte von seinen
Forschungen, der Künstler von seinem Werk, so mußte die Mutter von ihrem Kinde
erfüllt sein. Und lächerlich und unsinnig waren die Anschauungen und
Bestrebungen der streitbaren »neuen« Frauen, die auf »Tagen« und Kongressen
zusammenkamen und die Welt mit ihrem Geschrei erfüllten, die die Ehe als eine
Herabwürdigung der Frau und die Mutterschaft als eine Last ansahen, die ihre
Armut nicht erkannten, und die andern, die sich reich fühlten, arm machen
wollten, so arm, wie sie selbst es waren. Ein heiliger Zorn erfaßte sie gegen
die Verblendeten, die da glaubten, der Frau das Glück zu bereiten, wenn sie ihr
Gleichberechtigung und Stimmrecht verschafften, sie in politische Kämpfe und
Gehässigkeiten zerrten und für die Liebe und Ehe unempfindlich und untauglich
machten ...

Nicht: »Los vom Mann!« müßte es heißen, im Gegenteil, immer inniger müßte sich
die Frau an den Mann schließen, dann würde auch seine Liebe innerlicher,
seelischer, reiner und schöner werden.

