Arthur Kahane

Der Schauspieler

Roman

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

1924
Oskar Wöhrle • Verlag • Konstanz

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Max Reinhardt

gewidmet

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Man ist Schauspieler damit, daß man
Eine Einsicht vor dem Rest der Menschen
voraus hat: was als wahr wirken soll,
darf nicht wahr sein.
            Nietzsche, der Fall Wagner.        

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

1.

Das ganze Theater wartete auf ihn. Die Probe stockte.

Alle, die in der Vorstellung des Abends, an den Auftritten der Delila
mitzuwirken hatten, waren eilig zusammengerufen worden und hatten sich
allmählich eingefunden. Man hatte die Monologe der Delila, ihre Unterredungen
mit den Philistern und mit den Mägden, kurz alle Szenen, in denen Samson nicht
auftrat, bereits durchgesprochen und zwei- oder dreimal wiederholt, die
Stellungen und ihren Wechsel, die Auftritte und Abgänge angegeben. Nun hatte es
keinen Zweck, ohne den wichtigsten Partner, den Darsteller der Hauptrolle,
weiter zu probieren. Die Mitglieder standen und liefen, ein aufgewühlter
Schwarm, auf der Bühne und zwischen den Kulissen herum, räsonnierend,
glossierend, kritisierend, ungeduldig und ungewiß, im Dunkel des Zuschauerraums
beriet tuschelnd 12 der Prinzipal mit seiner Frau und dem Spielleiter, von Zeit
zu Zeit erschien jemand aus dem Bureau oder der Kassierer des Theaters und
fragte an, ob es bei der Abendvorstellung bleibe, oder Schneiderin oder
Garderobière, um von der Frau des Prinzipals Weisungen entgegenzunehmen. In
einer Ecke der Bühne, das Buch in der Hand, die jugendliche Anfängerin, die
sich angeboten hatte, für die plötzlich erkrankte Heroine die Rolle der Delila
mit einer Probe zu übernehmen, ruhig, gefaßt, beinahe gleichgültig, die
Einzige, die an der allgemeinen Aufregung keinen Teil zu haben schien.

Plötzlich meldete jemand, er käme, und alles atmete auf.

Er aber näherte sich, durch die der Vorderfassade des Theaters vorgelagerte
Gartenanlagen, mit langsamen und gemessenen Schritten, dem Hause, wie einer,
der es darauf anlegte, es allen recht deutlich in die Augen fallen zu lassen,
wie wenig es ihm auf Eile ankomme. An dem großen Rundbeet in der Mitte, das mit
seinen zierlichen, wohl geordneten Farbenabteilungen das Bassin der Fontäne
einfaßte, 13 blieb er stehen, beugte sich über die frühlingsbunte Pracht und
sog ihre noch morgendliche Frische mit zu sichtlicher Schau getragenem Behagen
ein.

Der Sekretär der Truppe, der ihn am Bühneneingang erwartet hatte, lief ihm
entgegen, um ihn auf die Bühne zu führen. Er winkte ab: er habe vor der Probe
noch ein Wort mit dem Prinzipal zu sprechen.

Der junge Mann, der ihn besser kannte als irgend jemand und sich darauf
verstand, in diesen undurchsichtigen Zügen zu lesen, erriet mit einem ersten
Blicke, daß sich der Unberechenbare wieder einmal in einer Laune befand, in der
ihm Beruf und Stätte des Berufs bis zur Unerträglichkeit verhaßt wurden.

Und noch bevor sie den Prinzipal gefunden hatten, brach es aus: er denke nicht
daran, sich mit der ersten besten Delila abzufinden. Wenn man keine Delila
habe, könne man eben den »Samson« nicht aufführen. Dann solle man lieber das
Stück absetzen und ein anderes geben. Rigolo könne ja seinen »lachenden
Hahnrei« spielen, dessen schmutzige Zoten diesem 14 Publico ohnehin besser
behagten als der edle Ernst seiner Tragödien, mit dem er es zu belästigen schon
längst müde sei. Oder es wäre ja der Kapellmeister da, wie er sehe, und man
könne die »Dörfliche Unschuld« geben, damit die Naive endlich wieder einmal
ihre allgemein beliebten Beine zeigen könne. Oder irgend etwas anderes, was,
ginge ihn nichts an. Möge sich der Prinzipal darüber den Kopf zerbrechen. Oder
am besten die Bude ganz zusperren. Ihn aber möge man jedenfalls mit derartigen
unkünstlerischen Zumutungen verschonen und er weigere sich, erst zu probieren,
da er ja doch nicht mit einer Anfängerin spielen werde, die er kaum kenne. Wer
sei denn die Dame überhaupt, daß sie sich eines derartigen Unterfangens
vermesse? Es könne nur die ahnungloseste Anfängerin sein, denn jede andere, die
der Bühne Tücken kennte und sich des Ernstes der Verantwortung, der
Schwierigkeit der Aufgabe bewußt wäre, hätte sich eher geweigert, als daß sie
sich zu so verwegenem Husarenstück gedrängt hätte.

Hier hakte, listig, der Sekretär ein und meinte, während sie gerade die Bühne
passierten, um 15 in den Zuschauerraum zu gelangen, in dem sie den Prinzipal
gewahrten, ob es nicht geraten wäre, wenn der Meister selbst mit der Kleinen
sprechen wollte; er bat ihn nur, sie nicht gerade zu entmutigen. Und führte das
Mädchen, es bei der Hand nehmend, aus der Kulisse, in der es stand, dem Meister
vor, der, die schlanke und schmächtige Gestalt mit einem verwunderten Blicke
flüchtig streifend, in einem geänderten, nicht unfreundlichen Ton die Frage
stellte, ob sie, so jung noch, denn gar keine Angst empfinde: er wenigstens
hätte die Courage nicht, eine so große Rolle fast ohne Probe zum erstenmal zu
spielen.

Sie zuckte die Achseln und meinte, warum nicht; sie hätte ja, als Unbekannte,
nichts zu verlieren, aber alles zu gewinnen. Übrigens sei sie des Textes
vollkommen sicher, und wenn er sie nur ein wenig unterstützen wolle, hätte sie
gar keine Furcht.

Daran würde es nicht fehlen, meinte er. Auf ihn könne sie sich verlassen. Er
sei bereit, gründlich mit ihr alles durchzuprobieren. Warum gehe übrigens die
Probe nicht weiter? Worauf warte man denn? Jede Minute sei kostbar. Aber so sei
es 16 an diesem Theater, daß man des Schauspielers wertvollstes Gut, die Zeit,
mit nichts vertue.

Und begann, mit Feuereifer zu probieren. Daß er die Absicht gehabt hatte, um
jeden Preis noch vor der Probe den Prinzipal zu sprechen, hatte er vergessen.

Erst als der Umbau der Dekoration zur Szene des nächsten Aktes eine Pause
ergab, die von der Kleinen zu Kostümveränderungen und -beratungen ausgenützt
werden mußte, stieg er in den Zuschauerraum hinunter, in dem der Prinzipal,
ängstlich um das Schicksal des Abends besorgt, mit seiner Frau, dem Spielleiter
und dem Sekretär der Probe beiwohnte. Der brave Mann, der dem Urteil seines
ersten Schauspielers mehr Gewicht beimaß als seinem eigenen, ja sogar als dem
seiner Frau, befragte ihn um seinen Eindruck: ob er glaube, daß es am Abend
gehen werde oder ob eine empfindliche Störung der Vorstellung zu befürchten
sei; ein Eklat wäre ihm verdammt peinlich, umso peinlicher, als mit der
Anwesenheit der fürstlichen Persönlichkeiten im Theater zu rechnen sei, denn es
komme ihm so vor, als hätte er während des Aktes in der 17 dem Hofe gehörigen
Loge die Figur des Intendanten bemerkt, der den Proben unbemerkt beizuwohnen
liebte, schon um Ihrer Hoheit, der Fürstin, über die kleinen Vorkommnisse des
ihr besonders am Herzen liegenden Instituts berichten zu können. Der
Schauspieler erwiderte, eine wesentliche Beeinträchtigung der Wirkung oder gar
einen four noir halte er für ausgeschlossen; dafür könne er bürgen. Die Kleine
sei ohne Zweifel begabt und vor allem erstaunlich sicher. Eine Delila freilich
sei sie nicht. Delila sei nun einmal ein volles, reifes, üppiges Weib und die
Kleine mit ihrem schmalen Gesicht, den Kinderaugen und ihrem knabenhaft
schlanken Körper, den eckigen Bewegungen, die an sich nicht ohne Reiz wären,
das Gegenteil davon. Der Spielleiter, ein älterer Mann und erfahrener
Komödiant, der sich während der Probe, wie immer, darauf beschränkt hatte,
Auftritte, Abgänge und Stellungwechsel auf die Bühne hinaufzurufen, pflichtete
ihm bei: Delila müsse ein verführerisches Weib sein und man könne sich
verführerische Weiber nicht anders als dick vorstellen. Er sei überzeugt, auch
der Fürst und der Intendant 18 stellten sie sich nicht anders vor. Der
Prinzipal meinte: gewiß, aber er habe nun einmal keine andere Delila zur
Verfügung und da müsse man ausnahmsweise mit einer mageren vorlieb nehmen und
froh sein, daß sich diese bereit gefunden habe.

Der Sekretär aber war, in seiner bescheidenen, vor Verlegenheit fast
stotternden Art, anderer Meinung: er sehe die Delila anders. Er könne sich eine
ganz junge, ganz zarte Delila denken, fast ein Kind noch und schon alle Künste
der Verführung in den Kinderaugen, in dem jungen Körper, denn das scheine ihm
der Sinn und das tiefe Gleichnis dieser ewig gültigen biblischen Erfindung zu
sein, daß Verführung des Weibes Gabe, Erbe und Wesen von Anbeginn, von Kind auf
sei und nicht bloß Ergebnis besonderer buhlerischen Begabung und erfahrenen
Handwerks und darum erscheine ihm zur Darstellung dieses Elementaren,
unschuldig Schuldigen in der Delilanatur des Weibes Jugend und Unbewußtheit
viel geeigneter als alle Täuschung einer allzu reifen, allzu wissenden Kunst.

19 Der Schauspieler bestritt dies. Aber selbst wenn dem so wäre, wenn Jugend zu
Delila paßte, so paßte eine so junge Delila nicht zu seinem Samson. Für ihn sei
sie jedenfalls zu jung und er jedenfalls zu alt für eine junge Delila. Er sei
überhaupt bereits zu alt zum Liebhaber. Darüber gebe er sich keiner Täuschung
hin. Und er habe es satt, Empfindungen zu spielen, für die er sich zu alt
fühle. Den Leidenschaften der Jugend fühle er sich mit seinen fünfzig Jahren
entwachsen. Er sei längst reif für Anderes, Größeres, Weiteres. Reife Männer
möge man ihm jetzt zu spielen geben. Er müsse jetzt die Dinge spielen, die er
in sich wachsen fühlte, Menschenhaß, Menschenverachtung, Lebensüberdruß,
Weltekel. Man möge ihn den Philoktet spielen lassen, damit er der Welt seine
Verachtung in die Zähne schleudern könne. Ja, er fühle sich gar nicht zu jung,
um nicht auch schon alte Männer darzustellen. Weisheit und Alter, die Weisheit
des Alters, die enttäuschte, lebensmüde Weisheit des Alters sei die nächste
Aufgabe, die er sich wünsche. Und er glaube heute bereits so weit zu sein, um
einen Belisar 20 zu spielen, wie er bis jetzt noch nicht gespielt worden sei.

Der Prinzipal schien vollkommen einverstanden. So wert er ihm als Liebhaber
immer noch sei, bestehe er nicht darauf, ihn bloß als Liebhaber zu
beschäftigen, und würde seine Wünsche, wie immer, gerne berücksichtigen. Er
wolle gerne, um ihm den so heftig ersehnten Übergang in das Fach der älteren
Rollen zu ermöglichen, eine Wiederaufnahme des Belisar in Erwägung ziehen und
verspreche sich sogar einen großen Erfolg von seiner Darstellung dieser zur
Zeit unbesetzten Rolle.

Der Theaterdiener meldete, daß Seine Exzellenz der Intendant den Herrn
Prinzipal zu sprechen wünsche, und gleich hinter ihm trat die Exzellenz selbst
heran, bat die Herren, sich ja nicht durch seine Anwesenheit in ihren
Geschäften stören zu lassen, die er durch die Bitte um Beantwortung einer
kurzen Frage nicht lange zu unterbrechen denke; er sei, da er von der Absage
gehört, nur auf einen Augenblick ins Theater gekommen, um sich wegen der
Abendvorstellung zu vergewissern, da der Hof gestern die Absicht geäußert habe,
der heutigen Darbietung 21 beizuwohnen, und zufällig in die Probe geraten, von
der er so einen Teil unwillkürlich mitanzuhören Gelegenheit gefunden habe. Er
kenne die Debütantin nicht und verlasse sich, im übrigen, natürlich völlig auf
das fachmännische Urteil der dazu Berufenen, dem er in keiner Weise
vorzugreifen glaube, wenn er, in aller Bescheidenheit, seine Bedenken des
erfahrenen Laien äußere, ob es nicht gewagt sei, die schwierige Partie der
Delila einer Novize anzuvertrauen, die, in ihren äußeren Mitteln wenigstens, so
gar nicht dem Bilde gliche, das man sich von dieser üppigen, und
verführerischen Gestalt zu machen gewohnt sei. Aber wie gesagt, er frage nur,
weil ihn die Meinung so hervorragender Kenner ihres Faches interessiere und
nicht in der Absicht, sie zu beeinflussen, die ja auch die Verantwortung für
die Folgen ihrer Entschließung zu tragen hätten, wobei allerdings auch die
Berücksichtigung des Umstandes ins Gewicht fallen würde, daß es sich bei dieser
Besetzung um eine Zwangslage handle, da sich wohl in der Schnelligkeit eine
andere Vertreterin der Aufgabe kaum beschaffen ließe. Denn wenn etwa die
verehrte Gemahlin des verehrten 22 Herrn Prinzipals die Rolle schon früher
gespielt hätte, wären die Herren ja wohl von selbst auf diesen naheliegenden,
jedenfalls vorzuziehenden Ausweg verfallen, zu dem sie seines Rates wohl kaum
bedurft hätten.

Der Prinzipal schwieg betreten, aber ehe seine Frau zu der vermutlich
bejahenden Antwort ansetzen konnte, kam ihm der Schauspieler zu Hilfe: die
Exzellenz irre, es handle sich hier nicht um eine Besetzung aus der Not,
sondern um eine wohlerwogene, neue künstlerische Absicht, für die sie gerade
von dem feinfühligen Geschmack eines so einzigartigen Kenners Verständnis und
Förderung, nicht Widerstand erwarteten. Es gäbe keine Aufgabe, die nicht
mehrere Lösungen zuließe, keine dichterische Gestalt, ja überhaupt keine
Erscheinung des Lebens, die sich nicht von mehreren Seiten ansehen ließe; und
die Entdeckung neuer Seiten mache nicht den kleinsten Reiz des künstlerischen
Schaffens aus. Nur so, nur durch kühnes Zugreifen neuer Auffassungen, könne man
Althergebrachtem, in Traditionen Erstarrtem zu neuem Leben verhelfen, nur so
könne sich das Werk des Dichters 23 ewige Jugend, der Beruf des Schauspielers
seine Frische bewahren, ohne die er unrettbar in ehrwürdige Langeweile, das
Grab aller schöpferischen Freudigkeit, verfallen müßte. Darin liege bereits der
Wert und das Recht einer neuen Anschauung, auch wenn die ältere und übliche die
sachlich richtigere wäre. Aber wo sei denn gesagt, daß die ältere, bloß weil
sie die übliche sei, darum auch die richtigere sein müsse? Gewiß, es gebe eine
Verführung, die man sich nicht anders denken könne, als in den üppigen und
schwellenden Formen, in denen sie die alten Meister des Pinsels und der Farbe,
ein Paul Veronese und der andere, der große Peter Paul, gemalt haben. Aber es
gebe auch eine andere Verführung, die nicht minder verführerisch sei, jung,
schmal, schlank, mit den knospenden Formen der ersten Blüte, mit den erstaunten
Rehaugen der Unschuld, und ihre Verführung sei allgemeiner, weil hier nicht, in
einem Einzelfalle, ein Einzelner den Künsten der Buhlerin, sondern der Mann,
typisch, dem Weibe, dem Weibe an sich, erliege. Und darum sei sein, des Samson
Fall, umso tragischer und umso bedeutsamer, 24 wenn ihm nicht die übliche
Verführerin, sondern, in einem jungen, noch unverdorbenen Geschöpf,
gewissermaßen das ganze Geschlecht, mit allen seinen Möglichkeiten und
Gefährlichkeiten, gegenübergestellt würde. Die Absicht würde vielleicht nicht
jedem, vielleicht nur den feinsten Ohren sofort klar werden. Es werde zunächst
befremdend wirken, und Gewohnheit und Trägheit würden mit ihren Einwänden nicht
zurückbleiben. Aber die Nachdenklichkeit würde gereizt, die Wirkung des Ganzen,
sein tieferer Sinn könnten dabei nur gewinnen, und darauf komme es doch
schließlich am meisten an.

Der Schauspieler trug diese Meinung mit so viel Überzeugung vor, als hätte er
sie seit je gehabt, die anderen schienen darüber nicht weiter erstaunt, der
Sekretär freute sich heimlich, der Prinzipal sah den Retter dankbar an, die
Frau des Prinzipals mußte schweigen und der Intendant, durch die
Entschiedenheit des Vorgebrachten in Verlegenheit gesetzt, meinte nur, fast
schüchtern, was der Fürst dazu sagen werde, wenn er eine magere Delila zu sehen
bekäme. Dann ging die Probe weiter.

25 Als sie zu Ende war, nahm der Schauspieler vertraulich den Arm des jungen
Sekretärs und bat ihn, ihm, trotz der ungewöhnlich vorgerückten Stunde (die
Probe hatte um ein Beträchtliches länger als üblich gedauert) und der argen
Zumutung an seinen Magen, das wohlverdiente Mittagbrot noch weiter
hinauszuschieben, auch heute die so oft erwiesene Freundlichkeit nicht zu
versagen, ihn auf seinem Heimwege zu begleiten; er sei diese angenehmen
Unterhaltungen so gewohnt, daß er sie, zur Erholung von der Probenarbeit, nicht
mehr missen könne, und habe gerade heute das Bedürfnis danach in einem höheren
Grade als sonst.

Der Sekretär willigte, ohne viele Umstände, ein, sie verließen das Theater,
passierten die Anlagen und bogen in die mittagstillen Straßen der Stadt, nur ab
und zu wenigen verspäteten Bürgern begegnend, die den weithin bekannten und
angesehenen Mann mit respektvollem Hutziehen grüßten.

Der Schauspieler setzte seinen Gedankengang fort und versicherte dem jungen
Manne, er habe, nach der Aufregung dieser Probe, seine 26 beruhigende Gegenwart
nötiger als je. Allein gelassen, wäre er jetzt jeder Dummheit fähig. Am
liebsten schmisse er in einer solchen Stunde den ganzen Krempel hin und liefe
auf und davon. Diese unsinnigen, widernatürlichen, Gesundheit untergrabenden
Erregungen seien es, die ihm den Beruf am meisten verleideten. Und dabei wisse
er, daß sie unvermeidlich und unausbleiblich seien, und daß, mit den Jahren,
man dagegen nicht nur nicht abstumpfte, sondern immer empfindlicher, die
Erregung immer größer und quälender werde. Er bewundere, ja beneide dieses
junge Geschöpf, das, in der Ahnungslosigkeit seiner Anfängerschaft, unbewegt
und kühl wie ein Eiszapfen bleiben könne. Noch nach der Probe sei die Kleine zu
ihm gekommen und habe ihn gebeten, ihr doch noch einige Winke und Ratschläge zu
erteilen und ihr alles zu sagen, was er über ihre Leistung auf dem Herzen
hätte, und als er ihr erwiderte, es hätte doch keinen Sinn, sie jetzt noch mit
Einzeldingen, die sie sich doch nicht merken könne, zu verwirren und er könne
ihr nur äußerste Ruhe, Spannung und Gefaßtheit empfehlen und nichts Besseres
raten, 27 als bis zur Vorstellung zu schlafen, gemeint, sie bedürfe der Ruhe
nicht, sie sei ohnehin ganz ruhig, und er möge ihr nur unbedenklich das Nötige
sagen, sie würde sich alles genau merken, auch das Kleinste, und sei imstande,
es noch zu verarbeiten. Und er glaube ihr das auch und sei überzeugt, daß sie
bis zum Ende der Vorstellung ihre Ruhe behalten werde, während er Blut
schwitzend dabei stehen und alle Folter der Hölle erdulden werde, so daß ein
solcher Abend ihn ein halbes Jahr seines Lebens kostete. Wäre es denn nicht
tausendmal besser, Bauer zu werden und sein Feld zu bebauen oder sonst was
Anständiges anzufangen, als ein solches Hundeleben und solche Aufregungen auf
sich zu nehmen, sich zum Schaden und niemandem zu Liebe, nur daß ein paar
Abendstunden ausgefüllt würden und ein paar Müßiggänger etwas zu gaffen hätten?

Der Sekretär kannte diese Stimmungen an ihm und wußte, daß es da kein Ankämpfen
gab und man ihn gewähren lassen mußte, bis er sich ausgetobt hatte.

Der Schauspieler tobte noch weiter: gäbe es Unwürdigeres, einen unwürdigeren, 
28 unmännlicheren Beruf als diese Abhängigkeit: niemals das zu tun, wozu man
Lust hatte, wozu es einen drängte, sondern immer das, wozu ein anderer Lust
hatte? Niemals auszusprechen, was man fühlt und denkt, sondern was ein anderer
gefühlt, ein anderer gedacht hat, ein anderer auszusprechen befiehlt? Sich
immerfort innerlich mit Dingen beschäftigen zu müssen, die einem innerlich
gleichgültig wären, in Situationen, in die man nie wieder hineinzugeraten
gedächte? Was gehe ihn die Liebe an? Er sei ein alter Mann und längst über
diese halbwüchsigen Empfindungen hinaus, mit denen er sich, vor fremden Augen
zu Fremder Vergnügen, auf der Bühne immer noch herumschlagen müßte. Er sei ein
Mann von fünfzig Jahren, aber seinen Erfahrungen nach ein Hundertjähriger und
innerlich mit ganz anderen Dingen befaßt, von ganz anderen Dingen erfüllt, von
Sehnsucht nach Ruhe und Einsamkeit. Möge man ihn doch in Ruhe und Einsamkeit,
unbehelligt, seine Tabatièren sammeln lassen. Seine Tabaksdöschen seien ihm
viel wichtiger und viel lieber als die ewigen Liebesgeschichten, zu denen ihn
sein Beruf 29 verurteile. Er habe von der Liebe genug, von den Weibern genug,
genug und übergenug von diesem schlechten Geruche von Geschlechtlichkeit, mit
dem dies Haus bis an den Giebel hinauf gefüllt sei. Er verstehe Niemanden, der,
ungezwungen und freiwillig, diese verdorbene Luft irgend einer anderen
vorziehe. Er könnte auch den Sekretär nicht verstehen. Ob er es denn nicht
rieche, nicht schmecke, diesen üblen Geruch, in jedem Gespräch, in jeder
Bewegung, in jedem Augenzwinkern, bei Jedem und Jeder? Keine Regung, kein
Wunsch, kein Gedanke gehe auf anderes. Liebe sei hier so allgemein, so
gewöhnlich, so gang und gäbe geworden, daß jede Liebkosung, jede Zärtlichkeit,
jeder Kuß seine Einmaligkeit, sein Überraschendes und Erobertes, seine
Bedeutung verloren habe. Ein jeder habe mit jeder etwas, der erste Liebhaber
mit der Salondame, und der jugendliche mit der komischen Alten, und der
Bonvivant mit der Heroine, und die Heroine mit dem Tenor, der Intrigant, der
père noble und der Komiker teilten sich in die Naive, und der Kapellmeister
halte es mit Sopran und Alt, und die Frau des Prinzipals, 30 dieses gutmütigen
Amphitryo, der von nichts eine Ahnung habe, mit Allen, und der alte Esel, der
Spielleiter, mit sämtlichen Damen vom Chor und Alle mit dem Publico. Und das
alles sei selbstverständlich, niemand wundere sich, nehme Anstoß, entrüste
sich; im Gegenteil. Ihn ekle vor dieser unsauberen, ungesunden Luft. Das gute,
alte Pastorenblut in seinen Adern empöre sich dagegen und schütze ihn vor der
Gefahr der Ansteckung, die in dieser Umgebung wahrhaftig nicht gering sei und
der Schwächere längst unterlegen wären. Jedes Gespräch mit seinem alten Freunde
Rigolo, dem Komiker, eröffne ihm Einblick in ein ganzes Pandämonium aller
Laster und Abgründe der menschlichen Verworfenheit; und dabei nehme sich der
alte Sünder ihm gegenüber noch zusammen und hebe sich die unartigsten seiner
Zoten, Zynismen und Schlüpfrigkeiten für die Naive auf. Und dies sei, bei allen
seinen Wunderlichkeiten, noch der Klügste, Merkwürdigste und Wertvollste von
der ganzen Truppe, ja beim Theater überhaupt, den er bis jetzt entdeckt habe.
Vollends die Weiber! Der Sekretär möge ihm und seiner 31 Erfahrung glauben. Er
stehe wohl hoch genug über dem Verdachte der Ruhmredigkeit in diesen Dingen, an
denen er wenig Rühmenswertes fände, um von sich sagen zu dürfen, er kenne sie
und wisse Lieder von ihnen zu singen. Er mißtraue allen. Ihn täusche kein
Schein mehr, keine angenommene Miene, keine gespielte Unschuld. Er vermöge zu
unterscheiden, was hinter Unschuld und Leidenschaft zu stecken pflege. Gleich
das junge Mädchen von vorhin, mit den Unschuldaugen, die es der armen Seele des
Sekretärs angetan zu haben schienen. Ihm hätten diese Augen eine andere Sprache
gesprochen. Nicht einen Moment hätten sie ihn darüber im Zweifel gelassen, daß
ihre anmutige Besitzerin bereit sei, ihm jede Gunst einzuräumen, jede, sofort,
ohne langes Zögern und Werben, allerdings auch ohne die Meinung erwecken zu
wollen, als ob das Gewähren der Gunst ein allzugroßes Opfer bedeute, ihm eine
allzu große Bedeutung beizumessen sei. Mancher andere hätte sich die
Gelegenheit zu Nutze gemacht. Er sei zu alt dazu oder vielleicht auch nicht alt
genug, um sich einer derartig raschen Eroberung zu freuen, die er zu wenig Geck
sei, 32 seinen menschlichen oder männlichen Vorzügen zuzuschreiben, weil er
wohl wisse, daß sie entweder der Berühmtheit seines Namens zu danken sei oder
weil man sich von ihm Unterweisung und Förderung in der Kunst verspreche, oder
weil seine Stimme bei der Leitung der Bühne Gewicht habe und eine gute Rolle
erwirken könne oder sonst welchen noch nicht zu errechnenden Vorteil. Er
seinerseits danke für solches Glück in der Liebe und bitte Gott, ihn davor zu
schützen.

Sie hatten die Straßen hinter sich gelassen und gingen, am fürstlichen Garten
vorbei, durch die große Allee. Unsäglicher Nachmittagfrieden wob seine lautlose
Stille um sie. Der aber die innere Unruhe des Schauspielers nur noch zu
steigern schien: jetzt sei die Stunde, da jeder anständige Bürger sein
Mittagbrot verzehre, um sich seine Pfeife anzustecken, sich an seinen
Sammlungen zu ergötzen und auf den wohlverdienten Feierabend zu warten.
Feierabend! die Seligkeit dieses Begriffes, dessen schlichtes Glück auch dem
Ärmsten, auch dem einfachen Mann aus dem Volke geschenkt sei, kenne der Beruf
des Schauspielers nicht. Ihm vergehe der Nachmittag in 33 dem Gefühle, daß er
abends wieder ins Theater, in die verhaßte Tretmühle müsse, einen Abend wie den
andern, wieder in die kleine, dumpfe Garderobe, eine halbe Stunde vor Beginn
der Vorstellung, um mit seiner Maske rechtzeitig fertig zu werden. Und dann
komme das Häßlichste und Unerträglichste von Allem, das, was ihm jeden Abend
die Schamröte von Neuem ins Gesicht treibe: könne man sich einen ernsthaften,
erwachsenen Mann denken, der, um seine Lebensaufgabe zu erfüllen, sich jeden
Abend Fett ins Gesicht schmieren und Fäden ans Kinn kleben müsse? Gäbe es etwas
Unsaubereres, Lächerlicheres, Würdeloseres? Als ob das Wort, die Stimme, das
Gesicht, das Auge, die Gebärde, die Haltung nicht genügten, ihn zu verwandeln?
Als ob er so, in seinen Straßenkleidern, nicht ebenso Aeneas und Philoktet,
Samson und Cortez und Belisar wäre, ohne Sandalen und Ritterstiefel, Toga und
Harnisch, Helm und Barett, ohne Maske, Schminke und Umhängebart? Bloß weil die
armselige Phantasie der Gaffer nicht ausreichte, um seine wirkliche, innere
Verwandlung wahrzunehmen und der äußerlichen 34 Unterstützung durch kleine,
kleinliche Behelfe bedurfte. Und für wen machten sie das Alles! Zu denken, für
wen er sich, er, Schminke ins Gesicht schmieren und einen Bart kleben müsse!
Für ein Publikum satter Müssiggänger, verständnisloser und ungebildeter
Banausen, kunstfremder Barbaren, die zwischen der erhabenen Sprache eines
Roscius und den Spässen des Momus nicht zu unterscheiden wissen, denen die
Kunst gerade gut genug sei, ihnen die Verdauung einer reichlichen Mahlzeit zu
fördern, deren Anteil an der Kunst sich zusammensetze aus Schaulust, Neugierde,
Klatschsucht und Lüsternheit. Er könne es nicht beschreiben, welcher Zorn ihn
manchmal ergreife, wenn er sie so dasitzen sehe, faul, stumpf und unbeteiligt,
hämisch und tadelsüchtig: Nun mache uns etwas vor! Und wehe dir, wenn du uns
heute nicht verblüffest, überraschest, überrumpelst! Von dir erwarten wir, daß
es uns über den Rücken grusele, oder daß du uns lachen machst, bis wir platzen.
Diesen Ruf haben wir dir gemacht und dafür zahlen wir dich. Und es sei nicht
Einer unter ihnen, der ahne, wie ernst und schwer er mit seiner Kunst ringe,
und wie lange es währe, bis 35 er sich so weit habe, seinen inneren Menschen
von sich abzustoßen, bis er wie ein Fremder wirke, so daß er sicher sei, sich
selber zu spielen und doch ein Anderer scheine, und wie furchtbar ihm,
jedesmal, dieser Prozeß der Verwandlung werde, aus seinem Erfahren und Erlebnis
und dem Erlebnis des Dichters ein Ganzes erwachsen zu lassen, das sein eigenes
Leben führe. Das sei Schauspielkunst. Aber wer wisse das! Die Anderen wollten
gekitzelt sein, weiter nichts. O wie er diese Menschen hasse! Wie er überhaupt
alle Menschen hasse, Theater, Hof und Stadt und Alle! Diese ganze Welt voll
Lüge, Verleumdung, Berechnung, Eigennutz und innerer Leere. Er brenne nur
darauf, sich so viel zu erwerben, um sich ein Gütchen kaufen zu können und sich
in die Einsamkeit zu flüchten.

Der Sekretär ließ ihn zu Ende toben und meinte dann nachdenklich: es sei
seltsam und gebe ein merkwürdiges Bild vom Zustande der Welt und der
Gesellschaft, daß sich ähnliche Stimmungen in den Lebensbeschreibungen vieler
bedeutender Männer, zumal großer Dichter und Künstler, wiederfinden; es
scheine, als ob auf 36 einer gewissen Höhe der Entwicklung, zu Zeiten der
vollendeten Reife, fast alle schöpferischen Gemüter, vielleicht aus einer
Ermüdung, wahrscheinlicher aber aus Anschauung der Welt, von einer großen
Traurigkeit befallen werden müßten, die ihnen das Zusammenleben mit den
Menschen verleidete und sie zur Flucht in die Einsamkeit, an den Busen der
allein immer gleichmütigen, immer verläßlichen Natur verlockte. Er erinnere
sich, in den Attischen Nächten des Aulus Gellius Anmerkungen über ähnliche
Vorgänge im Leben des alternden Vergil, ja selbst über den sonst so heiteren
Horatius Flaccus gelesen zu haben. Und weniges habe ihn so traurig gemacht, wie
diese Nachricht über die, wie es scheine, unausbleiblichen melancholischen
Krisen des schaffenden Genies.

Das freue ihn, erwiderte der Schauspieler schnell, und verbesserte dann gleich:
das heißt, es betrübe ihn, daß auch Andere dieselbe schmerzliche Pein erlitten
wie er, und es würde ihn freuen, diesen Seelenzustand einmal auf der Bühne
darstellen zu können. Aber er finde, so viel er gesucht habe, die hiefür
geeignete Rolle nicht. 37 Auch der Philoktet drücke eine andere Art von
Menschenhaß und Weltekel aus, als die ihm vorschwebte. Ob der Sekretär, der so
Vieles gelesen habe, ihm da nicht Rat, nicht das richtige Stück wisse? Seinen
Menschenhaß müsse er unbedingt noch auf der Bühne austoben, früher lasse es ihm
keine Ruhe. Am besten wäre es, einer der zeitgenössischen Literaten übernehme
es, diesen würdigen Gegenstand für die Bühne zur Ausführung zu bringen, der,
durch die Tragik des Motivs, einer ausdrucksvollen Darstellung und starken
Wirkung sicher wäre. Und ihm am liebsten, wenn sich niemand anders als der
Sekretär selbst dazu entschlossener mit seiner Fähigkeit, der Kunst und dem
Leben nachzufühlen und nachzuempfinden und seiner Kenntnis aller Literaturen,
vor allem aber durch seine Vertrautheit mit des Schauspielers künstlerischer
Eigenart, sicher der Geeignetste zu diesem Amte wäre.

Und schnitt das Lächeln des Sekretärs mit der Bemerkung ab, daß Jener ein
Dichter sei, das wisse er. So etwas fühle er und darin täusche er sich nicht.
Und des jungen Mannes Liebe zum Theater und die Gefühlsstärke, mit 38 der er es
und alles was dazu gehöre, erlebe, beweise, daß er dafür geboren sei. Wie er ja
auch nie wieder davon loskommen würde, denn wen das Theater einmal gepackt und
in seinen Klauen habe, den lasse es nicht mehr.

Der Sekretär lächelte. Er leugne nicht, daß ihm das Theater wert sei. Aber
lediglich als Erlebnis. Um dafür zu dichten, dazu fehlten ihm Leidenschaft und
heißer Wille. Energie, gewissermaßen der gereckte Wille zur Tat sei es, was den
Bühnendichter mache. Bei ihm reiche es gerade noch, die guten Theaterstücke der
Anderen zu übersetzen oder für Zeit und Bedürfnis dieser Bühne zu bearbeiten.
Wenn er Dichter wäre, was er nicht glaube, dann wären es ganz andere Stoffe,
lyrischere, idyllischere, die ihn viel mehr anlockten und auf andere Wege
drängten als die der Bühne. An die ihn lediglich die Anschauung des
Menschlichen fessele, das sich hier stärker und unverhüllter gebe als irgendwo
sonst, und das ihn überall, wo er es fände, auch außerhalb des Theaters, am
meisten anrühre. Warum er auch glaube, von der Bühne wieder los kommen zu 39
können, was er, um aufrichtig zu sein, von dem Schauspieler nicht in demselben
Grade annehme, den er sich ohne das Theater lebend ebenso wenig denken könne,
wie das Theater ohne ihn.

Der Schauspieler lachte laut auf. Er von der Bühne nicht loskommen? Lieber
heute als morgen. Und nie wieder zurück. Das könne er ihm schwören. Er solle
ohne das Theater nicht leben können? Und wie er ohne das Theater leben könne!
Er könne es gar nicht mehr erwarten, ohne das Theater zu leben. Als Bauer würde
er sich glücklicher fühlen, als jemals am Theater. Er wisse nicht, was ihn
daran festhalte. Außer, daß er das wundervolle Glück und die hohe Ehre gehabt
habe, die Freundschaft der Fürstin zu finden, dieser herrlichen Frau mit der
großen und weiten, alles Menschliche und Schöne umfassenden Seele, von feinster
Bildung des Herzens und des Geistes, dieser einzigen Frau, die einer reinen und
geistigen, von keinem Verlangen getrübten Freundschaft mit einem Mann fähig
sei, einer Freundschaft, die erlebt zu haben er immer für die Krönung und das
Glück seines Lebens ansehen werde.

40 Sie hatten den Ausgang der Allee erreicht und betraten die Landstraße, die
zu einer kleinen, am äußersten Rande der Stadt gelegenen und diese
überschauenden Gruppe von gartenumgrünten Landhäusern führte, deren eines der
Schauspieler bewohnte.

Die Freundschaft mit der Fürstin, sagte der Schauspieler, sei eine Beziehung,
die zu edel und wunschlos sei, zu hoch stehe, als daß Neid und Verleumdung sich
an sie heranwagten und sie zu beflecken vermöchten, und durch sie habe er sich
auf den Weg der selbstlosen, uninteressierten Anschauung alles Schönen
zurückgefunden und zu dem gemeinsamen Quell aller Tugend und aller Kunst,
unbeirrt nur auf die Stimme der Natur zu hören, zum erstenmal wieder, seit jene
heilige Verstorbene, die wie ein Engel aus höheren Welten zu ihm
herniedergestiegen sei, um sein Leben zu verklären und seiner Kunst den Stempel
der Weihe aufzudrücken, von ihm gegangen sei und ihn im Leben allein gelassen
habe.

Der Schauspieler war vor Jahren, lange vor der wilden Zeit mit der Faustina –
die Geschichte dieses tollen Zusammenlebens mit der 41 damals schon Berühmten
und Berüchtigten schwirrte, legendarisch ausgeschmückt, heute noch im
Gedächtnis der Stadt, ebenso wie die Anekdote ihrer Flucht und der Ruf ihrer
späteren Abenteuer – mit einer Sängerin verheiratet gewesen, die nach kurzer
Ehe gestorben war. Er sprach von jenem Abschnitt seines Lebens nie anders als
mit Worten und Tönen der tiefsten Rührung.

Seit jener Heiligen, sagte er, habe er bei der Fürstin zum erstenmal wieder
geistige Kameradschaft und Anrufen des Guten in ihm gefunden. Die hohe Frau,
deren stille, fast undurchsichtige und bis zur Unnahbarkeit vornehme Schönheit,
vielen unfaßbar, die meisten in einem ehrfurchtsvollen Abstand zu halten wisse,
trete ihm, dem Schauspieler, ohne jedes Vorurteil, in vollkommener
Unbefangenheit gegenüber. Sie allein begreife ihn. Für sie allein spiele er.
Das heißt, er wolle nicht undankbar sein: auch für ihn, den Sekretär, den er
gerne seinen jungen Freund nenne. Und wenn er sie beide nicht hätte, die
Fürstin und den Sekretär, wäre seine Kunst zwecklos, denn sie seien die
Einzigen, die ebenso für die kleinen Züge wie für den großen Zug 42 seiner
Kunst Verständnis hätten. Er habe der Fürstin auch schon wiederholt von seinem
jungen Freunde erzählt und die neugierig Gemachte, an wertvollem Umgang nicht
allzureich und darauf erpicht, würde sich gewißlich freuen, ihn kennen zu
lernen. Ob er denn gar keine Lust und Kurasche dazu verspüre? Er übernehme es
gerne, ihn vorzustellen. Allerdings würde sein lyrisches Gemüt sich, das
verbürge er ihm, unweigerlich in die Einzige verlieben.

Der Sekretär lehnte lebhaft ab. Nein, dazu tauge er nicht. Er passe nicht in
die Gesellschaft, in die große Welt. Da fühlte er sich sicherlich wie auf den
Kopf geschlagen. Er finde es viel schöner, die wunderbare Frau so, in seiner
Schilderung, durch die Begeisterung eines so beredten Mediums geschmückt,
kennen zu lernen, wie er ja durch ihn so viele Schönheit der Welt erleben
dürfe. Mit dem Vorteil, der Gefahr zu entgehen, sich zu verlieben und zu
verlieren.

Der Schauspieler nannte ihn einen ewigen, unverbesserlichen und unrettbaren
Lyriker.

Unter solchen und ähnlichen Gesprächen erreichten sie das Haus, in dem der
Schauspieler 43 wohnte, und verabschiedeten sich an der Türe des Vorgärtchens
voneinander, wobei der Schauspieler dem Sekretär herzlich für seine Begleitung
und Ermutigung dankte: er sei der Einzige, der dieses Wunder über ihn vermöge;
der junge Mann schüttelte die ihm dargebotene Hand und schlug seinen Rückweg,
zur Stadt, ein.

Der Schauspieler betrat das Eßzimmer, in dem ihn seine Hausfrau, ungeduldig und
vorwurfsvoll, erwartete: die Suppe sei angebrannt, der Braten bereits kalt
geworden. Wo er denn so lange geblieben sei? Er habe also doch probiert,
trotzdem er sich des Morgens hoch und heilig verschworen habe, um keinen Preis
sich eine neue Delila gefallen zu lassen.

Natürlich habe er geprobt. Was glaube sie denn von ihm? Kenne sie ihn so
schlecht? Hätte sie im Ernst von ihm angenommen, er könne vergessen, was seine
Pflicht sei und wofür er bezahlt werde? Er wisse genau, was er dem Theater und
seiner Stellung an diesem schuldig sei.

Wie denn die Neue sei?

Recht anständig. Sehr begabt. Im übrigen möge man ihn mit das Theater
betreffenden 44 Fragen gefälligst verschonen. Müsse er denn immer wieder daran
erinnern, daß in seinem Hause dieses Wort nicht ausgesprochen werden dürfe? Das
Haus müsse rein bleiben. In seinen vier Wänden wenigstens wolle er Ruhe haben.

Und setzte sich an den Eßtisch. Die Frau trug, eine Weile noch fortbrummend,
die Suppe auf.

 

2.

Das Theater wußte nichts. Die Stadt noch weniger. Der Einzige, der es merkte,
aber auch mehr erratend und ahnend, als daß er Wirkliches entdeckt oder
beobachtet hätte, war der Sekretär. Aber der schwieg und ließ sich nichts
anmerken. Weder den Andern, noch den Beiden selbst gegenüber. Ja, er bemühte
sich, Spuren, die zu Entdeckungen hätten führen können, hinter ihnen her, zu
verwirren und zu verwischen.

So gedieh das Glück dieser ersten Tage in der Heimlichkeit, wie in einem
lauschigen Neste, das es von allen Seiten umschloß, wohlbewahrt, gehütet und
geborgen.

Es war dieses das erstemal, daß ihm die oft versuchte, aber zum erstenmal
wirklich 45 gewünschte Heimlichkeit wirklich gelang, weil er sich nie noch
vorher so ängstliche Mühe um sie gegeben hatte, wie er es diesmal tat, sei es,
daß ihn Erinnerung an die Faustina vorsichtig machte, sei es aus Scheu, durch
den Unterschied der Jahre lächerlich zu werden, sei es aus Scham, so schnell
seinem aller Welt bekannten Vorsatze, sich nie wieder von Liebesgeschichten
überrumpeln zu lassen, abtrünnig geworden zu sein. Und die Kleine machte die
Heimlichkeit gerne mit, wie wenn es sich um einen guten Spaß, um die gelungene
Verwirklichung einer lustigen Komödie handelte, und es ihr den Reiz des
Erlebnisses erhöhte, in einer Sphäre, in der Verschwiegenheit so selten gedieh
und alle Liebe sofort zu einer Sache der Öffentlichkeit wurde, gewissermaßen
das ganze Theater und alle Kolleginnen zum Besten zu halten.

Aber bald war die Heimlichkeit ihres Glückes den beiden Menschen, die ihrer
Liebe Geberden allabendlich den Blicken Aller preisgeben mußten, selbst ein
Glück, dessen Zauber sie täglich stärker empfanden und zu dessen Schutze ihre
Erfindungsgabe täglich neue Listen spann.

46 Siewaren hineingeraten, ohne zu wissen, wie. Auf einmal war es da gewesen.

Als jene Vorstellung, in der sie zum erstenmal die Delila, fast ohne Probe,
spielte, so über alle ihre Erwartung gut ging und alles klappte und sie fühlte,
daß ihr nun nichts mehr geschehen könne, und die Leute unten wie toll
klatschten, und sie, zum erstenmal, dieses Geräusch zu hören bekam, da war sie,
nach der großen Szene mit Simson, nachdem er sie das erstemal vor den Vorhang
gezogen hatte, hinten, in der Kulisse dem berühmten Kollegen um den Hals
gefallen und hatte ihn geküßt. Einfach vor Glück. Sie hatte nicht anders
können. Gedacht hatte sie nichts dabei. Sie hatte den ganzen Abend nichts
gedacht. Und als dann, nach Schluß, der Erfolg nicht nachließ, sondern wuchs
und sich steigerte und noch größer wurde, und, nach dem befriedigt
schmunzelnden Prinzipal, auch der Intendant auf der Bühne erschien, um die
Anerkennung der hohen Herrschaften zu überbringen, hatte sich das wiederholt.
Und dann hatte sie ihn gefragt, wie er mit ihr zufrieden gewesen wäre. Und er
hatte, ganz gut, geantwortet und 47 morgen würde er ihr mehr sagen. Und dann
hatte sie ihn gebeten, morgen zu ihr zu kommen, und ihr alles zu sagen, ganz
aufrichtig, und je strenger, umso dankbarer würde sie ihm sein. Und er hatte
ihr das versprochen und war auch am nächsten Tage gekommen und hatte ihr eine
Menge gesagt. Eigentlich hatte er ihr die Leviten gelesen und war recht streng
zu ihr gewesen und hatte ihr gesagt, sie dürfe sich durch den Erfolg nicht
betrügen und nicht verführen lassen und auf den Beifall der Unverständigen sei
nichts zu geben und ihre Leistung sei nur insoweit zu loben, als man die
ungünstigen Umstände und ihre Jugend in Betracht zöge, aber sie dürfe sich
jetzt nicht etwa einbilden, daß sie an sich etwas tauge, es fehle an allen
Ecken und Enden, vor allem in der Sprache, sie hätte nichts Rechtes gelernt
und, was vor allem das Betrüblichste sei, es sei schon eine erstaunliche
Sicherheit da, Sicherheit ohne wirkliches Können, und sie vergesse ganz, daß
das Erlebnis auf der Bühne entstehen und wachsen müsse, und bringe alles fertig
dem Publico dar. Und dann hatte sie zuerst geweint und dann hatte sie ihn
gebeten, ihr 48 zu helfen und er werde sehen, wie sie alles beherzigen werde,
was er ihr sage, und dann hatte er ihr versprochen, sie zu seiner Schülerin zu
machen, und dann war es auf einmal geschehen. Sie war an seinem Hals gelegen,
er hatte sie geküßt und sie ihn wieder und ohne daß er bettelte, war sie sein
gewesen, beide in dem Gefühl, daß es sehr schön und selbstverständlich sei.
Aber da es gegen Abend ging und sie hatten eilen müssen, um rechtzeitig in das
Theater zu kommen, – die Wiederholung der gestrigen Vorstellung war schon für
den nächsten Abend, diesen, angesetzt worden – hatten sie keine Zeit gehabt,
auch von Liebe zu sprechen, sondern die wenigen, ihnen verbleibenden Minuten
ausnützen müssen, um noch einmal alles durchzugehen, was er an ihrer Leistung
zu tadeln fand, denn die Kleine hatte darauf gebrannt, ihm ohne Verzug durch
eine von Grund auf geänderte Spielart zu beweisen, wie rasch seine Ermahnungen
bei ihr gefruchtet hatten. Und den Rest des Abends hatte sie vollauf zu tun, um
sich in jenem unterbrochenen Zustande fieberhafter Spannung und Erregung zu
halten, von dem er ihr gesagt hatte, daß er 49 in ihrem Stadium der
Anfängerschaft die einzige Hilfe und Voraussetzung zu dem Wunder der
Verwandlung sei, das allein verdiente, Schauspielkunst genannt zu werden. Es
war ihr Anfangs nicht leicht geworden, jede Zerstreuung zu übersehen, zu
überhören, fern zu halten, und nur mit zusammengebissenen Lippen, zur Faust
geballten Händen, gespannten Nerven, unter körperlichen Schmerzen fast war es
ihr gelungen, diesen Zustand gefüllter Sammlung zu erreichen, und auf einmal
war es ihr gewesen, als gehe ihr jetzt eben, in diesem Moment, das Geheimnis
auf und sie war in einen Rausch und Taumel hinübergeglitten und hatte sich, zum
erstenmal auf der Bühne, eine andere werden und doch zugleich, so stark wie
noch nie vorher, sich selbst gefühlt. Es war eine körperliche Seligkeit damit
verbunden gewesen, nicht viel anders als jene am Nachmittag, als er sie nahm,
an die sie dunkel sich erinnerte, wie an etwas weit zurückliegendes. Und erst
als die andern gekommen waren, der Spielleiter und dann der Prinzipal und dann
die Kollegen und sie alle gefragt hatten, was denn das sei? Sie sei heute 50
nicht wieder zu erkennen, sie sei wie umgetauscht gegen gestern, und dann der
alte Rigolo ihr gesagt hatte, heute erst merke er, wie jung sie sei, gestern
sei das gar nicht zu spüren gewesen, da war ihr das Bewußtsein wiedergekommen
und sie war so vergnügt geworden, daß sie hätte schreien mögen, und am
vergnügtesten, als er ihr, über alle weg, zunickte: heute sei er wirklich
zufrieden. Und da war ihr, mit einem Male, alles wieder, die ganze Geschichte
dieser beiden Tage, erinnerlich geworden und hatte sie mit einem unbändigen
Glücke erfüllt.

Von Liebe aber sprach man, fürs erste, nicht. Letzten Grundes war der
Schauspieler unpathetisch. Vor gewissen Worten hatte er Scheu. Was er, an den
höchsten Momenten aller Abende, auf der Bühne sprach, taugte ihm für sein Leben
nicht. Es war ihm zu viel und zu wenig dafür. Es war ihm zu geläufig, als daß
es ausreichte, und zu wert, als daß er es noch geläufiger machen wollte. Und
dann wollte er sich nichts vormachen. Sich nichts und ihr noch weniger. Was ihn
zunächst anzog, war der junge Körper. Er hatte ja viele Erfahrungen, aber 51 er
erinnerte sich nicht, jemals einen so jungen Körper genossen zu haben. Zum
mindesten hatte er noch nie die Jugend eines Körpers so gespürt wie diesmal.
Junge Leute merken so etwas nicht. Die lieben drauf los und achten mehr auf
sich als auf die andern. Darin war er früher auch nicht anders gewesen. Diesmal
öffneten sich seine Augen und entdeckten, gewissermaßen, die Jugend und in ihr
einen Quell immer frischer sprudelnder Bezauberungen, aus dem in sie selbst
eine neue köstliche Frische überdrang. Er wurde nicht müde, den Reiz dieser
jungen Bewegung zu beobachten. Wenn sie in der Türe stand; wenn sie den Arm
hob; wenn sie kniete; das alles war so leicht, so schwebend, so wunderbar
ahnungs- und gedankenlos. So jung. Seltsam, wie sich das alles auf der Bühne
verwischte! Oder Absicht, Zweck, Bedeutung bekam und schwer wurde! Während es
hier, ohne Ahnung beobachtender Augen, den engen Raum mit einer schwebenden,
ratternden, zwitschernden Anmut ohne Gleichen erfüllte. Er gab der Kleinen
Aufträge, erbat manche Hilfleistungen, deren er gar nicht von 52 Nöten hatte,
ließ sie hundertmal um eine Stange Frühkirschen oder ein Glas Wein springen,
nur um diesen Körper immer in munterer Tätigkeit zu sehen und sich an der
Mannigfaltigkeit und dem wechselnden Schwung seiner Bewegungen zu erfreuen. Es
fehlte nicht viel, und er hätte sich versucht gefühlt, ihr die Ahnungslosigkeit
ihrer Geberden abzugucken.

Und dann besaß dieser junge Körper in einem ungewöhnlichen und wunderbaren Maße
die angeborene Fähigkeit zum Werke der Liebe. Gleich beim ersten Male hatte er
es gemerkt; ob sie die Begabung zur Schauspielkunst hatte, wußte er damals noch
nicht, aber ihre Begabung zur Liebe erwies sich ihm über jeden Zweifel. Er
sagte ihr das freimütig; und die heitere und fast stolze Ehrlichkeit, mit der
sie sein Geständnis als sie ehrende Anerkennung und erfreuliches Lob hinnahm,
sich ohne sprödes Getue zur Liebe bekennend, erfüllte ihn mit neuem Entzücken,
während sie tief befriedigt schien, auch ihrerseits etwas zu besitzen, womit
sie ihn beschenken und beglücken konnte.

Denn sie verbarg ihm nicht, wie viel ihr an 53 seiner Unterweisung und seinem
Unterricht gelegen war, und bei jedem seiner Besuche drang sie darauf, die
erste Stunde der ernsten Arbeit in der gemeinsamen Kunst zu widmen.

Er kam alltäglich in den späteren Stunden des Nachmittags, die er sonst, vor
dem Theaterbeginn, mit einsamen Spaziergängen, an seinen Rollen arbeitend,
auszufüllen pflegte, sodaß seine gewohnte Abwesenheit niemanden, auch seiner
Hausfrau nicht, auffallen konnte, der er übrigens schon seit langem über den
Gebrauch seiner Zeit jede Rechenschaft verweigerte, in einen Mantel gehüllt,
durch ein Hinterpförtchen in das von der jungen Schauspielerin bewohnte
Häuschen, das in einer Nebengasse des dem Theater angrenzenden Stadtviertels
gelegen war, wurde von ihr empfangen und die dunkle Treppe hinaufgeführt, wobei
es ihrer luchsaugigen Vorsicht jedesmal noch gelungen war, den liebevoll
nachspähenden Blicken neugieriger Nachbarinnen zu entschlüpfen.

Er unterließ es bei keinem seiner Besuche, ihr eine Kleinigkeit mitzubringen,
Blumen oder von den berühmten Zuckerwaren der Stadt, ein 54 Buch oder einen
Stich, oder eine liebe Kleinigkeit zum Schmucke des hellen, freundlichen
Zimmerchens, in dem sie dann saßen und ein Täßchen Kaffee oder Schokolade
gemeinsam schlürften, bevor sie an die Arbeit gingen. Kostspielige Präsente,
etwa Schmuck, von ihm anzunehmen, hatte sie sich bei seinem ersten Versuche so
heftig, fast beleidigt geweigert, daß er ihn nicht mehr zu wiederholen wagte.

Manchmal fragte er sie, ob er nicht zu alt für sie sei. Worauf sie ihn
auslachte, sich rühmte, es immer verschmäht zu haben, sich mit grünen Laffen
abzugeben, altklug auseinandersetzte, daß und warum nur das reifere Alter zu
lieben verstehe, und daß Zartheit, Rücksicht, feinfühlendes Verständnis für die
Wünsche und Bedürfnisse einer Frau nur beim reifen Mann zu finden seien, ganz
abgesehen davon, daß es mit ihnen, die etwas von der Welt wüßten und immer
etwas zu sagen hätten, auch amüsanter und lustiger wäre als mit den jungen
Leuten, die immer nur an das Eine dächten und sonst nichts, was doch auf die
Dauer langweilig sei, und schließlich bestritt, daß er alt sei. Er sei viel 55
jünger als die Jüngeren, in jeder Beziehung, viel jünger als sie selbst sei,
viel jünger als er selber dächte: überhaupt ganz jung. In diesem Punkte ließ er
mit sich reden und gab nach und nur das nicht zu, daß jenes Eine auf die Dauer
langweilig sei. Und in diesem Punkte wieder gab sie nach.

Mitunter hatten sie freie Tage, etwa wenn Komödie war, oder Opera buffa, oder
sonst keines von ihnen in der Vorstellung beschäftigt war. Dann blieb er länger
in den Abend hinein und sie saßen nach der Arbeit, wenn er ihr ihre
Sprechübungen abgehört und eine oder die andere Szene aus den wichtigsten
Rollen des Repertoires einer Liebhaberin mit ihr durchgenommen hatte, wobei er
zuerst ihren Partner machte, ihr dann aber entweder den Text ihrer Rolle selber
vorsprach oder aber, was er lieber tat, den Aufbau der Rede und die Mittel der
Steigerung angab und den Sinn und die seelische Situation in der Weise
verdeutlichte, daß er im Tonfall der Angabe und Erklärung ihr den Tonfall der
Rede gab, so daß sie nur seinen Ton aufzunehmen brauchte, um den Ausdruck 56 zu
halten, und doch das Gefühl der eigenen Stimme und selbstständiger Arbeit
behielt, saßen nach der Arbeit auf dem kleinen Sopha und plauderten in das
Dämmern der Abendstunde. Meistens redeten sie, trotzdem er es anfangs
versuchte, auch hier das Ausschalten des Theatergesprächs zum Hausgesetz zu
machen, vom Theater. So wie nur Menschen des Theaters vom Theater zu reden
vermögen, mit der unermüdlichen Eindringlichkeit und Besessenheit, mit der
gleichen Freude an Klatsch und tiefsten Fragen der Kunst, mit dem, gleich aus
Haß und Liebe gemischten, leidenschaftlichen Anteil an Kollegenschaft, Theater
und allem Kleinen und Großen, was daran hängt.

Oder sie sprachen von kleinen Vorfällen des täglichen Lebens und der Stadt,
aber so, daß die Vorkommnisse Szenen wurden und die Leute der Stadt Figuren
einer lustigen Komödie.

Dann erzählte sie aus ihrem Leben, dem Leben des jungen Mädchens, das
unbestimmte Sehnsucht und der Drang nach dem Abenteuer des Theaters aus der
guten Familie gerissen hatte. Sie erzählte Vieles, nicht alles.

57 Manchmal log sie. Aber sie log nie, daß ihre Lüge Wahrheit war. Wenn sein
Gesicht ungläubig wurde, lachte sie spitzbübisch.

Er blieb dabei, nicht von Liebe zu sprechen. Und sie verlangte es nicht von
ihm. Wenn, zuweilen, seine Augen von Glück strahlten, sprach sein Mund davon,
als ob es ein hereingezogenes, ihnen im Traum geschenktes, wie gestohlenes
Glück wäre, das ebenso schnell wieder verfliegen würde. Es werde nicht von
Dauer sein. Darauf müßten sie sich beide einrichten. Dann schwieg sie, als ob
das selbstverständlich wäre und so sein müßte. Ihre Schultern senkten sich und
die Mundwinkel fielen herab. Er sah sie an und dachte, daß sie mit diesem
Ausdruck die Dido spielen könnte.

An diesem Abend erneuerten sie das Spiel ihrer Liebe, er nahm sie ein
zweitesmal und sie gab sich ihm mit einer Seligkeit, die ihr schmales
Jungmädchengesicht mit einer fast mütterlich runden Weichheit verklärte. Und
dann fühlte er sich so jung, wie nie vorher.

Dann geleitete sie ihn an das Hinterpförtchen des Hauses und er verließ es, den
58 Mantel um die Schulter geschlagen, den großen, weichen Hut tief ins Gesicht
gedrückt, daß ihn keiner erkennen konnte, und trat, durch die abenddunklen
Straßen, den Heimweg an.

Wie freute er sich an diesen Heimwegen! Wie genoß er sein Glück nach, diesen
kostbaren Nachgeschmack auf der Zunge, Frische in allen Gliedern! Fast hätte er
gewünscht, daß einer der Passanten ihn erkannte, so leicht, so beschwingt, so
beflügelt, so verjüngt fühlte er sich. So hätte er den Pyramus spielen müssen.
Und er nahm sich vor, demnächst mit dem Prinzipal des alten Stückes wegen zu
sprechen.

Er nahm sich überhaupt wieder eine Menge vor. Das hatte er ein wenig verlernt
gehabt, in dieser letzten, trübseligen Zeit. Woran das wohl gelegen sein
mochte? Zweifellos, er war mit seinem Körper nicht ganz in Ordnung gewesen.
Woran denn sonst! Er mußte seine alten Übungen wieder aufnehmen. Sein Rapier
wieder vornehmen, seine Keule schwingen und viel spazieren laufen, ins Freie,
oder auf die Jagd; wenn erst die Glieder die alte Elastizität wieder kriegten,
würden auch Geist und Wille 59 wieder geschmeidig. Er hatte ja das Wünschen
schon völlig vergessen gehabt. Das ging so nicht weiter. Gar so bequem brauchte
er es seinem Prinzipal nicht zu machen. Das kam jetzt langsam wieder, auf
diesen Wegen. Die Energie, sich etwas zu wünschen. Die Energie, Vorsätze zu
haben. Die Energie, die Vorsätze auszuführen und durchzusetzen. Im Beruf und
außerhalb des Berufes. Er nahm sich Gespräche vor: nicht bloß mit dem
Prinzipal. Mit dem Sekretär, der ihm helfen mußte, neue Rollen zu suchen. Die
alten, zum Überdruß gespielten, genügten ihm nicht mehr; mit der Fürstin, mit
der er, über sich zu reden, ganz menschlich, ganz nahe, auf einmal ein
unbändiges Bedürfnis empfand; mit dem alten Rigolo, dessen lasterhafte Weisheit
über manche Dinge Bescheid wußte, von denen kein anderer eine Ahnung hatte. Und
bereitete sich für diese Gespräche, Frage für Frage, in wißbegieriger
Erwartung, vor. Er nahm sich Tätigkeiten vor. Es gab Lieblingsbeschäftigungen,
alte Liebhabereien, die er in dieser letzten Zeit vernachlässigt hatte. Die
gedachte er jetzt wieder hervorzuholen, 60 Versäumtes nachzuholen, wie er es
seiner Bildung schuldig war. Denn in dieser, auf der Höhe seiner Zeit stehend,
es mit deren Besten aufnehmen zu können, fühlte er sich seinem, auch in dieser
Hinsicht übel verleumdeten Stande, als dessen verantwortlichen Vertreter er
sich ansah, schuldig. Vor allem aber nahm er sich erneute Berufsarbeit, neue
Rollen sowohl wie unablässig strenge Übung in seiner guten alten Kenntnis des
Handwerks, vor.

Er fühlte, wie die Hypochondrie langsam von ihm abtropfte, abfiel, auf diesen
Wegen. Es gab keine bessere Arznei als Wünschen und vom nächsten Tage etwas
Erwarten. Er beschäftigte sich mit der Zukunft und spürte, gleichzeitig, eine
schöne Gegenwart, und durch beides durch, sich. Er spürte wieder die sinkende
Nacht und das Steigen der Nebel über den atmenden Wiesen, und das Rauschen des
Windes in den Bäumen und den Duft des Frühlings aus der Erde und sah, wenn er
sich umwandte, die Lichter der Stadt. Und alle diese Gegenwart, dieser
strotzende Augenblick gehörte ihm, stand in irgend einer Beziehung zu ihm,
sprach zu ihm oder, was auch ganz schön war, von ihm.

61 An die Kleine dachte er eigentlich gar nicht viel, auf diesen Wegen. Das war
ihm das erfreuliche und wohltuende an dieser Beziehung, daß sie ganz
anspruchslos war, ihn gar nicht belastete, weder ihn noch sein Gewissen,
Niemandem etwas nahm, eine kleine harmlose Liebschaft, einem Mann seines Alters
und seines Berufes doch wohl zu gestatten, nebenbei, zwischendurch, nicht zu
vergleichen mit den großen Leidenschaften, die früher schicksalhaft über sein
Leben gebraust waren. Eine Erfrischung und Erholung, ausgefüllte Wartestunden
seines Berufes sah er darin, sonst nichts. Er fühlte sich wohl bei der Kleinen,
unterhielt sich gut mit ihr, besser als eigentlich sonst mit Jemanden, sie
langweilte ihn nie, was wohl bei jeder der anderen vorgekommen sein mochte, und
er freute sich jedesmal auf das nächstemal, während es sonst nie ohne eine
gewisse Angst abgegangen war, was wohl diesmal wieder bevorstünde. Bei ihr war
er sicher: es konnte nichts geschehen, dazu war es nicht wichtig genug.

Die Kleine sah es ebenso. Das hatte er ihr gleich beigebracht. Daß sie ihm treu
blieb, war 62 sehr hübsch von ihr. Aber verlangt hatte er es nicht.

Das alles zusammen fügte sich aufs glücklichste und schuf ein klares und, in
aller seiner Körperlichkeit, reines Verhältnis, das der Kleinen völlig zu
genügen schien, dem Schauspieler das Gleichgewicht seiner leiblichen und
seelischen Kräfte wieder herstellte, eine neue Jugend gab und beiden den Genuß
einer wahrscheinlich kurzen, aber heiteren und ausgefüllten Gegenwart schenkte.
So daß er, wenn er Nachts, in die Hut seiner Häuslichkeit heimgekehrt, an der
Seite seiner manchmal noch ein Weniges brummenden Hausfrau einschlief, das
verschwimmende Gefühl in seine Träume herübernehmen konnte, es gebe etwas,
worauf er sich, für den kommenden Tag, zu freuen hätte.

 

3.

Wenn ein Mann, der durch die Art seiner Tätigkeit die Aufmerksamkeit Vieler auf
sich zu lenken pflegt und manche Neugierde beschäftigen muß, sich aus dem
gewohnten Verkehre zieht, sei es aus Scheu, Überdruß und 63 Übersättigung, sei
es, daß eine Verhinderung eigenpersönlicher Natur ihn andere Wege führt, so
wird dies nicht unbemerkt bleiben und kann es nicht fehlen, daß sich die nun
gereizte Vermutung und Klatschsucht an sein Verschwinden hänge, denn
Öffentlichkeit ist unnachsichtig und scharfäugig und leidet nicht, daß Einer
aus der ihr gehörigen Gemeinde ihr entschlüpfe, und ihre Rache ruht nicht, bis
sie den Flüchtigen wieder eingefangen hat.

Es war weder der Stadt noch dem Hofe entgangen, daß der Schauspieler, früher
jeder Geselligkeit ein beliebter Mittelpunkt, sich seit einiger Zeit
zurückzuziehen begann und, die Nähe der Bekannten vermeidend, sich nur im
Theater oder eiligen Schrittes allein die Straße passierend zeigte. Und weder
die Stadt noch der Hof fanden sich geneigt, ohne Kampf auf den amüsanten
Gesellschafter, den brillanten Erzähler, den angenehmen Kameraden zu
verzichten.

Man schob die Flucht zunächst auf Ursachen des körperlichen Befindens. Der
Apotheker hatte den Schauspieler auf der Straße gesehen und fand ihn schlecht
und übellaunig aussehend. Er 64 werde krank sein, fürchtete der kleine,
ängstliche Herr, und der Kaufmann, der übermäßig beleibt war und zu
Schlaganfällen neigte, meinte, jener sei auch nicht mehr der jüngste und in
diesen Jahren müsse man sich schonen und mit seinen Kräften haushalten, er
kenne das aus eigener Erfahrung. Aber der Notar, der Kunstfreund und eifriger
Besucher des Theaters war, wußte, daß der Schauspieler fast alle Abende die
schwersten Rollen zu spielen habe, was sich mit körperlichen Beschwerden wohl
kaum durchführen ließe.

So wiederholte sich jeden Abend im »Einhorn« die Frage, ob denn der Meister
heute kommen würde. Und als er wieder nicht kam, schlug der Kaufmann, der
selbst schwer verheiratet war, vor, doch einmal in der Wohnung, bei der
Hausfrau des Freundes, anzufragen; aber der Notar, Junggeselle und nicht ohne
Neigung, den Schwerenöter zu spielen, warnte: wer wüßte, ob das dem
Schauspieler auch recht wäre und ihn nicht in arge Verlegenheiten seiner Frau
gegenüber bringen könnte, und der Apotheker riet, es dann doch lieber zu
lassen, wenn sich Unannehmlichkeiten daraus ergeben könnten, und 65 man
beschloß wieder, das Eintreffen Rigolos abzuwarten, der, als der nächste Freund
des Treulosen, doch der Einzige sei, der Bescheid wissen müßte.

Aber Rigolo kam und sagte, er wisse nichts, und hätte wohl auch nichts anderes
gesagt, wenn er etwas gewußt hätte, und begnügte sich nur mit diesem verdammten
Augenzwinkern, unter dem sich alles Mögliche denken ließ.

Bei Hofe war es die Fürstin, die zuerst sagte, daß sie seit langer Zeit
»unseren lieben Meister« vermisse. Der Intendant, der keine seiner vielen
Pflichten ernster nahm, als die, in den Dingen des Theaters die informierteste
Persönlichkeit zu sein, lächelte verlegen: es sei ihm natürlich auch schon
aufgefallen, daß der sonst so Gesellige sich in den letzten Wochen suchen
lasse. Er nehme an, daß der unruhige und leider ein wenig launenhafte Mann
wieder einmal von seinen Grillen befallen sei und habe umsomehr Anlaß, diesen
Zustand, den man sich von dem allzu Verwöhnten seiner großen Kunst und seinen
anderen angenehmen Eigenschaften zuliebe von Zeit zu Zeit gefallen lassen
müsse, 66 anzunehmen, als, in einem Gespräche, das er vor einigen Tagen in
künstlerischen Angelegenheiten mit ihm geführt hatte, nicht ohne eine große
aggressive Schärfe geäußert, neue, kühne, ja fast ein wenig seditiöse
Anschauungen zu Tage getreten seien, die man sich nicht anders als durch
Vapeurs erklären könnte.

Die Fürstin äußerte, sie wäre sehr begierig, diese neuen Anschauungen kennen zu
lernen. Die Hofdame meinte, ob sich nicht diese Vapeurs ganz natürlich als
«vapeurs d'alcôves» erklären ließen; die Mariage mit jener ein wenig
bürgerlichen, ein wenig spinösen Dame scheine auf die Laune des Freundes zu
drücken: zur Zeit seiner Verbindung mit der Faustina, heiteren Angedenkens,
habe es wohl Katastrophen, aber keine Vapeurs gegeben. Am Ende kündigte sich,
in solchen Vorzeichen, eine neue Faustina an.

Die muntere, nicht mehr junge Frau teilte das Faible ihrer Herrin für den
Schauspieler, und es äußerte sich auch bei ihr in derselben herzlichen Form
einer kameradschaftlichen Freundschaft.

Wenn dem so wäre und die Hofdame Recht 67 hätte, sagte der Adjutant mit seiner
jungen, fröhlichen Stimme, die immer etwas von einer schmetternden Trompete
hatte, müsse Pardon und Schonung für die ersten Flitterwochen des neuen Glücks
gewährt werden, und der Abbé pflichtete, schalkhaft lächelnd, bei, wie er diese
Art Mann und diese Art Alter, leider, kenne, das nie ganz Ruhe geben wolle,
wäre wohl anzunehmen, daß der kluge Fraueninstinkt der Hofdame die richtige
Fährte erwittert habe.

Aber der Intendant, Mischung von Geschmeidigkeit und Eigensinn, insistierte
diesmal auf seiner Meinung.

Er stand dem Theater mit Leidenschaft, dem Schauspieler nicht ohne ein
freundliches Wohlwollen gegenüber. Der ältere Mann war der letzte Sproß einer
altadeligen, sehr begüterten Familie, unvermählt geblieben, ohne
verwandtschaftlichen Anhang, lebte in den angenehmsten Verhältnissen und hatte
für nichts zu sorgen als für seinen Dienst bei Hofe und für das ihm
unterstellte Theater. Diese beiden Interessen zu vereinigen, in diesem jenem
seine ureigenste Domäne zu erhalten, das Theater, in 68 dem er das Bollwerk und
Reservat des höfischen Geistes in seiner letzten Verfeinerung erblickte, von
allen andern als den höfischen Einflüssen frei zu bewahren, darin sah er seine
eigentliche Mission, in deren Dienst er seine ganze Energie und nicht geringe
diplomatische Geschicklichkeit stellte. Auch ihm war das Theater ein Spiegel
und Gleichnis des Lebens, aber des Lebens, wie er es verstand, des Lebens am
Hofe. Und es konnte diese seine Aufgabe nicht besser erfüllen, als indem es das
Leben am Hofe und was dessen eigentliche Natur und wirksamstes Element war,
wiederholte: Kabale und Intrigue, Spiel und Gegenspiel von Einflüssen, Bildung
von Parteien und Gegenparteien, Cliquen und Anticliquen, Strömungen und
Unterströmungen. Darin schien ihm der Sinn und das Wesen des Theaters erfüllt
und das war die Atmosphäre am Theater, die er förderte. Er hatte dafür zu
sorgen, daß die Bewegung des Einen gegen den Anderen, Einiger gegen Andere
nicht aufhöre. Und daß das alles mit dem Wissen, unter der Patronanz des Hofes,
in nie unterbrochener Wechselbeziehung zum Hofe sich vollziehe. Und 69 vor
allem, daß alle Fäden hübsch in seiner Hand zusammenliefen. Daß es daneben auch
Schauspieler, Schauspielerinnen, eine Direktion, Regie, dramatische Werke,
Dichter, abends Aufführungen und Publikum gab, vergaß er nicht gerade, aber es
war ihm das Unwichtige, die unvermeidliche Draufgabe, das unwesentliche
Accessorium. Dabei war er weder eine intrigante und böse Natur, noch auch von
Hause ohne Begabung, Gefühl und Geschmack für die Künste. Er urteilte sogar mit
einer gewissen, allerdings ein wenig konservativen Feinheit in Fragen des
künstlerischen Geschmackes. Nur war ihm jenes andere, das unsichtbare,
unterirdische, das Theater hinter den Kulissen so sehr an das höfisch
empfindende Herz gewachsen, daß ihm darüber das wirkliche Theater, das Theater
der Kunst verloren ging. Sein tiefster Schmerz war es, daß der Fürst, in seiner
kühlen, undurchsichtigen Art, für das Theater nicht mehr Anteil zu beweisen
schien als eben für alle anderen Dinge auch. Den Trost hierfür fand er in der
leidenschaftlichen Vorliebe der Fürstin für alle Dinge des Theaters, wenn ihm
auch deren 70 Inhalt und Richtung manchmal wunderlich und unbegreiflich schien,
und umso wichtiger war es ihm, diese in einer ständigen und unaufhörlichen
Fühlung mit dem Theater, und auch mit dem Schauspieler, als dem geeigneten
Werkzeug dieser Fühlung zu erhalten. Und darum legte er Wert darauf, die
Ursache für das seltsame Zurückziehen des Schauspielers als in einer geistigen
Sphäre liegend darzustellen, die den Neigungen der Fürstin am meisten entsprach
und ihr dem Intendanten so wünschenswert erscheinendes Eingreifen am ehesten
veranlassen konnte.

Diesmal zweifle er, sagte der Intendant, und glaube, wie gesagt, aus seiner
genauen Kenntnis der Vorgänge und der Persönlichkeit, bei aller Wertschätzung
der frauenhaften Divinationsgabe, die er gerade an der Hofdame so sehr
bewundere, dazu alles Recht zu haben, an der Richtigkeit ihrer Hypothese. Er
glaube bestimmt behaupten zu dürfen, daß es sich beim Schauspieler nicht um ein
neues Abenteuer, sondern um Wandlungen viel tieferer Art handle, die auf einem
anderen Gebiete lägen und Anlaß zu ganz anderen Befürchtungen gäben, wenn 71
sich nicht Ihre Hoheit persönlich entschlösse, einzugreifen, bevor es zu spät
wäre.

Man lächelte ungläubig. Man schalt den Intendanten einen Schwarzseher. Man
kannte doch den Freund. Man hatte noch nie rebellische Neigungen an dem
ruhigen, gemessenen Manne wahr genommen. Man fand ihn eher zu bürgerlich, in
allen seinen Anschauungen. Und der Erbprinz, der zu der um den kleinen
Frühstückstisch versammelten Gruppe hinzugetreten war, schloß sich, nachdem er
seiner Mutter die schlanke, feine Hand geküßt, die Anwesenden begrüßt und den
Gegenstand ihres Gespräches vernommen hatte, in seiner liebenswürdig über alles
scherzend gleitenden Art dem Chor der Skeptischen an: er wolle lieber an eine
neue Leidenschaft des Schauspielers glauben als an Revolutionen, die auf dem
Theater entstünden.

Aber der Intendant gab nicht nach. Er wisse, was er wisse. Ja, wenn ihm die
paradoxe Wendung gestattet wäre, mehr als er wisse. Man solle die Kunst nicht
unterschätzen und ihre Bedeutung. Ihre Traditionen seien nicht minder heilig
als andere. Und wer an ihnen zu rütteln 72 beginne, der sei auch fähig, weiter
zu gehen. So finge es immer an. Und er warne lieber rechtzeitig.

Worauf die Fürstin, um dem Gespräch die Spitze zu nehmen, wiederholte, sie sei
bereit, persönlich einzugreifen und mit dem Schauspieler Rücksprache zu nehmen.
Damit sei der Wunsch des Intendanten erfüllt, seine Besorgnis, hoffe sie,
zerstreut. Sie wisse, womit die bösen Geister, von denen der Meister besessen
scheine, zu bannen seien. Und als Alle Freude äußerten, den Freund bald wieder
zu sehen, und die Bitte, bei der Unterredung in der Nähe zu sein, schlug die
Fürstin vor, den Schauspieler für einen der nächsten Tage zum Tee einzuladen.
Der Intendant erbat sich die Erlaubnis, die Einladung überbringen zu dürfen,
und erhielt sie.

Das Theater, sonst im Erwittern entstehender Herzensbeziehungen flinker als die
Wirklichkeit, merkte diesmal lange nichts. Selbst die Heroine, der das
Liebesleben des Schauspielers fast ebenso am Herzen lag wie ihr eigenes, weil
sie in einer ständigen Aufregung lebte, es könnte eines Tages die Faustina, die
sie mehr als irgend 73 etwas auf der Welt fürchtete, zurückkehren und von dem
alten Geliebten und der alten Stellung am Theater wieder Besitz ergreifen
wollen, und deshalb jede neue Neigung des Vielumworbenen mit Anteilnahme, ja
mit Wohlwollen beobachtete, ließ sich diesmal durch die vollendet gespielte
Sachlichkeit des Benehmens im Verkehre des Schauspielers mit der Kleinen
täuschen und meinte, man merke es ihm an, wie schwer es ihm werde, mit einer
Delila zu spielen, die ihm nicht bloß menschlich, sondern auch künstlerisch
gleichgültig sei. Was allerdings von anderen bestritten wurde: es sei vielmehr
auffallend, wie viel er sich in neuerer Zeit mit dieser alten, von ihm oft
gespielten Rolle beschäftige; er bringe fast täglich neue Einzelheiten an, ja
erfinde geradezu, was er sonst nie getan habe, aus dem Stegreif und der Laune
des Abends kleine Züge der Zärtlichkeit in den Liebesszenen. Aber da die
Heroine, außer bei dem gerade in ihrer Gunst befindlichen männlichen Kollegen,
sich allgemeiner Unbeliebtheit erfreute, war die Äußerung dieser Beobachtungen
wohl mehr eine von den am Theater üblichen 74 kollegialen Freundlichkeiten, an
die selbstgefällige Empfindlichkeit der früheren Darstellerin dieser Rolle
gerichtet, als das Zeichen eines aufsteigenden Verdachtes. Die Frauen des
Theaters nahmen die Novize nicht ernst, die Männer noch weniger. Die Kleine sei
gar zu dürftig, meinte der erste Held, gar zu mager, der stattliche Bonvivant,
zu jung und zu grün, der jugendliche Liebhaber. Die Gattin des Prinzipals
sagte, abschließend, diesmal sei, Gott sei Dank, jede Gefahr ausgeschlossen,
den Geschmack des Schauspielers habe sie nun, seit so viel Jahren und bei so
viel Gelegenheiten, genügend kennen gelernt, um ihrer Sache sicher zu sein. Im
Übrigen mache die Kleine ihre Sache recht brav und bessere sich von Tag zu Tag;
der Erfolg sei ihrer Strebsamkeit wohl zu gönnen: schade nur, daß sie durch
ihre äußeren Mittel so wenig unterstützt werde. Der Prinzipal war mit allem
zufrieden, da der Besuch des Theaters, auch bei den Aufführungen des alten
Stückes, seit der neuen Besetzung täglich wuchs, wunderte sich nur im stillen,
daß von der Wiederaufnahme des Philoktet und des Belisar nicht mehr die 75 Rede
war. Rigolo schüttelte den großen, von tausend kleinen Fältchen durchfurchten
Kopf, den er auf seinem kurzen, dicken Komikerkörper trug, und sagte nichts von
dem, was er sich dachte.

Es war um diese Zeit, daß der Schauspieler eines Tages einem ihm wohlbekannten
Manne, einem Gutsherrn aus der Umgebung der Stadt, der ihn früher mitunter auf
seine Jagd einzuladen liebte, auf der Straße begegnete. Der große, dicke, etwas
laute Mann, mit den munteren Augen im gesunden, roten Gesicht, tat, als traue
er seinen Blicken nicht, und begrüßte ihn, wie man einen Verschollenen oder von
einer Weltreise Zurückgekehrten oder von langem Krankenlager Auferstandenen
begrüßt: was denn mit ihm losgewesen sei, daß er so lange nichts habe von sich
hören lassen? Ob ihn nicht, wie man hätte fürchten können, um ihrer gemeinsamen
Sünden willen, am Ende der Teufel geholt habe? Und als der andere lachend
abwehrte, und wenn ihn ein Teufelchen geholt habe, sei es vielleicht so übel
nicht, fuhr der Muntere fort, jedenfalls habe es ihn ziemlich heil 76
zurückgebracht, denn nach den Gerüchten, die selbst bis zu ihm hinaus, auf
seine Klitsche gedrungen seien, habe er erwartet, ihn im traurigsten Zustand
und in einen schwarzlebrigen, miesepetrigen Gesellen verwandelt zu finden, und
freue sich, ihn bei vortrefflichem, fast verjüngtem Aussehen und in so guter
Laune anzutreffen wie in der schönen, lustigen, alten Zeit.

Der Gutsherr war seit einigen Jahren verwitwet und führte auf seinem
wohlabgerundeten Besitze das behagliche Leben eines Hagestolzen, dem er durch
eine in großzügiger Gastfreundlichkeit betriebene Geselligkeit, durch Jagden,
kleine Feste, muntere Gelage mit den Freunden aus der Stadt, manche heitere
Stunde abzugewinnen verstand. Dabei war ihm kein Gast willkommener als der
Schauspieler, der ihm nicht bloß durch das Ansehen seines Namens als Zierde des
Kreises, sondern, vor allem, als durch immer gute Laune und unerschöpfliche
Einfälle die Geselligkeit belebendes Element lieb war und seine besondere
Zuneigung besaß.

Er erinnerte ihn an manches Lustige, das sie auf Jagden und auch sonst
gemeinsam erlebt 77 hatten, und fragte ihn, ob er nicht Lust hätte, wieder
einmal einen freien Abend bei ihm zu verbringen; er hätte einiges auf der
Pfanne, wovon er sich wohl denken könne, daß es dem Geschmacke des
Schauspielers entspreche.

Die Vergnügungen des Gutsherrn hatten nicht den Ruf auffallender Ähnlichkeit
mit Betstunden und man sagte dem alten Sünder ein über das
Patrimonialverhältnis weit hinausgehendes Wohlgefallen an den Dirnen seines
Gutsbezirkes nach.

Der Schauspieler hatte an dem vollblütigen Wesen dieses Mannes seine Freude und
auch sonst nicht übel Lust, seiner neuen Jugend, die er in allen Nerven spürte,
einmal in freier Luft die Leine locker zu lassen. Und als jener der Einladung,
in seiner derben und gutmütigen Art scherzend, die Einschränkung hinzufügte,
wenn anders seine eheliche und andere Treue es gestatte, nahm er an, schon um
keinen Verdacht aufkommen zu lassen, daß es für ihn irgend eine Verpflichtung
zur Treue geben könne.

So besorgte und bemühte sich die Welt, von allen Seiten, in Hof und Stadt und
Land, um 78 den entsprungenen Liebling. Indessen er, seiner vermeintlichen
Freiheit froh, den Mantel um die Schulter geschlagen, durchs Hinterpförtchen zu
seiner wartenden Kleinen schlich, die ruhig dasaß und die Hände nicht zu
strecken brauchte, um seines Besitzes zu genießen.

 

4.

Die Kleine war eingeschlafen.

Sie lag, die Hände unter den zum losen Knoten aufgesteckten Haaren verschränkt,
ein glückliches Lächeln auf den leicht geröteten, ganz weiblich gewordenen
Zügen, ausgestreckt auf dem Rücken, mit einem ruhigen, kaum hörbaren Atmen.

Der Schauspieler erhob sich, glitt vorsichtig über sie weg, ihres Schlummers
schonend, ertastete den Teppich mit den Füßen und stand auf.

Die Lampe sandte, unter dem zierlich in schwarz auf grauer Seide gemaltem
Schirm, ein sanft verdunkeltes, freundliches Licht.

Der Schauspieler warf ein Tuch über und ging auf leisen Sohlen, in Gedanken die
Quere des nicht allzu geräumigen Gemaches auf und ab.

79 Es war die erste Nacht, die er bei der Kleinen verbrachte.

Im Theater, abends, war es, während der Vorstellung, plötzlich über ihn
gekommen. Sie hatten den »Samson« aufgeführt, und er, der nun schon zum
Überdruß oft gespielten Rolle bereits müde, den Anfang mit Überwindung und
Unlust, lässig, in einer Verdrießlichkeit gespielt, deren er nur dadurch Herr
werden konnte, daß er mitunter ganze Stellen des Textes übersprang, mitunter
seine Mitspielerin durch ihr allein bestimmte, vom Publikum unbemerkte Späße
und Gesichtsverzerrungen in Verlegenheit und Verwirrung zu versetzen suchte.
Als die Kleine, die einen besonderen Stolz darin setzte, ihre Sicherheit auf
der Bühne zu erweisen, seine Absicht bemerkt hatte, konnte sie sich ihrer nicht
anders erwehren, als indem sie ihm zuvorzukommen suchte, und hatte es nun
ihrerseits darauf angelegt, ihn zu reizen, indem sie ihm näher, als es der
Anlaß forderte, auf den Leib rückte, ihr die Brust verdeckendes Schultertuch
weiter als sonst herabgleiten ließ und ihm dabei einen ganz sonderbaren Blick
tief in 80 die Augen bohrte. Die Wirkung, die sie damit erzielt hatte, war weit
über ihre Absicht hinausgegangen. Denn in diesem Moment hatte ihn ein aus Gier,
Wut und Furcht, die Fassung zu verlieren, gemischtes Gefühl erfaßt und bis zum
Ende des Abends in einer Spannung aller seiner Nerven gehalten, die seinem
Spiel eine solche Erregung verlieh, daß die Zuschauer glaubten, ihn noch nie
auf einer solchen Höhe seiner Kunst gesehen zu haben, während er in jedem
Augenblick die Herrschaft über sich selbst zu verlieren glaubte und
verzweifelte, es bis zum Schluß der Vorstellung durchhalten zu können. Und als
dieser endlich herangekommen war, war, nach einem Moment fast bewußtloser
Ermattung, sein Gefühl in ein so brennendes Verlangen nach ihr und dem Besitze
ihres Körpers umgeschlagen, daß er sich in dieser Nacht nicht mehr von ihr zu
trennen vermocht hatte und ihr, ohne zu überlegen, wie er morgen zu Hause das
ungewohnte Fernbleiben begründen werde können, in ihre Wohnung gefolgt war.

Die Kleine, innerlich recht froh über die überraschende Wendung und das
unerwartete 81 Geschenk des von seiner einsamen Langeweile befreiten Abends,
hatte den scheinbaren Widerstand, den sie seinem Drängen mit Hinweisen auf die
feindselig lauernde Nachbarschaft entgegensetzte, bald aufgegeben und, sobald
sie, unter vielen, zu Teil ein wenig übertriebenen Vorsichtsgeberden, das
Zimmer gewonnen hatten, sich, mit der ihr eigenen Geschicklichkeit zu allen
Dingen, daran gemacht, das erste Abendbrot, das ihnen gemeinsam einzunehmen
gegönnt war, vorzubereiten, um, nicht ohne eine gewisse Feierlichkeit, in
drolliger Würde des neuen Amtes als Hausfrau zu walten, dessen unbewußt,
scheinbar, daß jede neue Anmut, die sie entfaltete, geeignet war, seine Lust an
ihr neu zu entflammen, und mit lustig gemimter Entrüstung über seine Ungeduld,
ihr das ungewohnte Vergnügen der Tafelhonneurs zu kürzen und sie zu dem anderen
Teile der hausfraulichen Verpflichtungen zu drängen. Was ihm, mit manchem
Betteln, schließlich doch gelungen war, bis die arme, pflichteifrige Kleine,
ermüdet, einschlief.

Er aber konnte nicht einschlafen, so brannte es in ihm, sie mit neuen,
glühenderen Küssen 82 wieder zu wecken, und er hatte sich schließlich nicht
anders zu helfen gewußt, als indem er das Lager verließ, um das Fieber seiner
Sinne durch einen Gang im Zimmer zu beschwichtigen.

Die Sinne des Menschen rasen und schreien wie der Sturm über den Wäldern der
Berge, und die Sprache der Seele ist zart und schwach wie das Flüstern einer
Blume im Abend oder das Gebet eines kranken Kindes und doch vermag aller Sturm
der Sinne die Seele nicht zu überschreien und, mitten in dem Lärm, hebt sich
ihre leise Stimme und spricht.

In der Seele des Schauspielers tobte ein Kampf; Besinnung und Raserei, Tugend
und Verlangen, Vernunft und Leidenschaft stritten miteinander um die Herrschaft
und, umtost von der Brunst seiner Sinne, konnte er nicht vergessen, daß er, vor
wenigen Tagen noch, der Liebe für immer abgeschworen hatte und in Einsamkeit
und Weltflucht, in selbstloser, leidenschaftloser Anschauung der Dinge den Weg
gefunden zu haben glaubte, der zu Seelenruhe und weiser Erkenntnis, wie sie
seinen Jahren ziemte, führte. 83 Aber seine Leidenschaft, die auch nicht auf
den Kopf gefallen war, machte sich, höhnisch, über gute Vorsätze lustig, mit
denen die angenehmsten Wege zu den angenehmsten Höllen gepflastert seien,
meinte, daß Leibesruhe nicht weniger Not tue als Seelenruhe, und fand, daß das
liebliche Stück Wirklichkeit, das da, die Hände unter den zum losen Knoten
aufgesteckten Haaren verschränkt, auf dem Rücken ausgebreitet lag, so glücklich
und unschuldvoll lächelnd wie irgend ein betendes Kind, mindestens so schön,
wenn auch eben nicht so selbstlos und leidenschaftlos anzuschauen sei, wie die
Dinge der Weltflucht und Einsamkeit, und auch ein ganz Teil weiser Erkenntnis,
nur anderer Art, in sich schließe. Der Schauspieler blieb vor der Schlafenden
stehen, sah sie an, und hatte nicht übel Lust, in diesem Punkte seiner
Leidenschaft Recht zu geben.

Die Vernunft warnte: dieses Mädchen sei viel zu jung für ihn; dieses Erlebnis
entspreche nicht der Ehrfurcht, die er den Haaren seines Alters schuldig sei;
er möge doch in den Spiegel sehen und sich von ihm die Wahrheit sagen 84
lassen.Der Schauspieler trat vor den Spiegel und sah hinein: und wenn auch die
Haare des Alters nicht mehr ganz so dicht und vollzählig waren, wie früher, so
waren sie immer noch ziemlich rabenschwarz und gar so alt fand er sich gerade
nicht, nicht ganz jung mehr freilich, aber immerhin – und das war die Wahrheit,
die ihm der Spiegel sagte, und nicht der Spiegel allein –: jünger als vor
wenigen Tagen, jünger als in den Tagen der menschenfliehenden Vorsätze, jünger
als bevor er die Kleine kannte, jünger als überhaupt je vorher; und wenn das
Erlebnis nicht zu seinem Alter paßte, so hatte er das Erlebnis nicht gerufen,
das, ganz von selbst, zu ihm gekommen war, und da war und darum wohl auch eine
Notwendigkeit war, ihm bestimmt und der er zu entrinnen sich nicht befugt
fühlte.

Dann aber kam, rauh wie ein alter Römer, die Tugend und nahm ihn in strenges
Verhör, ob er sich denn nicht schäme, sich dem ungebändigten Verlangen seines
Körpers so hinzugeben und sein edler Teil, die Seele, darüber so zu
vernachläßigen. Und das gescholtene Verlangen 85 mußte kleinlaut zugeben, daß
es allerdings der Körper sei, dem es sich verschrieben habe und der es mit Lust
über alles Maß erfülle. Da kam ihm aber der Schauspieler zu Hilfe und erklärte,
er gestatte nicht, daß hier der Körper, sein bestes Handwerkzeug, geschmäht
werde: Niemand wisse besser als er, was der Körper bedeute, wieviel er
ausdrücken könne, wie beredt er sei und wie redlich er sein bißchen Lust
verdiene und gerade ihm als Schauspieler sei es nicht minder als dem
Philosophen noch sehr fraglich, ob die Seele denn wirklich ein so ganz anderes
sei als der Körper und so völlig getrennt und losgelöst von ihm und ob sie
nicht vielmehr beide eines seien, Körper und Seele, und er schwöre darauf, daß
in der frommen und innigen Art, mit der dieses Mädchen die Körperliebe
verstehe, mehr Seele liege als in hundert Litaneien und Askesen eines
Nonnenklosters. Tugend sei Tüchtigkeit: worin einer tüchtig sei, wozu er tauge,
sei seine Sache; und wenn es die Liebe wäre! Vorausgesetzt, daß er den Zweck
der Natur damit erfülle, sich selbst treu bleibe, wahr und natürlich sei! Wie
dieses Mädchen.

86 Gesinnung lenkte ein, gab beiden recht und warnte nur vor dem Übermaß. Er
hatte seine Alten gelesen, mit gebeugtem Knie und ehrfürchtigem Gemüt im Tempel
Sophrosynes gestanden, der maßvollsten Göttin, und wußte, daß aller Weisheit
letztes Ziel die heile Seele im heilen Leibe sei, der ärgste Feind beider aber
das Übermaß. War nicht aller Kunst tiefster Sinn ein Maßsuchen und -halten, ein
Mühen um den Ausgleich zwischen Körper und Seele, zwischen Leidenschaft und
Vernunft, zwischen Sinnlichkeit und Geist? Was haßte und fürchtete das heitere
Geschlecht der Götter mehr als das Unmaß titanischer Dämonen? Was war
fruchtbarer als gebändigte, was furchtbarer als unbändige Leidenschaft? Der
Körper und Seele zerrüttete, Maße und Formen sprengte, Schranken zerbrach,
Gesetz und Sitten zertrümmerte, Ordnung und Staaten erschütterte. Nicht vor der
Leidenschaft war zu warnen, aber vor ihrer Übertreibung.

Aber die gute Besinnung war selbst von Übertreibung nicht ganz frei zu
sprechen. Gar so gefährlich durfte es doch wohl nicht werden, 87 daß, wenn der
Schauspieler seine Kleine auch mehrere Male in einer Nacht umarmte, gleich der
Staat, gleich die Weltordnung erschüttert wurde. In seinem Berufe hätte der
Schauspieler den Vorwurf der Übertreibung ungern verdient; in seiner Liebe
entschloß er sich, ihn zu verdienen.

Aufrichtig gestanden: es schmeichelte ihm sogar ein wenig, sich in der
Gesellschaft der Titanen und Dämonen erwähnt zu hören, es sitzt sich nicht
ungestraft dauernd an den Tischen der Götter; und wenn die Strafe milde
ausfällt, ist sie Langeweile. Während Dämonie doch zum mindesten amüsanter ist.
Dort ewig blauer Himmel, ewiges Gleichmaß, ungestörte Harmonie; hier Gefahr,
aber auch Leben, Bewegung, Veränderung, Leidenschaft, Katastrophe, Tragik,
Chaos. Der Schauspieler fühlte sich zu sehr als Künstler, zu wenig als
Philister, um in der Wahl zu schwanken. Und wenn Kunst Ausgleich war, muß doch
vorher, sagte er sich, Kampf und Rebellion sein, und Leidenschaft muß getobt,
Sinnlichkeit rebelliert haben, wenn es einen Sinn haben soll, sie durch
Vernunft und Geist 88 zu bändigen. Wo die dunklen Leidenschaften, hübsch
gebändigt, in den Tiefen der Seele immer geschlafen haben, ist Kunst nie
entstanden, nie notwendig geworden: aber das Übermaß der Leidenschaft gebärt
sie. Hatte der Schauspieler je anderes darzustellen als Übermaß? Lohnte es, das
Mittelmaß darzustellen? Übermaß, der einzige würdige Gegenstand seiner Kunst,
war zugleich ihre tiefste Quelle.

So kämpfte es in der Seele des Schauspielers und mit der Dialektik der
Leidenschaft siegte die Partei, die ach! schon vorher gesiegt hatte. Tugend und
Vernunft verstummten und zogen sich beschämt zurück und die Begierde, von
Fanfaren und klingendem Spiel geleitet, sang Gloria und Viktoria.

Er beugte sich über die Schlafende, sie zu küssen. Sie erwiderte, im Schlafe,
seinen Kuß und sagte dann, abwehrend, wie man sich im Schlafe Fliegen von der
Stirne scheucht, fast unhörbar murmelnd: nein und später. Gehorsam setzte er
seinen Gang durchs Zimmer fort.

Er fühlte sich ihr, in tiefster Seele, dankbar. Denn ihm war, als hätte dieses
kleine Mädchen 89 ihn, den alten, vielerfahrenen Mann, die Liebe gelehrt.

Während er so, leise, mit stillen Schritten, durchs Zimmer schlich, den
geliebten Schlaf nicht zu stören, blätterten sich ihm Erinnerungen auf,
Vergleiche, mit vielen Frauen, die er umarmt hatte, eigenen und fremden. Gegen
seinen Willen und ihm schmerzlich, denn nichts galt ihm für unkeuscher, als in
der Gegenwart eines geliebten Wesens das Bild eines anderen heraufzubeschwören
und durch nichts schien sich ihm Liebe stärker auszudrücken als durch die
Unfähigkeit, zu denken, daß es in diesem Augenblicke außer der Einen noch eine
Zweite geben könne. Und sein überströmendes Gefühl, daß die Wonne, die diese
ihm schenkte, sich mit keinem Glück, das ihm je von Frauen gegeben worden war,
vergleichen ließ, scheuchte jede Gestalt, die sich regen wollte, in die dunklen
Höhlen des Vergessens zurück.

Es gab manches in seinem Leben, das er gerne vergaß, dunkle Zeiten, wüste
Zeiten, in denen sein Leben ihn durch trübe Pfützen zog, seine Wander- und
Schmierenjahre, die Zeit seiner 90 ersten Stürme und Anfänge, die dem
schmächtigen, unansehnlichen Burschen schwerer wurden als vielen anderen,
Zeiten, in denen ihm die Schläge so hart auf Kopf und Rücken prasselten, daß er
weich und mürbe davon wurde und es jenem wüsten Weibe, an das er sich in seiner
hilflosen Verlassenheit hängte oder das sich an ihn hängte, er wußte selber
kaum mehr, wie es begann, leicht machte, ihn in seine rohen Hände zu bekommen
und ihn, mit lustloser Grausamkeit, an Leib und Seele zu verderben. Er mußte
seinem Schöpfer danken, daß ihm eines Tages jenes Frauenzimmer, das ihn heute
noch als ein böser Traum bis in seine Nächte verfolgte, mit dem ersten besten
Kerl durchbrannte, in dem Dunkel der Schmiere verschwand, aus dem sie
aufgetaucht war, und ihn bettelarm, krank, verwahrlost, verkommen zurückließ.
Er wäre damals in seiner Verzweiflung untergegangen, wenn ihm die Vorsehung
nicht, wie einen Engel aus lichten Himmelshöhen, die Retterin geschickt hätte,
jene wunderbare, reine, stille Frau, die dem Unstäten Richtung und Charakter,
dem Verworrenen Klarheit und Bildung, seinem 91 Wollen Erhöhung, seiner Kunst
Weihe, seinem Leben Verklärung gegeben hatte.

Der Frieden dieser Ehe dauerte nur kurze Zeit. Mit dem seraphischen Orgelton
ihrer Altstimme, die wie eine Botschaft aus anderen Sphären kam, verlosch das
Leben der Zarten, Kränklichen, die mehr Seele als Körper, für diese Welt und
vielleicht auch für ihn viel zu gut war. Alles was er war und wurde, hatte er
dieser Frau zu verdanken, die zu rein und hoch war, als daß allzu heftige
Begier und Leidenschaft sich ihr zu nahen gewagt hätten.

Dann war, wie ein Wirbelwind, die Faustina durch sein Leben gesaust, alles
durcheinanderwühlend, das Unterste zu oberst kehrend, nach außen der Inbegriff
toller Lebenslust und bacchischer Liebesraserei, innerlich, wie alle Frauen
dieser Art, leidenschaftlos und kühl und des Lärms benötigend, um die Lauheit
ihres Blutes zu erhitzen, die trägen Nerven aufzupeitschen, die geringere
Temperatur ihres Temperaments gewissermaßen durch ein beschleunigtes Tempo zu
erhöhen. Wie muß eine Faustina lieben können! sagt das Publikum und starrt mit
neidverdrehten 92 Blicken auf den vermutlich glücklichen Possidens, der sie
gerade umarmt, indessen dieser, dem Hungrigen gleich, der mit appetitwirkenden
Hors d'Oeuvres abgespeist wird, mit langer Zunge und enttäuschten Augen auf die
verheißene Mahlzeit wartet. Eines Tages war sie fort und sauste weiter durch
Europens Kultur, von einer Truppe zur andern, von Theater zu Theater, von Hof
zu Hof, überall Stern und Diva, überall gefeiert, die Welt mit ihrer
Berühmtheit und dem Ruf ihrer Streiche erfüllend, nirgends und bei keinem
verweilend, heute Geliebte des genanntesten italienischen Tenors, morgen
Mätresse des reichsten Bänkers und übermorgen Favoritin irgend eines
regierenden Fürsten, und in den Pausen mit Hochstaplern, Zeitungsschreibern,
Parteiführern und den großen Namen der Revolution, bei jedem Prozesse genannt,
in jeden Skandal verwickelt. Und ließ den Schauspieler in einer heillosen
Zerrüttung aller seiner Umstände zurück, die ihr in der kürzesten Zeit so
vollständig geglückt war, daß er froh sein mußte, als sich die handfeste und
hausbackene Bürgerin fand, die sich seiner annahm, allerdings mit 93 etwas
harten und nicht immer zarten Fingern, Ordnung in sein Hauswesen brachte, und,
ohne sich auf das Bedürfnis seiner Phantasie und seiner Leidenschaft
einzulassen, freilich auch ohne Ansprüche an sie zu stellen, sich im Leben
seiner kleinen Gewohnheiten einnistete, so zäh und so fest, bis sie sich ihm
unentbehrlich fühlte.

Der Schauspieler aber, in dieser Nacht, wollte sich nicht erinnern und wollte
nicht vergleichen. Das, was er mit dieser Kleinen erlebte, stand über dem
Vergleiche. Zum mindesten war es ganz anders als das Andere. Gewiß, alles
Andere war viel ernster. Alle Anderen standen viel bedeutsamer in seinem Leben
und Schicksale. Aber das Eine ließ sich doch nicht verkennen, daß ihm die Liebe
dieser Kleinen mehr Spaß bereitete. Dies klang nicht gerade tugendhaft, aber es
war nun einmal so. Und daß es so war, war nicht seine Schuld, sondern lag an
ihr und vielleicht auch an den Anderen. Die Anderen verstanden Anderes besser,
die Kleine die Liebe. Sie hatte nun einmal die Begabung, die ein Geschenk
Gottes war wie jede Begabung. Es war ihr 94 gelungen, ihn wieder jung zu
machen. Er fühlte Kräfte in sich, wie nie zuvor. Auch das klang nicht
tugendhaft, aber ihm doch sehr erfreulich. Und war doch auch nur ihr Verdienst,
Verdienst ihrer Begabung. Und bewies, daß sie zueinander paßten, daß ihre
Körper für einander geschaffen waren. Wenn aber ihre Körper für einander
geschaffen waren, dann kam doch auch das nur von Gott. Und war also auch wieder
tugendhaft. Ihr Verdienst war es, wenn er dieses Mal den Frühling fühlte, wie
nie vorher. Ihr Verdienst, wenn er sich fühlte. Wenn üble Laune, Unlust an
Leben und Welt von ihm abgefallen waren und Freude, Tatkraft, Lust zu neuem
Schaffen ihm zurückkehrten. Wenn ihm sein Beruf wieder Vergnügen machte.
Spielte er doch in der letzten Zeit besser als je vorher! Fand er doch täglich
neue Züge, neue Töne, neuen Ausdruck in sich! Und wer war es, der das alles,
alle diese neuen Kräfte in ihm weckte, wer anders als sie? Als dieses schlanke,
schmale, vielleicht ein wenig lasterhafte Kind? Aber wenn Laster so viel Gutes
zu erzielen vermag, ist es dann noch Laster? Und war nicht in ihrer Art, 95
lasterhaft zu sein, in dieser offenen, ehrlichen, heiteren, unbefangenen Art,
die sich ehrlich zu ihrem Laster und zu dem Vergnügen, das sie daran empfand,
bekannte, die sich dem Laster hingab um seiner selbst willen, ohne Nebenzweck,
ohne Berechnung, ohne Wunsch, und selbst, wenn es einen Zweck oder Wunsch
hatte, wie den löblichen, durch ihn zu lernen, ebenso offen, ebenso ehrlich und
ebenso unbefangen, war nicht in dieser Lasterhaftigkeit mehr Tugend als in
aller Tugend der geflissentlich um Tugend Bemühten, der bürgerlich Anständigen?
Deren Tugend, aus Zwang, Übereinkunft, Heuchelei und Berechnung gemischt,
Neigung zum Laster versteckte, zu dem nur Mut und Begabung fehlte. Wie oft
hatte er die Falle der bürgerlichen Frauenmoral kennen zu lernen Gelegenheit
gehabt! Und wie hoch stand die wundervoll ehrliche Sündhaftigkeit dieser,
nichts als Freude zu spenden, begehrenden kleinen Sünderin darüber! Wie wahr,
wie natürlich, wie unschuldig selbst stand ihre anspruchlose Anmut gegen die
plumpe Anmaßung der Anderen, die sich aus ihrer Feigheit und Lüge 96 das Recht
ableiteten, über dem Tun der tausendmal Besseren zu Gericht zu sitzen!

Ei, ei! Was war das? Worüber ertappte er sich da? Wuchs ihm die Kleine nicht
über ihre Maße hinaus in ein Höheres, Ungemessenes? Zu einer Vertreterin, zu
der Vertreterin ihres, seines Standes gegen das Bürgerliche und Philiströse? Zu
einer Kämpferin für Kunst und Freiheit gegen die engen hochmütigen Begriffe der
Moral? Für Natur und Natürlichkeit, für Echtheit und Wahrheit gegen Lüge und
Herkommen? Für Gefühl und Sinnlichkeit und Heiterkeit gegen klügelnde Vernunft,
kalte Berechnung, lebensfeindliche, freudlose Askese? Zu Sinnbild und Gleichnis
der alles überflutenden Leidenschaft? Das hatte er gar nicht gewußt, was alles
in der Kleinen stak. Ei, ei! Wer hätte das gedacht, als er sie so nebenbei, als
angenehmen Zeitvertreib, als Zwischenspiel zwischen den großen Schlachten
seiner Ehen, in die Arme nahm, ohne daß eines von ihnen sich viel dabei dachte!

Aber daß er das in ihr entdeckte, daß sie ihm das alles wurde, werden konnte,
werden 97 mußte, das war doch Liebe, so große Liebe, als deren er nur irgend je
fähig war!

Er stand vor ihrem Bette und sah sie an. Er sah die feinen Wimpern, die ihre
Augen deckten, den halbgeöffneten Mund, das Heben und Senken der atmenden
Brust, die schlanken Linien des Körpers, die sich unter dem Linnen
abzeichneten.

Aber wie er sie liebte! Als ob er sich das erst hätte beweisen müssen! Jeder
Nerv in ihm redete Liebe, seine Seele sang Liebe, jedes Glied seines Körpers
schrie Liebe. Er war voll von ihr, zum Überströmen, jede Stunde seines Tages,
seiner Nacht war erfüllt von ihr, sie war in seinen Sinnen, seinen Gedanken,
hatte jedes Erinnern aus seinem Gedächtnis gewischt, hatte seinen Willen
erwürgt, jeden andern Wunsch getilgt, als den nach ihr.

Er saß auf dem Bette, am Fußende. Seine Augen sogen sich an ihrem Leibe fest,
er trank den jungen Atem ihres Körpers, seine Hände strichen leise, irre über
die Decke, bis sie das entblößte Wunder des kleinen, schmalen, weißen Fußes
fanden. Sein Bewußtsein füllte sich 98 mit der Verführung, die von diesem
Körper über ihn kam.

Wie er diesen Körper liebte! Dem er sich bestimmt glaubte, von Anbeginn. In dem
er ein Wunder sah, mit nichts anderem zu vergleichen. Und dessen Wunder zu
begreifen, ihm allein gegeben war. Und aus dem ihn, wie aus heimlichen Nestern,
tausend Verführungen lockten, riefen, ansprangen. Dem er verfallen war,
zeitlebens, höllensicher, durch unentrinnbaren Zauberbann, wie Rinaldo der
Armida.

Er sank über das Bett und bedeckte den Fuß seiner Armida mit Küssen.

Ihm war diese Kleine verführerisch wie Armida. Ihm leuchtete sie, schillerte
sie in allen Farben der Ferne. Er trug ihren Bann. Er mußte ihr dienen. Er
konnte ihr dienen. Besser als jeder andere. Er allein hatte die Leidenschaft.
Er hatte die innere Jugend. Die war wichtiger als die andere. Er war Rinaldo.
Heute noch. Die Jungen spielten ihn bloß. Aber er war es. Er scheute nicht mehr
das Pathos. Wenn er es früher gescheut hatte, war es Scham gewesen, die er
nicht mehr fühlte, aber nicht 99 Mangel. Wer einen solchen Orkan in seinem
Blute fühlte, hatte das Recht, Rinaldo zu sein. Im Leben und auf der Bühne.
Tausendmal mehr, als alle die jungen Lappschwänze. Solange man jung ist, kann
man die Jugend nicht spielen. Er hat es früher auch nicht gekonnt. Jetzt erst,
heute erst, konnte er es. Und er wollte es ihnen beweisen. Im Leben und auf der
Bühne. Der Kleinen, dem Prinzipal, den Kollegen. Und er wollte nicht mehr
warten. Ja, jetzt wollte er den Rinaldo spielen, wie so etwas noch nie gespielt
worden war.

Der Schauspieler zog der Geliebten die Decke vom Leibe, riß sie aus dem Schlafe
in die Höhe und schrie die Erschreckte, die sich verdutzt den Schlaf aus den
Wimpern wischte, an, was sie dazu meine, er wolle, um jeden Preis, den Rinaldo
in der »Armida« spielen und ob er nicht zu alt dazu sei.

Die Kleine sah ihn an, fuhr sich noch einmal über die Augen, sah ihn wieder an,
lächelte und sagte, selbstverständlich könne er den Rinaldo spielen, besser als
jeder andere, und er solle sofort mit dem Prinzipal sprechen, und die 100
Armida werde sie spielen und keine Andere, das solle er ihr durchsetzen, das
verlange sie von ihm: sie müsse die Armida spielen.

 

5.

Als er am nächsten Morgen durch die stillen Straßen heimwärts ging, in seinen
Mantel eingemummt, um von keinem bekannten Auge entlarvt zu werden, schamvoll
an Bäckerjungen mit ihren flachen Brotkörben und Milchmädchen, die ihre Kannen
vor die Wohnungstüren stellten, vorbei und glücklich, Niemandem zu begegnen als
den Fuhrwerken harmloser Landleute, die zum Markte kamen, und in der großen
Allee, am fürstlichen Garten entlang, von den Morgenliedchen der ersten Vögel
umtrillert, die sich ihm über den verspäteten Nachtbummler lustig zu machen
schienen, bröckelte das Stolzgefühl der wiedergefundenen Jugend von ihm ab und
mischte sich spürbar mit den Empfindungen eines Schuljungen, dem nach dem in
Keckheit und zu Schau gestellter Sorglosigkeit ergriffenen Unternehmen die
Gewißheit der 101 häuslichen Strafe wiederkehrt. Und als er vollends, die
Schuhe in der Hand, auf Strümpfen, um rücksichtsvoll Niemandes Nachtruhe zu
stören, die Treppe zu seinem Schlafzimmer hinaufstieg, wurde ihm vor dem, was
ihn erwartete, nicht wenig beklommen zu Mute. Schließlich gewann er sein Bett,
mit mühsam errungener, aber heroischer Entschlossenheit gewappnet, sich durch
keine Macht Himmels und der Hölle um die wenigen Stunden Schlaf betrügen zu
lassen, die ihn von dem nächsten Tage der schmerzlichen Abrechnung, des
unentrinnbaren Strafgerichts trennten.

Als er aber am nächsten Morgen, spät genug, denn es gab keine Probe, beim
Frühstück erschien, kam alles anders als er gefürchtet hatte. Seine Hausfrau
hatte, sorgsam und reichlich wie immer, den Tisch gedeckt, die Morgenmahlzeit
vorgerichtet und bediente ihn, um seines Leibes Wohl bemüht wie immer, gemessen
und wortkarg zwar, aber ohne sich das Mindeste merken zu lassen, ohne daß ein
Wort des Tadels oder Vorwurfs ihr über das Gehege der Zähne schlüpfte. Bei
diesem Stande der Dinge kam es 102 ihm sehr willkommen, dem Beispiel ihrer
Strategie folgend, auch seinerseits die Geschichte dieser Nacht mit
Stillschweigen übergehen zu können: nur durchschoß ihn der Gedanke, daß in der
Kunst der allzu durchsichtigen Undurchsichtigkeit jede Frau auch dem größten
Schauspieler über sei.

Ganz sicher fühlte er sich noch nicht. Er traute dieser Ruhe vor dem Sturm
nicht. Der Schlacht entging er nicht, das wußte er. Aber je später sie kam, in
je besserer Rüstung er sie antrat, um so lieber war es ihm. Heute hätte er sich
ihr nicht gewachsen gefühlt. Und darum war es ihm keine geringe Erleichterung,
zunächst einmal mit heiler Haut davonzukommen.

Er nahm Hut und Stock. Wohin? Ins Theater: es gebe zwar keine Probe, aber er
habe mit dem Prinzipal zu reden, einer neuen Rolle wegen. Welcher Rolle wegen?
Eine Überraschung, auch für sie, Schatz. Diesmal handele es sich um etwas
Neues, worüber er mit sich selbst noch nicht im Reinen sei, und es widerstrebe
ihm, von ungelegten Eiern zu gackern. Würde es, so werde sie die erste sein, es
zu erfahren.

103 Im Theater suchte er zuerst den Sekretär auf. Er war geradezu in Aufregung,
wie der junge Mann, auf dessen Urteil er große Stücke hielt, seine neue Absicht
aufnehmen würde, und fürchtete fast, von ihm Bedenken zu vernehmen, die ihn
selbst noch bedenklicher gemacht hätten. Darum setzte er ihm seine Idee fast
zaghaft und mit einer langen, vorbereitenden Einleitung auseinander und war
umso angenehmer überrascht, als der Jüngling sie sofort mit großer Begeisterung
aufgriff. Nun werde endlich, endlich einmal Liebe auf der Bühne dargestellt
werden. Liebe, das reine Gefühl, Liebe um ihrer selbst willen, als solche
dargestellt. Freilich handele es sich in fast allen Stücken um Liebe, aber sie
sei jedesmal mit anderem verwickelt, durch anderes getrübt, zu anderem in
Gegensatz gestellt. Liebe als Irrtum, als Betrug, als Verrat, Liebe in der
quälenden Umklammerung der Eifersucht, Liebe im Kampfe gegen widerspenstige
Eltern, gegen die Kirche, gegen die böse feindselige Welt, Liebe im Kampfe mit
der Tugend, im Kampfe mit sich selbst, nicht stark genug oder zu stark, ihrer
selbst nicht 104 bewußt oder unerwidert, werbende ohne Erfolg, erhörte ohne
Wandlung, um des merkwürdigen Abenteuers, des traurigen oder heiteren
Geschehnisses, des guten oder bösen Charakters willen dargestellt, einer Moral,
einem tieferen Sinne, einer fremden Notwendigkeit zu Liebe. In der »Armida«
aber sei die reine Besessenheit, die Besessenheit des Geschlechts, und nur das
Geschlecht als Schicksal und Notwendigkeit. Und wenn statt der unreifen
Jünglinge, die sonst den Rinaldo mit Panzergerassel und Tenorattituden, in
Liebesgesäusel und leeren Tiraden zu spielen pflegten, ein Schauspieler von
seiner Reife und Erfahrung, in dessen Kunst sich Leidenschaft und Bewußtheit
vereinigten, die Rolle zum erstenmal mit dem dampfenden Leben seiner
Menschlichkeit erfüllte, würde man zum erstenmal auf der Bühne die Tragik des
Geschlechts und was Liebe sei, erleben. Er könne es gar nicht erwarten, dem
Prinzipal den glücklichen Vorschlag zu unterbreiten und zweifle nicht, bei
diesem bereiteste Zustimmung zu finden.

Dagegen stieß der Schauspieler, als er im Laufe des Gesprächs wie von ungefähr
die Rede 105 darauf brachte, bei der Besetzung der Armida die Kleine in
Erwägung zu ziehen, bei dem Sekretär auf unerwarteten Widerstand.

Die Kleine als Armida! Das sei nicht möglich. Das könne sein Ernst unmöglich
sein. Er traue gewiß der jungen Begabung vieles zu, auch das Unwahrscheinliche,
auch manches, was andere ihr nicht zutrauten: nur die Armida nicht. Nur gerade
die Armida nicht, die

                                        eine Göttin scheint,
Die Junos stolzen Gang und fürstliche Gewalt
Mit Pallas weisem Blick, mit Dianens Wohlgestalt
Und mit dem ganzen Reiz cyprischer Anmut eint,
Der dieser Zauberin, von Amors Pfeil erzielt,
In üppgem Linienfluß um Hüft' und Busen spielt.

Aber gerade dieser Vorstellung des Dichters entspräche die Kleine nicht, die,
in ihrer Weise reizvoll und selbst eigenartig, eben eine andere, eben die
entgegengesetzte Spielart des Weibes verkörpere. Alles, was er sich von des
Schauspielers Rinaldo verspräche, wäre mit dieser Armida undenkbar. Und dazu
komme noch, daß die Kleine in der Beherrschung des Wortes so wenig
fortgeschritten sei, die bei dieser Gestalt, 106 deren Sprache Poesie der
Ferne, deren Stimme Musik sein müsse, entscheidende Notwendigkeit wäre. Die
Verführungskunst der Armida sei nicht, wie die der Delila, Verführung durch das
Geschlecht, sondern Überredung durch die Sinne, Beredsamkeit des Körpers und
der Stimme, und je zarter der Körper sei, umso betörender müsse die Stimme
wirken, was er sich nicht anders als durch Fülle, Wohllaut und kunstgerechte
Anwendung aller jener Mittel der Steigerung, Färbung und Abwechslung erzielt
denken könne, die der Tonkünstler unter Modulation verstehe und deren Kenntnis
die Kleine bisher noch nicht an den Tag gelegt habe.

Die Richtigkeit des letzten Arguments mußte der Schauspieler zugeben. Über
Auffassungen konnte er sich einen Streit denken, über die handwerklichen
Grundlagen seiner Kunst nicht. Er war zu sehr Fachmann, zu sachlich, in der
Ausübung des Berufes zu streng gegen sich, um Anderen Zugeständnisse in diesen
Dingen durchgehen zu lassen, die sich von selbst verstehen mußten und jenseits
derer die Kunst erst für ihn begann. Die Leidenschaft der Armida verlangte 107
den vollen Glockenton, der nur der reifen Meisterschaft gelang: hier reichte
die kleine, ungeschulte, ein wenig dünne Stimme einer Anfängerin nicht aus. Er
fühlte es selbst. Er konnte nachhelfen, gewiß, im Aufbau der Rede, in der
Steigerung; damit war, bei seiner souveränen Beherrschung der Kunstmittel, bei
dem rasenden Eifer ihres Ehrgeizes, einiges getan; nicht vieles, bei der Kürze
der Zeit. Aber er konnte, wo nichts da war, keine Fülle aus dem Nichts
schaffen. Dem Übrigen widersprach er, wenn auch hiervon nicht ganz überzeugt.
Kurz, er schien recht betreten, fast bestürzt. So sehr, daß der Sekretär,
gutmütig, und um ihn nicht ohne den Schimmer einer Hoffnung zu lassen,
schließlich versprach, wenn dem Schauspieler gar so viel daran gelegen sei, mit
seiner Meinung, die er noch nie für unfehlbar ausgegeben habe, so lange
zurückzuhalten, bis er gefragt werde: und, gefragt, auszuweichen. Nur fürchte
er, werde dies nicht viel nützen. Die Meinung sei zu nahe liegend, als daß
nicht auch der Prinzipal darauf verfiele.

Der Schauspieler, sich an das kleine Zugeständnis, wie an einen Strohhalm,
klammernd 108 und froh, den sonst so zuverlässigen Freund wenigstens nicht
gegen sich zu haben, nahm ihm feierlich die Zusicherung parteilosen Verhaltens
ab und sie begaben sich zum Prinzipal, den sie in seinem Bureau fanden.

Der Sekretär behielt Recht. Der Prinzipal lehnte, während er den Vorschlag, die
»Armida« ins Programm aufzunehmen und dem Schauspieler den Rinaldo zu geben,
mit Freuden ergriff, mit einer bei ihm seltenen Entschiedenheit die Idee, die
Armida mit der Kleinen zu besetzen, ab. Er wolle keine Revolution im Hause. Die
Heroine würde ihm das Dach über dem Kopfe anzünden. Und in diesem Falle nicht
einmal mit Unrecht. Wozu hätte er sie denn, wenn er eine andere die Armida
spielen ließe? Die ihr noch überdies gerade die Delila vor der Nase weggespielt
hätte und nun für eine Weile Ruhe geben könnte. Er könne doch unmöglich die
Heroine vor den Kopf stoßen, die ohnehin sein schwierigstes Mitglied sei und
ihm den Bonvivant auf den Hals hetzen würde und den Tenor obendrein. Dem
Schauspieler könne es ja gleich sein, mit wem er spiele, da es ja doch 109
nicht die Faustina sei. Ja, die Faustina, das wäre etwas anderes, wäre eine
Armida gewesen, der keine andere das Wasser hätte reichen können. Da hätte er
sich auch keinen Augenblick besonnen. Aber da man die Faustina nun einmal
leider nicht haben könne, müsse man sich mit der begnügen, der die Rolle
gebühre. Und das sei einzig und allein die Heroine. Und er wolle doch nicht
hoffen, daß der Schauspieler nun auch anfangen werde, diese oder jene zu
begünstigen und die vielen Schwierigkeiten und Sorgen zu vermehren, mit denen
er ohnehin schon zu kämpfen habe.

Der Sekretär kam überhaupt nicht zu Worte und der Schauspieler mußte abziehen,
zum erstenmal, ohne daß es ihm gelungen wäre, bei dem sonst so leicht zu
beeinflussenden Manne seinen Willen durchzusetzen.

In den Gartenanlagen begegnete er dem Intendanten, der ihn herzlich, wie einen
lange vermißten Wiedergenesenen begrüßte und ihm die Einladung Ihrer Hoheit zum
Tee überbrachte. Die Exzellenz bemühte sich, scherzhaft und wohlwollend zu
sein, aber, bei aller fast zärtlichen 110 Besorgnis, mit der sie dem
abtrünnigen Ausreißer gewissermaßen väterlich leutselig auf die Schulter
klopfte, ging es nicht ohne Vorwurf für den Undankbaren ab, der dem ganzen Hof
Rätsel zu lösen aufgebe und von seinen neuen Ideen so erfüllt scheine, daß
selbst die ihm so gnädige Fürstin anfange, besorgt zu sein, und es seinen
treuesten Verehrern schwer werde, ihm noch die Stange zu halten. Wie sehr
diese, trotz allem, zu ihm hielten, möge ihm das Zustandekommen dieser
Einladung und der damit verbundenen Unterredung mit Ihrer Hoheit beweisen. Die
Gelegenheit auszunützen und den ein wenig aus dem Geleise geratenen Karren
wieder zurecht zu schieben, wäre nunmehr seine Sache. Was scherzhaft gemeint
klingen sollte, gab dem geübten, hellhörigen Ohr des Schauspielers deutliche
Winke.

In verdrießlicher Laune ging er nach Hause. Die gespannte, bedrohliche Stille
der Frühstückstunde; die Weigerung des Prinzipals; die Andeutungen des
Intendanten: er hatte keine Ursache, mit dem Verlaufe des Vormittags zu frieden
zu sein. Und was ihn erwartete, war 111 eben auch nicht darnach, sein Gemüt zu
beruhigen: ein Zusammensein mit seiner Hausfrau, mit Gewitter geladen, das
entweder in der Luft stehen blieb oder losbrach; ein Zusammensein mit der
Kleinen, der er das Fehlschlagen ihrer Hoffnung beizubringen hatte; und eine,
wenn er dem Intendanten glauben durfte, unerfreuliche Unterredung mit der
Fürstin. Diese verdrießlichen Frauenzimmer, dachte er bei sich, das hat davon,
wer sich mit ihnen einläßt! Lieber dem Teufel eine Hand gereicht als dem
Frauenzimmer den kleinen Finger!

Er begann, sich im Geiste mit der neuen Rolle zu beschäftigen, die nun auch,
auf einmal, bei näherem Dazusehen, sich seinem Auge viel schwerer und
unzugänglicher darstellte, als es, in der ersten Hitze des Danachlangens, den
Anschein gehabt hatte. Was nützte es, die Jugend in sich zu fühlen, wenn sie
sie seinem Äußeren, seiner Stimme nicht werden glauben wollen! Sollte er es
sich von Krittlern und Nörglern nachsagen lassen, daß er der alternden Naiven
gleiche, die immer noch jung und verliebt tue, während sie schon längst für die
komische 112 Alte reif wäre? Er bekam nicht übel Lust, ins Theater
zurückzulaufen und die ganze Sache ungeschehen zu machen. Dann schämte er sich
aber doch und unterließ es. Das hatte ja schließlich auch noch bis morgen Zeit
und er wollte sich vorher noch einmal den Text der Rolle vornehmen; und vor
allem, die Sache noch einmal überschlafen.

Das Gewitter zu Hause blieb aus. Seine Frau empfing ihn ohne Vorwürfe und
benahm sich ganz ruhig und vernünftig, ja, soweit ihr das möglich war, beinahe
freundlich. Wenigstens kam ihm das so vor.

Die Kleine freilich, am Nachmittag, raste, als er ihr die Antwort des
Prinzipals mitteilte. Sie war wie verwandelt. Gründe ließ sie nicht gelten, die
sachlichen nicht und die anderen noch weniger. Die gingen sie nichts an,
darüber möge sich der Prinzipal den Kopf zerbrechen, wie er mit diesem
Frauenzimmer, der Heroine, fertig werde. Und schimpfte über die Begünstigungs-
und Mätressenwirtschaft am Theater. Sie blieb dabei, sie könne die Armida
spielen und sie müsse die Armida spielen und nach ihrem Erfolge als 113 Delila
hätte sie das Recht und den Anspruch darauf. Sie gab die Sache nicht auf. Der
Schauspieler müsse ihr das durchsetzen, wenn er sie wirklich zu lieben
behaupte, wenn er schon nicht genug Künstler sei, es aus sachlicher Einsicht zu
tun. Und wenn er ein Mann sei, werde er das durchsetzen. Wenn er aber kein Mann
sei, dann brauche sie ihn nicht. Sie wurde ganz böse. Ihre Augen blitzten und
blickten tückisch. Jede Annäherung verbat sie sich. Die Armida oder sonst nie
wieder!

 

6.

Die Gesellschaft, die zum Tee in den kleinen chinesischen Pavillon befohlen
war, hatte sich bereits versammelt und wartete auf die Rückkehr ihrer Hoheit,
der Fürstin.

Die Türen in den Park standen weit offen und ließen die angenehme, zephyrische
Luft des Frühsommertages in warmem Strome ein. Nachmittagsonnenglanz lag hell
auf den Beeten. Zwischen den hohen Ruscuswänden der Allee sah man die beiden
Gestalten – die Fürstin 114 hatte den Arm ihres Begleiters ergriffen – in
eifrigem Gespräche auf- und abwandeln.

An den Türen hatten sich kleine Gruppen gebildet, die das wandelnde Paar so
angelegentlich, als es sich mit der Schicklichkeit grade noch vertrug,
beobachteten.

Die Hofdame, fröhlich wie immer, äußerte in der lebhaften Art ihres
Temperaments ihre Freude, den Freund bei solch blühendem Aussehen
wiedergefunden zu haben. Er scheine völlig verjüngt; die gesunde Farbe seiner
Wangen, die jugendlich gespannte Haltung seines Körpers strafe alle die
boshaften Gerüchte Lügen, die in der letzten Zeit über ihn im Umgange gewesen
wären.

Man deutete die Gerüchte an und Alle kannten alle. Der Intendant antwortete
allen neugierig forschenden Blicken, die ihn streiften, mit seinem diskret
vielsagenden Lächeln.

Wie alt er wohl sein möge, fragte die kleine Baronin naiv. Bei Männern
vermöchte sie das Alter nie richtig abzuschätzen.

Der Oberst, selbst ein stattlicher Fünfziger, meinte: gegen Ende der Vierzig;
der 115 Intendant wußte es bestimmt, weit in den Fünfzig, er sei auch in der
Lage, es nachzurechnen, weil das schauspielerische Debüt des Meisters etwa
fünfunddreißig Jahre zurückliege. Die Hofdame widersprach lebhaft. Die Baronin
meinte enttäuscht, sie hätte ihn für kaum dreißig gehalten, wo sie ihn doch
erst kürzlich als Samson gesehen hätte. Darnach könne sie nie und nimmer
glauben, daß er schon vierzig oder gar fünfzig zähle. Der Oberst, ein wenig
gekränkt, erwiderte: Ende Vierzig wäre das schönste Mannesalter. Die Hofdame
bestand auf Anfang der Vierzig, höchstens: eine Frau fühle das viel richtiger.
Der Abbé lächelte. Und die Hofdame schloß ab: wie dem auch sei, und was der
Schauspieler in der Zwischenzeit erlebt haben möge, übel habe es ihm nicht
angeschlagen. Förmlich gewachsen scheine er ihr: der sonst so zierliche Mann
käme ihr heute, selbst an der ragenden und schlanken Erscheinung der Fürstin
gemessen, gradezu groß vor.

Die Baronin meinte, ihr sei er immer hochgewachsen, nie klein und zierlich
erschienen; nicht etwa, weil sie selbst, wie sie wohl wisse, klein 116 wäre.
Aber für kleine Männer hätte sie nichts übrig und das sei doch der beste
Beweis.

Der Oberst, dem heute Gelegenheit eifersüchtiger Anwandlung nicht erspart zu
sein schien, widersprach: der Schauspieler sei klein; der Intendant fand, er
habe eine mittlere Figur, weder als groß noch als klein zu bezeichnen. Der Abbé
aber, begütigend und mit seinem feinen Lächeln, das immer mehr zu sagen schien
als es verriet, das sei wohl das Wesen des Schauspielers und ein Zeichen der
Echtheit seiner schauspielerischen Natur, daß er jedem anders erschiene; dem
einen jung, dem andern alt, dem einen groß, dem anderen klein; und er selbst,
der doch die ungewöhnliche Schwärze dieser Haare genau kenne, ertappe sich
manchmal darauf, ihn als blond zu empfinden, nicht bloß einer gelegentlichen
Perücke oder Maske wegen, sondern blond und hell bis ins innerste Wesen hinein.

An einer andern Tür, an der die Gräfin lehnte, vom Minister und von dem jungen
Adjutanten flankiert, entwickelte sich ein ähnliches Gespräch. Die schöne,
imposante Frau fand es 117 wunderbar, ja fast unbegreiflich, wie ein Mann, der
doch in einer ganz anderen Sphäre aufgewachsen sein müsse, es zustande bringe,
jeden Unterschied des Standes, der Geburt und der Erziehung vergessen und
unfühlbar zu machen. Sie wies auf die Leichtigkeit und Freiheit hin, mit der er
sich an der Seite der Fürstin bewege, auf die lässige Selbstverständlichkeit
seiner Haltung, als ob er nie einen anderen Boden getreten, eine andere Luft
geatmet hätte, als die des Hofes. Seltsam, meinte der Minister, auf ihn wirke
der Künstler eher bürgerlich, ja fast zu bürgerlich, und der Justiziar, der zu
der Gruppe dazugetreten war, ein kleiner, alter, fast zierlicher Herr mit
seinem Gelehrtenkopfe und sehr korrektem Wesen, rühmte, das berühre ihn bei dem
trefflichen Manne so wohltuend, daß er sich von den allzufreien Allüren seiner
Berufsgenossen frei zu erhalten verstanden habe und ein gemessenes und
wohlanständiges Benehmen an den Tag lege. Bei diesen Worten konnte der junge
Adjutant ein Lächeln nicht unterdrücken und äußerte, indem er seine helle,
schmetternde Stimme ein wenig dämpfte, er hätte ihn wohl 118 auch schon anders
gesehen, während der Domänenrat, ein stattlicher, hochgewachsener Mann mit
gesund geröteten Wangen, der sich nun der Gruppe näherte und die letzten Worte
des Gespräches auffing, erstaunten Gesichtsausdrucks bemerkte, für ihn ströme
der Schauspieler eine rustikale Atmosphäre aus; eine gute Landluft umgebe ihn;
man spüre, er sei auf dem Lande aufgewachsen und er könne sich ihn ganz gut
vorstellen, in hohen Stulpenstiefeln über Land reitend, oder hinter dem Pfluge
her oder seine Ställe beaufsichtigend; oder in sonstiger nützlicher Hantierung
des Landmanns. Die Anderen wollten sich, lächelnd, nicht recht an diese
Vorstellung gewöhnen und die Gräfin meinte, zum mindesten in diesem Augenblicke
lasse die galante Bewegung, mit der er seiner verehrten Gönnerin, der Fürstin,
die Hand reiche, um sie in den Pavillon zu führen, nicht viel von derartig
rustikaler Gewöhnung merken.

Und auch in dieser Gruppe schwirrte Erinnerung der vielen und unbestimmten
Gerüchte auf, die des Schauspielers umstrittene Wandlung mit neuen Erlebnissen,
mit dem Einflusse 119 dieser oder jener Circe in Verbindung brachten. Indem man
sie andeutete, gab man sich den Anschein, sie nicht zu glauben; aber indem man
sich diesen Anschein gab, deutete man sie um so lieber an und ließ es
unentschieden, ob an der nicht allzu sorgfältig unterdrückten Erregung, der
kaum mehr diskret tuschelnden Spannung, mit der das Gespräch geführt wurde, das
Bedürfnis freundschaftlicher Abwehr und Verteidigung oder das Vergnügen der
Gelegenheit den grösseren Anteil hatte. Die einmal geweckte Freude an der
Anspielung machte bei ihrem Anlasse nicht Halt. Und während man die Amouren und
Passionen des Schauspielers und dann des Theaters mit pro und contra zu
glossieren schien, blitzten flüchtige Lichter auf die Schatten manches eigenen
Wunsches. Hinter den deutlicher werdenden Anspielungen auf die Abwesenden
versteckten sich kleine Abrechnungen, zarte Anbahnungen der Gegenwärtigen. Die
Damen medisierten die Rivalitäten der Schauspielerinnen; und erlebten die
eigenen. Die Herren quittierten mit lächelnder Beobachtung die kleinen
Rivalitäten der Damen; und konnten sich der eigenen 120 eifersüchtigen Regung
nicht erwehren, wenn der Erbprinz sich in allzu feurigem Handkusse über die
kleine Hand der Baronin neigte, die Hofdame den Schauspieler allzulebhaft gegen
Angriffe verteidigte, die niemand aussprach; die Gräfin mit einer allzu
deutlichen Kühle alle Anwesenden übersah und verstehen ließ, daß sie den
Eintritt Eines nicht übersehen dürfe, den alle wissen konnten und der noch
nicht da war. Selbst der kluge Abbé, der gerne den Anschein wahrte,
philosophisch über den kleinen Torheiten des Lebens zu stehen und sie nur um
ihres Gleichniswertes zu lieben, hätte Anlaß und Richtung aller der versteckten
Stiche und kleinen Kriege bald nicht mehr zu entwirren vermocht, auch wenn er
von den neidischen Anwandlungen freier gewesen wäre, mit denen er die Siege der
anderen beobachtete, als er es, seinen stoischen Vorsätzen zum Trotz, leider
war. Aber so blieb ihm nichts anderes übrig als die kleine Revanche, der von
ihm über alles verehrten Hofdame die verschiedensten Hypothesen über die
Liebesgefahren, die ihren Schützling bedrohten, zu unterbreiten, und die für
ihn große 121 Genugtuung, in der amüsanten Komödie der großen Welt, die sich um
die kleine Welt der Komödie abspielte und die vermeintlich Zuschauenden in
Mitspielende verwandelte, sich als Einziger die Rolle des Räsonneurs und kühlen
Beobachters zu wahren.

Unterdessen hatte das Gespräch zwischen der Fürstin und dem Schauspieler andere
Wendungen genommen, als es beide Teile, jeder insgeheim für sich, vorausgesehen
oder gewünscht hatten. Sei es, daß die stolze und zurückhaltende Frau in dem
Freunde eine Veränderung und Wandlung spürte, deren Ursache ihr unbekannt
blieb, ohne daß sie der Versuchung nachzugeben wagte, ihr nachzuforschen, wovon
eine unerklärliche Scheu sie zurückhielt; sei es, daß er sich selbst, wie im
Gefühle einer Schuld, dieser Veränderung bewußt war, die er nicht zugeben,
deren Gründe er nicht preisgeben konnte, der gewohnte Ton der alten
Vertraulichkeit wollte sich nicht einstellen. Sie hatte ihn Anfangs, wenn auch
stockend, mit Vorwürfen wegen seiner Flucht und plötzlichen Zurückgezogenheit
überhäuft, ihm Untreue und Mangel an 122 Vertrauen vorgehalten und er, wie ein
gescholtener Schulknabe, mit Ausflüchten und Redensarten darauf geantwortet,
die sie nicht gelten lassen konnte, wenn sie nicht die Wärme und den Wert ihrer
bisherigen Gunst dementieren wollte, und er, dieser selbstverständlichen, fast
beleidigten Zurückweisung gegenüber, nicht aufrecht erhalten durfte, ohne die
Freundin zu verletzen und seinen eigenen Wert in ihren Augen zu schmälern. Dann
hatte er, da Gleichgiltiges nicht angenommen, das Wirkliche nicht gesagt werden
konnte, sich auf ein Beiden willkommenes, drittes Gebiet geflüchtet und sich in
Andeutungen über einen Wechsel seiner Anschauungen ergangen, um nicht ohne
innere Beschämung, als die Fürstin tiefer zu dringen, heftiger zu drängen
begann und von ihm eine eingehende Darstellung seiner neuen Anschauungen
verlangte, gewahr zu werden, daß er das bloße vage Gefühl der Veränderung für
das veränderte Weltbild selbst genommen hatte. Zwar half er sich nicht ohne
Geschick, indem er einen Hymnus auf Natur und Wahrheit sang und in der Rückkehr
zu beiden die Panacee gegen 123 alle Leiden der Seele an der Lüge der Welt und
des Hoflebens predigte; aber die Fürstin gab das Neue dieser Anschauung,
wenigstens für sie Beide und das Ganze ihrer bisherigen Beziehung, nicht zu.
Als ob diese nicht immer eine Oase der Wahrheit innerhalb einer Welt der Lüge
gewesen sei. Ihr wenigstens hätte sie immer dafür gegolten. Hätten sie je
anderes geübt als den strengen, herben Dienst der Wahrheit, anderes gesucht als
die Natur, sich je von der Natur entfernt? Was brauchte es also da der Rückkehr
zur Natur? Wenn anders er nicht in der Natur etwas Neues zu sehen gelernt
hätte; eine Rückkehr zu Ziellosigkeit und Leidenschaft, zu zügelloser
Leidenschaft. Dahin allerdings würde sie ihm nicht zu folgen vermögen. Denn
gerade in der gemeinsamen Besiegung von Leidenschaft und Zügellosigkeit durch
Wahrheit und Schönheit hätte sie bisher den hohen, den unbeschreiblichen Wert
ihrer reinen Freundschaft erblickt. Ob er darin anderen Sinnes geworden sei? Ob
seine Wandlung etwa darin bestehe, daß er, nicht zur Wahrheit und Natur, auf
diesem Wege würde sie ihm stets folgen, sei sie ihm 124 stets gefolgt, sondern
zur zuchtlosen Leidenschaft des Tieres zurückzukehren beschlossen habe?

Der Schauspieler schwieg betreten. Diese Replik der verehrten Frau, mit einer
jede Möglichkeit einer Entgegnung hoffnunglos abschneidenden Entschiedenheit
vorgetragen, brachte ihn um das Letzte seiner ohnehin nur mühsam geretteten
Fassung. So hatte er es sich nicht gedacht. Seine in diese gefürchtete
Unterredung mitgebrachte Absicht, von der er sich große Wirkungen versprochen
hatte, war gewesen, einen tönenden Hymnus auf die Leidenschaft zu singen, eine
Apologie der alles überflutenden, alle Bedenken des Verstandes überschreienden
Begier, eine Kantate auf die siegende Macht des Gefühls. Er hatte es sich
zugetraut, aus den neuen Erlebnissen seines Blutes, ohne diese preiszugeben, ja
im Gegenteil sie mit den großen Worten einer geänderten Weltanschauung und
Philosophie erst recht verdeckend, neue Töne zu finden, mit denen er das Ohr
der Zürnenden überraschen, ihren allem Neuen bereiten Verstand mitfortreißen
und allen Vorwürfen, die seiner warteten, 125 zuvorkommen wollte. Und er hatte
sich ausgemalt, wie die Freundin, vielleicht zuerst bestürzt, dann überrumpelt,
schließlich bewundernd zu ihm aufschauend, sich bemühen würde, ihm in die Welt
seines neuen Geistes zu folgen, so auch aufs beste für die neue Jugend
vorbereitet, zu der er sich in seiner schauspielerischen Entwicklung
entschlossen hatte, nicht ohne ein gewisses Zagen, wie sie von denen, die sein
langsames Altern mit ihm erlebt hätten, aufgenommen würde, und ängstlich
besorgt, ihr unter diesen klug einen günstigen Boden zu schaffen. Wer hätte ihm
darin besser helfen können, als die immer gnädige, immer sein Bestes wollende
Fürstin! Aber gerade diesmal wollte sie nicht. Diesmal versagte sich ihre sonst
so bereitwillige Freundschaft dem Sturm seiner Rede, dem beredten Klang seiner
Stimme, wie die Dialektik seiner Sinne vor diesem entschlossenen Willen zur
Tugend versagte. Wie eine Mauer stand dieser zwischen ihm und der Frau, die ihm
heute ferner rückte als je, und er fühlte, wie Worte, Gründe, schauspielerische
Künste, gleich ohnmächtigen Pfeilen, an dem eiskühlen Panzer dieser Tugend
abprallen müßten, deren 126 scharfäugige Strenge hinter seinem Triebe zu neuer
Jugend den Trieb zu neuer Leidenschaft, hinter dem Triebe zur Leidenschaft ihr
Geschehnis erraten würde und dieses – das wußte er – ihm nie verzeihen könnte.
Aber er konnte auf seiner Fürstin Freundschaft und Gunst, die den Stolz seines
Lebens ausmachte, nicht verzichten. Nicht der Mensch in ihm und der
Schauspieler noch weniger. Nie und nimmer. Das konnte er nicht wagen. Der
Einsatz war zu hoch. Und so gab er es auf, sie von seiner Jugend zu überzeugen.
Und versuchte es mit dem Gegenteil.

Denn er fühlte sich auf einmal alt. Ganz alt, bis in die Spitzen seiner müden
Finger, die zitternd auf dem Arm der Freundin lagen, bis in die versagenden
Knie, bis in die Liddeckel, die sich schwer über seinen trübe werdenden Blick
legten. War es die ihm mit blitzesschneller Klarheit gewordene Einsicht in die
Gefahren, die ein Bekanntwerden seines jugendlichen Abenteuers für ihn
bedeutete, war es die Notwendigkeit, dessen äußere Zeichen vor den Augen
Ungnade drohender Sittenstrenge zu verwischen und zu verbergen, war es das
Gefühl der 127 Ohnmacht, mit der ihn das offenbare Versagen aller Fanfaren der
Jugend und Leidenschaft auf das Gemüt der Fürstin erfüllte; irgend etwas, von
innen heraus, halb noch spielerische Absicht, kaum mehr Wille, schon nicht mehr
Bewußtsein verwandelte ihn, drückte ihm auf Schultern und Rücken, hängte sich
bleiern an seine Kniekehlen, daß er mühsam nur die Füße in den Schuhen
weiterzuschleppen vermochte, legte sich heiser auf seine Stimme, daß sie
blechern und metallos klang, als er endlich zum Sprechen ansetzte.

Er habe geschwiegen, sagte er, schweigen müssen, weil sein Schmerz ihn keine
Worte finden ließ, der erste Schmerz, den sie ihm zugefügt, aber auch der
tiefste, den sie ihm habe zufügen können, der Schmerz, von der Einzigen sich
mißverstanden zu sehen, von der er verstanden sein wolle, und in dem
Augenblicke, da er ihres Verständnisses am tiefsten bedürfe. Und er habe
geschwiegen, weil er sich vor ihr schuldig fühle; ja er leugne es nicht, sich
schuldig fühle, denn er hätte längst zu ihr kommen sollen, statt sich in der
schwersten Not und Bedrängnis seines Lebens in die Einsamkeit und in sich
selbst zu 128 verkriechen. Gewiß, es sei sein Fehler, daß er einen Anfall von
Ekel vor der Schlechtigkeit der Welt und der Menschen, der sich ihm bis zur
Unerträglichkeit gesteigert habe, mit sich allein habe durchkämpfen wollen und
ihr den ihr gebührenden Anteil an seinem Leide vorenthalten habe; denn ihre
Freundschaft habe ein Recht darauf, nicht bloß den lächelnden, im Glanze seiner
Erfolge und Siege strahlenden Freund zu verlangen, sondern auch den von Qualen
und Zweifeln zerrissenen, dessen traurigen Anblick er ihr habe ersparen wollen:
aber wenn das sein Fehler sei, so sei er zu strenge damit gestraft, daß sie ihn
so habe verkennen können, daß sie ihm habe Zügellosigkeit zumuten können, und
gerade in dem Augenblicke, da er der Leidenschaft und Zügellosigkeit für immer
abgeschworen; ja, da ihn der Ekel vor Leidenschaft und Zügellosigkeit aus der
Welt und in die Einsamkeit getrieben habe. Wenn er von Leidenschaft gesprochen
habe, so sei es die leidenschaftliche Liebe zur Wahrheit, die er im Auge gehabt
habe, und wenn er von Wahrheit und Natur gesprochen habe, so habe er die 129
unerbittliche Wahrheit über die eigene Natur gemeint, und zu dieser
zurückzukehren das sei der große Entschluß und die Wandlung, die er in den
letzten Wochen erlebt habe. Er sei, und vor dieser grausamen Wahrheit wolle er
seine Augen nicht verschließen, alt geworden. Seine Augen seien alt geworden
und mit alten Augen, vor denen nichts bestehen könne, starre er in eine
entgötterte Welt. Die rosigen Schleier, die Hoffnung, Freude, Zuversicht und
alle holde Täuschung der Jugend über die Welt breiteten, seien ihm zerrissen
und nichts sei geblieben als eine graue, trostlose Leere. In jener grenzenlosen
Vereinsamung und Verzweiflung, wie sie allen denen auferlegt sei, mit denen er
das Schicksal eines bewußt gewordenen Alterns teile, sei ihm die große
Eitelkeit des Lebens aufgegangen, das Unwesentliche und Unwirkliche aller
Lebensgüter grauenhaft klar geworden, auch der Freundschaft, auch der Kunst.
Nun habe er nichts mehr; ob ihre Freundschaft auch an diesem Nichts auf ihrem
Anteil bestehe.

Sie sah ihn erschrocken an und ihre Hand tastete wie unversehens nach seinem
Arme. Ein 130 alter, verfallener Mann ging neben ihr. Sein Schritt schleppte,
die Arme fielen kraftlos herab, die Wangen hingen grau und gedunsen, ein
stumpfer, trauriger Blick zwängte sich zwischen den schweren Augenliedern,
unter denen sich förmliche Tränensäcke bildeten. Aber irgend etwas zuckte um
den roten Mund und die frischen, kräftigen Lippen, das die Worte und Zeichen
des Alters verräterisch Lügen zu strafen schien, und entging dem scharfen Blick
der Fürstin nicht. Die, noch immer die erste unwillkürliche Wallung des
Mitleids in der Stimme, nun den Freund zu trösten anhub.

Ein unentrinnbares Übel, – sagte sie –, das man mit allen teile, sei kein Übel;
angenommen, nicht zugegeben, daß Alter ein Übel und dieses Übel bereits jetzt
sein Los sei. Denn sie begreife nicht, inwieferne es ihm Verzweiflung und
Vereinsamung bringen sollte: Verzweiflung nicht, denn er könne bereits jetzt
zufrieden und gesicherten Gefühls auf ein fruchtbares und schönes Lebenswerk
zurückblicken, um dessentwillen gelebt zu haben es sich wohl gelohnt habe, und
Vereinsamung nicht, denn die Freundschaft der wenigen 131 Edlen – und es komme
ja nur auf die an – die ihm sein Lebenswerk eingetragen habe, bleibe ihm unter
allen Umständen und ohne jeden Zweifel erhalten: sie wenigstens – um für sich
zu sprechen – könne sich nichts denken, das sich beeinträchtigend zwischen sie
und ihre Freundschaft, störend zwischen ihn und sie stellen könnte, und es gebe
nur wenige Vorstellungen, die für sie mit einer solchen Empfindung des reinen
Glückes verbunden wären, als die, mit dem Freunde gemeinsam zu altern und von
der Reife und Ruhe eines schönen Alters, wie von einer erhabenen Höhe, den
gemeinsam durchmessenen Lebensweg zu überschauen. Gebe es denn Erquicklicheres,
ja selbst Fruchtbareres als solchen Herbstes süße Reife? Aber, – setzte sie mit
einem Lächeln hinzu und strich mit ihren Fingern leise über seine Hand, – sie
glaube noch nicht so recht an den Ernst seines Altwerdens. Und sie schlage ihm
vor, wenn er den allzu voreingenommenen Augen ihrer Vertrautheit mißtraue, die
im Pavillon versammelten Freunde und Freundinnen darüber zu unparteiischem
Gerichte sitzen zu lassen, denen sie ohnehin seine lange versprochene und
ersehnte

132 Anwesenheit nicht gut werde des weiteren vorenthalten können.

Der Schauspieler zuckte mit den Achseln, traurig und zweifelnd zugleich. Sie
meinte es freilich gut mit ihm, die Gute. Aber war, was einer so tief und
furchtbar erlebt hatte, daß es sein Weltbild umstürzte, daß es ihn bis in den
Knochenbau hinein verwandelte, mit einigen freundlichen und gnädigen Worten des
Trostes zu erschüttern? Und ob die da drin die Rechten waren, ihn von seinem
Weltüberdruß, von seinem Ekel vor Lüge und Verstellung der Welt zu heilen und
ihm die Jugend, seine vom Glauben an Wahrheit und Natur heilige Jugend
wiederzugeben?

Als die Fürstin am Arm des Schauspielers den zum Tee bereiten Pavillon betrat,
verstummte das Summen des Gesprächs mit einer für diesen Ort der erziehungmäßig
beherrschten Neugierde fast auffälligen Plötzlichkeit und eine mühsam
bemeisterte Spannung, die jeder im Gesichte des anderen mehr erriet als las, im
eigenen hinter gespielten Gleichgültigkeiten zu verstecken suchte, wartete auf
erste Worte, aus 133 denen man, wie immer sie fallen mochten, das je nach dem
Grade der Liebe oder Abneigung, die man dem Schauspieler und in ihm der Sache
des Theaters entgegenbrachte, gehoffte, gefürchtete oder zum mindesten
neugierig erwartete Ergebnis der Unterredung erlauschen zu können, der eigenen
angestrengten Kombinationsgabe sicher war. Aber die Sicherheit versagte, die
Kombination fand kein Spielfeld und die Spannung blieb ungelöst: die Fürstin
begrüßte ihre Gäste liebenswürdig und gnädig wie immer, aber wie immer
hoheitvoll, fern und undurchsichtig, und der Schauspieler trat so unbefangen
und ruhig in die ihn umringende Gesellschaft, wie wenn er sie gestern verlassen
hätte, so daß jede sich etwa neugierig vordrängende Frage wie von selbst vor
der heiteren Gelassenheit dieser Miene verstummte. Man begnügte sich, mit
freundschaftlicher Besorgnis sein Aussehen zu prüfen; man fand ihn erfreulich
wohlauf, fast unverändert, vielleicht ein wenig gealtert, vielleicht, und ein
weniges nur, nein, nicht eigentlich gealtert, nur ein wenig müder, und,
freilich, nur in der Haltung des Körpers, in der 134 etwas müden Art, wie er
die Schultern fallen ließ, in dem etwas schlappern Gang, in den Schatten um die
Augen. Die Haut der Wangen, der Mund, der Blick waren frisch wie früher, aber
in das Übrige war etwas Unbekanntes getreten, Reiferes, Schwereres, das anders
war als früher, anders, merkwürdigerweise, selbst als das man vorher im Park an
ihm beobachtet hatte. Man wunderte sich, aber man schwieg und behielt seine
Beobachtung für sich.

Man stand wieder in kleinen Gruppen, beherrschte seine Neugierde und seinen
Blick, das Gespräch tastete sich, etwas mühselig, durch Anderes,
Gleichgültigeres, man besprach kleine Vorkommnisse der Gesellschaft, der Stadt,
des Theaters, bis die Fürstin den Dienern das Zeichen gab, den Tee zu reichen.

Als dieser genommen war und die Diener sich entfernt hatten, ließ die Fürstin
durch eine leichte Neigung des Kopfes erkennen, daß sie sich die Aufmerksamkeit
der Gesellschaft erbitte und erhob ihre sonst so leise Stimme, unmerklich zwar,
aber doch so, daß jeder verstand, sie wende sich diesmal nicht wie sonst an
Einzelne, 135 sondern wünsche, alle Versammelten an dem, was sie zu sagen
vorhabe, teilnehmen zu lassen: ihrer alten Gepflogenheit treu, diese kleinen
Gesellschaften, deren Pflege ihr, wie jeder Eingeweihte wisse, besonders am
Herzen liege und ihr, in der Leere ihrer sonstigen repräsentativen Pflichten,
die einzige Quelle reinen Genusses und geistiger Anregung biete, über die
Leichtigkeit des bloßen gesellschaftlichen Geplauders hinaus zu einer
Pflegestätte des Schönen und Guten zu gestalten, habe sie auch für diesen Tag
ihren Freunden eine freudige Überraschung zugedacht, die freilich nicht wie
sonst in einem schönen Buche, in einem neuen Werke der bildenden oder tönenden
Künste, in dem Vortrage oder der gemeinsame Erörterung irgend einer neuen Idee
auf dem ihnen allen so teueren Gebiete der schönen Künste bestehe, sondern
diesmal in etwas ganz Anderem, das an Wert weit darüber hinausgehe, in der
Wiedergewinnung eines verlorenen Gutes, des besten Gutes, das eine menschliche
Gemeinschaft verlieren könne, eines Freundes.

Es war fast, als schwebe in diesem 136 Augenblick eine Wolke von Feierlichkeit
über diesem Kreise der leichten, schöngeistigen Geselligkeit, die vorhandene
Spannung allerdings weniger zu lösen als zu steigern geeignet. Aber immerhin
schien der Bann mühsam zurückgedrängter Neugierde durchbrochen und alle
blickten, der Hemmungen ledig, auf den Schauspieler, der sich, die Hand wie zur
Abwehr auf der Brust, mit einer leichten Neigung des Oberkörpers halb erhob,
wie er wohl gewohnt sein mochte, die Huldigung begeisterter Verehrung halb
abwehrend, halb hinnehmend, zu quittieren.

Die Fürstin lächelte. »Aber wie gewinnen wir den Freund wieder?« fuhr sie fort.
»Der uns vor wenigen Wochen verließ, frisch, in der vollen blühenden Kraft
seines wunderbaren Schaffens, ein Jüngling an Feurigkeit des Erlebens und
Empfindens, ein Mann an Reife und Erfahrung in seiner Kunst, kehrt uns zurück,
in dem Wahne, zum Greis gealtert zu sein, und in dem anderen Wahne, daß dieses
Altern Traurigkeit, Verzweiflung und Vereinsamung bedeuten müsse. Was ist in
den wenigen Wochen, in denen wir in unserem heiteren 137 Kreise den Heiteren
schmerzlich vermißten, aus unserm Freunde geworden? Müde, verdrießlich, von
Grillen geplagt, vom Ekel am Leben und an der Welt geschüttelt, an den Menschen
verzweifelnd, er, der sonst uns den Trost in unsere trüben Stunden trug, der
uns rührte und erheiterte, erschütterte und erhob, unsere Augen zum Weinen,
unsere Herzen zum Lachen brachte, uns durch die ewig gültigen Vorbilder des
Schönen, Großen und Edlen, die er uns zeigte, mit dem Häßlichen und Kleinen
unseres täglichen Lebens versöhnte und durch seine Kunst uns im Mißklang
unserer Herzen wieder an die Harmonie der Sphären glauben lehrte. Was diese
Wandlung hervorbrachte, was er in dieser Zwischenzeit Schmerzliches oder
Furchtbares erlebte an innerem oder äußerem Geschehen, darüber schweigt er.
Ehren wir dieses Schweigen! Forschen wir nicht! Aber ist es nicht unsere
Freundespflicht, ihn von seinen Grillen zu heilen, ihm die Freude am Leben, ihm
den Glauben an Welt und Menschen, ihm den Glauben an seine Kunst wiederzugeben?
Und darf ich es nicht von Ihnen allen, mit denen ich mich in der dankbaren 138
Verehrung für den Künstler, in der Freundschaft für den Menschen eins weiß,
erwarten, daß Sie mich bei diesem Rettungswerk unterstützen?«

Von ganzem Herzen gerne, rief, noch ehe die Fürstin geendet hatte, die kleine
Baronin, wäre sie zu jedem Liebeswerk bereit, und als alle lachten, errötete
sie und setzte schnell hinzu, wie es ja selbstverständliche Christenpflicht
wäre. Und die anderen Frauen kamen ihr zu Hilfe und schlossen sich an, worauf
der Abbé im Namen der Männer das Wort ergriff und den heimgekehrten Freund auch
der freundschaftlichen Hilfsbereitschaft dieser versicherte, sofern dem von so
viel Frauengunst Getragenen daran gelegen sein könnte, denn sie seien sich wohl
bewußt, an werktätiger Nächstenliebe nicht mit den zarten Händen der Frauen
wetteifern zu können. Immerhin möge er den Rat und die Weltkenntnis
vielerfahrener Männer, die sich ihm anböten, nicht gering einschätzen, und wenn
er sich entschließen könnte, nur ein weniges, nur ganz im Allgemeinen den
Schleier von seinen Herzensnöten zu lüften, wobei sie Alle, in ihrer
weltmännischen Diskretion, weit entfernt davon 139 wären, ihm eine Beichte
zuzumuten, so vermöchte ein Gespräch mit so verschiedenartigen, in so
verschiedenen Lebensdingen so verschieden beschlagenen und nur durch die
Freundschaft geeinten Menschen wohl manches zu des Freundes eigener Klärung
beizutragen.

Der Schauspieler erwiderte, mit stockender Stimme und indem er sich mit dem
Rücken der rechten Hand über das gefeuchtete Auge fuhr, er stehe tief beschämt.
Auf so viel Freundschaft und Liebe sei er nicht gefaßt gewesen. Er komme sich
vor wie der verlorene Jüngling in der Parabel, der heimgekehrt sei, um zu büßen
und auf die Trebern des väterlichen Schweinestalles gefaßt, und mit Cymbeln und
Pauken empfangen werde. Womit habe er diese überwältigende Häufung von Gunst
und Gnade verdient? Er sei sich bewußt, an Stand, Ansehen und Verdienst in
diesem hochedlen Kreise der Niedrigste zu sein, und so könne er, so dürfe er,
wenn ihn dieser Kreis mit Zeichen seines Vertrauens und seiner Zuneigung
überschütte, diese unmöglich auf seine geringe Persönlichkeit beziehen, sondern
müsse sie der hohen Kunst zuschreiben, der 140 er diene und die sie in ihm
ehren wollten. Um so beschämter sei er, daß er sein Erlebnis, als sei es sein
eigenes und nicht eines, das aufs tiefste mit seiner Kunst zusammenhänge, mit
sich allein und in seiner Einsamkeit habe abmachen wollen und es dem Vertrauen
dieses hohen Kreises entzogen habe. Das sei seine Schuld, deren er sich als
Schuld bewußt sei. Und er danke es ihrer unverdienten Freundschaft, danke es
vor allem der unbeschreiblichen Güte und Gnade seiner verehrten Fürstin und
Gönnerin, wenn ihm nunmehr Gelegenheit gegeben sei, diese Schuld abzutragen und
vor ihnen Zeugnis über ein seelisches Erleben abzulegen, das ihn während der
letzten Wochen in einen Zustand fast unerträglicher Erregung versetzt habe,
trotzdem aber den Künstler in ihm noch mehr angehe als den Menschen und über
das er sich ihre Meinung und ihren Rat erbitte.

Und er fuhr fort: er erinnere sich, im Aulus Gellius gelesen zu haben, daß sich
in den Lebensbeschreibungen vieler bedeutender Männer, zumal großer Dichter und
Künstler – Aulus Gellius führe unter anderen den alternden Vergil 141 und den
sonst so heiteren Horatius Flaccus an – gewisse Perioden der Ermüdung
regelmäßig einstellten, in denen auf der Höhe der Entwicklung, in vollendeter
Schaffensreife das schöpferische Gemüt von einer großen Traurigkeit befallen zu
werden pflege. In diesen Zeiten verleide sich ihnen das Zusammenleben mit den
Menschen, ein Ekel vor der Welt und dem Leben erfasse sie und es treibe sie zur
Flucht in die Einsamkeit, locke sie an den Busen der Natur, in der sie allein
ein stetes, ruhiges und verläßliches Gleichmaß zu finden sicher wären. Wohl
ihnen, wenn es ihnen dann beschieden sei, in den Armen der Allgütigen, in ihrem
milden Schoße Trost und Heilung, Ruhe und Frieden und Versöhnung zu finden!
Aber nicht Alle seien so glücklich: es gebe, denen die harte Notwendigkeit
ihres Lebens, der unerbittlich eherne Zwang zu wirken, jenen letzten
Zufluchtort und Schlupfwinkel Einsamkeit verschließe und die nun gezwungen
seien, auf dem Posten, an den sie ihr Schicksal gestellt, vergifteten Herzens
und zähneknirschend auszuharren. Noch schlimmer aber seien jene dran, denen
auch Natur und Einsamkeit ihre 142 heilende Kraft versagten, ja, die auch aus
dem Heilmittel nur neues Gift zu saugen vermöchten. So tief hätte sich in ihre
Seele der Glaube an die Schlechtigkeit und Lüge der Menschen, an die Leere und
Nichtigkeit aller Lebensgüter, an die Eitelkeit alles menschlichen Tuns
eingefressen, daß die Einsamkeit ihnen nur dazu taugte, den Ekel, den sie vor
den Menschen fühlten, gegen sie selbst zu wenden und im eigenen Wesen das
Spiegel und Zerrbild alles menschlichen Treibens mit seinen Schlechtigkeiten
und Eitelkeiten zu finden. Wer aber derart an sich zu verzweifeln begönne, was
bliebe ihm anderes übrig, als auch am Wert seines Tuns und Wirkens, am Wert
seines Lebens, am Wert seiner Kunst zu verzweifeln? Nun sei er weit entfernt,
sich mit jenen bedeutenden und weltberühmten Helden, Dichtern und Koryphäen,
deren Glorie über die Jahrhunderte schattete, vergleichen zu wollen: aber das
Eine habe er, in aller Bescheidenheit, mit jenen Großen gemein, daß auch ihn,
so klein er neben ihnen stehe, in dieser Wende seines Lebens diese verzweifelte
Traurigkeit und Stimmung überkommen habe, die ihm nicht 143 bloß den Glauben an
die Güte und Wahrheit der Menschen, sondern auch an den Wert seiner eigenen
Kunst raube. Wenn es dieser nicht gegeben sei, die Menschen zu bessern und zu
veredlen, wenn sie nicht die Kraft besitze, das Gute aus der Menschenseele
heraufzuholen, und wenn es noch so tief darin verborgen sei, und das könne sie
nicht, denn keine Kraft sei imstande, ein Gutes ans Tageslicht zu fördern, das
nicht vorhanden sei, was bliebe dann noch von ihr übrig? Welchen Sinn und Wert
hätte sie dann noch? Wenn seine Kunst aber um ihren eigentlichem Sinn und Wert
gebracht wäre, was sei er dann weiter als ein trauriger Hanswurst, der
gezwungen wäre, für Geld seinem Publico seine Faxen vorzumachen? Dazu sei er
aber nicht jung genug und das überlasse er gerne den jungen Laffen seines
Berufes, denen es bloß darauf ankomme, ihrer Eitelkeit zu genügen und nicht
darauf, den tiefen und sittlichen Sinn der Kunst zu erfüllen. Ehe er darauf
verzichtete, würde er sich eher dazu entschließen, auf seine Kunst zu
verzichten, so hoch ihm diese stehe, und gerade weil sie ihm hoch stehe, und
sich lieber in's tiefste 144 und einsamste Dunkel der Wälder verkriechen oder
irgendwo im Schutze der Unberühmtheit seinen Kohl pflanzen, wozu ihn als
Bauernsohn und Enkel eine unbewußte Vorliebe schon immer getrieben habe.

Es trat nun eine Pause betretenen Schweigens ein, bis der Abbé, von aller
Blicken aufgerufen, als Erster und zunächst dazu Berufener, das Wort ergriff:
er gestehe, durch den Ausbruch des verehrten Freundes in einen Zustand der
Bestürzung, ja geradezu der Erschütterung geraten zu sein, der es ihm schwer
mache, Worte zu finden, die mehr seien als Worte des bloßen Trostes. Denn das
fühle er, daß bei einem Schmerze, der sich seiner so klar bewußt geworden sei,
der mitfühlende Tröster nicht mehr genüge, sondern nur eines von Beiden helfen
könne, der Seelenkenner, der den Nachweis bringen könne, daß der Leidende über
die Natur seines Leidens im Irrtum sei, und ihm dadurch die Wurzel seines
Leidens und damit vielleicht das Leiden selbst benehme, oder der Arzt, der das
Heilmittel wüßte. Sein Kleid deutete an, daß er zu Beidem, zum Seelenkünder und
zum 145 Seelenarzte, berufen sei: aber seine Lebenserfahrung habe ihn
bescheiden gemacht und gelehrt, daß man in Dingen der Seele nur das eine wissen
könne, daß man nichts wisse und daß keiner dem andern zu helfen vermöge; die
Ärzte des Leibes seien zuversichtlicher; ob mit mehr Recht, wisse Gott.
Immerhin habe auch er sich im Laufe seiner Erfahrung einige kleine Arkana oder
Wundermittel zu eigen gemacht, mit denen er durchaus nicht immer die Tröstungen
der Religion gemeint haben wolle. Im Gegenteil rechne er zu denen gerade dort,
wo der Glaube nicht verfangen wolle, als wundertätigstes, das noch immer
geholfen habe, die Beschäftigung mit der Kunst. Und darum sei er in diesem
Falle besonders bestürzt und ratlos, da es sich hier um einen Künstler und noch
dazu um einen von Gott so sichtlich begnadeten handle. Wenn nun auch die
Künstler nicht gegen solche Erschütterungen ihres Gemüts gefeit wären, wenn nun
auch die Kunst ihre berufensten und auserkorenen Priester nicht vor solchen
Anfechtungen zu schützen vermöge, welches andere Heilmittel bleibe dann übrig?
Was sonst als die Kunst vermöge in uns jene 146 Reinigung der Leidenschaften,
jenen glückseligen Zustand heiteren Gleichmaßes hervorzurufen, den die Alten so
schön als Ataraxie, als Unverwirrtheit und Unerschüttertheit des Gemüts
bezeichneten? Er glaube selbst von ähnlichen Erschütterungen im Leben
bedeutender und tätiger Männer gelesen oder gehört zu haben, von ähnlichen
Zuständen der Ermüdung, Erbitterung und Verfinsterung, wie sie der Schauspieler
geschildert habe, in denen alle üblen Säfte des Leibes und der Seele noch
einmal an die Oberfläche stiegen und der alternde Organismus gewissermaßen von
Dämonen besessen wäre, die ihm Welt und Menschen in gräßliche Fratzen
verzerrten. Liege das an der Welt? Die sei immer noch unverändert dieselbe, die
sie früher im rosigen Schimmer gesehen hätten. Liege es an den Menschen? Die
seien weder schlechter noch besser geworden, gerade so schlecht und gut, wie
sie immer gewesen seien. An ihrem Dämon liege es, der ihren Sinn verkehre, ihr
Blut errege, ihr Auge blende und der einzige, der die Macht besäße, den Dämon
in Schlaf zu singen, sei immer noch Orpheus. Er habe wohl auch 147 manchmal im
Beichtstuhl alternde Männer schlichteren Standes, geringerer Bedeutung
ähnliches bekennen gehört, und auch da habe er es nicht selten mit der Kunst
versucht, das Wiederemporkommen eingeschlafener Triebe und Leidenschaften in
edlere Bahnen abzuleiten. Ja gerade das Theater, der Anblick schöner, erlesener
Menschenexemplare, das Miterleben durch Schönheit gebändigter Stürme hätte
mitunter Wunder gewirkt. Und nun sollte der Künstler, der allen zu helfen
vermöge, sich allein nicht helfen können? Sollte die Kunst, die alles in
Wohlklang und Harmonie auflöse, allein dem Künstler gegenüber versagen? Das
könne er nicht glauben.

Aber das sei es ja gerade, rief der Schauspieler, daß er seinen Glauben an die
Kunst verloren habe. Als er noch jung gewesen sei, habe er ihn gehabt; mit dem
Alter habe er den Glauben an die Menschen, den Glauben an die Kunst, den
Glauben an seine Kunst eingebüßt.

Worauf die Baronin bemerkte; sie wolle all das Häßliche gerne glauben, was man
vom Alter erzähle. Zugegeben es bringe alle die häßlichen 148 und wüsten
Leidenschaften und Glaubenslosigkeiten mit sich: aber was sie nicht zugeben
könne, sei, daß der Schauspieler alt wäre. Und mithin könne sich all das
Häßliche nicht auf ihn, auf ihn am wenigsten beziehen.

Die mutige kleine Frau hatte sich wohl im Schwunge ihrer Begeisterung etwas
weiter vorgewagt, als ihr bewußt geworden sein mag; denn alle lächelten, nicht
ohne verstohlenen Seitenblick auf das etwas verdutzte Antlitz des Obersten. Der
durchaus nicht mehr junge, wenn auch stattliche Mann hatte bis vor kurzem noch,
freilich nicht vereinsamt, in der Gunst der feurigen kleinen Baronin gestanden
und mochte durch die Stärke ihrer plötzlichen neuen Parteinahme nicht weniger
überrascht sein als die anderen, wovon der sauertöpfisch verlegene Ausdruck
seines sonst so zuversichtlichen Gesichts beredte Kunde gab.

Die Hofdame aber äußerte, wobei sich ihr kluges Gesicht durch das Feuer ihrer
Anteilnahme verschönte, sie könne sich wohl denken, daß zur Reife gelangte
Männer – die Worte alt und alternd möchte sie ihres häßlichen 149
Nebengeschmacks wegen gern bei Seite lassen – zuzeiten derartig schmerzlichen
Verfinsterungen des Gemüts ausgesetzt seien; und man müsse dem Zeugnisse des
Freundes Glauben schenken, daß auch er nicht davon verschont bleibe; aber sie
könne sich nicht denken, daß sie sich nicht bei ihm anders äußerten als bei
andern. Im Gegenteil könne sie sich wohl seinen Zustand als einen schmerzlich
schönen vorstellen, von einer süßen Melancholie und geheimnisvollen inneren
Erregungen bewegt, und da die Kunst gleich der Biene aus allem Honig zu saugen
verstehe, zweifle sie nicht, daß ihm auch dieser Zustand sich eines Tages als
fruchtbar erweisen und die Erinnerung daran sich irgendwie in künstlerische
Gestaltung verwandeln würde.

Beneidenswerter Mann! rief der Intendant, dem die Gunst liebenswürdigster
Frauen jeden Stein auf seinem Wege mit Rosen zu bekränzen sich beeile. Müsse
man ihn nicht selbst um die Steine beneiden, wenn sie der Anlaß seien, an dem
sich so viel Liebe und Mitgefühl erwiesen? Dafür könne er ruhig einige Wochen
Verdrießlichkeit in den Kauf nehmen, die sich 150 dann von selbst unter so
zarten Tröstungen aus schönem Mund in die rosigste Laune verwandeln müßte. Im
Übrigen kenne er sein Theater und seine Schauspieler und habe derartige
Verstimmungen schon des Öfteren erlebt, die zum Glücke ja nie von langer Dauer
wären. Eine neue Rolle sei meistens Ursache der Krankheit und meistens auch ihr
bestes Heilmittel.

Wenn Seine Exzellenz meine, daß es darauf hinausliefe, entgegnete der
Schauspieler nicht ohne Heftigkeit, so irre seine Exzellenz. Er sei nicht mehr
der kleine Histrione, dessen Wohl und Wehe von der Gunst des Prinzipals
abhinge, und wenn eine Rolle die beste Arznei für ihn wäre, so hätte er sie
sich schon selbst verschreiben können.

Ihn beschäftige, lenkte der Justiziar ein, um dem Gespräche die Spitze zu
nehmen, vor allem das allgemein Menschliche des Falles. Aus einer langjährigen
Erfahrung als Anwalt und Richter seien ihm Beispiele in Erinnerung geblieben,
wie Männer, mitunter selbst der höheren Gesellschaftskreise und in den
angesehensten Stellungen, in gewissen Zeiten ihres Lebens, den 151 schwersten
Erschütterungen ausgesetzt gewesen seien, die ihre menschliche und bürgerliche
Moral untergraben, sie aus Amt und Familienleben gerissen und mitunter bis zu
Verbrechen und Schande getrieben hätten. Solche Männer machten den Eindruck,
als hätten sie den ganzen Kreis ihrer Pflichten, ja ihr ganzes bisheriges Leben
völlig aus dem Gedächtnisse verloren, als wären sie gewissermaßen gegen andere
vertauscht, in andere Menschen verwandelt. In früheren, dunkleren Zeiten habe
man bei solchen Fällen von einer Incantation oder Verzauberung gesprochen und
sie mit dem Exorzismus bekämpft; heute sehe man sie als Folge einer
vorübergehenden Verwirrung der Sinne an, der man nichts entgegensetzen könne
als die doppelte Verstärkung und Festigung der sittlichen und bürgerlichen
Grundbegriffe. Nun liege ja bei einem Berufe, wie dem des Schauspielers, dessen
Wesen gewissermaßen Bezauberung und Verwandlung sei, in der Häufung von
Erregungen, die er mit sich bringe, eine große Gefahr, aber andererseits könne
man bei einem sittlich so geläuterten, bürgerlich so gefestigten 152 Manne, wie
dem Schauspieler, den man ohne freundschaftliche Übertreibung als eine Ausnahme
seines Standes bezeichnen müsse, die feste Zuversicht hegen, daß er ihrer Herr
zu werden imstande sein werde.

Man sagte dem sehr gemessenen und wohlabgewogenen alten Herrn nach, daß er es
besonderen Anstrengungen seiner ebenso sittenernsten wie tatkräftigen Ehehälfte
zu danken hatte, wenn es ihm gelungen war, der Erregungen früherer, weniger
ruhiger Jahre Herr zu werden.

Solche Anfechtungen, meinte der Domänenrat, wie der Abbé sich ausgedrückt habe,
kenne er gar wohl, und aus eigener Erfahrung; welcher rechte Kerl kennte sie
nicht! Aber die Natur habe für diesen Fall allerliebste, kleine, rosige Heil-
und Gegenmittel geschaffen, mit drallen Waden und festen Hüften, die unfehlbar
wirkten. Und wenn der Schauspieler wollte, sei er gerne freundschaftlich
bereit, ihm die rechte Apotheke zu empfehlen.

Der lebensfrohe, dicke Herr mit den gesunden roten Backen konnte als die 153
leibhaftige Empfehlung seiner Apotheke genommen werden, deren bester Kunde er
wohl selber war.

Und der Oberst lachte und meinte, dieses Mittel scheine auch ihm das
probateste. Es müßte doch mit dem Teufel zugehen, wenn es einer kleinen
patschigen Frauenhand nicht gelingen sollte, Mucken von einer Männerstirn
fortzuscheuchen. Derartige Vapeurs und üble Launen – Ärger im Dienst oder
Unzufriedenheit mit den Leuten, ein Gaul wolle partout nicht, nichts flecke,
oder auch mitunter ganz grundloser Quark – käme jedem einmal unter, so daß
einem die Galle überliefe und man die ganze Bande satt kriegte und am liebsten
aus der Welt und aus seiner Haut führe, jedem erwachsenen Menschen, in jedem
Berufe, Verdrießlichkeiten seien doch nicht bloß das Vorrecht der Künstler,
aber was ihn anlangte, wüßte er sich da nichts Besseres als das Streicheln
eines artigen Frauenpätschchens: gleich hänge ihm der Himmel wieder voller
lustiger Geigen und er sei mit Welt und Dienst versöhnt.

Dabei sah er, als hoffte er, den früheren 154 Seitensprung wieder in die rechte
Bahn zurückgeführt zu haben, erwartungsvoll die kleine Baronin an, die aber, zu
aller Ergötzung, die Verliebtheit seiner Blicke heute durchaus nicht merken zu
wollen schien.

Die Fürstin aber, der, um des leicht verletzlichen Freundes willen, die allzu
heitere Tonart dieser Ratschläge nicht recht passen mochte, und um dem
Gespräche wieder eine ernste und weniger verfängliche Führung zu geben,
zweifelte daran, daß den gereiften und bedeutenden Männern, von denen die Rede
sei, sie wären durch irgend ein geheimnisvolles Erlebnis der Seele mit der Welt
und dem Sinn ihres Lebens in Zerwürfnis und inneren Zwiespalt geraten, mit
kleinen Abenteuern der galanten Art zu helfen sei, die wohl über die launische
Anwandlung einer verdrießlichen Stunde, aber nicht über das gewaltige Ringen
eines schöpferische Herzens mit seinem Dämon hinwegzutäuschen vermöchten.

Sei denn nicht alle Kunst ein Ringen mit einem Dämon, fragte der Abbé, mit
einer fast verzagten Stimme, als hätte er den Kampf 155 längst aufgegeben, ein
Ringen des Gottes in uns mit einem Teufel in uns?

Und die Gräfin: sei denn nicht alles Leben überhaupt ein Ringen mit Dämonen,
mit teuflischen Versuchungen, in denen zu erliegen so menschlich sei, daß die
Niederlage mitunter nicht minder schwer, nicht minder ehrenvoll sei als der
Sieg, die Schuld als die strenge Sitte?

Es kam der schönen stolzen Frau vielleicht nicht ungelegen, diese Erfahrung in
Gegenwart der Fürstin auszusprechen. Die, vielleicht allein unter allen, aus
dem Bekenntnis, lieber im Kampfe schuldig als unversucht zu sein, die leise
Anklage gegen die ohne Versuchung Reine heraushörte und antwortete: Gewiß,
jedes Leben sei voll von Fallen und Gruben, von Verstrickungen und
Versuchungen, und es sei nicht leicht, ungefährdet und ohne Befleckung
durchzuschreiten. Aber es sei ein anderes, ob die Künstler und Großen des
Geistes, die in ihrem Busen alle Höhen und Tiefen ausmäßen, der Versuchung
unterlägen, ob die schlichte und einfache Seele, die weder die Größe der
bestandenen Gefahr noch die Bedeutung des zu erringenden 156 Kampfpreises als
Rechtfertigung aufzuweisen hätte. Wenn es dort um ein gewaltiges Ringen mit
Gott und Satanas ginge, handelte es sich hier vielleicht um kleine vorwitzige
Lüste und Anwandlungen, und wenn jener Kampf schließlich das aus der
geläuterten Seele emporsteigende hohe Kunstwerk zeitigte, trüge diese
Niederlage der Tugend im besseren Falle Vergnügen und Befriedigung der
Eitelkeit ein. Man dürfe den dämonischen Sündenfall des Geistes nicht mit
Unordnung und Lässigkeit der Sitten gleichsetzen und die Freiheit, die man dem
Künstler einräume, dürfe nie zum Freibrief für die Zügellosigkeit der anderen
werden. Nur der Genius könne von der Verpflichtung, tugendhaft zu sein, befreit
werden und gerade dieser fände schließlich aus allen Bezauberungen immer wieder
den Weg zur Tugend zurück, der auch der Weg zur Schönheit sei.

Der Schauspieler, den das Abgleiten des Gespräches auf das Gebiet des rein
Sittlichen weniger befriedigen mochte als wenn es seiner Sache näher verblieben
wäre, griff das Wort Verzauberung auf und meinte, aus der 157 Verzauberung
führe kein Weg heraus. Es gebe aus den Zaubergärten der Armida Kunst keinen
Ausweg. Kunst sei Verzauberung des Künstlers, wie ihre Wirkung Bezauberung des
Genießenden. Und der Künstler gerate, mit der Willenlosigkeit des
Nachtwandelnden, aus einem Zustande der Verzauberung in den andern. Der
Schauspieler aber am meisten. Man dürfe wohl sagen: nicht er spiele, sondern es
spiele mit ihm. Jede Rolle sei eine neue Verzauberung. Reisende erzählten von
den Derwischen am Ganges, daß sie sich durch beharrliches Anstarren eines
glänzenden Punktes oder Gegenstandes in einen taumelnden Rausch zu versetzen
wüßten, der sie zwänge, sich wie irrsinnig zu drehen und die tollsten Tänze und
Sprünge auszuüben; desgleichen werde von indischen Fakiren berichtet, die durch
stunden-, tage- und wochenlanges Anschauen ihres eigenen Nabels in einen
Zustand der Entrücktheit und Willenlosigkeit gerieten, so daß gleichsam unter
magnetischer Fernwirkung sie die wunderlichsten Dinge zu erleiden und zu tun
geeignet würden. Sei denn sein Los ein anderes? Irgend ein 158 hirnverbranntes,
verhungertes Poetlein habe irgendwo in seinem Dachstübchen die Vision eines
Helden oder eines Schurken, eines Greises oder eines Verliebten und setze sie
artig in Worte und gereimte Verse um: und er sei verdammt, so lange wie gebannt
auf dieses Wort des Fremden, das er nicht erlebt habe und das ihn nicht weiter
anrühre, hinzustarren, bis es sich in ihn hineingebohrt, von seinem Innersten
Besitz ergriffen und sich seines ganzen Wesens herrisch bemächtigt habe.
Verflucht, dreimal verflucht dieses Los, der hündische, willenlose Sklave eines
Wortes zu sein, das über ihn eine rätselhafte Macht übe, als sei es der Geist
aus der Flasche Salomonis! Einer spreche das Wort Held aus und er sei
gezwungen, sich in die Brust zu werfen, die Beine zu spreizen, mit den Augen zu
rollen, mit der Stimme zu donnern.

Und er sprang auf, trat in die Mitte des Kreises, warf sich in die Brust,
spreizte die Beine, rollte mit den Augen und donnerte, fast ohne ein Wort zu
sprechen, mit der Stimme. Plötzlich änderte sich der Blick, die Augen wurden
klein und tückisch, lange, gierige, knochige 159 Finger stocherten in die Luft,
der Rücken wölbte sich zum Katzenbuckel, die Knie sanken ein, der Schritt
schlürfte lautlos gleich Katzentritt, eine schurkische Visage grinste Hohn,
Gier und Verstellung aus und es schien, als ob zwischen dünnen, sich spitzenden
Lippen eine kleine, blechern meckernde Stimme hervorzüngelte. Und auf einmal
tastete ein langer, magerer Knochenarm nach einem unsichtbaren Stabe, ein
verfallener Riesenleib bäumte sich auf und brach in sich zusammen, blinde Augen
schlossen sich und eine unsäglich schmerzliche Ruhe breitete sich glättend über
die Falten und Runzeln eines schönen Greisenantlitzes. Dann hielt der
Schauspieler einen kurzen Nu inne, schien sich zu besinnen, öffnete die Augen,
ein seltsames Lächeln irrte um den Mund und ins Weite und die Lippen säuselten,
halb verlegen, halb höhnend, über die Zuschauerinnen hin: Liebe. Die Arme
breiteren sich weit, Locken flogen zurück, die Füße schwangen sich in den
Schuhen, der Mund sprühte von Küssen und aus den glühende Augen brach Feuer.
Und während er sich in seinen Lehnstuhl fallen ließ, als brauchte er Zeit, um
sich wieder 160 in die Wirklichkeit zurückzufinden, gab die kleine Baronin, die
es nicht unterdrücken konnte, wie wundervoll sie die so überraschende und daher
um so reizvollere neue Darbietung des Meisters gefunden habe, damit das Zeichen
zu einem beifälligen Händeklatschen, an dem sich alle beteiligten.

Jener wehrte ab: es sei ihm ferne gelegen, den Freunden, die mit seiner Art zur
Genüge vertraut wären, gewissermaßen hinterrücks eine Probe und Schaustellung
seiner Kunst aufzudrängen: er habe ihnen lediglich zu Augen führen wollen, wie
manchmal ein Wort genüge, um alle geheimen Kräfte des Schauspielers zur
Verwandlung aufzurufen. Und nun vollends das Wort des Dichters! Welche Magie!
Welche wundertätige Kraft! Ein Zauberstab, der alle Brunnen der Seele und der
Phantasie rieseln machte! Wer sei Stein, sei hart, sei taub genug, ihm zu
widerstehen? Wo sei der Klotz, der fühllos bleiben könne, wo die Stimme der
Dichtung erklinge? Er könne es nicht, bei Apoll und allen Musen, er nicht!

Abermals war er aufgesprungen, mit ausgestreckten Armen, als rufe er die
Götter, die 161 er nannte, zu Zeugen, und mit vorgeneigtem Gesicht, als lausche
er den Stimmen aus einer höheren Welt. Und er malte sie mit seiner Stimme: Des
Dichters Wort erklinge ihm, und er müsse folgen: müsse lieben und hassen, wie
jenes ihn heiße, müsse jauchzen oder leiden, nicht nach eigener Wahl, wie nach
eines unerbittlichen Herrn Gebot. Er höre es, ganz von ferne erst, und dann
klinge es in ihm wieder und klinge in seinem Blute, und er fühle es wie eine
süße Macht, die langsam in ihn eindringe und alle seine Glieder fülle und sie
wandle, von innen heraus, bis er, auf einmal, ein Anderer dastehe, einem
fremden Willen hörig und untertan. Das Wort des Dichters erklinge und die Welt
ringsum sei verwandelt: statt dreier übelriechender, dürftig entlöhnter
Bühnenarbeiter umringe ihn das Heer der Philister, und er höre nicht mehr den
Requisitenmeister, der über das Wellblech rassele, sondern das Meer beginne zu
brausen, und aus schlechtbemalter Pappe blühten in allen Farben die Wunder des
Orients auf, um seine heißen Sinne in üppige Müdigkeit einzulullen. Das 162
Wort des Dichters: und Kulisse, Flitterglanz, Schminke seien vergessen und
tausend holde Wirklichkeiten drängten von allen Seiten verführerisch ihn an.
Das Wort des Dichters: und aus den verächtlichen, kleinen, eitlen, albernen
Menschlichkeiten rings um ihn erstrahlten alle Tugenden edler Größe. Welches
Kaisers, welches Papstes, welches Gottes Stimme hat solche Macht, des Menschen
Menschlichstes zu wecken; zu verwandeln, zu veredeln, seiner Seele Stürme und
Leidenschaften aufzurufen und zu bannen wie das Wort des Dichters?

Und jedesmal, wenn er das Wort des Dichters nannte, geschah es mit einer
priesterlichen Weihe, Feierlichkeit und Ehrfurcht, wie in einer stillen und
holden Raserei, Schwärmerei oder wie man es nennen mag, Entrücktheit und
Ekstasis der Sinne, die sich der kleinen Versammlung mitteilte, daß die Augen
der Frauen feuchter zu schimmern, die Blicke der Männer zärtlicher aufzuglänzen
begannen. »Himmlisch!«flüsterte die Gräfin, »gottvoll!« seufzte die kleine
Baronin und »göttlich!« schwärmte die Hofdame und rühmte, wie ergreifend er die
Liebe 163 dargestellt habe; mit den sparsamsten Mitteln, mit den Augen und
Händen, ergänzte der Justiziar, worauf der Adjutant die besonders überzeugende
Gestalt des Helden hervorhob, der Domänenrat bemerkte, ihn hätte die Fratze und
tückische Visage des Intriganten am meisten belustigt, die ihn an manchen guten
Bekannten und Erzschelm bei Hofe täuschend gemahnt habe, während der Minister
feststellte, daß die größte Erschütterung zugleich mit der seltsamsten
Überraschung von der Figur des blinden Greises ausgegangen sei, die, wie der
Intendant hinzusetzte, sich aus einer Mehrzahl kleiner, vielleicht nur dem
Kenner merkbarer Züge zu erstaunlicher Einheitlichkeit zusammengesetzt habe.
Für ihn aber, meinte der Abbé, sei das Bewundernswerteste die jedesmalige
Schnelligkeit und Plötzlichkeit des Überganges und die Vollständigkeit der
Verwandlung gewesen, die fast den ketzerischen Gedanken nahelegte, als sei die
Seele dieses Mannes keine Einheit wie bei den anderen Sterblichen, sondern eine
Mannigfaltigkeit und Vielheit von Seelen, die in ihm friedlich
nebeneinanderruhten und an die nur mit dem 164 Zauberstabe, eben mit dem Worte
des Dichters, gerührt zu werden brauche, damit jedesmal eine neue aufspringe,
wie der Hampelmann oder Kasperle aus der Guckkastenversenkung.

Aber das sei es gerade, schrie der Schauspieler, woran er leide. Er wolle nicht
mehr die Verwandlung, er wolle sich. Er wolle nicht tausend fremde Seelen in
sich tragen, er suche seine eigene. Er wolle nicht mehr fremde Menschen, fremde
Seelen, fremde Leiden darstellen, sondern endlich sich selbst. Eben diese
unselige Gabe der Verwandlung, die sie alle so sehr an ihm zu rühmen die Güte
hätten, ob sie ihm gleich eher Zwang und Verhängnis als sein Verdienst dünke
und er sie mehr gewissermaßen nach fremdem Willen und Diktat erleide als aus
freier Wahl übe, sei es, die ihm seine Kunst verleidete. Nicht allein der
äußeren und äußerlichen Zeichen und Mittel wegen, die sie erfordere, und deren
Handhabung ihm einem reifen Manne nicht geziemend erscheine, sondern weil sie,
lediglich auf Erfahrung und Beobachtung und ihrer geschickten Nutzung gestützt,
einer niedrigeren Stufe seiner Kunst angehörte, über die er sich 165 längst
hinausgewachsen und erhoben fühle. Nur wenn er sich selbst und seinen Wert
darbieten dürfe, um seiner Tugend und inneren Schönheit wegen Vorbild und
Spiegel einer reineren und gesteigerten Menschlichkeit, könne er glauben, das
Höchste der Kunst erklommen zu haben. Nicht einen Jüngling oder einen Greis,
einen König oder einen Helden wolle er geben, in tausend, klug abgeguckten
Zeichen ihres äußeren Gehabens, das nebenbei auch ein Menschliches einschließe,
sondern nur ihr Menschliches, und in diesem sein eigenes Menschliches, das
Schicksal seiner Seele in ihren Grundfesten, in dem, was für alle gelte, von
allen Schlacken des Zufälligen und Nebensächlichen befreit. Denn das Schicksal
aller Seelen sei das gleiche, und grade das, was alle miteinander gemeinsam
hätten, sei das Wichtige und Wesentliche, aber die anderen wüßten es nicht
immer und wären sich ihres Erlebens gar nicht oder nur dumpf bewußt, und das
was den Schauspieler, wenigstens den wirklichen, ausmache, sei es, daß er, was
alle erlebten, aber schwach und halb unbewußt, heißer erlebte und deutlicher 
166 aussprechen könnte und eben von jenem Zufälligen und Unwesentlichen
entbunden, so daß Alle sich und ihr Eigentliches an ihm und in ihm erkennen
könnten, durch die Erkenntnis ihrer bewußt, durch das Bewußtsein besser und
größer würden. Ein solcher Präzeptor und Lehrer des Menschlichen und
Menschlich-Schönen vermesse er sich zu sein, so fasse er seinen Beruf auf und
darin, nicht in den kleinen Künsten der Verwandlung, sehe er dessen über alle
Worte hohen Wert und Zweck. In der reinen Gipfelluft dieser Sphäre, in der nur
noch das Wesentliche gelte, verschlage es nichts mehr, ob er zu jung oder zu
alt, zu groß oder zu klein für eine Rolle sei. Unabhängig von den kleinen
Zufälligkeiten und Sinnenfälligkeiten des äußeren Aspekts werde er zeigen, daß
seine Natur groß genug sei, den ganzen Umkreis des Menschlichen zu umspannen,
den ganzen Weg vom Himmel über die Welt durch Fegefeuer und Hölle zum Himmel
zurück und hinauf. Ja wohl, auch das Fegefeuer und die Hölle, auch Versuchung
und Sünde, denn ohne sie gäbe es keinen Himmel und keine Tugend. O wenn er doch
nur einmal den 167 Rinaldo spielen könnte! Nur einmal, aber so wie er ihn
heute, erst heute verstehe! Aber natürlich werde es heißen, er sei nicht jung
genug mehr für die Rolle! Als ob ein unerfahrener Milchbart, der nichts erlebt
habe, fähig sei zu begreifen, fähig auszudrücken, was Verführung, was Lockung,
was Sünde, was Erlösung von der Sünde sei! Gleich die Worte, beim ersten
Anblick der Armida:

»Ihr Sinne, ist dies wahr? Ist dies das Paradies,
Aus dem die Sünde uns und Gottes Wort verstieß?«

Und der Schauspieler sprang zum dritten Male von seinem Platze auf, trat in die
Mitte der Runde und sprach leise zuerst, als wollte er bloß andeuten, und dann,
wie gegen seinen Willen, immer mehr in Feuer und Sturm geratend, die ganze
Tirade der Begrüßung bis zu ihren in schmerzlichster Verwirrung und Klage
herausgestoßenen Schlußworten:

»Flieh oder bleibe ich? Doch meiner Seele Frieden,
Was immer ich gewählt, verlor ich an Armiden.«

Und sprach, durch die atemberaubte Spannung in den Gesichtern der Zuhörenden,
durch 168 ihren einmütig jubelnden Beifall, als er die erste Rede des Rinaldo
beendet hatte, befeuert, die ganze Rolle: den Auftritt mit Goffredo, die
Verschmähung der warnenden Freunde, den Anruf der bezauberten Prinzen, die
große Verführungsszene mit Armida, den Abschied von ihr, die Szene mit der
Myrte, die Rückkehr, die zweite Flucht und die letzte Begegnung mit Armida auf
dem Schlachtfelde. Und er schloß, tränenüberströmten Antlitzes, mit den
schmerzerschütterten Worten der Totenklage an der Leiche der erschlagenen
Geliebten:

»O du, die ich geliebt, in Sünden tausendfach,
In tausendfacher Schmach, du, deren Tod ich klage,
Ich bin dein Ritter bis zum Ende aller Tage.«

Aber das sei ja ganz vortrefflich, unterbrach eine etwas hohe und, ohne laut zu
werden, ziemlich entschiedene Stimme das Schweigen allgemeiner Ergriffenheit.
Alle blickten nach der Türe, in der die schlanke, ein wenig gebeugte Gestalt
des Neugekommenen stand, und erhoben sich, um den Fürsten zu begrüßen.

Ganz vortrefflich, wiederholte dieser nähertretend, so viel er davon gehört
habe. Es sei 169 sehr schön gewesen. Das Stück – es sei doch wohl aus einem
Stücke – scheine ihm sehr schön zu sein. Welches Stück es denn wäre?

Und als man ihn beschieden hatte, fragte er, zum Intendanten gewendet, warum
man denn das schöne Stück nie zu hören bekommen habe? Ob man es denn nicht zu
hören bekommen könne? Ob es Hindernisse gebe und wenn, ob sie sich nicht
beheben ließen?

Der Intendant erwiderte, eine gewisse Betretenheit verdeckend, wenn Seine
Hoheit das alte Stück – es sei ein älteres und deshalb wohl seit längerer Zeit
nicht hervorgeholtes Werk – zu sehen wünsche, gebe es natürlich keine
Hindernisse.

Der Fürst betonte, ja er wünsche es, und Seine Exzellenz möge beim Prinzipal
das nötige veranlassen.

Der Schauspieler dankte gerührt. Ihm würde ein lang gehegter Herzenswunsch
damit endliche Erfüllung finden, der Wunsch, auf der Bühne endlich einmal Liebe
dargestellt zu sehen. Darum sei es ihm zu tun; nicht um seiner Person willen,
die sei ihm immer 170 unwesentlich, werde ihm immer unwesentlicher, sondern um
der Sache willen. Er hoffe, der Zustimmung seiner schönen Zuhörerinnen und des
ganzen edlen Kreises sicher zu sein, wenn er, pfäffischen Gemütern zum Trotz,
aber nach dem Sinne jedes wahrhaft ritterlichen oder wahrhaft weiblichen
Herzens, den vielleicht verwegenen Grundsatz aufstelle, daß der Liebe die Bühne
gehöre. Aber Liebe als solche, Liebe das reine Gefühl, Liebe um ihrer selbst
willen. Nun handle es sich freilich in allen Stücken, die man auf der
Schaubühne zu sehen bekomme, um Liebe, aber sie sei jedesmal mit Anderem
verwickelt, durch Anderes getrübt, zu Anderem in Gegensatz gestellt, Liebe als
Irrtum, als Betrug, als Verrat, Liebe in der Eifersucht quälender Umklammerung,
Liebe im Kampf gegen widerspenstige Eltern, gegen die Kirche, gegen die böse,
feindselige Welt, im Kampf mit der Tugend, mit sich selbst, nicht stark genug
oder zu stark, ihrer selbst nicht bewußt oder unerwidert, werbende ohne Erfolg,
erhörte ohne Wandlung, um des merkwürdigen Abenteuers, des traurigen oder
heiteren Geschehnisses, des 171 guten oder bösen Charakters willen dargestellt.
In der »Armida« aber sei die reine Besessenheit, die Besessenheit des
Geschlechts, und nur das Geschlecht als Schicksal und Notwendigkeit. Darum
müsse, statt der unreifen Jünglinge, die mit Panzergerassel und Tenorattitüden,
in Liebesgesäusel und leeren Tiraden bisher den Rinaldo zu spielen pflegten,
ein Mann von Reife und Welterfahrung, mit einer von Leidenschaft und Bewußtheit
gemengten Kunst sich der großen Aufgabe unterziehen, das wunderliche Abenteuer
des verliebten Kreuzfahrers mit dem dampfenden Leben einer Menschlichkeit
auszufüllen. Und darum, nicht aus kleiner Histrioneneitelkeit, brenne er, den
Rinaldo zu spielen, und wolle es gerne in den Kauf nehmen, sich von den nie
ausbleibenden Nörglern vorrechnen zu lassen, wie alt er geworden und um wie
viele Jahre seine Reife der Jugend seines Helden vorausgeeilt sei.

Aber er sei nicht alt, rief es, wie aus einem Munde. Alle Damen waren darin
einig. Er sei jung, beteuerte die Hofdame, ganz erregt, jünger als die
jüngsten, die kleine Baronin. 172 Wer je gezweifelt hätte, den habe sein
Vortrag des Rinaldo eines besseren belehren müssen, meinte die Gräfin. Und die
Fürstin setzte hinzu, so, und nur so gespielt würde die sinnliche Leidenschaft
zu einer reineren und edleren Angelegenheit des allgemeinen Menschlichen.

Der Schauspieler strahlte. Wenn er, in der Frage des Alters, der festgelegten
Meinung dieses Kreises, damit der ganzen Hofgesellschaft sicher sein konnte,
war die gefährlichste Klippe umschifft. Er gestand es sich, daß ihn vor dieser
Entscheidung, auf die er während der ganzen Unterhaltung mit einer fast
unbewußten Zielsicherheit losgesteuert war, am meisten gebangt hatte. Nun
atmete er befreit.

Auch die Herren pflichteten bei. Zumal zollte man der These des Schauspielers
Anerkennung, daß das Theater der Liebe gehöre. Wenn auch ein gewisses Lächeln
um manchen Mund auszudrücken schien, daß man den Satz vor allem um seines
Neben- oder Hintersinnes wegen sich gefallen zu lassen geneigt war. Es war wohl
keiner unter den Anwesenden, der nicht den Andern im Verdacht gehabt hätte,
diese 173 gefährliche Wahrheit zu erproben, zum mindesten versucht zu haben.

Auf des Schauspielers Rinaldo freuten sich alle. Der Intendant mußte
versprechen, die Aufführung möglichst bald anzusetzen, die Schwierigkeiten zu
beheben.

Die Fürstin fragte nach der Besetzung der Armida. Es stellte sich heraus, daß
unter den Actricen der Truppe sich keine geeignete Vertreterin der Rolle fand.
Die Herren nannten einige Namen. Keiner fand den Beifall aller.

Der Schauspieler meinte, ein wenig zögernd, es scheine ihm, ungeachtet großer
Bedenken, als käme eine kleine Anfängerin, die unlängst die Delila mit Glück
übernommen habe, noch am ehesten für die Armida in Betracht.

Sofort fiel der Erbprinz lebhaft ein: er erinnere sich. Das anmutige Kind sei
ihm damals durch die junge und scheue Grazie seiner Bewegungen besonders
aufgefallen und er würde ihr die dankbare Rolle wohl gönnen.

Der Intendant widersprach. Er hätte schon gegen die Zuteilung der Delila an
eine ungeübte Anfängerin Bedenken gehabt. Aber 174 immerhin sei dort die
Abweichung von der Tradition entschuldbar gewesen, indem man, zu Gunsten einer
typischeren Wirkung, statt der üblichen Verführerin ein junges, unverdorbenes
Geschöpf gewählt hätte. Vor allem aber sei es eine Notbesetzung gewesen, da es
keinen anderen Ausweg gegeben habe, um die durch eine Absage gefährdete
Vorstellung zu retten. Hier aber handle es sich um eine wohlvorzubereitende
Aufführung eines zur Zeit nicht im Repertoire vorhandenen Werkes und da gehöre
an eine so hervorragende Stelle eine erste und geübte Kraft, deren wichtigstes
Erfordernis der Besitz üppiger weiblicher Reize und Verführungen sei, wie sie
der fast sprichwörtlich gewordene Charakter dieser berühmten Rolle erfordere.

Die Fürstin war es, die zuerst den Namen der Faustina nannte. Sie sagte, es
müßte für die Armida eine Schauspielerin gefunden werden, die etwas von der Art
der Faustina hätte, schelmischen Liebreiz mit dieser unbeschreiblichen
dämonischen Kraft der Leidenschaft und des Ausbruchs zu verbinden. Denn die
wahre, die 175 gefährliche Dämonie trete selten, wie man sie auf der jetzigen
Schaubühne herauszubilden pflege, im Gewande und auf dem Kothurn majestätischer
Heroinen einher, sondern lauere viel öfter hinter der trügerischen und darum
verführerischeren Harmlosigkeit lieblicher Puppengesichter, deren Eignerinnen
allerdings wiederum im Leben und auf der Bühne meistens des heißen Atems, der
großen Leidenschaft ermangelten. Die Faustina aber habe die seltene Mischung
beider vereinigt: die täuschende Anmut und die Wucht, das Moment der Enthüllung
ins Große und Tragische zu steigern.

Die Gräfin, dem Wuchse nach selbst von der Art der majestätischen Heroinen,
erklärte, sie unterschreibe, nicht ohne bedauernden Blick auf die eigene Figur,
Ihrer Hoheit weltkluge Anmerkung, daß es nicht die gefährlichsten Frauen seien,
die am gefährlichsten aussehen, und sei, gleich ihr, überzeugt, daß die Armida,
auch äusserlich, viel weniger ihr als der Faustina geglichen habe. Welche
Anspielung auf das, wenn auch nur kurze und flüchtige Einverständnis, 176 das
zwischen dem Fürsten und der berühmten Schauspielerin bestanden hatte, von
denen, die es anging, nicht unverstanden blieb.

Alle bedauerten, daß man die Faustina nicht für die Armida haben könne, und
meinten, es gebe keine, die so dafür geschaffen scheine und alle für die Rolle
erforderlichen Gaben in so hohem Grade mitbringe wie jene.

Selbst der Fürst, den Dingen des Theaters gegenüber sonst ziemlich
gleichgültig, wurde lebhaft und fragte, warum denn, wenn sie sich nach aller
Übereinstimmung so besonders für die Aufgabe eigne, die Faustina nicht zu
beschaffen sei. Ob man denn nicht erfahren könne, wo sie sich zur Zeit
aufhalte.

Die Gräfin wandte, schnell, ein, das sei, bei der Lebensführung der Faustina,
kein Leichtes, weil man bei ihr ja doch nie wissen könne, wie gerade zur Stunde
der beglückte Souverain heiße. Aber der Intendant beeilte sich, zu versichern,
er kenne ihren Aufenthalt und es würde auch nicht schwer fallen, sie zu einem
Gastspiel an der alten Stätte ihres Wirkens zu überreden. Allerdings sehe er,
nach allem, was 177 seinerzeit vorgefallen sei, gewisse Hindernisse, die sein
Taktgefühl näher zu bezeichnen verbiete.

Der Schauspieler erwiderte unbefangen, wenn damit er gemeint sein sollte, so
gebe es keine Schwierigkeit, denn er habe sich von der vortrefflichen Frau in
tiefstem Frieden und bester Freundschaft getrennt, er schätze die Künstlerin
über alles und man brauche doch nicht mit ihr verheiratet zu sein, um mit ihr
Komödie spielen zu können. Daß sie die beste, die einzige Armida sei, darüber
sei kein Zweifel möglich.

Er war ganz Feuer und Flamme, gab jeden anderen Vorschlag auf und schien erregt
und beglückt von der Vorstellung, die Faustina als seine Armida zu haben.

Dann ging das Gespräch auf Anderes. Die Fürstin erkundigte sich, nebenbei, nach
dem Sekretär des Theaters, den der Schauspieler ihr vorzuführen versprochen
habe, und dieser erzählte vieles von dem begabten und bescheidenen jungen
Manne, den eine natürliche Scheu vor der Berührung mit der großen Welt
zurückhalte und in eine gelassene, geruhige und fruchtbare Einsamkeit banne.
Doch sei zu erwarten, daß seine 178 große Verehrung für die Fürstin ihn jene
Scheu in Kürze überwinden lassen werde.

Der Fürst erhob sich und gab das Zeichen zum Aufbruch. Man schied in einer
herzlichen und heiteren Laune.

Die Fürstin blieb mit der Hofdame zurück. Sie werde die Faustina kommen lassen,
sagte sie, in Gedanken, die sei die einzige, die helfen könne.

Ob sie denn wirklich glaube, daß Gefahr sei, fragte die Hofdame erschrocken.
Und die Fürstin erwiderte, bei diesem rätselhaften und undurchsichtigen
Menschen sei immer Gefahr. Und setzte, mit einem seltsamen Lächeln, hinzu: bei
welchem nicht?

Unterdessen hatte sich die Gräfin am Arme des Ministers entfernt, den inneren
Schloßräumen zustrebend. Sie winkte dem Intendanten, wie zufällig, und fragte
ihn beiläufig, ob er wirklich daran denke, die tolle Person, die Faustina,
kommen zu lassen. Die Exzellenz meinte, es bleibe, einem so deutlich
ausgesprochenen Wunsche beider höchster Herrschaften gegenüber nichts anderes
übrig, und was das Schlimmste 179 sei, der Schauspieler wünsche es, der ja doch
durchsetze, was er wolle. So könne man nur in Geduld abwarten, ob es der
eigenwilligen Dame wieder gelingen werde, das Theater auf den Kopf zu stellen.
Und den Hof obendrein, setzte die Gräfin melancholisch dazu.

Der Abbé und der Justiziar liebten es, nach den Unterhaltungen der
Hofgesellschaft sich abends in ruhigem Gespräch in den Alleen des Parks zu
ergehen. Der Gewohnheit auch diesmal treu bleibend, fragte der Abbé den
Gefährten, bald nachdem sie den Pavillon verlassen hatten, ob es ihm denn nicht
aufgefallen sei, daß, ohne Unterbrechung, das ganze Gespräch der heutigen
Zusammenkunft dem Gebiete des Theaters gegolten habe, was bei Menschen so
verschiedener Tagesbeschäftigungen und Bildungsbestrebungen auch dann noch
wunderlich bliebe, wenn man annehmen wollte, daß es geschehen sei, um den so
lange vermißten Freund zu ehren. Es lasse sich wohl nicht anders erklären, als
durch die in einem gewissen Sinne wirklich bezaubernde Wirkung, die von dem
einzigen Manne ausgehe und den nach Herkunft 180 und Stand wohl Niedrigsten des
Kreises wie von selbst in dessen Mittelpunkt stelle, oder aber durch die in
allen vorhanden ruhende leidenschaftliche Anteilnahme an diesem rätselhaften
Nichts und Alles, das Theater heiße, die, durch das Wiederauftauchen des lange
Vermißten jäh geweckt, alle ihre Schleusen geöffnet habe. Ihm sei es,
entgegnete der bedächtige Justiziar, gar nicht so gewesen, als hätte die
Unterredung nur um das Theater gekreist: vielmehr habe er gerade heute das
Gefühl gehabt, daß man einigen menschlichen Dingen, die Jedem, in jedem Berufe,
zu wissen tauge, recht nahe gekommen sei. Während es bei den anderen Gesprächen
um ein gutes Buch oder ein neues Kunstwerk gegangen sei, habe heute so recht
der Mensch im Vordergrunde gestanden, und wer Augen und Ohren offen zu halten
verstehe, dem habe sich manches Menschliche entschleiert und mancher Einblick
in das wirkliche Leben aufgetan. Sie möchten beide recht haben, faßte der Abbé
zusammen, und was stünde dem wirklichen Leben so nahe wie das Theater? Näher
als vielleicht das wirkliche Leben selbst.

181 Eine andere Gruppe von Herren, der, um einige zu nennen, der Oberst, der
Adjutant, und der Domänenrat angehörten, beratschlagte, was man mit dem Rest
des Abends anfangen könne. Sie hatten Lust, etwas recht Tolles zu beginnen. Es
sei seltsam, jedesmal, wenn man mit dem tollen Burschen, dem Schauspieler,
zusammen sei, gehe es so: eine so merkwürdige Luft gehe von ihm aus, eine Luft
von verwegenen Dingen, verliebten Abenteuern, von Schminke, Verderbtheit,
Ausgelassenheit, kurz von alledem, was eben Theater heiße. Und ein
verräterisches Zwinkern und Leuchten der Augen besagte, was sie darunter
verstanden.

Der Schauspieler aber eilte, befriedigt, der Stadt zu, nach Hause. Er gedachte,
die Kleine durch ein Zettelchen, das er ihr durch einen Boten zusenden wollte,
wissen zu lassen, daß der Besuch bei Hofe zu lange gedauert habe, als daß er
noch hätte kommen können. Es paßte ihm gar nicht recht, sie jetzt zu sehen und
vor allem brannte er darauf, die Rolle des Rinaldo noch diesen Abend
vorzunehmen. 182

 

7.

Der Sekretär trat ein und fand den Schauspieler in seinem Arbeitsraume, den der
erregte Mann mit ruhelosen Schritten der Quere nach durchmaß.

Er habe ihn kommen lassen. Ja, jetzt mitten in der Nacht; er sehe nicht ein,
warum andere ruhig schlafen sollten, während er gezwungen werde, sich die Nacht
um die Ohren zu schlagen. Was er solle? Dem Prinzipal solle er sagen, daß der
Schauspieler den Rinaldo nicht spielen werde. Ob das noch in dieser Nacht
geschehen müsse? Ob das nicht Zeit bis morgen habe? Natürlich müsse das noch in
dieser Nacht geschehen; er denke, es sei wichtig genug: oder sei der Sekretär
etwa anderer Meinung? Gewiß nicht, beeilte sich der Sekretär zu versichern; nur
meine er, daß der Meister einen so wichtigen Entschluß doch reiflich überlegen,
gewissermaßen vorher überschlafen solle. Da sei gar nichts zu überlegen: es sei
alles überlegt und überschlafen genug. Er sei entschlossen, den Rinaldo nicht
zu spielen, ja überhaupt nicht mehr zu spielen. Das lasse er dem Prinzipal
sagen. 183 Er werde nie wieder spielen, nie wieder die Bretter betreten, denn
er habe – das wisse er nun ganz genau – seine Kunst verloren. Diese Nacht habe
es ihm offenbart: er könne nichts mehr.

Der Sekretär versuchte zu trösten: es werde ein flüchtiges Versagen, eine
kleine Schwäche des Erinnerungvermögens sein, wie es sich häufig einstelle,
ebenso schnell vorübergehend wie gekommen, und im unglücklichsten Falle durch
ärztliche Kunst leicht heilbar. Aber nein, das sei es nicht: das
Auswendiglernen schaffe ihm gar keine Schwierigkeit, sein Erinnerungvermögen
sei so stark und zuverlässig wie je zuvor; er brauche sich die Verse seiner
Rolle nur einmal laut vorzusprechen, um sie für immer im Gedächtnisse zu
halten. Und er wisse auch die Worte seiner Rolle bereits auswendig. Aber eben
die Worte des Dichters seien es, die ihn störten und zur Verzweiflung brächten.
O über das verwünschte Wort des Dichters! O über die verwünschten Dichter! Die
immer an der Begebenheit des Augenblicks haftend klebten und nie dem
Schauspieler gerade das gäben, was sein Schwung eben brauchte, um ins Weite, 
184 Allgemeine und Große fliegen zu können. Warum habe er denn den Rinaldo
durchaus spielen wollen? Um endlich einmal Liebe, das reine Gefühl, nichts als
Liebe, die ganze Besessenheit und Dämonie der Liebe spielen zu können. Solches
sei der Sinn der Rolle: aber wo stünde er in den Worten? Diese gäben, wo sie
nicht geradezu widerstrebend im Wege stünden, doch auch nie die Gelegenheit,
jenen Sturm und Wirbelwind der Leidenschaft zu entfalten, der ihn, beim ersten
Ergreifen der Rolle, als der Inhalt ihres Gleichnisses und ihre große Idee
bezaubert hätte. So versagte, jedesmal, das Wort des Dichters, das immer nur
das ausspräche, was er gerade brauchte. Wo es aber auf das Wort ankäme, da
versagte es immer. So wie es ja auch keinem gelungen wäre, ihm das Wort
beizustellen, danach er suchte, als es ihm auf der Seele brannte, dem Publico
seinen Menschenhaß und seine Verachtung ins Gesicht zu brüllen. Dann wäre es
doch besser, wenn die Dichter daran Genügen fänden, die Vorkommenheiten in
einer Pantomime zu stellen und es ihm überließen, sie aus seinem strömenden
Herzen, wie in 185 früheren Zeiten der Schauspielkunst mit seiner Eingebung des
Augenblicks zu erfüllen. Da ja nun doch einmal der Schauspieler der bessere,
der eigentliche Dichter sei. Wenigstens er sei sich zu gut, die Dinge zu
sprechen, die er nicht fühle, und die Dinge nicht zu sprechen, die er fühle.
Und darum könne und wolle er den Rinaldo nicht spielen, der, so wie er
vorliege, für seine Kunst nicht ausreiche oder für den, was er gerne zugebe, so
wie er vorliege, seine Kunst nicht ausreiche.

Der Sekretär kannte den Freund in den Augenblicken solcher Anwandlung zu gut,
um nicht zu wissen, daß jeder Versuch, seine Gründe mit Gegengründen der
Vernunft zu widerlegen, ihn nur in seiner Meinung hartnäckiger bestärken und
ihn veranlassen würde, diese tiefer in sich hineinzubauen. Gegen den Eigensinn
des mit seinem vorweggenommenem Urteil Gepanzerten war Ankämpfen vergeblich.
Nur eines half manchmal, ihn austoben zu lassen, bis die giftigen Blasen und
Schäume der grilligen Laune sich verlaufen hatten, und dann den leergewordenen
Raum mit der Wirklichkeit der mutig angegriffenen Arbeit neu zu füllen. 186
Darum ließ er den gegen die Rolle, gegen das Werk, gegen den Dichter des Werks,
gegen die Dichter überhaupt und gegen das Wort der Dichter unbarmherzig
Rasenden ruhig gewähren und widerredete auch nicht, als jener sich verstieg,
das Wort überhaupt nicht gelten zu lassen, das, die Wurzel alles Übels, der
Vater der Lüge, nur dazu diene, die stumme innere Wahrheit der Dinge zu
verschminken und zu überschreien, ja er bestärkte ihn sogar darin, indem er
meinte, dann handle es sich eben darum, hinter dem Wort, mit Übergehung des
Wortes, die Figur aufzubauen, zu gestalten und aufleuchten zu lassen, deren er
voll sei, und schlug ihm schließlich vor, mit ihm gemeinsam einmal die Rolle
daraufhin durchzugehen.

Der Schauspieler nahm die Rolle zur Hand, blätterte und schrie: wo sei hier ein
Anlaß zu rasen, selig zu sein, besessen zu sein, zu verzweifeln? Hier sei die
Begrüßung, da die Beschreibung einer Landschaft, da eine säuselnde Arie, da ein
Gespräch mit dem Fürsten, da Sentenzen, da Tiraden. Aber das was ihn zu
gestalten gereizt hätte, nirgends. Nirgends wirkliche Verführung, nirgends
Sünde, nirgends 187 Raserei, nirgends himmelstürmende Verzweiflung. Warum fehle
die Szene, in der Rinaldo, gleich dem rasenden Orlando, Bäume entwurzle und
Wälder ausrode, weil er das Übermaß seiner Liebe nicht anders ausdrücken könne?
Wozu sei der Dichter Dichter, wenn er die Freiheit nicht habe, das was er
brauche, dorther zu nehmen, wo es vorhanden sei? Er, der Schauspieler, hätte
den Dichter darüber belehren können. Aber wie das nun nachtrags einzuflicken
sei, und wohin, und woher, wisse er freilich nicht. Und sei auch seines Amtes
nicht. Nur freilich, daß er dafür büßen müsse, daß die Dichter das Dichten
nicht verstünden.

Wie wäre es, fragte der Sekretär, wenn der Schauspieler es so machte, wie es
die Dichter machten, und das was ihm fehle, daher zu nehmen versuchte, woher es
die Dichter nähmen, aus dem eigenen Erleben?

Aber das habe er ja wollen, schrie der Schauspieler auf und sah auf einmal ganz
arm und hilflos aus, und das sei das Schmerzlichste: das eigene Erlebnis habe
ihn kläglich im Stiche gelassen. Sei es, daß ihn das Gedächtnis seines 188
Erlebens verlassen habe, sei es, daß das, was er erlebt habe, nicht das für
diesen Fall richtige sei; oder habe er am Ende nie wirklich erlebt, Wirkliches
erlebt: immer seien ihm Szenen aus anderen Rollen und anderen Stücken
eingefallen, er selbst und das Schicksal seiner Seele seien nie darin gewesen.
Er sei ganz leer. Und auf einmal wisse er auch nicht mehr, was er in seiner
Erinnerung suchen solle, Liebe, Besessenheit, Seligkeit seien doch auch nur
Worte; Worte, von müßigen Dichtern erfunden, sich über die Stunden ihrer
armseligen Einsamkeit wegzulügen. Wo solle er die Wirklichkeit des eigenen
Erlebens suchen, um die fremde Lüge mit Wahrheit auszufüllen? In seinem Innern
sei nichts, und er sei leer wie das Chaos.

Der Schauspieler verstummte. Der Andere, nach einer Pause, lächelte: er wisse
doch ein bißchen zu viel von des Mannes Erlebnissen, um ihm so ganz aufs Wort
glauben zu können. So oder so ähnlich habe es vor jeder neuen und großen
Schöpfung des Meisters ausgesehen. Und das Chaos, das jener in sich fühle, sei
eher Grund zur Zuversicht, denn jeder Geburt einer Welt 189 pflege Chaos
voranzugehen. Was in Schmerzen empfangen und geboren werde, gedeihe umso
natürlicher. Darum sei ihm, letzten Endes, für des Meisters Rinaldo nicht
bange. Größere Sorge mache die Armida ihm.

Um die brauche ihm nicht bange zu sein. Man wolle die Faustina kommen lassen.
Es sei beschlossen und besorgt.

Das sei freilich die Beste. Welches herrliche Zueinander! Des Meisters Rinaldo
und die Armida der Faustina! Da täte ihm die Kleine leid.

Warum leid? Wenn doch die Faustina besser sei!

Der Sekretär streifte mit einem heimlich forschenden Blick des Schauspielers
Antlitz. Es blieb kühl und unbewegt.

Nun berichtete der Schauspieler getreulich den ganzen Hergang bei dem Empfang
der Fürstin. Er wußte nicht genug Rühmens von der herablassenden Freundlichkeit
und warmen, freundschaftlichen Anteilnahme der hohen Frau zu machen. Er lobte
auch das feine und gebildete Verständnis der Übrigen. Fast wörtlich 190
zitierte er, aus dem Gedächtnisse, jede Einwendung und Replik der Dialogen,
spielte, gleich Rollen eines Stückes, die Figur jedes einzelnen Teilnehmers an
der Zusammenkunft, jeden aus seinem Charakter, wobei er, nicht ohne
Bescheidenheit, die eigene Rolle und Wirkung zurückstellte, um die, wie er
meinte, bewundernswerte Liebe und Feurigkeit dieses Kreises für die Dinge des
Theaters herauszustreichen.

Für das Theater, warf der Sekretär ein, oder für die Person des Schauspielers,
der Schauspielerin?

Es laufe auf dasselbe hinaus, antwortete der Andere. Wenn man ihn ehre, fühle
er in sich seine Kunst, seinen Stand geehrt Und daß so viele verschieden
geeigenschaftete Menschen von Wert und Ansehen, von denen jeder die Sorge des
eigenen Amtes und die mannigfaltigen geschäftlichen und persönlichen
Beziehungen und Verwicklungen eines großen und verästelten Ganzen am Herzen
trage, sich in der leidenschaftlichen Hingabe an ein gemeinsames Drittes, an
eine ihnen doch ferner liegende Kunst vereinigten und Muße fänden, sich 191
liebevoll in das Seelenleben des einzelnen Künstlers zu versenken, so beweise
dies für Beides: für den hohen Rang dieses Kreises und den dieser Kunst, mit
der sich der Kreis, statt sich am müßigen und behäglichen Genusse zu genügen,
wie mit einer persönlichen Angelegenheit beschäftige. Ja, wie eine eigene
Herzensangelegenheit hätten sie die Frage, ob er den Rinaldo spielen solle,
behandelt.

Als der Schauspieler am Schlusse seines Berichtes darauf zu reden kam, daß die
Fürstin ihren Wunsch, den Sekretär kennen zu lernen, erneuert habe, erschrak
dieser. Ihm sei nicht recht wohl dabei. Er bleibe lieber in seinem Dunkel und
Ungenanntsein. Und habe ein Mißtrauen, nicht gegen die verehrte Frau, aber
gegen jene Liebe zur Kunst, die ihre Neugierde von der Kunst auf den Künstler
übertrage.

Der Schauspieler schalt ihn einen unverbesserlichen Lyriker und drängte, die
Begegnung mit der Fürstin nicht länger hinauszuschieben. Er müsse ihm diesen
Liebesdienst erweisen. Wenn die Faustina nun einmal, wie ihm versprochen worden
sei, zurückberufen werden solle, dürfe 192 die Sache nicht ins Stocken geraten.
Und dann lieber gleich. Auch sei es ihm wichtig, daß der Sekretär mit der
Fürstin des Rinaldo wegen rede. Er selbst wisse sich keinen Rat mehr. Er sei
eben doch zu alt. Und von der Liebe wolle er nichts mehr wissen. Er habe keine
Liebe mehr im Leibe, wolle keine mehr im Leibe haben.

Der Sekretär lächelte und wollte von Anderem sprechen. Der Schauspieler
unterbrach ihn und sagte, den Leuten bei Hofe habe er eigentlich recht gut
gefallen. Vielmehr habe er sie, zu seiner eigenen Überraschung, ganz in
Begeisterung versetzt.

Wer?

Sein Rinaldo, natürlich.

Bei der Verabschiedung bemerkte der Sekretär, wie von ungefähr, harmlos: dem
Prinzipal wolle er zunächst einmal nichts sagen; oder wenn, daß es, fürs erste,
beim Rinaldo bleibe.

Der Schauspieler rief ihm nach: er verspreche gar nichts, er werde abwarten. 
193

 

8.

Am nächsten Morgen sprach man im Theater, während einer Probe, von der
Einstudierung der Armida als von der bevorstehenden nächsten großen Arbeit der
Truppe. Man stritt aufgeregt über die wahrscheinliche Besetzung der größeren
Partien. Man tuschelte auch bereits von der vermutlichen Rückkehr der Faustina.

Die Heroine hatte eine Unpäßlichkeit angesagt, was man als Beweis nahm, daß
auch zu ihr das Gerücht von der wiederzuholenden Faustina schon gedrungen sei.
Der mit ihr befreundete Bonvivant erklärte, als getreuer Kollege, daß man mit
ihm in dem figurenreichen Stücke nicht rechnen dürfe, der jugendliche
Liebhaber, er würde, falls man ihn den Rinaldo nicht spielen ließe, sich sofort
einer anderen Truppe anbieten, er sehe ja, was im Werke sei.

Der Prinzipal hatte den Schauspieler in eine Ecke gezogen und beriet mit ihm
über Fragen der Darstellung, des Kostüms und ähnlicher Einzelheiten, als ob es
eine abgemachte und unbezweifelbare Sache wäre, daß er den Rinaldo spiele. Die
Kleine stand daneben, tat 194 gleichgültig.In Wirklichkeit spitzte sie die
Ohren, um etwas von den schwirrenden Gesprächen aufzufangen, und zitterte
innerlich von Ungewißheit.

Natürlich hatte sie von der Faustina gehört. Sie hatte sie nie gesehen, denn
die Zeit der tollen Diva lag lange vor ihren eigenen schauspielerischen
Anfängen, aber sie wußte von ihrem Zusammenhang mit dem Schauspieler. Da aber
das Zerwürfnis der Beiden als ein vollständiges galt, konnte sie nicht glauben,
daß sie je wieder miteinander würden spielen wollen.

Der Schauspieler wich der Kleinen aus und vermied es, außerhalb der Arbeit mir
ihr zu reden. Sie ließ es sich nicht ansehen, ob sie es gemerkt hatte oder
nicht. Aber am Schluß der Probe trat sie auf ihn zu und bat ihn, sie in den
späteren Nachmittagsstunden des Tages, vor der Vorstellung, zu besuchen. Er
schwankte, es ihr unter einem Vorwande abzuschlagen, aber er wagte es nicht.

Der Tag verlief ihm mühselig und der Gang wurde ihm sauer. Noch im letzten
Augenblick kämpfte er mit sich, ob er ihr nicht, da der sonst sehr gefällige
Sekretär, den er gewiß bereit 195 gefunden hätte, ihm die beschwerliche
Aussprache abzunehmen, nirgends zu erblicken war, ein Briefchen schicken
sollte, das die Antwort auf ihre stumme Frage enthielt, aber sei es in der
Erwägung, daß er ihr noch desselben Abends, in der Vorstellung, begegnen würde
und gezwungen sein müßte, ihr Rede zu stehen, am Ende in der Anwesenheit der
anderen Mitspielenden und ungewiß, wozu sich die Unberechenbare in ihrer
Erregung treiben lassen könnte, sei es, weil es ihm leichter dünkte, mündlich
als durch die trockenen und harten Worte eines Briefes, die schonend
versöhnliche, tröstend begütigende Form für die von ihr gefürchtete Tatsache,
die sie ja doch erfahren und durch ihn erfahren mußte, zu finden, sei es
endlich, weil er sich schämte, ihr weiterhin auszuweichen, er entschloß sich zu
dem verdrießlichen Geschäft und stieg, noch ehe der Abend sank, die engen
Treppen des vertrauten kleinen Häuschens hinan.

Als er die Wohnung, das ihm liebgewordene trauliche Nest so mancher heimlichen
Seligkeit, betrat, empfing ihn die Kleine gleich am Eingange, ohne Umschweife,
mit der Frage, ob 196 es wahr sei, daß die Armida gespielt werden sollte. Er
bejahte. Wer die Armida spielen werde? Er wisse es nicht, die Partie sei noch
nicht besetzt. Ob noch eine Aussicht bestünde, daß sie die Rolle spiele? Er
verneinte, zögernd. Warum? Sie sei noch zu jung. Sie lachte. Wo denn in dem
Texte geschrieben stünde, daß Armida alt sei; ob man denn das Greisenalter
erreicht haben müßte, um Liebe darstellen zu können? Aber wenn sie für die
Bühne zu jung sei, um lieben zu können, dann sei sie es auch im Leben. Und dann
möge er auch gleich auf sie verzichten. Dann verweigere sie ihm ihr Bett. Dann
versage sie ihm ihren Leib. Und er möge sich nicht einbilden, sie je wieder zu
besitzen, je wieder die Seine zu nennen, bevor sie alt genug geworden sei, die
Armida zu spielen. Darauf er: sie solle doch nicht töricht sein; dies sei
anders gemeint: nicht menschlich, sondern künstlerisch sei sie noch zu jung für
die Armida; noch fehle ihr die innere Kraft; sie habe wohl Leidenschaft, aber
noch nicht die Kunst, sie auszudrücken. Und sie: wenn er sie nicht für würdig
halte, mit ihm die Armida zu spielen, dann sei 197 sie auch nicht würdig, seine
Geliebte zu sein. Er schmeichelte: sie sei würdig, die Geliebte jedes Königs zu
sein. Aber zur Armida fehle es ihr schon am äußeren Aspekt, an der Reife der
Formen, an Üppigkeit. Also darauf laufe es hinaus. Das hätte er gleich sagen
sollen. Sie sei nicht dick genug für die Armida. Das hätte sie freilich nicht
gewußt, daß er nur die dicken Frauen liebe. Dick sei sie allerdings nicht; aber
dann möge er sich eben eine dicke Geliebte suchen, wenn ihm nur die dicken
gefielen.

Er verzweifelte. Was sollte er ihr noch sagen? Nichts verfing. Was sie denn von
ihm wolle, hub er von Neuem an; er könne ja nichts dafür. Wenn es nach ihm
ginge, könnte sie ruhig die Armida spielen. Er habe doch die Entscheidung
nicht. Alle anderen seien dagegen. Die Andern gingen sie nichts an. Nur er. Und
an ihn halte sie sich. Wenn er es nicht durchzusetzen vermöge, dann sei er kein
Mann, dann habe er keinen Willen, dann tauge er für sie nicht, dann liebe er
sie eben nicht. Und warf sich der Länge nach aufs Bett und fing an bitterlich
zu weinen.

Er sah den schlanken, jungen Leib, dessen 198 schmale Linien sich in dem
lichten Kleide abzeichneten, von Schluchzen geschüttelt, daß die zarten Brüste
hüpften, und eine unsägliche Zärtlichkeit, ein unsägliches Verlangen nach dem
geliebten Körper ergriff ihn. Er kniete neben dem Bette und tastete nach ihrer
Hand. Sie entriß sich ihm. Er wollte ihr über die Haare streicheln. Sie hob den
Kopf. Er sah die Tränen über die Wangen laufen und wollte sie von den Wangen
küssen. Sie riß den Kopf, mit jäher Wendung, schroff nach rückwärts. Er glitt
mit den Fingern über ihr Kleid. Sie schlug ihm über die Hand. Er bettelte mit
den Augen. Sie drehte sich zur Wand um. Er beteuerte, alles versucht zu haben:
sie schüttelte den Kopf. Er versprach, es noch einmal versuchen zu wollen. Sie
schüttelte den Kopf. Er versprach, ihr eine andere ebenso schöne Rolle
durchzusetzen. Sie schüttelte den Kopf. Die Armida oder keine. Aber die Armida
entginge ihr doch nicht. In wenigen Jahren werde sie bestimmt so weit gekommen
sein, die Armida spielen zu können. Heute wäre ihr Mißerfolg sicher. Mit einem
Mißerfolg sei ihr doch nicht genützt. In einigen 199 Jahren, wenn sie an sich
arbeitete, werde sie die Reife und Fülle, die innere Kraft und die geübte
Kunst, sie sprachlich auszudrücken, haben, die den Erfolg verbürgten. Und er
verspreche ihr, mit ihr Tag und Nacht, nein, es sei kein schlechter Scherz,
auch jede Nacht zu arbeiten, mit ihr zu lernen, ihr zu helfen, bis sie es so
weit gebracht habe. Diese wenigen Jahre erwiderte sie, müsse er freilich noch
in Geduld warten, wenn er ihr Geliebter sein wolle. Bis sie die Armida gespielt
habe, früher nicht wieder.

Und auf einmal drehte sie sich zu ihm um, richtete sich auf und sagte, spitzig
und mit bösen Augen: sie wisse es ganz genau, warum sie die Armida nicht
spielen dürfe: nicht weil sie für die Armida zu jung, sondern weil sein Rinaldo
für ihre Armida nicht jung genug sei. Er könne ja den Rinaldo gar nicht
spielen. Er sei viel zu alt für den Rinaldo.

In diesem Augenblick schlug es in ihm um. Mitleid und Wunsch zu trösten,
Zärtlichkeit und Verlangen waren verschwunden, vergessen, wie weggewischt. Was
nehme sie sich heraus? Wer sei sie denn überhaupt? Er kenne sie nicht. 200 Er
kenne sie kaum. Ein kleines Mädchen, das er einiger vergnügter Stunden
gewürdigt habe, und das sich deshalb einbilde, beinahe seine Geliebte zu sein.
Eine unbedeutende Anfängerin, ohne Namen, ohne Gaben, die nichts sei und nichts
gelte, nichts gelernt habe und nichts könne, der ein Zufall und seine
Fürsprache und Unterweisung zu einem kleinen Erfolge geholfen hätten und der
dieser Erfolg zu Kopfe gestiegen sei. Die nichts verstünde und sich doch
herausnähme, eine Meinung darüber abzugeben, ob ein Meister wie er für eine
Rolle zu alt oder zu jung sei. Sie bilde sich wohl ein, mehr von der Sache zu
verstehen als der ganze Hof mit dem Fürsten und der Fürstin an der Spitze und
die edelsten und feinsten Kenner und Kunstfreunde, die seinem Rinaldo, der
ersten Andeutung seines Rinaldo zugejubelt hätten. Er sei zu alt für den
Rinaldo? Hätte sie nicht selbst vor einigen Tagen gesagt, er sei jünger als die
Jüngsten und könne den Rinaldo besser spielen als irgend ein anderer? Und wer
wüßte besser als sie, wie jung er sei? Er zu alt? Er fühle sich für keine Rolle
zu alt. Er habe so viel Jugend und Kraft und Mark und 201 Leidenschaft in
seinem Blute, daß er es darin mit jedermann aufnehme, auch mit ihr, nur daß er
darüber hinaus auch etwas Wirkliches könne. Sie aber möge sehen, wo sie ohne
ihn bleibe.

Mit diesen Worten stürzte er zur Wohnung hinaus.

Sie rief ihm durch die Türe nach, sie denke nicht daran, an diesem Abend noch
die Delila zu spielen, und werde sich als krank melden. Das möge sie tun, gab
er ihr kurz und trocken zurück, sich noch einmal auf dem Treppenabsatz
umwendend, aber sie möge sich nicht einbilden, daß der Prinzipal mit der
Anfängerin so viele Umstände machen werde wie mit der Heroine: sie würde man
kurzer Hand entlassen. Dessen möge sie sich versehen.

Damit ging er.

Die Kleine besann sich und kleidete sich dann so schnell wie möglich um, damit
sie ihren Auftritt als Delila nicht verpasse.

 

9.

Nichts konnte würdiger sein, als das Verhalten, das die Kleine des Abends
während der Vorstellung im Theater gegen den 202 Schauspieler an den Tag legte.
Sie vollzog die unvermeidliche Begegnung mit dem vollkommensten Anstande. Auch
der vertrauteste Beobachter, auch der geschärfte Blick der argwöhnischesten
Kollegin hätte nichts in ihrem Betragen bemerken können, was in ihrem wie immer
kameradschaftlichen und alles über eine kameradschaftliche Vertraulichkeit
Hinausgehende geschickt und geflissentlich nach außen verdeckenden Verhältnis
auf die geringste Veränderung hinübergedeutet hätte. Und wenn sie, wo es
anging, im Spiele sich seiner körperlichen Nähe und Berührung mit einer nur für
ihn berechneten Deutlichkeit der Absicht entzog, geschah es jedem anderen Auge
unauffällig und konnte weder von den Mitspielenden, die alles bemerken, noch
von dem Publico, das nie etwas bemerkt, beobachtet werden. Ihn aber reizte der
als sonst flüchtigere Kuß, die Lauheit der halben Umarmung, die durch eine
geschickte Viertelsdrehung des Körpers ihm entzogene, dem Publico sichtbarer
als sonst gegönnte Entblößung der Hüfte, die fehlende Berührung des nackten
Armes mit der bloßen Haut des seinen auf eine seltsame Weise. Er begann ihre 
203 Berührung zu suchen, die sich ihm weiter entzog, suchte ihr Auge, das ihm
vorüberglitt. Ihr Gesicht blieb unbewegt und kalt, schwieg ihm. Er fand nicht
einmal ein Lächeln des Triumphes darin, das ihm galt. Eine scheinbar sachliche
Anmerkung, die er ihr zuwarf, beantwortete sie gleichfalls sachlich, eine
zweite überhörte sie. Nach dem Ende der Vorstellung war sie, eine unauffällige
Minute früher fertig umgekleidet als sonst, verschwunden, bevor er ihr, wie er
pflegte, eine gute Nacht bieten konnte.

In der Gasse holte er sie ein, aber sie ging, lebhaft schwatzend, in der
Gesellschaft einiger Kameraden, männlicher und weiblicher, denen sie sich, wie
einer früheren Verabredung sich entsinnend, angeschlossen hatte.

Er wandte sich, etwas unbehäglicher Laune, nach Hause, nahm, nach dem
Abendbrot, seinen Rinaldo vor und versuchte es, sich mit der Rolle zu
beschäftigen.

Er begann mit der ersten Szene. Die Kreuzfahrer, unter ihnen Rinaldo, treten
auf, sinken ins Knie, küssen den Boden und Rinaldo bricht in die Worte aus: 204

»Du Erde sei gegrüßt, die Christi heilges Blut –«

mit einer Stimme, die hell, schmetternd, jauchzend, unirdisch klingen sollte.
Aber die Stimme kam dumpf, brüchig, rauh und leer. Der Schauspieler setzte ab
und versuchte es noch einmal. Er hörte sich nicht. Eine verwaschene, alte
Stimme, grau und tonlos, zerflatterte im Raum. Er faßte nach der Kehle,
probierte die Stimmbänder. Sie schmerzten von der Anstrengung. Da hieß es, in
Geduld abwarten, bis er sich hineinsprach, seine Stimme frei sprach. Des
Wortlautes, das wußte er, war er inne. Aber nein, er war seiner nicht inne.
Schon in der nächsten Zeile:

»Getrunken hat, du Land, auf dem sein Wort geruht,«

versagte er ihm. Ein Wort fehlte. Das Wort: Wort. Er sagte: Auge, Blick, Segen.
Das Versmaß stimmte nicht. Der Sinn auch nicht. Er mußte in die Rolle blicken.
Und er hatte doch die Wortfolge so genau gelernt, so sicher gehabt. Er war
zerstreut, er war nicht bei der Sache. Ihm fehlte etwas. Jemand fehlte ihm.
Jemand, der ihm hülfe, der ihm beistünde. Ein Echo. Ein Ohr, das seine Stimme
auffinge, 205 daß sie ihm nicht im Nichts verwehe. Er überlegte, seine Hausfrau
zu wecken, daß sie ihm die Rolle abhöre, die Stichwörter bringe. Aber er
schämte sich vor ihr. Bei jeder anderen Rolle eher als beim Rinaldo. Und er
stellte sich vor, daß die stets Verdrießliche die lockenden Worte der Armida
sprechen sollte.

Er begann von neuem, nahm jeden Vers einzeln vor. Er fand für keinen den
richtigen Ausdruck. Jedesmal einen beiläufig richtigen, aber für keinen jenen
einzig richtigen, einzig möglichen. Manchmal glaubte er deutlich den richtigen
zu hören, aber die äußere Stimme traf sein inneres Melos nicht. Und auch das
nur selten. Meist blieben die Worte fern von ihm und er ganz fern von den
Worten. Eine Brücke fehlte und ihm war, als spürte er dieses Fehlen wie ein
Körperliches.

Die Brunnen in ihm versagten. Er pumpte, nach Leibeskräften, aber nichts stieg
herauf, und die Wörter standen ihm trocken und leer in der Kehle.

Er nahm die Worte einzeln. Sprach sie sich vor, mit geschlossenen Augen, und
versuchte, sich 206 an ihrem Klang zu berauschen. Schickte, hinter
geschlossenen Lidern, seine Vorstellungskraft auf die Suche, aber sie kehrte
mit leeren Händen zurück. Als hätte er nicht gewagt, ihr das erlösende Wort
mitzugeben, und das Unausgesprochene, Ungewagte umschwamm ihn im Raume und
legte sich bleischwer stockend auf die schaffenden Kräfte seines Innern.

Er nahm seine Spiegel zu Hilfe. Er holte ein Schwert, dessen er beim Lernen
seiner Rollen sich öfter bediente, von der Wand, steckte es durch den Gurt der
Hose, stellte sich vor einen der Spiegel, der ihm seine ganze Figur zeigte,
breitete die Arme aus, hob sich in seinen Schuhen, warf den Kopf in den Nacken
und rollte die Augen in jugendlichem Feuer. Und nachdem er seinen Körper mit
allen sichtbaren Zeichen der Jugend getränkt hatte, begann er zu sprechen. Aber
die Jugend blieb in seinen Bewegungen stecken und drang nicht in die Worte,
nicht in den Ausdruck, nicht bis zu seiner Seele.

Die Seele blieb leer, und was sie hätte füllen können, fehlte.

Er trat an den Tisch und schüttete ein Glas 207 Wein nach dem anderen in sich
hinein. Und dann wieder vor den Spiegel und begann dasselbe Spiel zum
andernmal. Aber der Wein stieg ihm bloß zum Kopf, nicht in die Sinne. Der
Rausch wollte sich nicht einstellen und das Gefühl auch nicht, und seine Stimme
klang ohne Jugend, und Liebe war in den Worten, die er sprach, aber nicht in
ihrem Klange und nicht in ihm. So viel er sich mühte, gelang es ihm nicht, ihre
Musik aus seinem Erinnern heraufzuholen.

Ihm war, als sei ihm nichts so fremd wie Liebe und als hätte er nie von Liebe
gewußt und als sei sie ein Geheimnis, zu dem es nur einen Schlüssel gebe und
den hätte er auf ewig verloren. Als entsänne er sich nur ganz dunkel, ganz von
Ferne, daß er ihn einmal gehabt und dann irgendwie auf ewig verloren habe.

Wütend trat er ganz nahe an den Spiegel heran und sah sich ins Gesicht. Die
Lider hatten sich entspannt und hingen trüb und müde herab. Er sah die Ringe
unter den Augen, kleine Fältchen um den Mund. Der boshafte zweite Spiegel in
seinem Rücken malte ein lichtes 208 Fleckchen in den Lockenwald seines
Hinterkopfes, verräterisch den schüchternen ersten Anfang einer kleinen Tonsur.

Heute war es nichts mit dem Arbeiten. Es wollte heute nicht. Weiß der Teufel,
was ihm fehlte! Irgend etwas fehlte. Es kam nicht. Und vielleicht kam es nie
wieder.

Er nahm Hut und Stock und ging, so spät es in der Nacht war, auf die Gasse.
Irgend etwas trieb ihn. Sich den heißen Kopf auszulüften, sagte er sich.

In der Nebenstraße, in der die Kleine wohnte, lagen alle Häuser im Dunkeln.
Auch die Fenster ihrer Wohnung waren unbeleuchtet, und kein Schatten zeigte
sich hinter den Vorhängen. Sie schlief wohl schon längst. Lange blieb der
Schauspieler in dem menschenleeren, stillen Gäßchen vor dem Hause stehen und
starrte zu dem Fenster hinauf.

Es kamen Schritte und schreckten ihn auf. Einer torkelte des Weges. Ein
kleiner, untersetzter Mann, mühselig schweren Ganges. Der Schauspieler drückte
den Hut tiefer ins Gesicht, zog den Mantel fester an, und trat ins 209 Dunkel
der Häuser, den Betrunkenen an sich vorbeizulassen. Da erkannte er ihn. Es war
Rigolo.

Der Schauspieler dankte dem Zufall, daß er ihm den alten Clown und Komiker, den
er liebte und der ihm manche üble Laune mit der freilich oft wüsten Lustigkeit
seiner Späße verscheucht hatte, in den Weg trieb. Keiner konnte, in dieser
Stunde, ihm gelegener kommen als der alte Bursche, trotz seinem Zustande, ja
gerade in diesem. Er begrüßte den lange nicht Gesehenen herzlich, aber es
dauerte eine Weile, bis der Andere ihn erkannt hatte. Viel zu sehr seiner
wackelnden Kleinheit eine mühsame und steife Grandezza zu wahren beschäftigt,
um über die Begegnung überrascht zu sein, nahm er den alten Zechkumpan mancher
gemeinsame Nacht, wie einen, von dem er sich gestern erst getrennt hatte, unter
den Arm, und zog ihn mit, als könne kein Zweifel sein, wohin, und als gebe es
nur den einen Weg und das eine Ziel: ins »Einhorn«. Er nannte ihn Brüderchen,
wie er sonst in solcher Laune und Lage zu tun pflegte, wobei sich die hundert
Fältchen seines 210 viereckigen Gesichtes vertausendfachten. Brüderchen, lallte
er, und fragte, wo in aller Welt er denn sonst hinwolle, zu nachtschlafender
Zeit, da die Bürger bei ihren Weibern lägen und die Gasse den Geistern und dem
Laster überließen und ruhlosem Gesindel gleich ihnen Beiden. Wo gäbe es noch
ein solch gastfreundlich Wundertier wie das Einhorn, den späten Wanderer und
Nachtbummelanten willfährig und bereit, ihn mit der süßesten Milch seiner
Lefzen zu atzen? Was könnten zwei reife Männer Weiseres beginnen, als sich zu
besaufen und zu berauschen? Wenn das Brüderchen Kummer hätte, sich besaufen und
berauschen! Und wenn es keinen hätte und heiter wäre, sich erst recht besaufen
und berauschen! In jedem Falle sich besaufen und berauschen! In Saufen und
Rausch das Leben vergessen oder sich des wahren Lebens bewußt werden! Letzte
Weisheit, setzte er mit einem geheimnisvollen Meckern hinzu, das durch die
tausend Fältchen seines Gesichtes blitzte, liege immer in den Giften, letzte
Weisheit und die tiefste Kunst.

Mit solchen Worten betraten sie, von 211 lautem Willkommen begrüßt, die
Honoratiorenstube des »Einhorn«, in der sie den alten Kreis, Notar, Kaufmann
und Apotheker, um den großen runden Tisch versammelt fanden. Die drei Bürger
waren gerade im Begriffe gewesen, aufzubrechen und heimzukehren, aber teils, um
den stets gerne und seit lange nicht mehr Gesehnen zu ehren, teils, weil die
Neugierde, endlich das Richtige über die geheimnisvollen Gründe des
rätselhaften Fernbleibens zu erfahren, gewaltig plagte, entschlossen sie sich,
ausnehmender Weise einmal es auf das häusliche Ungewitter ankommen zu lassen
und über die gewohnte Stunde dazubleiben. Wobei allerdings dem Kaufmann zu
mindest, dessen Ehehälfte eine große Strenge nachgerühmt wurde, nicht ganz
geheuer zu Mute schien.

Umso lauter und mutiger wurde die neue Lage Wein bestellt und als dieser, unter
des Herrn Wirten selbsteigener Aufsicht, der von des verlorenen Sohnes Rückkehr
gehört und herbeigeeilt war, um sich von der Wahrheit der Botschaft zu
überzeugen und den beliebten und geehrten Gast persönlich zu empfangen, in 212
bester Beschaffenheit zur Stelle gebracht war, begannen die Plänkeleien.

Am liebsten wäre die bürgerliche Neugierde gleich auf ihr Ziel los und mit der
Frage herausgeplatzt, was denn nun an dem Gerede das Wahre sei und ob der Herr
Schauspieler wirklich, wie man sage, und wer und was und wie und wo, und nach
Namen und Wohnung und allem Weiteren und Näheren, und es mag wohl auch nur an
dem selbst ihrer Seelenkennerschaft nicht unbemerkt einsilbigen und zerstreuten
Wesen, das der Meister, seiner sonstigen Art entgegen, heute an den Tag
brachte, gelegen haben, wenn sie es zunächst bei unschuldigen und harmlosen
Scherz- und Witzes-Worten, wie: Ei, ei! und na, na! und: der Schäker, der lose!
und: der Teufel werde wissen, wo der Tausendsassa gesteckt habe, hinter seiner
Hausfrau Schürzen wohl nicht, und: nun ja, die Herren Künstler, die hätten es
gut! und: man wisse doch auch, was das Theater sei! und dergleichen bewenden
ließen.

Aber nützte Alles nichts und der sonst so beredte Liebling blieb heute stumm,
trank stumm 213 seinen Wein aus und wehrte mit einem Lächeln ab, das nicht ja
und nicht nein besagte, und wenn nicht Rigolo, mit einigen so saftigen wie
besoffenen Späßen dem Freunde zu Hilfe kommend, die Sache von der persönlichen
Anspielung ins allgemein Zotige abgelenkt hätte, wäre die bürgerliche Neugierde
nicht auf ihre Kosten gekommen. Vergebens seufzte sie neidisch: so ein Herr
Schauspieler habe es eben bei der Hand und brauche nur den kleinen Finger
auszustrecken, indessen sie, die anderen Bürger – – und leckte die fetten
Lippen: und auch gleich wie! in Battisten und knisternden Seiden, mit
Spitzenhöschen und Bändchen und Schleifen und verwirrend verwegenen
Wohlgerüchen, nicht in bürgerlichem Flanell und Barchent – – und nahm kein
Blatt sich vor den Mund, mit augenzwinkernden Fragen nach den anderen frommen
Künsten, die doch nur der leichtgeschürzten Muse Priesterinnen so recht aus dem
Grunde verstünden, wie der in Welt und Theater wohlbeschlagene Notar des
Genaueren zu wissen versicherte: ein Liedchen, das Rigolo mit meckernder Stimme
zum Besten gab, war die einzige Antwort: 214

Hoch in einem Weltbaumästchen
    baut die Liebe sich ihr Nestchen,
Und sie sitzt darin zu zweit,
    und sie piepst vor Seligkeit.
Aber naht sich ihrem Lager
    dreist ein unberufner Frager.
Der sie danach fragt, dann zeigt
    sie die Zunge ihm und schweigt.

Der vielerfahrene Notar verstand und lachte überlaut, die beiden anderen wußten
nichts Rechtes mit dem Liedchen anzufangen und guckten verdutzt, während der
Schauspieler, nach einem langen, fast erschreckten Blicke auf Rigolo, im
nächsten Augenblicke mit einem seltsamen Aufschrei, der zwischen Lachen und
Weinen stand, seinen Kopf auf den Tisch fallen ließ.

Die Bürger, unahnend, ob dieses Spiel oder Ernst sei, erhoben sich erschrocken
und verlegen. Rigolo, schnell gefaßt, entschuldigte, derartiges sei die Folge
des zurückgezogenen und tugendhaften Lebens, der Ärmste sei des Weingenusses
entwöhnt, überdies durch eine neue Rolle in einem überreizten Zustande, in dem
er, nicht anders als eine schwangere Frau, nichts vertrüge.

Der Kaufmann riet, ihn nach Hause zu 215 bringen, ohne daß die Hausfrau etwas
merken könne, der besorgte Apotheker empfahl ein niederschlagendes Mittel, aber
Rigolo meinte, es sei das Beste, den Freund in diesem Zustande sich selbst zu
überlassen.

Die Bürger entfernten sich zögernd und nicht ohne Bedauern, daß der so
vielversprechend begonnene Abend so überraschend und ohne die gewünschte Lösung
des großen Geheimnisses gebracht zu haben, endete.

Nachdem Rigolo dem Wirte, der aufgerissener Ohren und Augen dem vorangegangenen
Auftritt gefolgt war, ein unmißverständliches Zeichen, sich dünn zu machen,
gegeben hatte, dem dieser schleunigst gehorchte, waren die beiden allein und
der Alte begann, indem er dem Freunde, der noch immer den Kopf auf der
Tischplatte liegen hatte, zärtlich über die Haare strich:

»Und nun zu dir, Brüderchen! Schrei dich aus, Brüderchen, weine dich aus an
meinem Busen! Da doch grade kein anderer in der Nähe weilt.«

Der Schauspieler hob den Kopf und schüttelte ihn traurig. Es sei aus mit ihm.
Mit 216 seiner Kunst sei es aus. Er könne nichts mehr. Er könne nicht mehr
arbeiten. Er habe seine Begabung verloren.

Der Andere lachte. Wenn's weiter nichts wäre! Morgen komme sie wieder. Das
kenne er. Wenn man anfange, an seiner Kunst zu verzweifeln, da fange die Kunst
erst an. Erst, wenn man glaube, sie verloren zu haben, fange sie an. Die
eigentliche. Alles Vorherige sei doch nur Leimruten für die Gimpel, Speck für
die Gänse. Das, was nach außen dringe, seien ja nur die Nebengeräusche der
Kunst. Aber ihr Eigentliches müsse man in sich selber erleben, in seinen
eigenen Gedärmen rumoren hören. Angenehm sei es freilich nicht immer. Manchmal
plage es wie üble Säfte, deren man los und ledig werden müsse. Umso wohler
fühle man sich nachher.

Ja, sagte der Schauspieler düster, er fühle sich krank. Krank bis ins innerste
Mark der Seele. Krank an seiner Kunst. Aber wenn jener recht habe, wenn Kunst
Krankheit sei, dann verfluche er dieses freudlose Göttergeschenk, diese
unselige Gabe, die ihm wie ein Nessushemd die Seele versenge. Dann fluche 217
er den Göttern, daß sie ihm diese unheimliche Aufgabe in die Wiege gelegt
hätten. Warum gerade ihm, unter Tausenden ihm?

Warum gerade ihm? wiederholte der Clown. Er möge doch nicht undankbar sein.
Wohl habe er gesagt, Kunst sei Krankheit, aber zugleich auch damit, daß Kunst
Erlösung von der Krankheit sei. Ginge es ihm anders? Sei denn seine Komik etwas
anderes als Ärger an den Menschen, Ekel vor dem Leben, schwarze Galle, kranke
Leber? Aber während die anderen ihren Ärger und Ekel in sich hineinfressen,
sich von ihrer Galle und ihrer Leber auffressen lassen müßten, sei es ihm
gegeben, Ärger und Ekel, Galle und Leber den Menschen ins Gesicht zu speien.
Und sie dankten es ihm noch. O, wie wohl werde ihm, wie befreit fühle er sich,
wenn er den Menschen ihre eigene häßliche Fratze, in unerbittlich grausamer
Verzerrung, zeigen dürfe! Und er ihr Lachen höre, ihr fröhliches dankbares
Lachen, als merkten sie nicht, daß sein Haß und seine Verachtung gegen sie ihm
ihr leibhaftiges Konterfei ins Gesicht gemalt hätten. Er aber werde so seine
Galle und seine 218 kranke Leber los und fühle sich gesund wie nach einem
kräftigen Schlammbade. Der Freund möge ihm glauben: nichts sei gesünder, mache
Leib und Seele reiner als in Pfützen zu baden. Und je tiefer man hineinsteige,
so tief, daß es einem manchmal über dem Kopf zusammen schlage, umso mehr
gewinne der ganze Mensch dabei. Und nicht zum geringsten die Kunst. Ihre
tiefsten Wurzeln lägen tief unten, versteckt und begraben in dem tiefsten Dreck
der Menschenseele. Da hinunter müsse steigen, wer das Höchste in der Kunst
erreichen wolle. Ja, das sei sein Rat, er möge hineinsteigen, und nicht
ängstlich, nicht bloß mit der Fußspitze, wie in ein zu kaltes Wasser, sondern
frisch und mutig hinein mit dem ganzen Körper und der ganzen Seele, in Laster,
Sünde, Schlamm und Kot, und untertauchen, und er werde wieder emporkommen,
gesund, frisch, rein, saubergeputzt und jung und stark, reicher an Wissen und
Können als je zuvor, Wissen um das Menschlichste und Können in seiner Kunst.
»Brüderchen,« schloß er und ein listiges Zwinkern ging durch seine Augen, ein
Zucken durch die tausend Fältchen seines 219 Gesichtes, »folge mir, Brüderchen,
schmeiß dich hinein, saug dich ein, friß dich voll, sauf dich voll und küß dich
toll, und der Teufel soll mich holen, wenn du dann nicht jünger wirst als der
Jüngste und weiser als der Älteste.«

Seine Augen wurden immer kleiner, das Gesicht immer verkniffener, der
Riesenschädel schien zu wachsen, der Leib immer zwergigter einzuschrumpfen,
aber der Weindunst schien aus seinem Hirne fortgeblasen, in so unheimlicher
Klarheit spritzte er, mit einer Stimme, aus deren Bestimmtheit das Lallen von
früher verschwunden war und die wie besessen aus dem Tiefton eines Basso alto
in die höchsten Fistellaute hinüberhüpfte und, mit hexenhafter Geschwindigkeit,
wieder in die Grundlage zurückfuhr, das langgehütete, dem einen Freunde
aufgesparte Geheimnis seiner Weisheit diesem ins Gesicht. Der Schauspieler,
allmählig zu völliger Berauschtheit gelangt, aber auch in dieser noch soweit
Herr seiner Haltung, um es Niemanden, auch dem Nächsten nicht, zu verraten, wie
tief der gegebene Rat in seine Herzensnöte hineingriff, und doch auch wieder
von weinseligem 220 Mitleid mit sich übermannt, versuchte, Worte und Stimmungen
von gestern aus der Erinnerung heraufzuholen, in die ihm zugedachte Dämonie,
die er gerne entgegennahm, etwas von der früher geliebten Tugend und Grandezza
herüberzuretten. »Bruderherz!« sagte er und er gab dem Bruderherzen recht: die
Welt sei ekelhaft und die Menschen seien Schweine und alles sei Dreck. Und der
Künstler müsse dies wissen und alles kennen, auch die dunklen Seiten des Lebens
und dürfe vor nichts zurückschrecken, gewiß, aber er müsse drüberstehen und
durch die ewig gültigen Vorbilder des Schönen, Großen und Edlen, die er zeigte,
mit dem Häßlichen und Kleinen des täglichen Lebens versöhnen und durch seine
Kunst den verloren gegangenen Glauben an Tugend und die Harmonie der Sphären
wiederherstellen. Und fand in den Worten seine ganze Großartigkeit wieder, als
welche durch die Kläglichkeit der Lage, in der ihn der Freund betroffen hatte,
nicht minder als durch die Wirkung des Weines ihm ein weniges verschüttet
gewesen war. Aber Rigolo blinzelte ihn verdächtig mit den Äuglein 221 an: ihm
sei, als kenne er die Weise von anderswo her. Er glaube, einen Mund zu kennen,
der ihm Ähnliches gepfiffen habe. Unsinn, Brüderchen, Redensarten, gut genug
als Schminke für alternde Damen der großen Welt, kleine Lüstchen ihres Leibes
mit großen Worten ihrer Seele zu übertünchen; gut genug, um sich vor
schöngeistigen Weibertees ein putziges Heiligenscheinchen auf die Glatze zu
setzen. Geschwätz, nicht gehauen und nicht gestochen, mit dem der Künstler im
Grunde nichts anzufangen wisse. Viel tiefer, im Eigensinne des Wortes tiefer,
sitze, was dem Künstler Not täte. Dort sei der Schlüssel zum innersten
Geheimnis des Lebens, der Schlüssel zum Geheimnis der schaffenden Natur. Und
das Geheimnis der schaffenden Natur sei auch das Geheimnis der schaffenden
Kunst. Und mit einer unzüchtigen Gebärde, die einen möglichen Zweifel darüber,
was er mit Schlüssel und Geheimnis meinen könne, zerstören mußte, begleitete
er, faunisch grinsend, seine Rede.

Der Schauspieler lachte und schalt ihn ein altes Schwein, was der Komiker ohne
jede Empfindlichkeit anzunehmen schien. Gewiß, er rühme 222 sich dieses
Vergleiches mit dem natürlichsten, harmlosesten und ungezwungensten aller
Tiere. Das Natürlichste sei auch das Wahrste, und das Wahre könne nicht
unanständig sein. Und da das Wahre Quelle, Sinn und Wesen der Kunst sei, wäre
das Natürliche, das die Verlogenheit der Tugendhaften als Schweinerei
brandmarke, dem wahren Künstler viel geziemender und angemessener als ebendiese
Verlogenheit und das schämige Getue der Heuchler und Unfähigen. Und so sei
denn, grob herausgesagt, ohne eine Beimengung von Schweinerei, keine das Ganze
umfassende Kunst und kein wahrer Künstler vorzustellen.

Im Übrigen, fuhr er fort, würde gerade in den Zirkeln der Verlogenen und
Unfähigen lang und breit von der sogenannten geistigen Liebe und
Seelenfreundschaft geschwatzt. Wenn sich auch diese seltsamen Worte in seinem
Maule nicht wenig lächerlich ausnähmen, so sage er dies nicht aus seinem Berufe
als Komiker, um der heiteren Wirkung willen; er wisse es auch nicht bloß vom
Hörensagen: der Schauspieler möge ihm glauben, daß ihm so manches aus 223
eigener Erfahrung bekannt sei, und mehr als ihm mancher zutraue, wenn er auch
zu schweigen wisse: er wisse einiges, wovon ihm keiner ansehe, daß er es wisse.
Aber

          nah' sich seinem Lager
dreist ein unberufner Frager,
der ihn danach frage, zeige
er die Zunge ihm und schweige.

Seelenfreundschaft? Hi, hi! geistige Liebe? Hi, hi! den Schwindel kenne er.
Wundervolle Mäntelchen, die sich umhinge, wer sich seines gar zu nackten
Körpers zu schämen hätte! Seelenfreundschaft sei das Täfelchen, das im obern
Stockwerke ausstäke, wenn unten, im Keller, was zu vermieten wäre. Dann lieber
gleich in den Keller! Da sei man doch ganz anders bei sich zu Hause als oben,
wo einem jeder Nachbar in den Topf gucken könne, so daß man schließlich mehr
für den Nachbar äße als für sich selbst. Sei es denn im Keller nicht viel
traulicher und heimlicher? Heimlicher und unheimlicher. Sei denn der Körper
nicht um vieles geheimnisvoller als die Seele, die nur so tue, mit seinen
Wundern und Heimlichkeiten, mit seinen 224 rätselhaften Wünschen und Launen,
Begierden und Verhinderungen, Verwandtschaften und Affinitäten, Anziehungen und
Abstoßungen, mit seinen lauschigen Verstecken, in denen all das teufelsmäßige
Zeug niste, das Liebe genannt werde? Es gebe eben nur eine Liebe des Körpers,
und geistige Liebe, Seelenfreundschaft seien nur zwei gelegentliche, die
mindesten, von den hundert Masken und Verwandlungen, die sie, des größeren
Genusses halber, manchmal annähme. Denn unter den Schicksalen des Menschen sei
die Liebe der Schauspieler, der Proteus, der ewige Verwandler und ewig
Verwandelte, Circe, die mit ihrem Zauberstab Menschen in Schweine und Schweine
in Götter verwandle, Magier und Magie zugleich. Ja, Liebe des Körpers sei
Magie, und ganz so selten wie diese, eine große, seltene Kunst, nur wenigen
verliehen, ebenso wie die große Schauspielkunst nur wenigen gegeben sei. Alles
andere sei nicht Liebe, nicht wert, Liebe genannt zu werden, sei ein Betrug der
Natur, um ihren Zweck, die Gattung zu erhalten, durchzusetzen: erst wo der
Einzelne, 225 geheimnisvoll vom Genius getrieben, jenseits von Zwecken und
Zielen, über die Gattung hinaus, Liebe um ihrer selbst willen übe, mit
einmaliger Gabe, erfinderisch, immer neu, immer eigen, ein Meister darin, auf
zweien dieser himmlischen Instrumente: Körper zu spielen, erst da werde Liebe
Musik, werde Liebe Kunst, öffne Liebe die Pforte in das Mysterium des Lebens.

Und der Schauspieler erinnerte sich, wie ihm zum erstenmal am nackten Leibe der
Kleinen eine ähnliche Weisheit aufgegangen war. Lag das nicht Ewigkeiten
zurück? Und hatte er mit der Kleinen wirklich sein Paradies verloren?

Rigolo aber, als habe er des Freundes Denken aufgeschlagen vor sich, fuhr fort:
es läge nicht an der oder jener. Sei ihm Eine verloren, müsse er die Nächste
suchen und werde sie finden. Bei den Wenigen, denen das Mysterium der Liebe,
der körperlichen Liebe, geschenkt sei, bedürfe es der kindischen Verliebtheiten
einer unwissenden Jugend nicht. Ja kaum der Zuneigung, kaum der Wahl mehr. Ihre
wissende Kunst lächle über das alberne Getue 226 sympathetischer Gefühlchen.
Sie erkennten einander auf den ersten Blick, wie die Epopten geheimer
Ordensbünde. In einer unsichtbaren Kette würde das Geheimnis von einer
Generation auf die andere vererbt, und jeder Neue, der dazu gehöre, wüßte es,
erriete es, erfände es, als hätte er es von je gewußt. Die klugen
Giftmischerinnen der Liebe glichen den anderen, die den Schatz uralter
Geheimnisse aufbewahrten und weiter gäben.

Und er schloß: »Laß dir raten, Brüderchen! Gehe zu den Giftmischerinnen! In den
Giften liegt letzte Weisheit und die tiefste Kunst.«

Dann verabschiedeten sie sich voneinander und der Schauspieler trug seinen
langsam weichenden Rausch durch die fast schmerzliche Überhelle des beginnenden
Morgens nach Hause.

 

10.

Die zuletzt geschilderten Begebenheiten ereigneten sich ungefähr zu derselben
Zeit, da jene bekannte, nie ganz geklärte Angelegenheit der namenlosen Briefe
die Bewohner der Stadt in einer täglich neu gespeisten Erregung hielt. 227 Es
mag wohl weniger an einer besonders zartfühlenden Rücksichtnahme seiner näheren
und ferneren Umgebung gelegen haben – das sich im Querfeuer der allgemeinen
Klatschsucht ganz behaglich fühlende Volk der Bühne hat zu schonender
Verschwiegenheit am wenigsten Veranlagung und Veranlassung –, sondern an des
Schauspielers damaligem Zustande, der den in einer wie auf einen Punkt
starrenden Besessenheit Befangenen gegen alles andere auf ihn Eindrängende mit
Unnahbarkeit und Unzugänglichkeit feite, wenn der am meisten Betroffene fast
zuletzt erfuhr, wie sehr er, gegen seinen Willen, plötzlich in den Mittelpunkt
einer allgemeinen und nicht gerade wohlmeinenden Aufmerksamkeit gerückt war.

Es hatte aber mit jenen Briefen etwa folgende Bewandnis: eines Tages erhielt
die Gattin eines angesehenen Bürgers der Stadt einen durch den Postboten ihr
zugestellten Brief, der, mit einer auch dem ungeübten Auge unverkennbaren
Verstellung der Handschrift verfertigt, einige kurze und vage Andeutungen, wie:
man wisse einiges von ihr und sie möge 228 sich hüten, enthielt und am Schlusse
keinerlei nähere Angaben noch Namenszug aufwies; ob nun die sich des besten
Leumunds erfreuende junge Frau sich irgend einer geheimen Schuld bewußt war
oder nicht, sie verbrannte, auf den Tod erschrocken, der Brief könne ihrem
Ehegestrengen in die Hände geraten, den Brief und hütete sich, mit irgend
Jemandem darüber zu reden.

Einige Tage später wurde mit einem ähnlichen Schreiben eine junge
Schauspielerin bedacht, die seit dem vorigen Herbste am Theater der Stadt in
kleineren Rollen tätig und erst in der jüngsten Zeit in beachtenswerteren
Aufgaben hervorgetreten war: man beobachte ihr Treiben und rate ihr, sich
vorzusehen. Auch dieser Brief ganz kurz, mit ungeübt verstellten Zügen und ohne
Namensunterschrift. Die Kleine, weniger ängstlich als die Bürgersfrau,
verbrannte den Brief nicht, sondern behielt ihn, freilich ohne jemanden in sein
Geheimnis einzuweihen, da sie sich in der Stadt keines ausgedehnten Verkehrs
erfreute, im Theater jedermann mißtraute, wohl auch in dessen Nähe den Urheber
des Briefes vermuten mochte.

229 Nach weiterem Verlauf einiger Tage kam ein zweiter Brief, deutlicher, die
Beziehung zu einem der angesehensten Künstler der Stadt, den sie in ihre
unwürdigen Netze gelockt habe, sei ruchbar geworden, und wenn das ungleiche
Verhältnis nicht sofort abbräche, würde man die nichtsahnende betrogene
Hausfrau des Verleiteten auf ihre Spur hetzen.

Und nun verging bald kein Tag mehr, an dem sich nicht derartige Briefe
einstellten. Sie wurden immer deutlicher, immer drohender, immer gröber. Der
anfangs knappe und andeutende Ton der Briefe änderte sich, geriet immer breiter
ins Gemeine und Unstätige, mit einer sichtlichem Freude daran, Dinge und
Handlungen mit ihren deutlichsten und häßlichsten Benennungen zu bezeichnen,
wie sie nur die ausschweifendste Vorstellungskraft zu empfinden vermag.

Aber der Strom machte bei der Kleinen nicht Halt, sondern ergoß sein
schmutziges Gewässer über die ganze Stadt. Und man begnügte sich nicht, die
Schuldigen oder vermeintlich Schuldigen in ihrem Gewissen aufzustören und zu 
230 erschrecken, alle Liebesfähigen spüren zu lassen, daß zwei Augen über den
Alkovengeheimnissen der Stadt lauerten, deren wachem Blick kein Verhältnis,
kein beginnendes Einverständnis entging. Man ging von den Drohungen zu Taten,
von den Warnungen zu Strafen über; von den Betrügern zu den Betrogenen. Man
zeigte den betrogenen Ehegatten und Ehegattinnen ihre gehörnte Schande und
verriet die Schuldigen. Man verriet verratenen Liebhabern und Geliebten ihre
Nachfolger. Und man ging weiter. Man begnügte sich nicht damit, Ehen in
Tragödien zu verwandeln, sondern verwandelte die Tragödien der Ehen in Komödien
für die Nachbarhäuser. Man erzählte allen alles, gab die Schande aller allen
preis. Man legte über die ganze Stadt ein breitmaschiges Netz und Gespinst
klatschsüchtiger Verleumdungskunst und verwegen lüsternster Einbildungskraft.
In dem bald alle zappelten, die Einen entdeckt und die Anderen in der Furcht,
morgen entdeckt zu werden. Aber wie zu einem Lieblingskehrreim lief es immer
wieder in das lauschige Nest zurück, das unser Freund, der Schauspieler, mit
seiner 231 Kleinen, für das heimliche Glück kurzer Wochen, sich in dem Häuschen
der stillen Nebengasse gebaut hatte, als hätte der namenlose Briefschreiber es
vor allem darauf angelegt, des Künstlers verstohlene Seligkeit, deren
heimlicher und verschwiegener Mitwisser die ganze Stadt werden sollte, zum
Mittelpunkt des städtischen Liebeslebens zu machen.

Wie hätte, der mit den geheimen Lastern und Sünden seiner Mitmenschen so
vertraut war, auf die Heimlichkeit und Verschwiegenheit ihrer Mitwisserschaft
nicht bauen sollen? Der wirklich Schuldigen konnte er versichert sein: von
ihnen mußte jeder, gleich jener Bürgersfrau, die er sich als erstes
Versuchsopfer seiner Campagne ausgesucht hatte, ängstlich bemüht sein, das
plötzlich erhellte Geheimnis vor jedem fremden Auge zu verstecken. Bei den, ob
mit Irrtum oder böser Absicht, fälschlich Bezichtigten lag es wohl auch nicht
viel anders. An irgend etwas Wirkliches hatte der rätselhaft Wohlunterrichtete
bei jedem gerührt: bei dem einen an einen insgeheim gehegten Wunsch oder eine
schüchterne Absicht, der nur die Erfüllung gefehlt hatte; 232 bei dem anderen
an die falsche Scham, eines Glückes nicht teilhaftig geworden zu sein, das böse
Zungen ihm zugetraut hatten; beides scheute das helle Licht. Und die wieder,
denen keine eigene, sondern fremde Schuld zugetragen worden war, wurden durch
eine besondere Unflätigkeit und Unsauberkeit der ihnen zugewandten Briefe daran
verhindert, sich Fremden anzuvertrauen, weil schon die versuchte und angemaßte
Anwendung eines derartigen Tones zwischen dem Schreiber und dem Empfänger eine
gewisse Gemeinsamkeit und Gleichsetzung herzustellen suchte, die das Bild auch
des Unschuldigsten garstig beflecken mußte, wie denn besonders eine Frau, die
den Ruf ihrer Wohlanständigkeit zu wahren bemüht war, nicht zugeben durfte, daß
ihr derartige Worte zu sagen oder zu schreiben gewagt worden sei. Und so mag es
sich wohl jener Briefschreiber als das Ziel seines Anschlages ausgedacht haben,
daß, ohne daß einer der Getroffenen mit dem Andern sich zu verständigen wagte,
und vielleicht grade dadurch, eine seltsame, gefährliche, von unsauberen
Geheimnissen vergiftete Luft in der 233 Stadt entstünde, eine unbestimmte,
schwelende Erregung und Bewegung unsichtbarer Laster, von dem wachsenden
Bewußtsein unausgesprochener, heimlich sich verbergender Sünden erfüllt und zu
neuen aufreizend, ein schwüler Dunstkreis, in dem, ängstlich und scheu, keiner
laut zu atmen, keiner dem Andern frei ins Gesicht zu sehen wagte, weil er nicht
wußte, was der Andere schon von ihm wüßte, und ob der Andere wisse, was er von
dem Andern wußte. Und diese Absicht zu erreichen, ist dem schreibseligen
Menschenfreunde in vollem Maße gelungen, wenngleich es nicht allzulange währte,
bis eines Tages, vielleicht durch den lauten Lärm, den ein eifersüchtiger
Ehegatte schlug, als ihm der Zufall oder die Unvorsichtigkeit seiner
Eheliebsten eines der Briefchen in die Hände spielte, vielleicht durch die
Schwatzhaftigkeit einer Frau, der ihrer Nachbarin und besten Freundin böser Ruf
noch über die schamhafte Wahrung des eigenen guten ging, die Kunde von den
namenlosen Briefen, in denen die Skandalosa der ganzen Stadt getreulich wie in
der gewissenhaften Chronika eines Stadtschreibers und 234 Annalisten
verzeichnet waren, ruchbar wurde. Und nun war die Bresche gebrochen und keines
Aufhaltens mehr. Nun beeilte sich jeder, die Kenntnis der anderen Briefe durch
Preisgabe des selbsterhaltenen zu erkaufen. Neugier, die Schande der Anderen zu
erfahren, überwog die Rücksicht auf die eigene Ehre. Die man sich am besten
dadurch zu retten einbildete, daß man sich ein gleichgültiges Ansehen gab, wenn
man den erlittenen Angriff mit frech lachender Offenherzigkeit selbst an die
große Trommel hängte, dem unausbleiblichen Gerede der anderen auf diese Weise
zuvorkommend. Und nun versuchte man die zuerst schwer hemmende Scheu vor der
Untätigkeit zu überwinden, nahm sie allmählig in den Kauf, begann, daran
Geschmack zu finden, sich an ihr zu erfreuen, bis sie alles Sprechen und Denken
der Stadt überflutete, worin die anfangs schamhaftesten und zurückweisendsten
Frauen schließlich die schlimmsten, eifrigsten und unermüdlichsten wurden.

Die Briefe wurden das einzige Stadtgespräch, ihr Empfang das Ereignis und
Erlebnis des Tages. Man konnte, vor Ungeduld, den 235 Postboten nicht erwarten.
Man lief ihm auf der Straße entgegen, nahm ihm seine Last ab, schielte wohl
auch nach der Post des Nachbarn. Mau besuchte einander des Morgens, um die
Briefe gegenseitig auszutauschen. Man zeigte sie einander, fast wie im Triumph;
ja, man schämte sich fast, wenn man einmal leer ausgegangen war. Als gehörte
man nicht zu den Auserwählten, als wäre man nicht würdig und ebenbürtig
befunden worden, als würde einem nicht zugetraut, worauf man am stolzesten zu
werden begann.

Natürlich erschöpfte und ermüdete man sich in unzähligen Vermutungen über den
Urheber der Briefe. Alle waren einig, es sei eine Frau. Die Wahl allein grade
dieser vergifteten Waffenspezies; aber auch der durch die Verstellung hindurch
nicht zu verkennende weibliche Zug der Handschrift; aber auch Wortstellung und
Satzbau der Briefe, willkürlich, unordentlich und fehlerhaft jene, dieser immer
wieder durch den plötzlichen Antrieb einer überraschenden Eingebung, durch den
unwiderstandenen Zwang, nur ja den Einfall immer neuer 236 Bosheiten,
gleichgültig, wo anzubringen, unterzubringen, hineinzustopfen, in jedem
Augenblick unterbrochen und aufgehoben; aber auch Wesen und Gemütsart des
Inhalts: die Fülle spitzer, schnellzüngiger Bosheit, das Wissen um das
Schlechte und diese abgrundtiefe, nie erschöpfte, ungesättigte, mit wollüstiger
Freude sich spreizende Kenntnis jeder Art schmutzigen Klatsches, des
häuslichen, des ehelichen, des körperlichen, des alle Miseren des Kochtopfes
und des Haushaltungbuches beschnuppernden und vor allem des Liebesklatsches:
das ließ alles keinen Zweifel darüber aufkommen, welchem Geschlechte die
Urheberschaft der Briefe zuzuteilen sei. Aber wo, in welcher
Gesellschaftschicht der Stadt mochte sie zu suchen sein? Man erwog, man
untersuchte und prüfte alle Möglichkeiten der Stadt, man zog jede Frau in
Erwägung, man schonte keinen Namen. Da die Geschichte der Liebschaft zwischen
dem Schauspieler und der Kleinen sich gewissermaßen wie ein unabgerissener
Faden durch das Netzwerk der Briefe zog, und auch sonst die Amouren der
Schauspieler und besonders der Schauspielerinnen darin einen 237 nicht
unerheblichen Platz einnahmen, geriet man zunächst in die Nähe des Theaters.
Man suchte unter den Frauen, die je mit dem Schauspieler in den Verdacht einer
Beziehung gestanden hatten – es waren ihrer nicht wenige – oder unter denen,
die in einen solchen Verdacht zu geraten sich gewünscht hatten und deren es
noch mehr gab. Es konnte eine verlassene oder eine abgewiesene Geliebte des
Vielgeliebten sein, die sich rächen wollte. Aber alle, von denen man derartiges
wußte oder vermuten konnte, befanden sich entweder selbst unter den
Empfängerinnen der Briefe oder unter den in ihnen Gezeichneten und kamen
deshalb für die Mutmaßung, die Schreiberin zu sein, nicht in Erwägung. Denn
etwa anzunehmen, daß eine sich selbst bloßstellte, nur um den Verdacht der
Täterschaft von sich abzulenken, hieß ein gar zu großes Opfer voraussetzen, als
das, bei der grausamen Schonunglosigkeit des Angriffs, die Eitelkeit der Frau
ertragen konnte. Aus demselben Grunde, da alle Schauspielerinnen des Theaters
zu den Getroffenen zählten, konnte es auch nicht die etwa in ihrem
Rollenehrgeiz zurückgesetzte 238 Rivalin einer früheren Geliebten, noch die
Geliebte eines Rivalen des Schauspielers sein. Und so blieb im Theater und in
seiner Umgebung keine Frau, die für den Verdacht in Frage gekommen wäre, mehr
übrig als am Ende die Hausfrau des Schauspielers selbst. Schließlich war es die
unscheinbare, kleine Frau, die immerhin mehr Grund gehabt hätte als irgend
Eine. Man begann die immer Geschäftige, immer Verdrießliche zu beobachten. Aber
sie ging so völlig in der Sorge um ihren Haushalt auf, daß sie für nichts
anderes Auge und Ohr und Begriff hatte. Sie blieb den gemachten Andeutungen
gegenüber ahnung- und verständnislos, hatte desgleichen von den Briefen noch
nichts gehört, wollte auch nichts davon wissen und wurde schließlich, als man
ihr davon zu erzählen begann, ganz böse und wild, man möge ihr mit dem unnützen
Zeug vom Leibe bleiben, und da mit ihr in diesem Zustande nicht zu spaßen war,
blieb dem Aushorchenden nichts übrig, als die Flucht zu ergreifen und ihr den
ehrlichen Zorn zu glauben, da sie, wenn dieser Verstellung gewesen wäre,
bessere schauspielerische Kunst 239 bewiesen hätte als selbst ihr Herr und
Gebieter. Des Übrigen wäre es ja auch ein Wunder und nicht zu verstehen
gewesen, wo die mit Staubtuch und Kehrbesen so unermüdlich rührige Frau für das
zeitraubende Geschäft jener Briefe die nötige Muße hätte hernehmen sollen.

War demnach unter den Frauen des Theaters keine, die für die Urheberschaft der
Briefe in Betracht kam, so war es noch schwerer, einen Anhalt zu finden, sobald
man unter den anderen Bürgersfrauen der Stadt nach der Schuldigen Ausschau zu
halten begann. Wo gab es unter denen Eine und welche, der diese giftige, wilde,
in der Wut des Angriffs über alle Dämme und Skrupel wegspringende Bosheit
zuzutrauen gewesen wäre? Ein wenig Bosheit wohl jeder, aber keiner in dieser
satanischen Wut und Fülle. Ein wenig Klatschsucht wohl jeder, aber keiner mit
dieser umfassenden Kenntnis der menschlichen Gemeinheit, mit dieser Übersicht
und Vollständigkeit, der kein Fleckchen auf der schmutzigen Wäsche der ganzen
Stadt entging. Ein wenig Schamlosigkeit wohl jeder, aber keiner dieser
schrankenlose Mut zur Sprache der 240 Wollust, diese ungefesselte und freche
Beherrschung aller Ausdrücke der Gossen und Kloaken. War dieser Mut auch ein
fragwürdiger, der den Dolchstoß von hinten führte und sich hinter feiger
Namenlosigkeit verschanzte, wie lange konnte es dauern, bis dieser dünne
Deckschild sich lüftete, sich lüften mußte, und dieses Unausbleibliche
herankommen zu sehen und dennoch zu wagen, dazu gehörte Mut, und Mut war die
einzige Eigenschaft, die in der weiblichen Bürgerlichkeit der Stadt nicht zu
finden war.

Aber die Schreiberin konnte doch unmöglich von den Damen der Hofgesellschaft
eine sein. Warum eigentlich nicht? hieß es nach dem ersten verblüfften
Verneinen, nach einigem Überlegen. Der Bürgerstolz regte sich. Waren die
Menschen des Hofes besser, waren sie edler, reiner? Waren sie nicht denselben
menschlichen Regungen, denselben Fehlern, denselben Lastern unterworfen? Gab es
nicht auch unter ihnen Neid, Haß, Verleumdung, Klatschsucht? Es wurde
zugegeben, ihre Beherrschung der Formen sei gewandter und überlegener, ihre
Sprache gewählter, ihre Haltung vorsichtiger. Aber hebt 241 nicht die
Leidenschaft und der dunkle Trieb zur Sünde, aus dem allein Briefe einer
solchen Art zu erklären sein mochten, alle Beherrschung, Haltung und Vorsicht
auf? Konnte nicht ebenso gut wie irgend eine andere auch eine Dame des Hofes,
von jenem dunklen, unwiderstehlichen Drange befallen, allen ihren häßlichen
Trieben freien Lauf lassend, jene fürchterlichen Briefe verfaßt haben? Manches
sprach dafür, manches dagegen. Zumindest waren die Persönlichkeiten der
Hofgesellschaft im Reden vorsichtiger, im Zeigen der ihnen zugegangenen Briefe
zurückhaltender. Immerhin waren auch einige von ihnen, so viel war aus dem
engeren Kreise herausgedrungen, mitbetroffen. Einige? Bald verlautete: fast
alle. Mit Briefen ganz ähnlichen Inhalts wie die übrigen, und desselben Tones.
Man munkelte, daß auch hohe und höchste Herrschaften genannt wären, daß eine
ganz bestimmte, ziemlich hochstehende Dame der Hofgesellschaft – sie wurde
genau bezeichnet – in mehreren der Briefe des unerlaubten Verkehrs mit einer
allerhöchsten Persönlichkeit bezichtigt würde, daß diese Dame selbst mit 242
Beschimpfungen der gemeinsten Art überschüttet worden sei. Aber natürlich blieb
dies alles in Gerüchten stecken, die sich nicht überprüfen ließen. Es wurde in
diesen Tagen so viel gemunkelt, so viel erzählt, so viel gelogen. Das alles
brachte keinen der Suchenden – das waren Alle – auch nur um einen Schritt auf
der Fährte weiter, dem Ziele näher. Und wenn man dann in den Logen des Theaters
die Gesichter der Hofdamen, diese anmutigen, plaudernden, zarten, feinen,
lieblichen Gesichter, aus der Nähe besah, so war auch nicht eines darunter,
hinter dessen heiterer Stirn man sich das Emporkommen so wüster Anschläge hätte
vorstellen können.

So suchte man, ohne zu finden, rastlos, unbefriedigt, aber mit umso zäherer
Beharrlichkeit, ergebnislos, aber umso wütender darin verbissen, des Rätsels
Lösung zu ertrotzen, weiter, und dieses Suchen verdrängte in Kürze jede andere
Art gesellschaftlicher Betätigung. Man gab es, je weiter man sich vom Ziel zu
entfernen schien, umso weniger auf. Man trieb es als eine Art
Gesellschaftspiel, mit demselben Vergnügen, mit dem man 243 vordem das
Pfänderspiel getrieben hatte, mit derselben Leidenschaft, die man früher am
Spieltische eingesetzt hatte. Am Hofe nicht minder als in der Stadt tuschelten
Jung und Alt, Herren und Damen, Männer und Frauen einander den Inhalt des
letzten Briefes, das neueste Gerücht, den jüngsten amoureusen Skandal ins
willig lauschende Ohr. Man hechelte die Liebschaften der Schauspieler und
Schauspielerinnen und alle anderen Liebschaften durch, erzählte, prüfte, erwog,
zerlegte, beschwatzte von allen Seiten, man tuschelte in den Ecken, mit
hochroten Köpfen, mit Vergnügen, mit steigendem Genuß, in einer Erregung, die
fast die eigene Liebschaft ersetzen konnte. Man stieg in alle Pfützen der
Seele, plätscherte, mit Wollust, in den Sümpfen und Niederungen des Lasters,
ergötzte sich, in vergnügter Heimlichkeit, an den saftigsten Unsauberkeiten und
schlimmsten Gemeinheiten des Ausdrucks. Die Briefe waren Stadtgespräch, ihr
skabröser Ton der übliche Ton des Stadtgesprächs geworden. Eine kupplerische
Schamlosigkeit vergiftete und erhitzte die Gemüter und wurde zur Lust aller, am
Hofe 244 und in der Stadt. Aber eben diese erforderte ein Gegengewicht und fand
es in der allgemeinen Entrüstung. Man bezahlte sein heimliches Vergnügen mit
einer öffentlichen anklägerischen Empörung als Buße. Man konnte, in aller
Heimlichkeit und jeder einzeln, viel beruhigteren Gewissens allen seinen
schlimmen Trieben freiesten Lauf lassen, wenn man, alle zusammen und gemeinsam,
den Sündenbock gefunden hatte, zur Entsühnung aller zu schlachten. Das
aufgewühlte Gewissen der Stadt brauchte, zur Entladung, sein Opfer. Darum
suchte und forschte jedermann nach jener Urheberin der Briefe: war diese nicht
zu finden, so mußte, weil man doch Niemanden henken kann, man hätte ihn denn
vor, eben ein anderes Opfer herhalten.

Was blieb da anderes übrig, als daß die allgemeine Entrüstung und sittliche Wut
sich gegen eben jenes Verhältnis kehrte, von dem die Briefe ausgegangen waren
und unermüdlich immer Neues aufreizend zu berichten wußten? Nun war, wenn man
es genau bedachte, nicht gar so Besonderes und Seltenes daran zu finden, daß
einmal ein Schauspieler mit einer 245 Schauspielerin eine Liebschaft begann und
zu fröhlichem Ende führte. Und hätten sich wohl auch Beispiele anführen lassen,
daß sotaner Schauspieler ein anderswo ehelich gebundener Mann und sotane
Schauspielerin ein um ein Beträchtliches jüngeres und leichtfüßiges Ding
gewesen sei. Aber man hütete sich wohl, es genau zu bedenken, und legte es so
an, daß sich das harmlose Vergnügen des Schauspielers mit seiner Kleinen
allmählich zu einem großen Ärgernis sondergleichen in der Weltgeschichte
auswuchs. Man traktierte die Kleine als reißenden Wolf, der in das friedliche
Glück einer Ehe gefahren sei; als Buhlerin und Circe, die mit listigen Künsten
und Fallstricken das Herz des älteren Mannes umgarnt, seine Tugend zu Falle
gebracht habe. Man machte die bedauernswürdige Hausfrau zur Märtyrerin. Man
errichtete ihr, dem ehrwürdigen Sinnbild des beleidigten Herdes, Altäre. Man
wendete alles Mitleid an die ahnunglos Betrogene, warf alle Wut gegen die allzu
wissende Betrügerin und Verführerin. Man beschloß schließlich, jene zu
schützen, zu rächen, diese zu strafen. Und fühlte 246 sich nun mit eins wieder
tugendhaft und umso wohler und behaglicher in der eigenen schmutzigen Haut.

So war das kurze Glück des Schauspielers mit der Kleinen, grade da es eben sein
vorschnelles Ende erreicht hatte, zur großen sittlichen Gefahr der Stadt, zum
Gegenstand und zur Zielscheibe des allgemeinen Verdrusses und Anstoßes
geworden. Und, was das Seltsame dabei war, die Wut richtete sich zunächst weit
weniger gegen den Mann, den man gewissermaßen nur als Mitgefangenen mithangen
wollte, als gegen die Kleine, die, ohne zu ahnen, was ihr in den nächsten Tagen
bevorstehen sollte, noch immer grollend ihrer verloren gegangenen Armida
nachtrauerte.

 

11.

Jener Tag verlief folgendermaßen:

Als der Schauspieler des Morgens aus einem Traum, der ihn unter dem höllischen
Lärm schwarzer, ihn mit Kreischen und Pfeifen umschwirrender Vögel aus einem
brennenden Hause geführt und mit ähnlichen Zeichen 247 von unheilverkündender
Vorbedeutung bedacht hatte, plötzlich erwachte, hörte er aus dem um einige
Räume entfernt gelegenen Eßzimmer ein so lautes Rumoren, Umherwirtschaften,
Stühlerücken und Gläserklirren, daß ihm sofort nichts Gutes schwante. Auf
diese, wenig holde Weise gerufen, erhob er sich, kleidete sich an, und betrat,
nicht ohne ein gewisses Herzbeklemmnis, das bedrohliche Gemach, in dem er seine
Hausfrau in der unfreundlichsten Stimmung antraf. Ohne lange Umschweifung und
Einleitung fiel sie ihn sofort an: Nun sei es am Tage, was er für ein Lüderjahn
wäre; die Spatzen auf den Dächern pfiffen es bereits, nun habe sie es schwarz
auf weiß, die ganze Bescherung, und begehre nur zu wissen, was es mit dem
Saumensch (sie brauchte keine freundlichere Benennung für die Kleine) für
Bewandtnis hätte?

Gegen die schmerzliche Klage still und unaufhaltsam rieselnder Tränen, gegen
den bitteren Vorwurf mühsam beherrschten, schwer unterdrückten Leidens, gegen
die stumme Anklage eines stolzen, tiefverwundeten Herzens aus
schmerzverschleiertem Blick wäre der 248 Schauspieler wehrlos, wäre seine Sache
verloren gewesen. Die hemmungslos und schrill keifende Lautheit des rohen
Überfalls in seiner unverstellten, unbeherrschten Wut gab ihn sich selbst
wieder, ließ ihn, erleichtert fast, aufatmen und sich zu einer halb lachenden,
halb überlegen abtuenden Wehr setzen: was sie denn wieder einmal habe? Ob sie
wieder einmal von der eifersüchtigen Katze gebissen worden sei? Und als sie,
triumphierend beinahe, daß es diesmal keine bloße Schrulle und eifersüchtige
Mutmaßung von ihr, sondern wohlgegründet und schwarz auf weiß, sozusagen in
aller Form rechtens bestätigt sei, den Brief vorwies, in dem Alles geschrieben
stand, daß er sie hintergehe, und mit wem und wo und wann und wie, mit vielem
säuberlich oder vielmehr unsäuberlich geschilderten Beiwerk, daß einer
sittsamen und auf ihre Hausehre bedachten Ehefrau sich die Haare zu Berge
richten müßten, da konnte er, mit einem verächtlichen Schulterziehen, dies
alles abtun: derlei Geschreibsel werfe man in den Kamin, und: seine Würde
erlaube ihm nicht, auf derlei zu erwidern.

249 Freilich ließ sie sich nicht so ohne Weiteres abfertigen und erhob ihre
Stimme, noch höher, und Würde hin und Würde her, und Larifari, auf solchen
Speck bisse sie nicht mehr an, und etwas Wahres würde schon daran sein, und die
Leute schrieben dergleichen nicht, wenn nicht etwas Wahres daran wäre, und sie
glaube ihm kein Wort mehr, und ob er sich denn immer noch erfreche, es zu
leugnen, und sie sei eine arme, betrogene, bejammernswerte Frau, und die Leute
wiesen mit den Fingern auf sie, und es wäre eine Schande, wie er sie
behandelte, aber sie ließe es sich nicht mehr gefallen, und sie würde es ihm
und dieser Person, dieser Schlumpe, diesem Fetzen, diesem Theatermensch schon
zeigen und das habe man davon, wenn man sich mit dem Gesindel, den
Theaterleuten einließe. Und nun wurde er auch böse und schrie, und ein Wort gab
das andere, und es wurde immer lauter und heftiger und am Ende ein guter,
schöner, richtiger Hauskrach und Ehewolkenbruch, daß die Teller und Tassen
flogen, bis er schließlich, mit einem lauten Knallen, die Türe zuschmiß und das
Haus verließ. Angenehm war ihm aber die Sache nun gerade nicht.

250 Er ging ins Theater, zur Probe. Der erste Mensch, der ihm an diesem schönen
Morgen über den Weg lief, war eine Kollegin, die ältliche Frau, der man im
Theater das Fach der komischen Mütter und Kupplerinnen zu spielen anvertraute.
Er wich der Braven, aber allzu Redegewandten vorsichtig aus und wechselte die
Seite des Bürgersteigs.

Vor dem Theater wartete der andere Helden- und Liebhaberspieler, der ihn
manchmal in einigen seiner Rollen zu vertreten pflegte. Als der Schauspieler
näher kam, drückte sich jener zur Seite, als wenn es ihm nicht angenehm wäre,
gewissermaßen wartend angetroffen zu werden.

Auf der Bühne wurde, statt der angekündigten ersten Stellprobe der
Rinaldo-Szene, noch immer an dem langweiligen »Samson« herumgeprobt:
irgendwelche gleichgültige Nebenrolle war für den Abend neu einzustudieren. Die
Kleine fehlte auf der Probe. Der Schauspieler fluchte über seine dumme
Gewissenhaftigkeit, die ihn allein, immer wieder, zu belanglosester und
unergiebigster Tretarbeit ins Theater zwang.

251 Als er die Bühne betrat, lief der Prinzipal an ihm vorüber und schien ihn
nicht zu sehen.

Der Schauspieler fragte nach dem Sekretär. Er sei verreist, hieß es, mit einem
Auftrag des Intendanten: niemand wisse wohin. Der Schauspieler hatte ein
unbehagliches Gefühl, die einzige treue Seele heute im Theater zu missen.

Die Probe verlief merkwürdig still. Es fiel ihm auf, daß keiner der
Mitwirkenden, wie sonst, mit irgend einer Frage, der Bitte um Rat oder
Unterweisung an ihn herantrat. Meistens stand er, indeß er auf seinen Auftritt
wartete, allein hinter der Kulisse. Was ihm übrigens, in seiner heutigen Laune,
nicht unwillkommen war. Nur einmal wandte sich der alte Spielleiter mit der
Frage an ihn, ob er denn wirklich heute Abend den Samson spielen werde: es
hätte im Theater verlautet, er habe die Absicht, sich für diesen Abend krank zu
melden. Der Schauspieler verneinte erstaunt. Ihm war nicht erinnerlich, eine
solche Absicht gehabt oder geäußert zu haben. Nun ward ihm auch das Warten und
verlegene Wesen seines Ersatzspielers verständlich.

Die kurze Probe war zu Ende. Er stand 252 nachdenklich. Irgend etwas war im
Werke, bereitete sich vor. Was mochte das alles zu bedeuten haben? In diesem
Augenblick rief ihn der Prinzipal aus dem Zuschauerraum an, er habe ihm etwas
zu sagen; ob er sich nicht zu ihm bemühen wolle. In seiner Zerstreutheit sprang
der Schauspieler zum nicht geringen Entsetzen des alten Einbläsers, der aus
seinem Kasten hervorgekrochen war und neben ihm auf der Bühne stand, über die
Rampe ins Parkett und begab sich zum Prinzipal.

Dieser, noch ängstlicher als sonst, fragte ihn, mit vielen vorsichtig suchenden
Worten und stockenden Umschweifen, ob er besonderen Wert darauf lege, an diesem
Abend zu spielen. Ersatz wäre vorhanden. Er legte ihm nahe, sich einen kurzen
Urlaub zu gönnen, der sich ohne wesentliche Störung des Spielplanes ermögliche
ließe und den er zum Studium und zur Vorbereitung des Rinaldo wohl ausnützen
könnte.

Der Schauspieler sah ihn fragend an: was das zu bedeuten habe?

Der Prinzipal wollte nicht mit der Sprache heraus. Schließlich, unter vielem
Drucksen: nun ja, es seien Gerüchte im Umgang, von einer 253 Verstimmung des
Publikums, die sich gegen ihn richte, von irgend einer Aktion, die gegen ihn
geplant sei; ob er es nicht auch für geraten halte, dem zuvorzukommen und für
eine kurze Weile aus dem Blickfeld zu verschwinden, bis Gras über der
Geschichte gewachsen sei.

Der Schauspieler lachte auf. Er wüßte nichts von Gerüchten und Verstimmungen.
Wenn es solches Gerede gäbe, so wüchse es in der Nähe des Theaters und sei auf
irgend einen ungeduldigen lieber Kollegen zurückzuführen. Er dächte nicht
daran, irgend Jemandem den Gefallen zu tun und auf eine Weile zu verschwinden,
was manchem so passen könnte, und sei Manns genug, sich seinem Publiko und
jedem albernen Gerüchte persönlich zu stellen. Und erwarte nur von seinem
Prinzipal, daß er ihn nicht feige im Stiche lasse und ihm die Stange halte, was
immer geschähe.

Der Prinzipal beteuerte: was er gesprochen habe, sei zu seinem, des
Schauspielers, Vorteil und gegen seinen eigenen Nutzen geredet gewesen. Jener
müßte wissen, daß er ihm lieber und werter als irgend einer seiner Kollegen
sei; und er würde eher seine Truppe auflösen, als 254 sich von seinem liebsten
und besten Mitgliede trennen. Er hätte nur eben gedacht, daß es sinnlos wäre,
die unberechenbare Bestie zu reizen und daß es auf den einen Abend nicht
ankäme, auch ihm, dem Schauspieler, nicht ankommen könnte.

Da wurde der Schauspieler wütend: auch nicht auf einen Abend werde er
verzichten. Selbstverständlich spiele er heute den Samson und kein Anderer, und
wenn er ihn heute nicht spiele, nie wieder und auch keine andere Rolle an
diesem Theater. Was denn zum Teufel los wäre? Er sei des Geredes von den
Gerüchten müde. Wenn einer etwas Wirkliches wüßte, solle man es ihm sagen,
aufrichtig, ins Gesicht, aber sonst solle man ihm mit dem Geschwätz vom Halse
bleiben.

Nun war der Prinzipal nicht der Mann dazu, seinem Lieblingsmitgliede und
Favoriten etwas Unangenehmes aufrichtig ins Gesicht zu sagen, er gab die Sache
auf und schwieg. Und der Schauspieler verließ, in heftiger Erregung, das
Theater.

Unterwegs begegnete er einigen Bürgern, die er, von Ansehen, zu kennen glaubte.
Es kam ihm vor, als schielten sie verlegen nach der anderen 255 Seite, um sich
dem Zwange, grüßen zu müssen, zu entziehen.

Zu Hause angelangt, ordnete er an, daß man ihm sein Essen in sein Arbeitszimmer
bringe. Dann schloß er sich ein und verbrachte den Nachmittag allein, indem er
noch einmal, wie es seine Gepflogenheit war, wenn er des Abends zu spielen
hatte, seine Rolle durchsprach. Einen Versuch, das Studium des Rinaldo
fortzusetzen, gab er bald auf, da er die dafür nötige Ruhe und Fassung nicht
aufzubringen vermochte.

So kam der Abend heran, und der Schauspieler begab sich zur rechten Zeit ins
Theater. Er sah nicht rechts noch links, sprach mit keinem der Kollegen ein
Wort, sondern ging graden Weges in sein Ankleidezimmer, zog sich in Ruhe an und
machte, sorgfältig wie immer, seine Maske und seine Perrücke zurecht. Er
wartete, bis ihn die Klingel des Spielgehilfen rief, dann betrat er die Bühne.
Hier herrschte ungewöhnliche Unruhe, fiebrige Bewegung. Wenigstens schien es
ihm so. Aber er kehrte sich nicht daran, schien sie nicht zu beachten. Alles
starrte ihn mit jener unverhohlenen, unverstellten Neugierde, die das 256
Einzige ist, was Schauspieler nicht zu verstellen vermögen noch versuchen,
gespannt an. Er ging durch die Blicke durch, auf seinen Platz. Die Kleine stand
bereits an der Stelle ihres Auftritts, hinter der Kulisse allein, unbeteiligt,
gleichgültig, unbewegten Gesichts, wie immer, ohne jedes Zeichen einer
Erregung. Er sah sie an, sein Blick glitt an ihrem Gesicht vorüber, kein Zucken
der Wimper verriet, daß sie ihn bemerkt hatte.

Der Spielleiter trat an den Vorhang und guckte durch das Loch ins biegend voll
besetzte Haus, dann warf er einen letzten Blick auf die Anordnung der Menschen
und Gegenstände auf der Bühne, nickte, winkte dem Gehilfen und trat von der
Szene in die Kulisse. Das Summen auf der Bühne brach jäh mit einem kurzen Ruck
ab, alles nahm Haltung und der Spielgehilfe gab das Zeichen. Der Vorhang hob
sich.

Lautlose Stille webte über dem Raum. Kein Atemzug ging hörbar.

Die Hochzeit zu Thimnath wurde gefeiert. Samson saß mitten unter den
Philistern. Alle Blicke suchten nach ihm. Man fand ihn nicht 257 gleich. Da
rief einer von den lärmenden Gästen des Festes nach Samson und Samson erhob
sich. Schwer, breit, mächtig unter der gewaltigen Flut des wallenden Haares,
und seine Stimme rollte donnernd Kaskaden einer festlichen, siegessichern, von
sich und der Welt trunkenen Heiterkeit, unter der verhaltenes Drohen schwoll,
hochzeitlich jauchzend und gefährlich zugleich, hinaufreißend und
niederzwingend, daß sie gleich blitzenden Augen sich in den Blick der Bestie
bohrte, gleich unwiderstehlichen Händen in der Bestie Nackenmähne sich
versenkte. Und, gebändigt, schmiegte die Bestie sich zu des mühelosen Siegers
Füßen. Denn in der atemraubenden Spannung, in der er sie, die Faust gleichsam
an ihrer Gurgel, ohne nachzugeben hielt, merkte keiner von denen unten, daß der
oben mit einer ins Unendliche erhöhten Anstrengung spielte, wie einer, der
fühlte, daß, wenn er auch nur eine Sekunde, nur den Bruchteil einer Sekunde
nachließe, die Bestie ihm an den Hals springen und den Verlorenen in Stücke
reißen würde. Gelang es ihm, den ersten Aufzug, in dem er nicht von der Bühne
kam, auf derselben Höhe zu halten, dann war er 258 seiner sicher, dann wußte
er, konnte er Atem schöpfen, in sich Füllbecken neuer Kräfte, den Kampf frisch
von neuem aufzunehmen. Und so wuchs und steigerte sich sein Spiel von Szene zu
Szene und erreichte seinen höchsten Punkt in dem stillen Auftritt mit der
Braut, der, grade weil er still war, am meisten gehaltene Kraft von ihm
erforderte, so daß ihm, nach diesem Höchstmaß des Aufwands, der wilde Streit
mit den Philisterfürsten am Ende des Aktes, fast mühelos zu gelingen schien.
Als er die Bühne verließ, war es ihm, einen Augenblick, als müsse er zu Boden
sinken. Draußen blieb es ganz still, bis sich auf einmal die verhaltene
Erregung in einen ungeheuren Beifall auflöste. Beides drang kaum bis an sein
Bewußtsein, er spürte es nicht, daß Spielleiter und Prinzipal auf ihn
zustürzten, ihn beglückwünschten, ihn vor die Rampe stießen, wo ihn erneuter
Beifall empfing, und atmete erst auf, als er, in seinem Ankleideraum allein, in
seinen Lehnstuhl fallen konnte.

Der zweite Aufzug begann. Als er einsetzte, schien die Spannung im
Zuschauerraum, am Ende des ersten Aktes von der Kunst des 259 Schauspielers zu
einer Siedehitze geführt, über die es kein Hinaus gab, wie von selbst
nachgelassen zu haben, verebben zu wollen. Eine ruhige, zuwartende, versöhnlich
gewordene Stimmung lag über dem Hause, von der anderer Abende kaum mehr zu
unterscheiden. Dalila zeigte sich, in ihrem Hause am Bache Sorek, unter den
Mägden, sang ihr Lied. Die Kleine, ohne jedes merkliche Zeichen einer Erregung,
spielte ihre Rolle ein wenig unbeteiligt, kühl, ließ auch ein wenig kühl. Ihre
eckig scheue Anmut und Jugend gefiel, ohne aufzufallen, rührte, ohne
aufzurühren. Die Fürsten der Philister traten auf. Und in dieser Szene geschah
es, daß einer der Schauspieler, eben jener, der heute in seiner Rolle neu war
und um dessenwillen die Probe des Vormittags hatte stattfinden müssen, des
genauen Wortlauts noch nicht mächtig, eine Tirade seines Textes übersprang und
seiner Partnerin Dalila das richtige Stichwort, auf das sie wartete, zu bringen
vergaß. Die Kleine, in dem Ungeschick ihrer Anfängerschaft und der Erregung des
Abends, der sie doch wohl stärke unterworfen war als es bisher den Anschein
hatte, 260 einer solchen Lage nicht gewachsen, machte eine Pause, statt dort
einzusetzen, wo jener aufgehört hatte, wartete, schaute hilflos auf die
Mitspielenden und begann, als ihr keiner zu Hilfe kam, mit dem nächsten Satz
ihrer Rolle, ward dessen inne, daß Rede und Gegenrede nicht zueinander paßten,
unterbrach sich, geriet, sich verbessernd, in einen andern Satz und machte so
ihre Zuhörer, die sonst so wenig wie irgend ein anderes Publikum des fehlenden
Zusammenhangs gewahr geworden wären, stutzig und auf den Fehler aufmerksam.
Eine Unruhe entstand, leise erst, dann stärker, ein Kichern wurde hörbar,
blieb, verbreitete sich und haftete sich, von diesem Augenblicke, an jede ihrer
Reden, der man, statt dem schuldigen Partner, die Ursache des Versehens
zuzuschreiben geneigter war. Die Kleine schien den Widerstand zu spüren, wurde
immer verlegener, ängstlicher, ratloser, stockte, stotterte, versprach sich,
was jedesmal mit immer lauterer Heiterkeit beglichen wurde. Endlich kam Samson
und setzte gleich mit solch äußerstem Ausmaß an Kraft ein, daß er das Publikum,
wie man ein wildes Tier durch einen einzigen kühnen Schlag 261 auf den Kopf
bändigt, in seine frühere Ruhe zurückwarf. So standen sie lauernd einander
gegenüber und sahen einander ins Weiße des Auges, wer der Stärkere sei, der
Starke und die gebändigte, nicht beruhigte Menge. Da wollte es das Mißgeschick
dieses Abends, daß die erste Replik, die Dalila höhnisch dem Samson zuwarf, in
ihren Worten blitzartig den ganzen Zusammenhang der Dinge erhellend aufdeckte:

»So geh zu deiner Braut, der Jungfrau keusch und rein!«

Und in diesem Augenblick geschah es. Das ganze Publikum, im Parkett, in den
Logen, in den Rängen, erhob sich und schrie: »So geh zu deiner Frau!« und
»Hinaus! Fort! Die Dirne! Die Metze! Hinaus mit ihr! Fort mit ihr!« Und, ihren
Ton aufnehmend, im Gleichtakt brüllend: »So geh zu deiner Frau!«

Die Kleine stand kreidebleich unter der Schminke, an allen Gliedern zitternd,
zum Zusammenbrechen. Der Schauspieler sah sie an. Ganz zufällig war sein Blick
über sie geglitten, und dann ein zweiter verlorener auf die da unten, deren
Heulen und Johlen wie aus einer weiten Ferne zu ihm kam, und dann wieder zurück
zu 262 ihr. Was war das alles? Ging es ihn an? Was hatte es zu bedeuten? Irgend
etwas Seltsames ging in ihm vor. Er fühlte es herankommen, aufsteigen. Wie eine
eisige Kälte zuerst. Er war ganz kühl, ruhig, still geworden. Ob das, was jetzt
kam, im nächsten Augenblick kommen mußte, für den Rinaldo zu brauchen war?
Seltsam, diese Kleine da, dieses zitternde, zusammenbrechende Häufchen Unglück
wollte die Armida spielen! Lächerlich! Das konnte sie nie. Die Armida! Seine
Armida! Aber leid tat sie ihm. Zum Weinen, zum Schreien leid. Und ein Weiches,
Dunkles, Rotes, nie Gefühltes wälzte sich über sein Bewußtsein. Mit einem Satze
sprang er auf sie zu, riß sie hoch, zog sie an sich, stürzte, die fast Leblose
fest in seinen Arm geschmiegt, bis an die Rampe und schrie, mit der äußersten
Kraft seiner Lungen, in die tosende Menge hinein: »Philister über dir, Samson!«

Das Publikum, verdutzt, stutzte, fuhr zurück, schwieg. In diesem Augenblick
flatterte aus einer der im Proszenium gelegenen Logen, derselben, in der die
fürstlichen Persönlichkeiten mit ihrem nächsten Gefolge saßen, ein weißer
Zettel auf 263 die Bühne, dem im nächsten Augenblick, aus dem ganzen Hause, ein
ganzer Hagel von Geschossen aller Art, faulen Eiern, Obstschalen, Papierknäueln
und allem, was den Händen erreichbar war, folgte, begleitet von einem Wutgeheul
ohne Gleichen und ohrenzerreißendem Zischen und Pfeifen. Der Schauspieler stand
hochaufgerichtet, unsägliche Verachtung im Gesicht, und streckte den freien
Arm, als wollte er sprechen. Da sprang der Spielleiter, der noch Ärgeres
befürchten mochte, auf die Bühne, riß ihn zurück, gab ein Zeichen und der
Vorhang fiel.

Der Schauspieler trug die Kleine, die noch immer leblos in seinem Arme hing, in
seinen Ankleideraum, war in einem Nu umgekleidet, schlug einen Mantel um sie
und brachte, unabgeschminkt, durch den Haufen der gaffenden und triumphierend
nachgrinsenden Kollegen durcheilend, die kaum Erwachte und von allem, was mit
ihr vorging, Ahnungslose in ihre Wohnung, die er in wenigen Minuten erreichte,
während die wütende Menge noch immer vor dem geschlossenen Vorhang tobte und
brüllte. 264

 

12.

Am nächsten Tage traf ein in freundlichen Worten gehaltenes Schreiben des
Prinzipals ein, in dem, ohne der peinlichen Vorgänge Erwähnung zu tun, dem
Schauspieler bis auf Weiteres ein Urlaub erteilt wurde, womit man seinen
Wünschen Entgegenkommen zu beweisen wähne, verhoffend, daß ihm, nach der ihm
allseits gewünschten und gegönnten gründlichen Ausheilung seines offenbarlich
sehr angegriffenen Gesundheitstandes, noch reichlich Zeit verbleiben würde,
sich mit der Vorbereitung seiner neuen Rolle, des Rinaldo, von deren Gelingen
man sich für ihn und für die Truppe so viel Schönes verspräche, zu
beschäftigen. Der Urlaub kam dem Schauspieler sehr gelegen, denn er hätte sich
in diesen Tagen außer Stande gefühlt, mit Menschen zu sprechen, am wenigsten,
da sein Freund, der Sekretär, verreist zu sein schien, mit denen des Theaters.
Seine Hausfrau hielt er sich vom Leibe, indem er sich das Essen in sein
Arbeitzimmer bringen ließ, das er absperrte und tagsüber nicht verließ.

So blieb er mit sich und seinem Spiegelbild 265 allein, so allein, wie er sich
kaum erinnerte, je in seinem Leben allein gewesen zu sein. Er tat nichts. Seine
ganze Beschäftigung bestand darin, daß er, ohne Unterbrechung, in seinem Zimmer
auf und ab ging, ruhelos, der Quere des Zimmers nach, auf und ab, ohne zu
denken, fast ohne zu fühlen, kaum, daß die Erinnerung an die gestrigen Vorgänge
flüchtig an sein Bewußtsein streifte, ganz nur dem Chaos in seinem Innern sich
überlassend, aus dem sich ihm, langsam, in schattenhaft gespenstischem Umriß,
etwas wie eine Gestalt zu formen begann. Und so oft sein Blick an sein Bild im
Spiegel traf, war es ihm, als spürte er die leise Andeutung einer sich
ankündigenden Verwandlung in seinem Gesichte, und sie, bei jedem Gange durchs
Zimmer aufs neue an sich zu entdecken, ging fast wie eine Verführung vom
Spiegel aus, der zu widerstehen ihm nicht leicht wurde. Aber noch wagte sein
Wunsch sich an den Rinaldo nicht heran.

Und mit den wachsenden Schatten der Dämmerung wuchs die Leere in ihm, wuchs die
Verwirrung. Mit schreckhaft wüsten Fratzen fielen, aus seiner Einsamkeit, die
kleinen Hunde der 266 Verzweiflung ihn an und schnappten nach ihm, ruheloser
wurde sein Schritt und gehetzter, und aus dem Dunkel stiegen, mit höllischem
Atem, unheimliche, unerträglich schwüle Wünsche in ihm auf und jagten ihn aus
seinem Alleinsein.

Das Gedächtnis der gestrigen Nacht wurde wach. Wie ein Unheimliches tauchte sie
vor ihm in einer nebeligen Ferne auf, wie ein Nachtgesicht, dem die Helle des
Tages Wirklichkeit und Möglichkeit bestritt und das erlebt zu haben den sich
seines Selbst Schämenden, an seines Wesens Einheit verzweifelt irre Werdenden
mit einem Schauder vor sich selbst erfüllte. Er sah das Geheimnis dieser Nacht,
ihm unverständlich und unfaßbar, ohne deutliche Vorstellung, in einer
undurchdringlichen Wolke von Blut und Schmutz, und sich selbst darin wie einen
Andern, Fremden, Dinge tuend, Bewegungen vollführend, von denen sein Wille
nichts wußte, in fremden, ihm völlig neuen Gefühlen, mit Kräften, von deren
Besitz er nichts geahnt hatte, aus Tiefen seines Wesens herauf, in deren Bezirk
sich seine Ahnung noch nie gewagt hatte, die er zum erstenmal, als ein
unheimlich, 267 unwiderstehlich Wirkendes in sich spürte. Und sein im
scheidenden Lichte des Tages grausam waches Bewußtsein vermochte nicht, sich
vorzustellen, daß er derselbe sei wie jener in der Berauschung der Nacht von
wüster Gier und verwegenen Wünschen Geschüttelte, zwischen dem überströmenden
Hochgefühl erobernder Kraft und der letzten Schwäche wollüstig erbettelter
Demütigung willenlos Taumelnde.

Er hatte, in seinen Armen fast, die Kleine aus dem Theater in ihre Wohnung
getragen. Ohne zu denken, ohne zu wissen, was er tat, wohin es ging, war er,
von ungeheurer Wut und einer unbestimmten Begierde gepeitscht, wie blind, in
nachtwandlerischer Sicherheit, die Treppen hinaufgestürmt, hatte sie auf das
Lager geworfen, sich auf sie gestürzt und war, mit rasenden Küssen sie in ein
halbes Bewußtsein weckend, über sie hergefallen, beide in den Kleidern noch,
Reste der Schminke um die Augen und auf den Lippen, Mund in Mund und Leib in
Leib vergraben. Ohne sich zu wehren, ohne Erstaunen hatte es die Kleine wie ein
Selbstverständliches hingenommen, hatte seinen Sturm, in 268 willenloser
Hingegebenheit, wie im Traume, über sich ergehen lassen. Noch war sie kaum
erwacht, da hatte er ihr und sich die Kleider vom Leibe gerissen, um sich zum
andernmale über sie zu werfen, mit einer Gier, die sie nie an ihm, die er noch
nicht an sich gekannt hatte. Aber nachdem sie dem erneuerten Ansturm seiner
Gefühle nachgegeben hatte, da hatte sich in dem Weibe, das müde und erschöpft,
mit verschleiertem Blick der überwimperten Augen, in seiner Schwäche dazuliegen
schien, zum erstenmal, leise zuerst und dann triumphierenden Stolzes, das
Bewußtsein seiner Macht zu regen begonnen. Aus dem verlangenden Zittern dieser
männlichen Lippen, aus dem Strecken und Tasten der Hände, aus dem demütig irren
Blick dieser hungrigen Augen war es ihr zugeflossen, in blitzartiger
Erkenntnis, wie sehr dieser Mann ihr verfallen war. Noch war kein Wort zwischen
ihnen gesprochen worden, aber jeder seiner Küsse bettelte um Verzeihung für
eine Schuld, die er auf sich nahm, ohne von ihr zu wissen, nicht um der Schuld,
aber um der Verzeihung willen. Und nun hatte sie mit ihm zu spielen begonnen,
hatte, um ihn zu 269 reizen, den Schein eines Widerstandes vorgetäuscht, der,
ihr nicht ernst, ihn bis zur Raserei gebracht hatte, hatte nicht geruht, ehe
nicht der Körper des starken Mannes sich, von Tränen geschüttelt, zu ihren
Füßen wand, die er mit demütigen Küssen bedeckte, hatte, hochaufgerichtet wie
eine Königin über ihrem Sklaven, ihre kleinen Zehen in das Gewirr seiner Haare
gebohrt, ihn mit den Füßen fortgestoßen und immer wieder fortgestoßen, bis er
gekrochen kam und, wie ein Hund, seinen Kopf an ihre Knie schmiegte. Und dann
hatte sie ihn, mit schmutzigen Worten der Gasse, verhöhnt und beschimpft, und
hatte ihn geschlagen, mitten ins Gesicht. Zwischendurch freilich hatte er sich
aufgebäumt und, was sie dann alles ruhig und ohne ein Zeichen des Widerstandes
mit sich geschehen ließ, in der Wut, die ihn übermannte, wild auf sie
losgeschlagen, bis Blut kam, und war über sie hergefallen, um im nächsten
Augenblick wieder vor sie hinzuknien und winselnd ihre Vergebung zu erflehen,
und sie zu bitten, ihn wieder zu schlagen. Und jeder ihrer Schläge hatte sein
Verlangen gesteigert, bis er ihr, in sinnloser 270 Besessenheit, völlig zu
eigen ward. Und sie hatte ihn schließlich gezwungen, ihr zu schwören, daß er
alles tun werde, was sie ihm befehle, und sie die Armida spielen lassen und
seine Hausfrau davonjagen und sie, die Kleine, in sein Haus nehmen und heiraten
werde, wenn sie es wolle. Und er hatte alles zugesagt, ohne zu wissen, was er
sprach.

Bis in den grauenden Morgen hatte dieses Ringen gewährt und seine Kräfte so
völlig erschöpft, daß er, als er sich schließlich fort und nach Hause stehlen
mußte, von dem Erlebnis der Nacht so ausgehöhlt und erinnerunglos ankam, als
trennten ihn Jahre von den Vorgängen des gestrigen Abends.

In den furchtbar langen Stunden dieses einsamen Tages hatte seine Erinnerung,
von Scham gebändigt, sich nicht an das Bild der Nacht gewagt. Aber nun, da das
Dunkel des Abends hereinbrach und auf das Dunkel seiner Seele losstürmte und
ihre Kräfte der Fesseln entband, stieg alles wieder in ihm hoch, in seinen
Sinnen dieselbe Gier, in seinem Blute dieselbe brennende Sehnsucht nach der
Kleinen, nach ihrem jungen, 271 schmalen, sich bäumenden Leibe, Verlangen,
dasselbe noch einmal zu erleben, dieselbe Wollust, zu überwältigen und die
größere, sich zu demütigen, noch einmal zu erleben, nein, noch mehr davon, noch
Schändlicheres, noch Wollüstigeres zu erleben, in nie gekannten Zeichen und
Erschütterungen, die ihm seine Einbildungskraft, aus dem Dunkel wogender
Farben, lockend vorhielt. Und vor ungeduldiger Erregung zitternd, griff er nach
Hut und Stock, warf den Mantel um und stahl sich aus dem Hause.

Er schlug den wohlbekannten Weg ein, stand in dem dunkelgewordenen Gäßchen,
blickte nach den verhängten Fenstern, sie blieben unbeleuchtet. Er schlich die
Treppe hinauf, stand, horchte an der Türe, klopfte leise, niemand öffnete. Er
beugte sich zum Schlüsselschloß nieder, horchte wieder. Wie? Täuschte ihn sein
Ohr? Äffte ihn seine Einbildung? War es ihm nicht, als hörte er drinnen das
Flüstern leiser Stimmen? Er pochte stärker an die Türe. Niemand kam. Er horchte
nieder. Alles war still. Er mußte sich getäuscht haben. Er klopfte noch einmal,
aus Leibeskräften, an die verschlossene, starre, stumme 272 Türe. Aber niemand
erschien, ihm aufzutun. Er konnte es sich nicht erklären. Wo konnte sie sein?
Mit wem? Sie ging ja nie aus, nirgends hin, als ins Theater, in dem sie heute
nichts zu tun hatte, nach den gestrigen Vorfällen nicht sein konnte, pflog
keines Verkehres, auch mit den Leuten der Truppe nicht. Quälende Zweifel, neue
Fragen stürmten auf ihn ein. Immer wieder horchte er, nichts, pochte er,
nichts, horchte er, pochte er. Endlich schlich er sich wieder leise davon und
trug seine mit neuer Qual wollüstig-schmerzlich gemischte Gier auf die Gasse.

Er schleppte sich, mit mühselig langsamen, unentschlossenen Schritten, den
Mantel hochgezogen, daß er sein Gesicht verdeckte, durch den Abend winkeliger
Nebengäßchen. Es trieb ihn, ohne daß er sich dessen deutlich bewußt ward, in
die Nähe der verrufenen Gegenden der Stadt, in die ihn bisher sein Schritt noch
nie getragen hatte. Lange zögerte er, bevor er die finsteren und häßlichen
Gäßchen betrat. Weiber tauchten vor ihm auf, geputzte und geschminkte, die an
ihn anstießen und ihm frech ins Gesicht lachten. Ihn ekelte vor ihnen, aber der
Ekel steigerte seltsam 273 seine Gier. Sie bogen um die Straßenecken und er
folgte ihnen. Er konnte sich zu keiner entschließen, aber auch dies Folgen,
dieses hinter ihnen drein Schleichen steigerte seine Gier. Aus hellbeleuchteten
Fenstern lärmte eine grelle Musik und die große, überlichte Nummer über der
Haustüre kündete die Art der gastlichen Stätten. Und auf einmal war er in eines
der Häuser geraten und in jener Nacht geschah es ihm zum erstenmal, daß er, in
den Armen von Weibern, vor denen ihm graute, mit kaltem Herzen und erhitzten
Sinnen, das heiße Spiele das ihn die Kleine im Taumel traumhaften Rausches
gelehrt hatte, mit wachem Bewußtsein wiederholte.

Am nächsten Abend suchte er die Kleine auf und fragte sie auf den Kopf zu,
warum sie ihre Türe vor ihm verschlossen habe und was das verdächtige Flüstern,
das er deutlich hinter der verschlossenen Türe vernommen habe, zu bedeuten
gehabt habe. Sie beteuerte, ohne die mindeste Verlegenheit zu verraten, er
müsse sich getäuscht haben: weder sie noch sonst jemand sei in der sorgsam
abgeschlossenen und abgeriegelten 274 Wohnung gewesen. Da er es bei seinem
Abschiede unterlassen habe, sein Wiederkommen zu verabreden, und sie auch
während der folgenden Frühstunden vergeblich auf die zwischen ihnen gepflogene
Verständigung habe warten lassen, habe sie den schönen Tag genutzt, um über
Land zu gehen und eine befreundete Familie, deren Verkehr ihr lieb und von
Nutzen sei, weswegen sie in der nächsten Zeit einen häufigeren Gebrauch davon
zu machen gedenke, zu besuchen. Bei den gastfreundlichen Leuten, die ein
ansehnliches Gut in der Nähe bewirtschaften, sei sie, ihrem Drängen nachgebend,
über Nacht geblieben. Er fühlte, daß sie log, und ließ sie schwören. Sie
schwur, ohne sich einen Moment zu besinnen, ohne mit der Wimper zu zucken,
ruhig und gleichmütig. Aber dann begann sie dasselbe Spiel wie ehegestern, nur,
wie um ihn dafür zu strafen, daß er sie zum Eide gezwungen hatte, noch frecher,
schamloser, feindseliger, als wollte sie ihm zeigen, daß er, wüßte er selbst,
daß sie ihn betrüge, es hilflos, demütig, zähneknirschend hinunterschlucke
müßte, gezwungen, ihr auch dafür wie für eine Gnade 275 zu danken, weil er
alles, was von ihr kam, Gutes und Böses, als Gnade hinzunehmen hatte. Und er
nahm auch das hin, wie einen neuen Reiz, seine Gier zu steigern, aus deren
Übermaß er, wie er aus seiner Erniedrigung und Schwäche neue Kraft sog, sich,
in einer noch dunklen, dankbaren Ahnung neue Schwingen seiner Seele wachsen
fühlte.

An den nächsten Abenden widerfuhr es ihm öfter, daß er die Kleine nicht zu
Hause antraf. Dann hielt er sich nicht erst lange mit vergeblichem Warten auf,
sondern nahm gleich den ihm schon vertrauten Weg durch die Winkelgäßchen in
jenes verrufene Quartier, in dessen Freudenhäusern er wechselnde und willige
Gelegenheit fand, das in den Armen der Kleinen mit allen Qualen und Opfern der
Seele heiß Erworbene, kaltgeworden, innerlich unbeteiligt, als das leichte
Handwerkliche einer schweren Kunst, zu üben, wie der Schauspieler die Rolle,
die er zum erstenmal mit Anspannung aller seiner Kräfte, mit aller verzehrender
Inbrunst des Erlebnisses und der Empfängnis, sich neu erobert hat, an den
andern Abenden in 276 freigewordener Beherrschung seiner Kunstmittel,
gewissermaßen aus dem Handgelenk, mühelos bewältigt. Um unerkannt zu bleiben,
wählte er mitunter allerhand Verkleidungen, machte sich, mit großer Mühe und
Sorgfalt, Masken, Perrücken und Bärte zurecht und es bereitete ihm nicht
geringen Spaß, die Besonderheit seiner Maske bis ans Ende und so täuschend
durchzuführen, daß die Weiber ihren Gast des vorigen Abends nicht
wiedererkannten. Und grade in der Verbindung mit schauspielerischer Verwandlung
sein Erlebnis der Ekstase bis an den Rand der letzten Entladung zu führen,
erhöhte dem Schauspieler den Reiz dieser kleinen nächtlichen Abenteuer seiner
Seele und seines Körpers.

So verbrachte er die Abende seines Urlaubs abwechselnd zwischen der Kleinen und
den gemieteten Weibern.

Tagsüber arbeitete er am Rinaldo. Langsam begann es sich in ihm zu gestalten.
Er suchte, aus den Erinnerungen seiner Nächte, alle die künstlichen
Steigerungen und Spannungen seiner Ausbrüche hervor und übertrug 277 sie, aus
seiner Vorstellung, mit dem gesammelten und geballten Willen eines indischen
Derwisches, vor dem Spiegel aus seinem nackten Körper. Schon spürte er dieselbe
dunkle Kraft, die er nächtens auf die Weiber, die ihn nächtens unter die Weiber
warf, nach Gestaltung ringend, auch im Kampfe mit der Rolle sich regen. Aber
noch war zu vieles Chaos in ihm, zu große Verwirrung. Und zerrann, wenn das
gegebene Wort Klarheit von ihm forderte. Noch war er nicht frei, nicht sich,
nicht der Rolle gegenüber. Und was ihn nachtsüber reicher machte und tiefer,
band ihn des Tags, band ihm die Zunge. Mitten in der Sehnsucht nach der Lust
nächtlicher Knechtschaft, wartete er auf Erlösung, harrte er des Ereignisses,
das kommen mußte, ihn zu befreien. Die Gifte der klugen Giftmischerinnen, schon
rasten sie in ihm, aber die letzte Weisheit und die letzte Kunst war noch nicht
in ihrem Rasen.

Von den namenlosen Schmähbriefen drang in diesen letzten Tagen keine neue Kunde
zu ihm. Vielleicht, weil er sich von der äußeren Welt so gut wie völlig
abgeschlossen hatte; es 278 konnte aber auch sein, daß die geheimnisvolle
Schreiberin mit jenem Lärmvorgange im Theater ihr vorläufiges Ziel erreicht sah
und ihre bodenunterwühlende Tätigkeit einzustellen oder für eine Weile zu
unterbrechen beschlossen hatte.

 

13.

Man sprach während dieser Tage im Theater von nichts Anderem als vom
Schauspieler. Er hatte selbst den aufregenden Gesprächsgegenstand der Briefe
für eine Weile aus den Gesprächen verdrängt.

Der Prinzipal zeigte ein besorgtes Gesicht. Ob der Unersetzliche, äußerte er
sich zu seiner Frau und dem alten Spielleiter, sich denn auch wirklich erholen
würde; er habe ihn durch sein verstörtes Wesen, das ihm schon lange an jenem
aufgefallen sei, in der letzten Zeit richtig erschreckt; ob er den Urlaub auch
wirklich zum Studium des Rinaldo ausnützen werde; ob man es denn wagen könne,
den unfaßlicher Weise in Ungnade Gefallenen dem Publico in dieser neuen
gefährlichen Rolle vorzusetzen; ob sich dann nicht 279 dessen Wut gegen ihn
erneuern würde und was man dazu tun könne, solchem vorzubeugen.

Der vielerfahrene Spielleiter riet, erst Gras über die Geschichte wachsen zu
lassen: es würde nichts so heiß gegessen, wie es gekocht würde, und beim
Theater käme immer alles anders.

Aber die Frau des Prinzipals meinte, an allem sei das junge Ding, die Kleine,
schuld; das käme davon, wenn alte Männer, denen man doch mehr Verstand zutrauen
sollte, hinter jeder Schürze her wären. Und wenn der Schauspieler von ihr nicht
lassen wolle, dann solle man sie einfach zum Teufel jagen. Das wäre allen zum
Vorteil: der Schauspieler, an dessen Hausfrau man schließlich auch zu denken
habe, würde sich mit der Zeit beruhigen, und das Publicum, auf dessen Gunst der
Prinzipal angewiesen sei, hätte seinen Willen.

Aber das wollte der Prinzipal auch nicht recht: die Kleine sei doch recht
begabt und verwendbar, und überdies hätte er Anzeichen, daß sie sich neuestens
auch höheren Orts einer gewissen Beliebtheit zu erfreuen beginne.

280 Die Schauspieler hatten allerlei munkeln gehört.

Ob er denn so bald wieder auftreten werde? Es solle mit seiner Gesundheit nicht
zum besten stehen? fragte der erste Liebhaber, der einige von des Schauspielers
Partien nachspielen durfte, ernstlich besorgt. Und die Salondame bestätigte,
auch sie habe gehört, daß er mit seinen Nerven am Ende sei.

Schlimmer, urteilte der Tenor und deutete mit dem Finger auf die Stirne, man
spreche von Gemütserkrankung, von einer bedenklichen Störung und Verwirrung der
Sinne: mit einem Worte, er sei dem Trübsinn nahe und drauf und dran, den
Verstand zu verlieren.

Er habe die hinfallende Sucht, meinte die komische Alte.

Natürlich die hinfallende Sucht, scherzte der père noble; er trinke eben.

Trinke, setzte der Intrigant fort, weil ihm ja sonst nichts übrig bleibe, da er
nun einmal eingesehen habe, daß es mit seiner Begabung und seiner Kunst vorbei
sei.

Zum mindesten mit seinem Gedächtnisse, 281 hatte der Bonvivant gehört, das er
völlig verloren haben solle. Sei es doch ihm selbst aufgefallen, wie jener bei
der denkwürdigen Aufführung des Samson an dem Kasten des Einbläsers geklebt
habe.

So? an dem auch? fragte die Heroine. Sie hätte nur gemerkt, wie er am Busen,
wenn man so sagen könne, der Kleinen geklebt habe, so daß man sie nicht
voneinander habe bringen können und sie gemeinsam nach Hause habe schaffen
müssen.

Mit der Kleinen sei es aus, wußte die Naive. Er habe sie mit dem Erbprinzen
erwischt, sie geprügelt und aus ihrer eigenen Wohnung hinausgeworfen.

Da habe er Glück gehabt, tröstete die Heroine, wenn er sie bloß mit dem
Erbprinzen erwischt habe.

Und das habe ihn so aus dem Häuschen gebracht, begriff der Tenor, daß er zu
trinken begonnen und sein Gedächtnis verloren habe.

Der arme Mann, weinte der erste Liebhaber, da werde er wohl so bald nicht
wieder spielen können.

282 So bald? neckte der Bonvivant, es sei überhaupt nicht daran zu denken, daß
er je wieder die Bühne werde betreten können.

Und der Intrigant bestätigte, damit sei es aus, für alle Zeiten.

Nun, entschuldigte der père noble, sei es da ein Wunder, wenn einer aufs
Trinken verfalle?

Ach was, bestritt die Heroine, er trinke nicht, sondern treibe es mit
Frauenzimmern.

Und die Salondame wollte gehört haben, er sei sogar einmal in einer
berüchtigten Gegend der Stadt gesehen worden.

Da lachte die Naive auf: mit Frauenzimmern, in einer berüchtigten Gegend einmal
gesehen worden! Er wohne in Freudenhäusern, und was er Tag und Nacht mit den
ausgepichtesten Huren der Stadt triebe, das wisse sie, durch Zufall, ganz genau
und schickte sich an, zu erzählen.

Alle blickten auf Rigolo und dieser, mit dem ernsthaftesten Gesicht von der
Welt, begann: Sie hätten alle recht und es sei wahr, der Schauspieler trinke
und hure mit den Huren, 283 was sogar mitunter bekömmlicher sei als mit den
naivsten Gänsen, und beides so ausgiebig, daß ihn die jüngsten Gelbschnäbel und
Liebhaber darum beneiden könnten, und er habe sein Gedächtnis und seine Kunst
und seinen Verstand verloren, den der Tenor leider nicht gefunden habe, und
leide an der fallenden Sucht, an Melancholie und hypochondrischem Gemüt und an
der Pest und Cholera obendrein und sei gestorben und begraben und fange bereits
an zu verwesen, aber in vierzehn Tagen vermutlich werde er wieder auferstehen
und wieder auftreten, mit einem funkelnagelneuen Gedächtnis und einem Rinaldo,
daß ihnen allen in ehrlichem kollegialen Mitgefühl vor Entzücken Hören und
Sehen vergehen würde. Was er ihnen, ebenso aufrichtigen Herzens, gern
vergönnte.

Die Anderen meinten, er sei ein Spaßvogel und ewiger Witzemacher, den man nicht
ernst nehmen könne und bei dem man nie recht wisse, was man ihm glauben dürfe
und was nicht. Um den Schauspieler aber sei es schade, um den Künstler
ebensowohl wie um den Menschen und 284 Kameraden, wenn anders man auch nicht
leugnen könne, daß er seine Schrullen gehabt, sich mitunter recht hoffährtig
und hochmütig gezeigt und gerne abseits gestanden habe, und vertieften sich nun
liebevoll darein, auch die anderen Fehler des berühmten Mannes aufzuzählen.

Der Sekretär war in diesen Tagen von der geheimnisvollen Reise, die er mit dem
Auftrage des Intendanten unternommen hatte, noch immer nicht zurückgekehrt.

Auch unter den Bürgern der Stadt war allerlei seltsames Gerede über die
Abenteuer des Schauspielers im Umgange.

Die Freunde im »Einhorn« saßen bekümmert. Hatte sie schon der Bericht über jene
seltsame Theateraufführung mit den Wutausbrüchen, die ein in seiner
Sittlichkeit empörtes Publicum gegen den bisher so hoch angesehenen Mann
richtete, und mit allem, was drum und dran hing und zur Erklärung des
überraschenden Vorganges nachträglich bekannt wurde, mit der Geschichte der
sträflichen Beziehung zu einer verführerischen und lasterhaften Schauspielerin,
mit der Entdeckung des Geheimnisses durch das 285 Auftauchen der rätselhaften
Briefe, mit der darauf erfolgten Störung des häuslichen Friedens, hatte das
alles die Braven nicht wenig aufgeregt! Und nun vollends, was der in diesen
Tagen besonders geschäftige Notar von den schwirrenden Gerüchten aufgefangen
und mitgebracht hatte: der Freund habe seine Hausehre kurzer Hand aus dem
Tempel gejagt, um seine Geliebte zu heiraten; darauf habe des Schauspielers
Hausfrau sich schutzflehend an höchstselbst die Fürstin gewandt, habe einen
Fußfall getan und es durchgesetzt, daß der Schauspieler in Ungnade gefallen
sei; darauf habe man es von oben veranlaßt, daß der Prinzipal seinem besten
Mitgliede und Stern seiner Truppe gekündigt und ihn stehenden Fußes entlassen
habe. Zu guter letzt habe nun auch die Schuld und Ursache des ganzen Unglücks,
eben jene unbedeutende und übel beleumundete kleine Schauspielerin, sich
treulos und undankbar von dem Geliebten abgewandt und ihm den Laufpaß gegeben,
worüber der arme Mann nun völlig den Kopf verloren habe und in einen Trübsinn
verfallen sei, in dem er die tollsten Torheiten beginge. Was 286 Wunder, daß
die drei trefflichen Getreuen darüber selbst aus dem Häuschen gerieten und an
der Welt und ihrer Wirklichkeit zu verzweifeln versucht waren! Der Kaufmann
schüttelte nur immer wieder den Kopf, wie es möglich sei, es so weit zu
treiben, daß sogar die Hausfrau es erfahren mußte und der Friede des Hauses,
der nun doch einmal das Heiligste sei, gefährdet würde: dem ängstlichen
Apotheker hatte der Freund, als er ihn das letztemal sah und sein hastiges
Trinken beobachtete, gleich nicht gefallen und er hatte das Schlimmste,
freilich nicht so Schlimmes, befürchtet; und nur der Notar, der sich durch das
auch ihn streifende Teilchen des Abglanzes der von ihm gemeldeten verwegenen
und abenteuerlichen Dinge für diese als mit verpflichtet empfand, meinte, er
verstehe den Schauspieler und die Hauptsache sei, gelebt und genossen zu haben,
je toller, umso schöner, wenn er auch andererseits zugeben müsse, daß man auch
lieben und genießen könne, ohne gerade Hof und Publikum unbillig und unklug vor
den Kopf zu stoßen. Aber alle drei jammerte des verlorenen Freundes, der von
solcher Höhe bürgerlicher 287 Angesehenheit durch unglückliche, der besonnenen
Beschränkung bürgerlicher Denkweise unfaßbare Fehltritte und Verstrickungen in
den Abgrund der Schande und Verfehmung gestürzt sei.

Andere, weniger Wohlwollende, wußten Anderes. In den bürgerlichen Häusern, in
den bürgerlichen Köpfen und den Gesprächen der bürgerlichen Familien wuchs der
Schauspieler zu einem Lovelace und Verführer, zu einem Weiberschreck, vor dem
man die Phantasien der mit hochroten Köpfen lauschenden Töchter und Jungfrauen
zu warnen und zu behüten hatte. Man erzählte einander von unzähligen
Liebschaften und Verhältnissen des Unersättlichen. Man raunte von furchtbaren
geheimen Lastern und Neigungen. Man schilderte Orgien und Bacchanale der
Unzucht, die der Schauspieler in der entfesselten Schamlosigkeit des Lupanars
feierte. Man munkelte von Mißhandlungen, von Blut und Vergewaltigung, ja es
fehlte nicht viel, so hätte man ihm auch Verbrechen und Mord zugeschoben. Den
einen erschien er ein rettungslos dem Trunke Ergebener, der in der
Sinnlosigkeit seiner 288 Berauschtheit jeder Schandtat fähig würde, den Anderen
ein Kranker, ein armer Narr, ein dem Irrsinn Naher oder längst schon
Verfallener, der ohne zu wissen, was er tat, das Ungeheuerlichste tat; und
Allen als Einer, dem man schon um seines Berufes willen zutrauen durfte, das,
was man ihn allabends auf der Bühne verüben sah, tagsüber auch im wirklichen
Leben zu verüben. Man bemitleidete seine Frau, der er das Schicksal einer Dido
oder Ariadne bereitet hatte. Man weissagte der Kleinen, wenn anders sie nicht
schon in ihrem jungen Blute schwamm, daß ihr kein besseres Los, als einer der
Frauen Blaubarts beschieden sein würde. Man sah ihn gleich dem rasenden Ajax
alles vernichten, was in seine unselige Nähe kam. Der gestern noch der Liebling
Aller war, wurde zu einem von Allen Gemiedenen, dem man im weitem Bogen scheu
und vorsichtig auszuweichen sich vornahm, wenn er um die nächste Straßenecke
biegen sollte. Aber man hörte, trotz den ängstlichen Gefühlen, nicht auf, ihn
zu beobachten, und wenn man ihn dann des Abends, den Mantel umgeschlagen, den
Hut tief in die Stirne gedrückt, mit dem durch einen 289 umgehängten oder
angeklebten Bart vergebens unkenntlich gemachten Gesicht scheu durch die
winkeligen Gassen schleichen sah, so war dies nicht angetan, die Fülle der
schwirrenden Gerüchte zu zerstreuen oder zu besänftigen.

Sie setzten sich, in anderer Gestalt, auch bei Hofe fort. Die Peinlichkeit der
Briefe, die vor der skandalösen Chronik der ersten Gesellschaft nicht Halt
gemacht, im Gegenteil manche verschwiegene Heimlichkeit in grelles Tageslicht
gerückt hatten, der verdrießliche Vorfall jener lärmenden Samsonaufführung,
umso verdrießlicher, als auch die Gegenwart der höchsten Persönlichkeiten dem
Ausbruche der Wut nicht Zügel anzulegen vermochte, hatte eine gewisse gedrückte
und erkältete Stimmung geschaffen, die sich, mochte der Einzelne und, vor
Allem, die Einzelne, noch so freundlich für ihn eintreten, gegen den
Schauspieler als ihren unmittelbaren Anlaß und Anstoß, richtete. Die Hofdame
freilich, die allzeit Getreue, verteidigte ihn so warm wie zuvor. Sie bestritt,
selbst gegen den Augenschein, sogar die über Freundschaftliches hinausgehende
Natur der Beziehung zur Kleinen und erklärte 290 sie als ritterliches Eintreten
für die Angegriffene. Aber sie stand allein mit ihrer Auffassung. Die Anderen
lächelten. Sogar die kleine Baronin, selbst nicht ohne eifersüchtige
Anwandlung, warf ihr vor, nicht sehen zu wollen, was sie nicht glauben wolle,
nicht, weil sie nicht glaubte, daß es sei, sondern, weil sie es nicht wollte,
daß es sei, was aber, so schade es wäre, doch sei. Und der Intendant
bestätigte, indem er, wenn auch nur in Andeutungen, Alles berichtete, was über
des Schauspielers Besuche in der kleinen Wohnung der Nachbargasse erzählt
wurde, manches mit einem wie beiläufigen Streifen von Einzelheiten, das den
Anschein weckte, als könne es von Niemanden als der Kleinen selbst herrühren.
Die Hofdame blieb standhaft: sie könne derartiges vom Schauspieler nicht
glauben; und wenn sie es von der Kleinen selbst hörte, würde sie eher annehmen,
jene lüge, was sie von der Eitelkeit jeder Frau anzunehmen geneigt sei, als daß
sie den Freund, den sie besser zu kennen meine, preisgäbe.

Hierin widersprach ihr der Abbé. An die Leidenschaft und Sinnlichkeit des
Schauspielers glauben, meinte er, hieße doch nicht, ihn 291 preisgeben: im
Gegenteil, hieße nicht daran glauben an seiner Begabung und an seinem Berufe
zum Schauspieler zweifeln. Wenn auch nicht allen Gerüchten, die im Umschweife
wären, blindlings zu folgen wäre, so sei doch, bei Lichte besehen, nichts
darunter, was einer großen und leidenschaftlichen Natur, wie es die des
Schauspielers, wie es jede schöpferische sei, nicht zuzutrauen wäre. Menschen
dieser Art und dieser Tätigkeit seien mit anderen Maßen zu messen als Andere,
seien tieferen und heftigeren Begierden und Erschütterungen unterworfen, als
Andere, und wenn nun noch, wie im Falle des Schauspielers, das hinzukäme, daß
ein die Leidenschaft gewissermaßen als Beruf Ausübender in jenes Alter
einträte, in dem, wie man es aus des Freundes eigenem Munde wisse, Körper und
Seele des Mannes wunderlichen Krisen ausgesetzt seien, wie sollte man es nicht
glauben, daß er sich zu manchem Tun fortreißen ließe, das man von Anderen nur
mit Kopfschütteln, ja nur mit strenger Verurteilung hinnehmen könnte? Wohl
jenem, bei dem eines Tages das schlimmste Erlebnis doch wieder in Werk der
Kunst umgesetzt, 292 in Schönheit verwandelt, strahlend ans Licht treten werde!

Die Hofdame dankte dem menschlichen Manne für seine milde und duldsame
Erklärung, wenn es ihr auch noch immer schwer und schmerzlich wurde, den Namen
des Freundes, dem man so viele Feste der Schönheit danke, in Verbindung mit
wüsten und gemeinen Dingen zu hören. Die kleine Baronin gestand, errötend und
mit ihrem Kinderlächeln, für sie sei diese Vorstellung gar nicht schmerzlich,
sondern, im Gegenteil, eher mit einem gewissen angenehmen Gruseln verbunden
und, wenn sie aufrichtig sein solle, mit ihrem Bilde echter Männlichkeit sehr
wohl vereinbar. Die anwesenden Herren widersprachen, aber wohl nur, um den
anständigen Schein zu wahren, und ihr Protest klang mehr geschmeichelt als
beleidigt. Man konzedierte, immerhin, die Schauspielerin als äußerste Grenze
des in der Liebe gesellschaftlich Zulässigen, bestritt aber die Möglichkeit, in
tiefere Schichten niederzusteigen, als wo eben die Sphäre des Wüsten und
Gemeinen beginne. Den Herren, unter ihnen der Domänenrat und der Oberst, die
ihre rusticalen 293 Erinnerungen zu vergessen vorzogen, schien die Frage nach
der Persönlichkeit der liebenden Tätigkeit im Vordergrund, den Inhalt der
Tätigkeit übergingen sie mit Stillschweigen.

Der Intendant erzählte, ihm seien derartige Anwandlungen und Neigungen des
Schauspielers schon seit längerem bekannt und kämen ihm nicht überraschend. So
habe er den Mann eines Tages in seiner Wohnung besucht, und da habe ihm jener,
mit dem Stolz und der Begeisterung des erfahrenen Kenners, eine kleine Sammlung
von Tabatièren und Döschen gezeigt, erlesenen Stücken übrigens, wie er, selbst
Kenner und Sammler, bezeugen könne, mit amoureusen Malereien, galanten Szenen
und Figuren aus der Mythologie, von höchst scabröser Natur. Schon damals sei es
ihm aufgefallen, in einem wie seltsamen Glanze die Augen des Mannes bei der
Betrachtung der abgeschilderten Nuditäten aufgeleuchtet hätten. Nun hieße es in
Geduld abwarten, wie sich der allerdings bedenkliche Gesundheitzustand des
Bedauernswerten entwickelte, ferner wie sich die Stimmung bei dem mit Recht
gereizten Publico, und vor Allem 294 bei den hohen Herrschaften gestaltete.
Über alle die zahllosen Gerüchte, die bei den Ununterrichteten im Umlaufe und
verbreitet wären, möchte er sich, so genau er, seiner Stellung entsprechend,
Bescheid wüßte, zunächst, als über ein Amtsgeheimnis gewissermaßen, noch nicht
äußern, zu seinem schmerzlichen Bedauern, den schönen Hörerinnen nicht besser
dienen zu können. Ob es zur Scheidung von der Hausfrau, ob es zur Heirat der
Kleinen oder zum endgültigen Zerwürfnis kommen werde, ob der Schauspieler
wieder auftreten werde oder nicht, das alles hänge von dem Zusammenwirken
vieler Faktoren ab, deren Fäden in der Hand zu behalten für ihn eine schwere,
verantwortungsvolle und vor Allem die strengste Verschwiegenheit erfordernde
Aufgabe sei.

Man ehrte seine Verschwiegenheit und die Gerüchte nahmen immer ausschweifendere
Formen an.

Als man der Fürstin von den Vorgängen erzählte, zeigte sie besonders für die
Angelegenheit der Briefe lebhaften Anteil. Es sei doch immer von Neuem
überraschend, sagte sie, wie viel 295 Häßliches es in der Welt gäbe, von dem
man keine Ahnung habe. Welche Verworfenheit, welche Kenntnis des Bösen und
Gemeinen, welche Bosheit und Gemeinheit der eigenen Seele gehöre dazu, solche
Briefe abzufassen, zu schreiben, zu versenden! Aber umso notwendiger sei es
auch, unablässig an der eigenen Veredelung und Läuterung zu arbeiten, um alle
Keime des Bösen im Herzen zu ersticken, und die härtesten Ansprüche an die
eigene Sittenstrenge und Reinheit zu stellen. Nur dem herbsten Ernst, der
fleckenlosesten Sittlichkeit sei es gegeben, zum Vorbild zu werden, durch das
allein solche entsetzlichen Auswüchse der Schlechtigkeit in der Welt allmählich
unmöglich werden könnten.

Auch über den Schauspieler urteilte sie streng, aber nicht hoffnunglos. Es gäbe
für ihn nur eine Heilung, ihn seiner Kunst zurückzugewinnen, und sie versprach
sich für ihn Alles von der Faustina, für deren Rückkehr Schritte unternommen zu
haben, sie geheimnisvoll andeutete.

 

14.

Aber ehe noch die Faustina mit ihren hundert Köfferchen und Hutschachteln, mit
ihren 296 Papageien und Löwenhündchen, mit ihrem Gefolge von zweifelhaften
Kavalieren, Zofen und Friseuren in der Stadt eintraf, und diese mit derselben
lärmenden und ansteckenden Unruhe und Bewegung erfüllte, die sie an allen
Stätten ihrer Wirksamkeit um sich zu verbreiten pflegte, ehe sie noch, gleich
einem Wirbelwinde, durch das Leben des Schauspielers fuhr, diesmal freilich
nicht wie das erstemal, um es auf den Kopf zu stellen, das Unterste zu oberst
zu kehren und den an Körper und Seele Ausgesaugten und im Tiefsten
Unbefriedigten, mit seiner Welt Zerfallenen, seiner Kunst Entfremdeten in
heilloser Unordnung und Zerrüttung aller seiner Angelegenheiten ratlos
zurückzulassen, sondern, im Gegenteil, das auf dem Kopf Stehende wieder auf
feste Beine stellend, das Krummgewordene zurechtrückend, seine Hemmungen
beseitigend, seine aufgeregten und verwirrten Sinne beruhigend, ihn aus
schiefen Beziehungen, erpreßten Eiden erlösend und ihn mit dem Gefühle seiner
Freiheit und neuem Glauben an sich erfüllend, ehe noch die tolle Faustina
wieder auftauchte und dem Überraschten, als wären sie im tiefsten Frieden 297
voneinander gegangen und die Jahre nicht eben so viele Stunden der Trennung,
jauchzend um den Hals fiel, gab es eine Nacht, in der sich mit dem Schauspieler
jene seltsame Wandlung vollzog, die jene nicht minder kluge als tolle Frau nur
zu vollenden brauchte, um den Verlorenen dem Theater, der Stadt und dem Hofe,
seinem Hause, seiner Kunst und sich selbst gerettet wiederzugeben.

Die Vorgänge jener Nacht sind nie ganz bekannt geworden, die an ihnen
teilgenommen hatten, Männer und Weiber, waren zu betrunken, um mehr als ihre im
Nebel des Rausches verschwimmenden Umrisse in der Erinnerung zu behalten, die
Beiden, die allein Bewußtsein genug bewahrten, um die Wahrheit bezeugen zu
können, der Schauspieler und Rigolo, schwiegen beharrlich, und was an Gerüchten
ins Weite drang, hörte sich zu abenteuerlich an, um Glauben zu verdienen.

Nur so Vieles ließ sich, als der Wahrscheinlichkeit des Herganges nahekommend,
feststellen:

An einem der warmen Abende jenes Frühsommers, in dem die Stadt erst durch eine
Flut 298 zahlloser Schmähbriefe, dann durch die damit in Zusammenhang stehende
peinliche Störung einer Theateraufführung in Aufregung versetzt wurde, fuhr vor
dem Hause des Schauspielers, dem, vor allen Anderen, die beiden erwähnten
Ereignisse galten, ein Wagen vor, eines jener leichten Gefährte, deren sich die
Gutsbesitzer in der Umgebung der Stadt zu kleineren Reisen über Land zu
bedienen pflegten, und entführte den Schauspieler auf ein in der Nähe gelegenes
Anwesen. Wagen und Anwesen waren stattlicher Besitz eines reichen Gutsherrn,
der seit dem Tode seiner Gattin ein, wie es hieß, lockeres Leben führte und,
unter dem Vorgeben der Jagd, in seinem Hause Freunde zu munteren Festen zu
versammeln liebte, bei denen es, nicht bloß an Speise und Trank, hoch
herzugehen pflegte. Der gastfreundliche Mann hatte des öfteren derartige
Einladungen an den Schauspieler ergehen lassen, der ihm als ein durch gute
Laune und unerschöpfliche Einfälle jede Geselligkeit belebendes Element immer
besonders lieb und willkommen gewesen war, so selten sich auch die Gelegenheit
einstellen mochte, des 299 Vielbeschäftigten habhaft und froh zu werden. Der
unfreiwillige Urlaub des Schauspielers gab nun die erwünschte Möglichkeit, die
so oft zwischen den beiden Männern besprochene heitere Zusammenkunft
Wirklichkeit werden zu lassen, und als der Gutsherr, und diesmal dringlicher
als sonst, seine Einladung wiederholte und nicht nachließ, gab der
Schauspieler, froh, den Erregungen der Stadt für einige Stunden entrinnen zu
können, nach und sagte zu. Der ungeduldige Gastgeber schickte, in seiner frisch
zupackenden Art, dem Freunde, um es ihm bequemer zu machen und die bei Menschen
des Theaters immer zu befürchtende Absage des letzten Augenblickes
abzuschneiden, einen seiner Wagen gleich vors Haus, in dem der vielleicht immer
noch Saumselig verpackt und dem Feste zugeführt werden sollte, für das große
Vorbereitungen getroffen worden waren.

Als der Schauspieler in dem stattlichen Landhause des Gutsherrn eintraf, fand
er eine zahlreiche und bereits fröhliche Gesellschaft versammelt vor, unter der
er das alte, vertraute Gesicht seines lieben Freundes und Gesellen Rigolo mit
Freuden entdeckte. Des Übrigen 300 war es eine seltsame und in ihren
Bestandteilen seltsam von einander abstechende Versammlung, die der bei seinen
Festen das Absonderliche liebende Gastgeber zu sich geladen hatte. Neben
mehreren Gutsbesitzer und Landwirten der Nachbarschaft, die man, wie ihn, an
der gesunden Hautfarbe ihrer festen Wangen und der runden Stattlichkeit ihrer
Bäuche erkannte und unter denen sich wohl auch, kaum unterscheidbar, einige
Offiziere befinden mochten, die sich für diesen Anlaß ihrer bürgerlichen
Kleidung zu bedienen vorgezogen hatten, sah man in bunter und abenteuerlicher,
bei Einigen auch recht abgerissener Gewandung, allerlei magere Gesellen, mit
dunkel von der Sonne gebrannten Gesichtern und verwegenen, die Meisten auch
verhungerten Aussehens, fahrendes Volk, Akrobaten und Feuerschlucker,
Ringkämpfer und Seiltänzer, aus Cirkus und Schaubude geholt, vom Planwagen
herunter, und Andere, noch gefährlichere, aus dem Kehrricht der Landstraße. Die
Damen, Kunstreiterinnen und Seiltänzerinnen zumeist, waren desselben Schlages,
grell, geschminkt und frech. Auch Dorfdirnen und Mägde vom Gute waren 301
darunter, mit nackten kräftigen Armen und drallen Waden. Und Zigeunerinnen
fehlten nicht, die kurzen Haarsträhnen schwarz, von Fett glänzend, stumm, mit
funkelnden Augen. Einige in dieser mit lustiger Absicht und Auswahl bunt
gemischten Gesellschaft hatten wohl schon des öfteren an solcher heimlichen
Veranstaltung teilgehabt, denn sie bewegten sich mit der Sicherheit frei sich
zu Hause Fühlender und schienen mit den Gebräuchen dieser Gelegenheit vertraut.
Andere durften das erstemal hier sein, sie drängten sich scheu in den Ecken
herum und mochten wohl nicht wenig verwundert sein, einmal in ihrem Leben nicht
als Ausgestoßene, sondern als ebenbürtige und gleichberechtete Gäste eines
vornehmen, reichen Mannes behandelt zu werden. Und je schwerer es ihnen fiel,
sich in die Rolle von Herren und Damen der Gesellschaft hineinzufinden, umso
eifriger wurde ihr Bemühen darum und umso deutlicher und possierlicher ihre
Anstrengung. Daraus ergab sich, zum Ergötzen des Wirts, ein gespreizt
gezwungenes und mühsam feierliches Wesen, das anfangs, drollig genug, von dem
freien und derben, keine Schranke der 302 Scham ehrenden Ton abstach, den der
Gastgeber und seine engeren, die junkerlichen, Freunde sowie alle die
anschlugen, die mit dem heimlichen Gesetz der Gelegenheit schon vertraut waren:
jede Sache, auch die derbste, bei ihrem derbsten Namen zu nennen und von nichts
zu sprechen als eben von dem Derbsten. Aber bald gelang es dem Wein, der in nie
gekannter Güte und Menge floß, den Gegensatz zu lösen, und die eben noch
Scheuesten konnten sich, wenn das nun die Sprache der vornehmen Welt war, die
der eigenen so verteufelt ähnlich klang, nicht genug tun an Frechheit und
Unverhülltheit der Zote und Lautheit des Tons. Worin natürlich die Damen hinter
den anderen nicht nur nicht zurückblieben, sondern, in solchen Dingen
gelehriger, sie fast überboten. Und schon mochte, hie und da, vom kecken Wort
zu keckem Tun übergegangen werden, manches überhelle Lachen und Kreischen einen
handfesten Übergriff verraten, manches Weiche hart angepackt und manches Zarte
gefühlt, nicht gerade mit Zartgefühl freilich, worden sein.

Solcher Art wurde die Gesellschaft geschildert, die den Schauspieler bei seiner
Ankunft als 303 ihren berühmten, seit lange erwarteten Ehrengast mit lautem
Hallo begrüßte und ihn als Mittelpunkt feierte. Der Gutsherr führte ihn an den
für ihn bereit gehaltenen Ehrensitz an seiner Seite und das eigentliche Tafeln,
zu der das bisherige, freilich schon recht fleißig geübte Zechen nur das zahme
Vorspiel, eine Art Vorkostprobe gebildet hatte, begann. Der Wirt, der, in
seiner vergnügten Art, sich lieber von seinen Gästen unterhalten ließ, als daß
er selber zu ihrer Unterhaltung beigesteuert hätte, überließ es einem von
ihnen, den Vorspruch zu halten, und der Aufgerufene, ein
Menageriebudenbesitzer, der wie ein aus der Kutte gesprungener, feister Mönch
aussah, entledigte sich seiner Aufgabe, indem er, in schönstem Küchenlatein,
einen Hymnus auf die Vereinigung von Venus und Bacchus und auf das aus dieser
Vereinigung entsprungene Söhnchen beider, auf den Priapus, sprach. Die Weiber
kreischten, so oft die Wörter Venus und Priapus fielen, umso mehr als der
Redner sie jedesmal mit unzweideutigen Geberden begleitete. Zum Schlusse
apostrophierte er seine beiden berühmten Kollegen von der hohen Kunst 304 und
bat sie, in aller Bescheidenheit, sich in allem ein Exemplum und Vorbild an den
Mitgliedern seiner Truppe, dem lieben Vieh, zu nehmen, die nicht bloß seine,
ihres Prinzipals, willigste und eifrigste Mitarbeiter wären, sondern
unerschöpflich in den Werken der tätigen Liebe und im Dienste des obgenannten
heiligen Priapus. Alle klatschten Beifall und der Schauspieler dankte dem
verehrten Kollegen der faunischen Künste und versprach, in beider Namen, zu
werden wie das liebe Vieh und zwar, wenn es Bacchus gestattete, Venus sich
gnädig und Priapus willig zeigte, noch in selbiger Nacht. Und der alte Rigolo
setzte hinzu, er aber wolle werden wie die Kindlein und in des Weibes Schoß
zurückkehren, auf die Gefahr hin, daß er irre und den Schoß verfehle, der ihn
geboren; ein anderer, jüngerer, täte es ihm eben auch. Und schon boten sich ihm
einige willig dar, aber der Amphitryon mahnte, über Venus und Priapus der nicht
minder guten Gaben der Ceres und des Bacchus nicht zu vergessen, und man aß,
wenn anders man das Vertilgen ungeheurer Berge von Gerichten als Essen
bezeichnen konnte. Die 305 Ausgehungerten fielen über die ausgesuchtesten
Erfindungen lucullischer Küchenphantasie, deren Möglichkeit sie freilich bisher
in ihren verwegensten Wünschen nicht geträumt hatten, her, als wäre diese
Mahlzeit die erste Sättigung ihres Lebens und müßte die eine bis zum jüngsten
Gericht vorhalten. Sie hieben ein, daß ihnen das Fett über die Backen
heruntertroff. Sie schlangen in sich hinein, daß es ihnen sichtbarlich die
Leiber auftrieb und die Männer die Wämser über ihren Bäuchen aufknöpfen, die
Weiber die Spangen ihrer Mieder lüpfen mußten. Und begossen das Opfer mit
ebensolchen Mengen der erlesensten Weine, die sie, in wahllosem Durcheinander,
in sich hineinschütteten, als wäre es der gewohnte Branntwein. Der Hausherr
aber, seinen satten und darum nicht minder ausgiebig atzenden, behaglich
schmatzenden Standesgenossen vergnügt zuzwinkernd, ließ immer von neuem
auftragen, vorlegen und einschenken und wollte halb zerbersten vor Lachen über
das neue Schauspiel gargantuesker Gefräßigkeit der verhungerten Augen und
Mägen. Wenn er aber des Augenblickes wartete, da es nicht mehr weiter ging, so 
306 irrte er: der Augenblick kam nicht; so unbegreiflich es war, sie konnten
immer noch weiter.

Indessen nun der Hausherr und seine Freunde vor Lachen über den Anblick der
kolossalisch wachsenden Gier, sich auf die feisten Schenkel klatschten, daß es
durch den Saal schallte, sprang Rigolo – so wurde erzählt – auf den Tisch, das
Antlitz, in dessen Runzeln und Fältchen es von tausend Teufeleien zuckte, zu
einer pfäffischen Grimasse verzerrt, und schlug vor: dem hochherzigen und
beutelweiten Mäcenas, der in einer gottlosen Zeit knausernder Philisterei
Künstler saftig zu ehren wisse, mit einer frommen Kantate zu danken und den
bauchseligen Mann als heiligen Pan, den Gott der Böcke, zu feiern, der die
Kräfte des Leibes, des Ober- und des Unterleibes, zum Wachsen bringe. So
sollten ihm dann auch mit allen ihren Kräften und Künsten die dankbaren
Künstler ein Schauopfer und Schauspiel weihen, daß ihm die Augen und anderen
Dinge übergingen. Und sang, mit greulich meckernder Stimme ein näselndes Lied,
in dem er Brüderchen und Schwesterchen aufrief zu schlingen und zu trinken, zu
fressen und zu saufen, daß 307 alle Säfte laufen und ihnen eines bliebe: die
Liebe. Und alle stimmten in den Kehrreim ein und meckerten, näselten, johlten,
gröhlten und brüllten: die Liebe. Aus den roten, erhitzten Gesichtern, aus den
funkelnden Augen brach Gier, Hände streckten sich und tasteten nach den bloßen
Stellen der Schultern und Arme, unter dem Tische stießen die Füße nach
einander, und auf einmal hing, über dem Tische, ein Weib an Rigolos Halse und
schwang sich ein anderes auf des Schauspielers Schoß und wälzte sich ein
drittes über den Mund des Gutsherrn. Es raschelte vom Springen der Knöpfe, vom
Abstreifen der Röckchen, Mieder flogen in die Winkel des Saales, Leibchen,
Wämse und Jacken folgten ihnen, Arme, Schultern und Brüste wurden bloß, Haare
lösten sich, Weiber kauerten auf dem Boden nieder und zogen Schuhwerk und
Strümpfe von den Füßen, alle rissen sich und einander die Kleider vom Leibe,
eine, die Keckste, sprang bloßfüssig, im Hemde, auf den Tisch, riß es entzwei
und hob, in der dunkelbraunen Splitternacktheit ihres schmalen Körpers, einen
rasenden Tanz an. »Raset, ihr Brüderchen! Tanzet, 308 Schwesterchen!« meckerte
Rigolo, »vergiftet eure Seelen, auf daß sie gesunden!« und entblößte seinen
alten mageren Leib. »Hereinspaziert! Zu Ehren Gott Pans und aller seiner
Heiligen!« schrie der Menageriebudenbesitzer und streifte die Hemdärmel von
seinen behaarten Armen. Und mit Blitzesschnelle türmten sich, von Akrobaten und
Akrobatinnen, Pyramiden nackter Leiber über den Saal, Tänzerinnen und
Zigeunerinnen sprangen darüber und wanden sich, in rasenden Wirbeln, zwischen
den entblößten Armen und Beinen der Männer, von unzüchtigen Kapriolen der
Clowns begleitet, wer Stimme hatte, sang, und Feuerschlucker und
Messerschlucker, Jongleure, die auf der großen Zehe ihres Fußes Teller und
Flaschen balancierten, jeder, der eine Kunst besaß, und war es die
bescheidenste, zeigte sie, demütig, inbrünstig, mit leidenschaftlich
verbissener Gier, als übte er ein Werk der Liebe. Während die anderen, auf den
Stühlen, den Bänken, auf dem Boden, in allen Winkeln und Ecken des Raumes,
gepaart, zu dritt, zu viert, in jauchzender Lust sich ineinanderknäulten.

309 Und da soll es auf einmal geschehen sein, wenn es auch freilich niemanden
gibt, der sich für die Wahrheit des Berichteten verbürgen könnte, daß der
Schauspieler, der, ein wunderschönes, nacktes, junges, braunes Zigeunerding im
Arme haltend, in der Mitte des Saales stand, mit einer Stimme, die wie aus
einer anderen Welt herüberzuklingen schien, so rein und jung, hell und voll
tönte sie über den höllischen Lärm der von Wein und Gier Berauschten, wie aus
der Entrückung eines Traumes erwachend, folgende Worte in den Raum rief: »Hört
mich an, ihr Gaukler! denn ihr seid meine Brüder. Gaukler bin ich wie ihr,
Gaukler und Feuerfresser. Und will nichts anderes sein, als ihr, als Gaukler,
und wehe mir, wenn ich je anderes gewesen bin! Eure Lust ist meine Lust, eure
Welt ist meine Welt, und wehe mir, wenn ich je eine andere dafür genommen habe!
Dort drüben, bei den Anderen, habe ich mich und meine Kraft und meine Kunst
verloren. Hier, bei euch, meine Brüder, beim Anblick eurer Lust, die aus Tiefen
und Quellen ohne Grund aufsteigt und über alle Schranken bricht, finde ich mich
wieder, den 310 Gaukler in mir wieder und in der Berührung mit eurer Welt, die
meine wahre Heimat ist, wächst mir meine alte Kraft neu zu. Und ist euch euere
Lust nichts anderes als euere Kunst, und euere Kunst nichts anderes als euere
Lust, und wollt ihr die Lust euerer Sinne büßen, so ruft ihr euere Kunst zu
Hilfe, nicht weil ihr gaukeln wollt, sondern weil ihr gaukeln müßt, gut, so tue
ich wie ihr und gaukle. Hört an, ihr Gaukler, ihr Brüder, wie ich gaukle, und
glaubt mir, nie habe ich es vor anderen lieber getan als vor euch, in dieser
Stunde der höchsten Lust!«

Von dem Donner dieser Stimme geweckt, waren die anderen aus ihrem Rausche
aufgetaumelt und sahen, mit blödem Erstaunen, den Verzückten, Verklärten an.
Ohne zu verstehen, was er meinte, aber wie von einer unwiderstehlichen Gewalt
zu hören gezwungen, von einem Zauber gebannt, saßen sie, lagen sie da, die
nackten Leiber noch heiß und feucht von der Brunst aneinander geschmiegt, in
zärtlichen Verschlingungen, lautlos, ergriffen, fast ehrfürchtig, und lauschten
einem nie Gehörten, nie Erlebten.

Er begann den Rinaldo zu sprechen. Nein, 311 nicht zu sprechen, zu singen, zu
jubeln, zu jauchzen. Wie eine Kantate der Leidenschaft, wie einen wachsenden
Sturmgesang der Sinnenfreude und des aufglühenden Verlangens. Heute hemmten die
Worte ihn nicht; was nicht von ihnen war, holte er aus sich, aus den tiefsten
Brunnen seiner Seele, aus dem Rausch und Jubel der Stunde, aus dem Glanz der
sich seinem Blicke bietenden Nacktheit, aus der aus Augen und Leibern
aufschlagenden Flamme, aus der Glut der eigenen Begierde. Mühelos war ihm
geschenkt, worum er in langen Kämpfen und Krämpfen des Suchens gerungen hatte.
Kaum er ansetzte, hingen, die eben noch sinnlosen Tieren geglichen hatten, in
atemloser Entrücktheit an der Musik seiner Lippen. Aus Süße und unendlichem
Wollaut langsam ansteigend, drang es in ihre Sinne, füllte sie mit Seligkeit,
hob ihre Körper, wuchs und wuchs zu solchem Brand und Sturm der Leidenschaft,
daß es ihr Blut von neuem aufpeitschte und das eben gestillte Verlangen
erneuerte. Und als er die Passion seines Liebe-Erlebens durch alle Feuer der
Hölle durch bis zum höchsten Gipfel der Verklärung 312 führend geendet hatte,
schlug die Flamme der Fackel, an der sich die Glut seiner Kunst entzündet
hatte, in seinen Hörern noch einmal hoch auf und statt des Händeklatschens, an
das des Schauspielers Ohr sich gewöhnt hatte, antwortete ihm Stöhnen und
Jauchzen sich in Seligkeit wälzender Lust. Und Flamme, von ihm entzündet,
glühte in der Weiber Blicken, die brünstig an seinen Lippen hingen, indes sie
sich den Umarmungen der anderen boten, als gelte es, seiner Kunst zu danken,
ihn zu ehren mit der demütigen Hingabe ihrer Leiber. Eine aber, jene junge,
dunkle, zigeunerische, die früher an seinem Arm gehangen und sich scheu
erschrocken daraus gelöst hatte, als er zu sprechen begann, ohne den Blick von
seinem Munde abzuwenden, sprang mit einem Satze an seinen Hals, umschlang ihn,
zog ihn zu sich herunter und gab sich ihm, wortlos, freudig, stolz,
selbstverständlich, als handelte sie für alle und im Namen aller. Dann kam eine
zweite und dann eine dritte und jede überließ ihn neidlos den Künsten der
Nächsten, als gehörte er ihnen allen, und er umarmte alle, ohne zu ermüden. Er
wurde jung und stark in dieser Nacht; wie nie zuvor in seinem Leben.

313 Rigolo aber stand daneben, grinste über sein ganzes, altes, faltiges
Gesicht und lachte: »He, he, Brüderchen! Immer zu, immer zu! Laß dir's
schmecken, das süße Gift! Habe ich dir's nicht gesagt: in den Giften liegt
tiefste Kunst und höchste Weisheit! Lerne von den Giftmischerinnen! den süßen
Giftmischerinnen!«

Das Fest währte, in zahllosen Wiederholungen aller Freuden des Leibes und der
Seele, noch einen Tag und eine Nacht und alle anderen, den Gastgeber
miteinbegriffen, lagen in tiefem Schlafe und seliger Berauschtheit, als der
Schauspieler und Rigolo, bei Anbruch des dritten Tages, das gastliche Haus
verließen und in dem für sie bereit gehaltenen Wagen des Gutsherrn der Stadt
zufuhren.

Sie flogen auf der breiten Straße, durch dichten, rauschenden Wald hindurch, an
gelben, rauschenden Feldern vorbei. Die Pferde stampften vor morgendlicher
Lust, und Morgenfrische hing an den Blättern der Bäume herunter, stieg aus der
feuchten Erde auf, drang den beiden Männern ins frischer wallende Blut und
scheuchte die letzten Nebel des Weines und 314 Rausches aus ihren Köpfen.
Morgendlich hell blickten Augen und Gedanken in den jungen Tag, der vor ihnen
lag. Ein langes, ruhiges und erfülltes Männerschweigen schlug Brücken eines
guten Einverständnisses zwischen den Beiden.

Dann sprach der Schauspieler von den Frauen. In heißen Worten einer redlich und
stark gefühlten Dankbarkeit rühmte er, was er von ihnen empfangen hatte, rühmte
er die ewig Schenkenden, die großmütige, selbstvergessen schrankenlose Hingabe
der immer Opferwilligen; die bereiten Helferinnen, die in ihren gütigen Händen
die Kraft und das Schicksal des Mannes trügen und nichts wollten, als jene
steigern und dieses vollenden; Giftmischerinnen freilich, aber Mischerinnen
heilsamer Gifte, gebraut aus Preisgabe und Schande des eigenen Leibes und aus
den dunkelsten Trieben der eigenen Seele mit verwegener Kunst zubereitet, dem
Wunsche und der Kraft des Mannes, seiner Lust und seinem Genusse demütig zu
dienen. In welcher Gestalt sie immer sich nahten, als Gattin oder Geliebte, als
Buhlerin oder Hure, und was immer sie spendeten, 315 schüchternen Kuß oder
zärtliche Liebkosung, wortlose Hingabe, die nicht frage, oder verruchte Kunst
der erfahrenen Sünde, alles sei Glück und zum Glücke des Mannes ersonnen und
bestimmt und verdiene die grenzenlose Dankbarkeit des Mannes, dessen bestes
Wachstum Geschenk der Frau sei. Er selbst wenigstens fühle, daß er das Stärkste
seiner Kunst, das Tiefste und Unmittelbarste, den Frauen, und nicht gerade den
Reinen und Heiligen, die durch sein Leben gegangen seien, verdanke. Ja, er
glaube sogar, daß ihm, so alt er sei, jetzt erst das Eigentliche seiner Kunst
aufgegangen sei, ihr Letztes sich ihm erschlossen habe, und zwar, so
unglaublich es klinge, mitten in dem ungeheuerlichen und, wenn man es genau
ansähe, doch recht schamlosen und unsauberen Treiben dieser seltsamen Nächte.
Wem anders aber sei dieses Wunder zuzuschreiben als der selbstlos schenkenden
Güte der Weiber?

Der Schauspieler schwieg. In dem alten Faunsgesicht des Komikers zuckte es
merkwürdig, als er, nach einer Pause, begann: Ob ihm jener zutraue, daß er sich
selber kenne? Seine widerliche alte Fratze kenne? Keine Widerrede! 316 Lieblich
wie ein Sommermorgen sei sein Antlitz gerade nicht, das wisse er, und so wie es
sei, tauge es auch für sein Geschäft besser. Er sei nun einmal ein borstiges,
altes Schwein, von außen und von innen, und der weicheren Regungen nicht fähig,
geschweige denn, daß er verstünde, süße Lippen und viele Worte zu machen. Aber
ihn, den Freund, den Meister ihrer gemeinsamen Kunst, sein Brüderchen habe er
nun einmal, vielleicht um dieser Kunst willen, die er neidlos bewunderte, in
sein verhärtetes, verkrustetes, verrunzeltes, einsames, altes Herz geschlossen
und neidlos gönnte er ihm, ihm allein jedes Glück. Hätte er ihm sonst, als er
ihn verzweifelnd gefunden habe, geraten, sein Heil bei den Giftmischerinnen zu
versuchen? Und hätte er es ihm geraten, wenn er nicht selbst daran geglaubt
hätte, daß bei ihnen, bei den Giftmischerinnen und Locusten, in dem süßen und
geheimnisvollen Gift ihrer Umarmungen der Gesund- und Jungbrunnen, der Quell
aller siech gewordenen männlichen Schöpfer- und Zeugerkraft sprudelte? Nur möge
er sie brauchen, wie man eine Arzenei brauche, und dann 317 weg mit ihnen, wie
die leere Arzeneiflasche! Fortgeworfen, in den Kehricht und nicht als Göttinnen
angebetet! Die selbstlos schenkende Güte der Weiber! Ei, die liebe Güte! Er
kenne sie anders! Kenne sie besser! Und daß es jenem nicht gehe wie ihm, daß
jenem nicht, wie ihm, Enttäuschung, immer wieder trübende, foppende, äffende
Enttäuschung das Herz verkiesele und aus Welt und Menschheit eine
Schreckenskammer, ein Mißgeburtenkabinett scheußlicher Fratzen mache, müsse er
ihn warnen, warnen vor der selbstlosen, schenkenden Güte der Weiber. Güte,
Liebe, Hingabe, Opferwilligkeit – Larven und Masken! Masken der einen
grenzenlosen, schamlosen, heißhungrigen, nie gesättigten Neugierde! Eine andere
Eigenschaft kenne er am Weibe nicht.

Rigolo grinste. Der Schauspieler – rief er – solle dieses Gesicht des Näheren
besehen: diesen widerlich häßlichen, viereckigen Riesenschädel mit der kurzen
Stirne, der platten Nase, dem breiten, dicklippigen Maul und den tausend
Fältchen und Runzeln! Und dann den Leib, diesen plumpen, dicken, fetten,
faltigen, untersetzten 318 Zwergenleib! Und doch flögen ihm die Weiber zu wie
die Mücken dem Licht, die Falter der Rose. Alle. Von der Hure unten bis hinauf
zur – bis ganz oben hinauf. Warum? Seiner Schönheit wegen beileibe nicht. Aus
Neugierde. Aus gemeiner Neugierde. Weil sie bei ihm andere Zärtlichkeiten
vermuteten als bei anderen, andere Reizungen der Sinne, neue, unerhörte,
Geheimnisse der Sünde, weil sie hinter seiner Garstigkeit besondere Laster und
Verworfenheiten witterten und die Gabe erfinderischer Überraschungen. Diese
Neugierde sei stärker in ihnen als aller Sinn für Schönheit und Abscheu vor
Häßlichkeit, als alle Scham und Tugend. Ihr könne keine widerstehen. Die
Gemeine so wenig wie die Edelste. Der Schauspieler kenne ihn genau genug, um zu
wissen, daß er kein eitler Laffe und windiger Prahlhans sei, der mit billigen
Triumphen bramarbasiere. Er habe wohl auch kein besonderes Bedürfnis nach
Mitteilung und Beichte und noch mit keiner menschlichen Seele von den
Erfahrungen seines Lebens gesprochen. Heute aber, da er den Freund zwischen den
Abgründen 319 verzweifelnder Einsamkeit und erdevergessender Frauenverehrung
schwanken und taumeln sehe, müsse er, um ihn vor den beiden gleich großen
Gefahren zu schützen, vor ihm zum erstenmal die verschwiegene Geschichte seines
heimlichen Clowns- und Faunsglückes bei den Weibern aufdecken.

Und Rigolo erzählte. Und war nicht ein Wörtlein, das gelogen klang oder zur
Ausschmückung hinzugefügt, eitel oder ruhmredig, übertreibend oder
beschönigend. Nicht um ihn und um die Ausmalung seiner Erfolge und Liebessiege
war es ihm zu tun, sondern um die redliche Abschilderung der weiblichen
Verworfenheit. Und wurde ein langes, nicht eben sehr erbauliches Capitulum von
den Lastern und Verirrungen des anderen Geschlechts, so aus sündiger Neugierde
und Verderbtheit des Leibes und der Seele hervorgingen. Viele Abenteuer
berichtete er und manche hörten sich derb und drollig an, gleich Schnurren und
Schwänken, aber es waren auch richtige Tragödien darunter, von Schönen, die,
einmal angebissen habend, gar nicht mehr loslassen wollten, und gebrochenen
Herzen, beides, das Heitere 320 und das Ernste, in buntem Wechsel, wie es sich
eben im Lebenslaufe eines Mannes zutragen mag, dem Frau Venus in ihrer
unberechenbaren Laune, die besondere Gunst ihrer Schutzbefohlenen zugewendet
hat. Aber vielen Dank wußte ihr Rigolo nicht dafür, denn eine zweischneidige
Sache und ein Danaergeschenk blieb es immer, und der zu leiden hatte, war der
beschenkte Mann, gleichviel ob an der Treulosigkeit der Flatterhaften oder an
der Treue der allzu Beständigen. Er erzählte von Stunden, in denen er, eine ins
Gegenteil verkehrte Helena, seiner Häßlichkeit geflucht hatte, daß sie, wie der
Magnet die Eisenstückchen, alles Weiberfleisch, das in seine Nähe kam,
unwiderstehlich anzog. Aber er war nicht der Mann, einer Gelegenheit nein zu
sagen, und so war er allmählich durch sie alle durchgegangen, durch alle
Gattungen, Arten und Abarten des weiblichen Geschlechts, und hatte von allen
gekostet. Wie manche Frucht war ihm mühelos in den Schoß gefallen, ohne daß er
darnach gelangt hätte, manche ganz reife, die schon den übersüßen Duft der
Fäulnis trug, und halb reife, und manche noch ganz unreife, grüne, die mitunter
321 am wurmstichigsten und verdorbensten von Allen war. Und manche, die
abgefallen im Staube der Landstraße lag, aber süß und saftig trotz einer
schmeckte, und manche, die ganz oben hing und unerreichbar schien, aber Einem
in der Hand blieb, die sich nur daran zu rühren traute. Denn im Grunde, grinste
Rigolo, sei doch Eine wie die Andre, wenn das Hemde gefallen sei; nur das Hemde
sei manchmal verschieden. Und das Hemde fallen zu lassen, triebe sie Alle
derselbe alte, eingeborene, ewige Trieb des Weibes: die Neugierde nach der
Sünde.

Der Schauspieler dachte an die Fürstin und wehrte sich.

Aber nein, schrie es aus ihm, es gebe noch Andere. So seien nicht Alle, könnten
nicht Alle sein. Das fühle er. Es müßte, auch außerhalb der Tragödien noch
Frauen geben, in denen über jene Neugierde und den Kitzel unerhörter Begierden
Reinheit und Tugend siegten. Es müsse sie geben, in einer Welt, in der eine
Frau wie die Fürstin lebte. In deren Nähe das Laster Tugend würde und jeder
unreine Gedanke zu atmen aufhörte.

322 Ein Lachen schlug an sein Ohr, so schrill und anhaltend, wie er es noch nie
gehört hatte, so gellend und häßlich, als käme es nicht aus einer menschlichen
Brust, sondern aus einer anderen Welt herüber, so daß er erschrocken zurückfuhr
und sich unwillkürlich umsah, den Urheber des unheimlichen Geräusches zu
suchen. Rigolo saß da, das Antlitz zu einer teuflischen Grimasse verzerrt und
schüttelte sich, wie von Krämpfen gepackt. Dicke Tränen der Hilflosigkeit
kollerten über seine Backen und er schnappte nach Luft, um reden zu können.

»He, he, Brüderchen« schrie er, als er endlich zu Atem gekommen war. »Wen
nanntest du? Die Fürstin? Sagtest du nicht, die Fürstin, Brüderchen? Und wenn
ich dir sage, Brüderchen, daß diese die Ärgste von allen war? Und wenn ich dir
sage, daß diese mich das Mark aus meinen Lenden gekostet hat? Und wenn ich dir
sage, daß die Heilige, Reine diesen unheiligen, häßlichen Leib zärtlich
umschlungen hat und auf das Geheimnis seiner Umarmung, von dem ein lügenhafter
Teufel dem Weiblein ins Ohr gewispert haben muß, wilder, gieriger, neugieriger
war als irgendeine 323 Andere? Und daß nicht ich, der ich nie gewagt hätte,
meine Wünsche zu der als Vorbild aller Tugend unerreichbar über den Himmeln
Schwebenden zu erheben, sie verführt habe, sondern sie mich, in einer raschen
Stunde, plötzlich, überfallend, jäh, mit Worten und Zeichen, so deutlichen,
unmißverständlichen und erfahrenen, daß sie mich alten Bock schamrot machten,
die Heilige, Reine mich alten Faun und Sünder?«

Der Schauspieler saß niedergedonnert, entgeistert und starrte in eine
zerbrechende, entgötterte Welt. Rigolo fuhr fort: Und was da groß zu wundere
wäre? als ob nicht auch jene von Fleisch und Blut wäre! Als ob nicht auch sie
nachts nackt in ihrem Hemde läge! als ob nicht auch sie Stunden hätte, in denen
sie mit dem Tier in sich ringen müßte! und dunkle Triebe, die ihr Blut
peinigten und ihren Willen zwängen, die die steile Mauer aus Hoheit, Ruhe,
Tugend, Harmonie und Schönheit zu durchbrechen und irgendwann ein Seltsames,
Fremdes und Geheimnisvolles zu tun, das doch auch ein Teil von ihr wäre und ans
Licht wollte! Beim Manne würde Schaffen daraus, beim Weibe Sünde. 324 Und bei
ihm, in seinem verfluchten Gewerbe, ein zwitterhaft Gemisch von Beidem, ein
sündhaftes Schaffen von lächerlichen Fratzen.

Er schwieg und beide Männer versanken in stummes Grübeln. So fuhren sie durch
die ganz hell und sonnig gewordene Landschaft, über der sich das milde Blau des
Sommervormittags ins Unendliche weitete. Nach einer Weile sagte der
Schauspieler, ganz ruhig und still geworden: er könne nicht, und jetzt erst
recht nicht, sich eines tiefen Gefühls der Dankbarkeit gegen die Frauen
erwehren und werde nie aufhören, sie so anzuschauen und so zu empfinden, wie er
das sanfte Blau des Himmels anschaute und die milde, gute Luft, die sie umgäbe,
empfände. Trotz alledem! und trotzdem er dem Freunde jedes Wort, das er über
sein Erleben berichtet habe, glaube und ihm glaube, daß er, nach seinem
Erleben, die Frauen nicht anders sehen könne, als er sie sehe, und trotz dem
Erlebnis dieser letzten Nächte! und vielleicht auch gerade deshalb; und trotz
den Giftmischerinnen, und vielleicht gerade ihrerhalb; und trotz dem
erschütternden Neuen, das er über die Fürstin gehört habe, die ihm nun freilich
in 325 einem ganz anderen Lichte, fast wäre er versucht, zu sagen, in einem
menschlicheren Lichte als früher erscheine; und trotz Sünde, Laster,
Verderbtheit, Neugierde, die doch alle auch so menschlich, so wunderbar
menschlich seien. Er sei dagegen gefeit, ein für allemal, die Frau anders als
menschlich zu sehen, in diesem milden, sanften, versöhnenden Lichte der
Menschlichkeit. Denn ihm sei das Wunder geschenkt worden, die menschlichste
Frau zu erleben, die Frau, an der kein Zweifel und auch kein Wort Rigolos zu
rühren wagen werde. Und wer diese Frau erlebt habe, und so erlebt, wie er sie
habe, als Gattin, als Freund, als Helferin, als Genossin, immer gütig, immer
milde, immer schenkend, immer verzeihend und schlichtend, klar, rein,
durchsichtig wie das Blau des Himmels, dem könne nie mehr ganz Schlimmes von
Frauen widerfahren, der könne nie wieder ganz schlecht von den Frauen denken
und sprechen.

Und er erzählte dem Freunde zum erstenmal, mit einfachen Worten, einfacheren,
als er sonst sie fand, die Geschichte jener Sängerin, die wie ein Engel in sein
Leben herniederstieg, es 326 verklärte und dann still daraus verschwand, und
schilderte das ungetrübte Glück, den wolkenlosen Himmel seiner Ehe. Den ihm
nichts, was später kam, zu rauben vermochte.

Und er schloß auf einmal ganz heiter und hell geworden: und sei nicht dann die
Faustina gekommen, diese nicht eben rein, klar und durchsichtig und nichts
weniger als frei von Sünde, aber auch sie, in ihrer tauigen und herzhaften
Frische, im rasenden Wirbel ihrer Lebensfreude, in ihrer unbesiegbaren
Heiterkeit gütig, schenkend, unerschöpflich und menschlich, ach so wunderbar
menschlich! Und so wunderbar begabt! Er freue sich, wie ein Kind freue er sich,
mit dieser Armida den Rinaldo zu spielen, und könne es kaum mehr erwarten, daß
die ihm Versprochene zu kommen bewogen würde.

Und dann sprachen sie vom Theater und der Aufführung der »Armida«, die der
Schauspieler, da er nun die Zeit seines Urlaubs für abgelaufen zu erklären
gesonnen sei, beim Prinzipal mit allem Nachdruck für die nächste Zeit
durchzusetzen sich vornahm. 327

 

15.

So war denn die Faustina in der Stadt eingetroffen, hatte ihren Troß, den sie
auf ihren Reisen mitzuschleppen liebte, im »Einhorn« untergebracht, wobei die
abenteuerlich und bunt anzusehende Kavalkade von Kavalieren, Adoranten, Zofen,
Lakaien, Friseuren, Schneiderinnen, Papageien und anderem exotischem Getier,
nebst ganzen Wagenfuhren von voll mit Kostümen gepfropften Koffern und
ungeheueren Hutschachteln, auf dem Marktplatze nicht geringes Aufsehen
hervorrief, hatte diesmal selbst die Bimba, ein Kind von etwa vierzehn Jahren,
das sie auf einer ihrer letzten Reisen irgendwo aufgegriffen hatte und von dem
sie sich seither nie zu trennen pflegte, im Gasthofe zurückgelassen und war in
das Haus des Schauspielers geeilt, war diesem, ohne sich um Erstaunen und
sichtlichen Verdruß der danebenstehenden Hausfrau zu kümmeru, um den Hals
gefallen, ihn herzhaft abküssend, um dieses nicht minder herzhaft im nächsten
Augenblick bei der aus einem Verdutzen ins andere Fallenden und vergeblich sich
Wehrenden zu wiederholen. Und wer sie bei 328 alledem begleitete und nun
vergnügt danebenstand, lächelnde Zufriedenheit im Gesicht, daß ihm dies alles
so wohl gelungen war, recht nach dem geheimen Auftrage Ihrer Hoheit der
Fürstin, die sich den ihr noch Unbekannten hinter dem Rücken des Schauspielers
hatte kommen lassen und mit ihm alle Einzelheit der Mission gnädigst und
vertrauensvoll besprochen hatte, wie er es am besten fertig bekäme, die in der
Welt Vagabundierende ausfindig zu machen, sie zu überreden und die
Unzuverlässige gleich mit sich herzubringen, das war zu des Schauspielers nicht
geringer Überraschung dessen junger Freund, der Sekretär.

Und neben ihm stand, nein, lief, sprang, tanzte, wirbelte, saß, lag, fuhr auf
und tanzte wieder und alles das zugleich die Faustina, wirklich und leibhaftig,
in ebendemselben wohnlichen Landhause, an dem sie schon damals, zur Zeit ihres
kurzen Beieinanderlebens, nie vorübergehen konnten, ohne es mit begehrlich
wünschenden Blicken, wenn auch nur von Ferne, anzuschauen und es mit unzähligen
Träumen umzugestalten, weiter zu bauen, einzurichten und 329 auszuschmücken,
wenngleich die beiden von ewigen Geldnöten Bedrängten nie zu hoffen wagen
durften, es je wirklich in Besitz zu nehmen, und nun gehörte das Haus dem
Schauspieler, und die Faustina stand da und tat just so, als wäre sie nie fort
und nie anderswo zu Hause gewesen als eben hier. Den Schauspieler dünkte, als
wäre alle die Zeit dazwischen der Traum einer Nacht oder als hätte die Ruhelose
gestern eine ihrer kleinen Reisen über Land unternommen und wäre heute wieder
heimgekehrt. Sie war unverändert, ebenso schön wie sie je gewesen war, nur
voller, üppiger, in den Formen weicher und runder, frauenhafter an Büste,
Hüfte, Gang, und, ein paar kurze Minuten lang, solange sie grade daran dachte,
in ihrer Haltung gemessener, weil man ja doch nicht ungestraft Jahre hindurch
die vielen Königinnen spielt. Bis dann plötzlich in einer überraschten Wendung,
in einer schnellen Grimasse des kecken und flinken Gesichts ungewollt der
gassenbübische Schalk voräugte, dem so gar nichts Königliches, ja nicht einmal
ein besonderer Respekt vor Königlichem zu eigen war. Sie hatte wohl schon zu
viel davon, und aus der nächsten Nähe, gesehen.

330 Auf den Sturm der ersten Begrüßung folgte eine zweite, mit vielem Fragen,
die nicht auf Antwort warteten, nach einem Hündchen zuerst, das längst verreckt
war, dann nach dem Theater, dem Prinzipal, den Kollegen von damals, den
Kolleginnen von heute, nach dem Hofe, nach verschollenen Freunden. Und dann, in
einem Nebenraume, ein unendlich langes, geheimes Zwiegespräch der Faustina mit
der schon um einiges weniger verdrießlich dreinschauenden Hausfrau, indeß die
beiden allein gelassenen Männer von den Vorgängen und Zwischenfällen der
geraumen Zeit, in der sie einander nicht gesehen hatten, Bericht erstatteten.

Endlich erschienen die beiden Frauen wieder, Arm in Arm, in zärtlichstem
Einvernehmen, die Hausfrau schon beinahe ein Lächeln in den Blicken. Nach
kurzer Weile verschwand, auf ein Augenzwinkern der Faustina, die Hausfrau
wieder geheimnisvoll, der Sekretär empfahl sich und die Beiden blieben allein,
wobei die Faustina, ohne viel Federlesens und längere Einleitung, den
Schauspieler über alle Vorkommnisse der letzten Zeit, von denen sie stück- und 
331 gerüchtweis einzelnes Unverbürgte bereits, nicht durch den Sekretär,
vernommen hatte, kurzerhand ins Verhör nahm.

Er beichtete, wie ein braves Beichtkind dem Beichtvater seines Vertrauens,
aufrichtig und gründlich, ohne zu verschweigen noch zu beschönigen, alles: den
Stand seiner Ehe, die Liebesbeziehung zur Kleinen, die Hörigkeit, in die er
geraten sei und in der sie ihm die beiden Eide erpreßt habe, ihr die Armida zu
verschaffen und sich von seiner Hausfrau zu lösen, um sie zu heiraten. Er
berichtete von der Hetze der rätselhaften Briefe, dem Lärmvorgange im Theater,
dem unfreiwilligen Urlaube. Er gestand seine Lasterwege durch die verrufenen
Gassen und Häuser der Stadt, und alles, was er dort geschaut, gelernt und
verübt hatte. Und verheimlichte auch die wüste Geschichte seines Besuches auf
dem Landgute des Gutsherrn nicht. Er erzählte von seinem Kämpfen und Ringen mit
der Rolle des Rinaldo, von der Verzweiflung, die ihn bereits überkommen hatte,
sein Gedächtnis, seine Kunst, die Kraft der Jugend verloren zu haben, und von
der seltsamen Wandlung in jener Nacht, in 332 der er alles Verlorene
wiedergefunden zu haben glaubte. Und verschwieg von allem, was er erlebt und
was auf ihn gewirkt hatte, nichts als das Gespräch mit Rigolo, das er nicht als
sein, sondern als das Geheimnis eines andern ansah. So schloß er, indem er ihr
wehmütig lächelnd zugestand, daß die Verwirrung seiner Angelegenheiten, in der
sie ihn bei ihrem Fortlaufen zurückgelassen habe, ein Kinderspiel gegen das
Chaos sei, in dem sie ihn bei ihrer Rückkehr antreffe, und das zu entwirren,
sie sich so mutig und entschlossen anheischig gemacht habe und, vermöchte sie
es nicht, keinem anderen Sterblichen gelingen würde. Dann bliebe ihm, da er
jene beiden Eide einzulösen außer Stande sei und seine Kunst ihm zu hoch stehe,
um den Künstler noch einmal dem Rasen einer gegen den des Meineids bezichtigten
Menschen leicht zur Wut zu reizenden Menge auszuliefern, nichts anderes übrig
als der Verzicht auf seine Kunst in der Fülle ihrer Kraft und ein Versinken ins
Unbekannte.

Aber von solchem Kleinmut wollte die Faustina nichts hören. Der tauge zu ihm
nicht, so wenig wie es zu ihr passe, von einem 333 Geschäfte zurückzubleiben,
bloß weil es schwierig scheine. Es gebe nichts Unmögliches für den, der an
nichts Unmögliches glaube. Sie sehe keinen Anlaß für ihn zu Verzweiflung und
Verzicht, solange er an seine Kunst glaube, und traue sichs auch gar wohl zu,
die so verwirrt scheinende Angelegenheit zu entwirren. Nur müsse er sie
gewähren lassen, ihr vertrauen und sie die Sache auf ihre Art betreiben lassen.
Ihre Art aber sei, nichts zu verschieben, und alles, was sie unternehmen wolle,
sofort, ohne Verzug anzugehen. Sie habe ihm aufmerksam zugehört, sich alles
genau gemerkt, wohl überlegt und wisse nun auch schon, wie und in welcher Folge
sie es angreifen wolle. Das Beste gebe dann der Augenblick, auf dessen
Eingebung sie sich verlasse. Zuerst kämen die Männer dran: mit denen würde man
am leichtesten fertig. Sie wenigstens. Dann das Publikum, das fast so
unberechenbar sei wie ein Weib. Aber dann doch auch wieder so verliebt wie ein
Mann und so leicht zu fangen wie ein solcher. Und zum Schlusse die Frauen. Die
seien am schwersten zu behandeln. Die wüßten nicht, 334 was sie wollten,
sondern wollten nur immer das nicht, was der Andere wollte. Und dagegen käme
man am schwersten auf. Am schwersten werde das Gespräch mit der Kleinen werden.
Das wisse sie schon. Aber wenn man etwas von ganzem Herzen wünsche und den Mut
habe, es dem Andern zu sagen, was man wünsche, ungehemmt, unerwartet, ins
Gesicht hinein, setze man oft das Unglaubliche durch und erreiche, daß Menschen
das Entgegengesetzte ihres Vorsatzes, ja ihres klaren Vorsatzes täten. Denn
nichts mache sie so schwach, als sich überrascht einem starken Wunsche
gegenüber zu sehen. Alle, selbst die Frauen, würden dann schwach. Sie natürlich
nicht, sie sei die Ausnahme. Und auch bei ihr käme es darauf an, welcher Art
der starke Wunsch sei und wer ihn habe. Aber darüber könnten sie später
verhandeln, jetzt hätte sie keine Zeit, jetzt müsse sie sich an die ihrer
harrende Aufgabe machen. Denn bis morgen müsse alles erledigt sein. Morgen
müsse die erste Probe der »Armida« stattfinden. Sie brenne darauf, diese Rolle
zu spielen, die für sie geschaffen und für die sie geschaffen sei und die
natürlich keine 335 Andere als sie spielen könne und dürfe. Also zuerst ins
Theater, denn erstens gehöre sich das so und sehne sie sich danach, das Theater
wiederzusehen, und zweitens, um mit dem Prinzipal zu sprechen, ihm den Urlaub
und die Furcht vor neuen Ausbrüchen der öffentlichen Sittlichkeit auszureden
und die Probe für morgen durchzusetzen. Und dann den Kampf mit dem Publico
aufgenommen. Am klügsten wäre es, die Aufführung der »Armida« gleich
anzuzeigen, und daß er den Rinaldo, sie die Armida spiele. Ihr Name müßte
natürlich sofort genannt werden. Das würde, bei ihrer Beliebtheit und dem
Anhange, den sie noch immer in allen Kreisen des Hofes und der Stadt habe,
ungeheueres Aufsehen und eine günstige Voreingenommenheit für die Aufführung
hervorrufen. Und man würde sehen, ob man mit neuen Briefen oder sonstiger
Gegenwirkung, gegen die anzukämpfen sei, zu rechnen habe. Ob man denn den
Urheber oder vielmehr, wie selbstverständlich, die Urheberin jener Briefe
kenne?

Der Schauspieler verneinte die Frage.

Es sei, erriet die Faustina, wahrscheinlich die 336 Unwahrscheinlichste. Wer
denn die tugendhafteste Frau der Stadt sei? Diese würde es sein. Denn auf
solche Weise pflegten tugendhafte Frauen sich für das ihnen entgangene
Vergnügen zu entschädigen und sich an den anderen Frauen zu rächen, die klüger
und vergnügter gewesen seien.

Der Schauspieler dachte, betrübt, an die tugendhafteste Frau der Stadt und
schwieg.

Dann zur Fürstin, sagte die Faustina.

Der Schauspieler sah sie erstaunt und fragend an.

Sie würde, setzte sie, erklärend, auseinander, dann gleich vom Theater weg zur
Fürstin fahren und bei dieser um eine Unterredung ansuchen. Denn diese sei ihr
immer gnädig und gewogen gewesen und würde sie seine Sünden, die der
sittenstrengen Frau freilich ein Greuel sein müßten, nicht entgelten lassen. Ob
er sich das je hätte träumen lassen, daß sie, die Vielgescholtene, dereinst mit
ihrer Tugend die Folgen seiner Lasterhaftigkeit würde gutzumachen haben?
Gleichviel, ihr und keiner anderen würde die Fürstin seine treulose Abkehr von
der Seelenfreundschaft verzeihen, umsomehr 337 als sie ihr gleich einen
tüchtigen, jungen Vertreter und Adepten der Seelenfreundschaft zu stellen
wüßte. Und die Vergebung und günstige Gesinnung der Fürstin sei notwendig, denn
stünde diese hinter ihnen, so hätten sie den halben Hof und die ganze Stadt auf
ihrer Seite: wer würde sich's vergessen, zu urteilen, wo die Unantastbare
freigesprochen habe? Und die Unantastbare werde freisprechen, das verbürge sie.
Dann bliebe nur noch das schwerste Stück ihrer Arbeit, die Kleine. In diesem
Kampfe aber stehe ihre Frauenehre auf dem Spiele, und daß sie da nicht
nachgeben werde, bis sie gesiegt habe, dafür müsse er sie kennen. Die Kleine
müsse dafür büßen, daß sie sich unterfangen habe, ihn Dinge zu lehren, die er
von ihr nicht gelernt habe, und ihm eine Liebe beizubringen, von der sie selbst
nichts gewußt habe. Damals wenigstens. Man sei eben immer noch viel zu
unschuldig und müsse sich von Kindern beschämen lassen. Heute könnte ihr das
nicht mehr widerfahren. Aber das sei das Einzige, was eine Frau von Stolz einer
andern nie vergeben könnte. Und darum möge er ruhig sein; sie würde mit der 338
Kleinen schon fertig zu werden wissen. Und was die Hauptsache sei: morgen werde
die Armidaprobe sein und als Armida sie auf der Bühne stehen und nicht die
Kleine.

Und sie schloß: wenn alles glücklich vorüber sein werde, dann habe sie für ihn
noch eine große Überraschung im Hinterhalte, ein Geschenk, das sie ihm von der
Reise mitgebracht habe. Aber, wie gesagt, nicht früher, als bis er den Rinaldo,
sie die Armida mit großem, mit ganz großem Erfolge gespielt hätten.

Eben als sich die Faustina anschickte, das Haus zu verlassen und ihre Wege zu
beginnen, trat die Hausfrau ins Zimmer. Sie war so verwandelt, daß sie kaum
wiederzuerkennen schien. Statt der dunklen und fast nachlässigen Gewandung, die
sie sonst zu tragen pflegte und die sie zwiefach älter erscheinen ließ als sie
den Jahren nach war, hatte sie ein mit Sorgfalt gewähltes, ihr wohl zu Gesicht
stehendes Kleid in zarten, hellen Farben angelegt, in dem sie schlank und fast
jugendlich aussah. Desgleichen hatte sie die unförmliche Haube, unter der sie
sonst ihr nicht allzuordentlich gepflegtes Haar 339 verbarg, abgetan und dieses
in einem zierlichen Knoten hinaufgesteckt. Ein verschämtes Lächeln, das sie
vergebens zu unterdrücken suchte, spielte ihr um Mund und Augen und machte den
Ausdruck des Gesichtes weich und liebenswürdig, und als dieses, über das
sichtliche Wohlgefallen, das sowohl der Schauspieler wie die Faustina über die
überraschende Wandlung in einer besonders herzlichen Begrüßung bezeigten,
vollends errötete, war der Anblick ein so lieblicher, daß Beide, der
Schauspieler und die Faustina, nicht anders konnten, ihr um den Hals fielen und
sie herzlich abküßten.

Darauf ging die Faustina, und der Schauspieler sprach, seit langer Zeit zum
erstenmal wieder, seiner Hausfrau die Rolle des Rinaldo vor.

 

16.

Als die Faustina in der Wohnung des Schauspielers, in dessen Hause sie auf sein
und seiner Hausfrau inständiges Bitten ihr Domizil aufgeschlagen hatte – ihr
Gefolge, Gepäck und die Dienerschaft blieben vorläufig im »Einhorn« – wieder
erschien, war es bereits spät am Abend 340 und die Ärmste zu erschöpft, um über
die Einzelheiten ihrer Unterredungen Bericht erstatten zu können. Aber alles
was sie sich durchzusetzen vorgenommen hatte, war durchgesetzt: der Prinzipal
bestand darauf, daß der Schauspieler seinen Urlaub abbreche und am folgenden
Tage mit den Proben zur Armida beginne. Die Fürstin verzieh, nahm den Freund
wieder in die frühere Gunst und Gnade auf und wünschte, daß über alles
Vorgegangene der Schleier wohlwollenden Vergessens gebreitet werde. Nur machte
sie es zu ihrer Bedingung, daß der Sekretär des Theaters zu seinem bisherigen
Amte das eines fürstlichen Vorlesers übernehme und mit ihr gemeinsam die
Dialoge und Traktate des göttlichen Plato lese. Die Kleine verzichtete auf die
Rolle der Armida und versprach, sich nie wieder darum zu bewerben, falls der
Schauspieler sich bereit erklärte, allen Heiratsabsichten und Ansprüchen auf
ihre Person und Treue zu entsagen und dem Glück ihrer Zukunft in keiner Weise
hinderlich in den Weg zu treten. Dieses Glück – so hatte sie der Faustina in
schnell gewonnenem Vertrauen und mit der Bitte um tiefste 341 Verschwiegenheit
erzählt – hätte braune Locken und Augen und trage die Züge des über alle Maßen
verliebten Erbprinzen. Und die kluge Vermittlerin hatte im Namen des
Schauspielers sich diese Zusage abringen lassen.

Das war Alles, was die Faustina, ungeachtet ihrer Ermüdung, in aller Eile noch
am selben Abend von den Ergebnissen ihrer Unternehmung zu berichten sich nicht
enthalten konnte. Die letzte Mitteilung nahm der Schauspieler, bei aller
Dankbarkeit für den überraschend großen und glücklichen Erfolg, nicht ohne ein
Zeichen der Enttäuschung auf. Um die Kleine wäre es schade, meinte er. Sie sei
so begabt gewesen. Nicht allein für die Liebe. Aber was vermöchte ein Erbprinz
mit ihrer Begabung anzufangen! Damit sei es nun vorbei.

Die Faustina lachte. Er möge es nur ruhig vorbei sein lassen, sagte sie, als
die Hausfrau grade das Zimmer verlassen hatte. Was brauche er die Kleine? Er
hätte ja, fürs erste, sie zum Ersatz. Was die Kleine könne, könne sie auch. Und
besser. Er ahne gar nicht, wie viel sie in diesen Jahren zugelernt habe. Und
sie werde es 342 ihm beweisen, da sie ja doch die verführerische Armida mit ihm
zu spielen habe. Aber nun müsse sie zu Bette, wenn sie morgen auf der
anstrengenden Probe frisch sein wolle. Und ihm täte dasselbe not.

Und dann gingen sie – die Hausfrau war unterdessen von ihrer Verrichtung im
Hause zurückgekehrt – alle drei, friedlich und sittsam, jeder in den für ihn
sorgfältig vorbereiteten Schlafraum, zur Ruhe.

Die Stadt schwirrte in den nächsten Tagen von Gerüchten. Die Faustina ist
wieder da, hieß es. Unsere Faustina. Heimlicher Weise, bei Nacht und Nebel, sei
sie überraschend in die Wohnung des Schauspielers eingedrungen, habe ihre alten
Rechte geltend gemacht und die Hausfrau noch in derselben Nacht zur Türe
hinausgedrängt. Ja, aber die Hausfrau habe es nicht dabei bewenden lassen,
sondern sich zur Wehre gesetzt und es sei zu Streit, ja zu Tätlichkeiten und
Handgreiflichkeiten gekommen. Zum mindesten habe man noch spät in der Nacht das
Licht im Hause brennen gesehen und laute Stimmen gehört. Das habe man, nur sei
es nicht die Hausfrau, die von 343 der Faustina mit dem Schauspieler überrascht
worden sei, sondern die Kleine, und nicht die Hausfrau, sondern die Kleine sei
von der Faustina, im Verein mit der Hausfrau, hinausgeworfen worden. Die
Kleine? Als ob diese sich nicht längst mit dem Schauspieler entzweit hätte, und
die Geliebte eines Andern geworden wäre! Eines Andern? Welches Anderen? Das
müßte man doch wissen. Man wisse es auch: des Tenors. Das könne nicht sein, da
der Tenor der Geliebte der Heroine sei. Der sei es auch nicht, sondern der
erste Liebhaber sei der zweite Liebhaber der Kleinen geworden. Der sei in den
festen Händen der Salondame. Dann sei es der Bonvivant. Der halte es, ebenso
wie der Tenor, mit der Heroine, die keinen ihrer Liebhaber der gehaßten
Rivalin, der Kleinen, überlassen würde. Nein, meinte ein Anderer – oder war es
eine Andere? – es sei überhaupt niemand vom Theater, der des Schauspielers
Nachfolge bei der Kleinen angetreten hätte, sondern jemand ganz Anderer, viel
Höherer. Und man ließ den Erbprinzen erraten. Das sei freilich etwas Anderes.
Und der Schauspieler war entschuldigt.

Die Faustina ist heimgekehrt. Aber warum 344 eigentlich? Eben darum. Weil die
Fürstin wünschte. Das heiße, weil sie nicht wünschte? Doch gerade, weil sie
wünschte. Oder eigentlich, weil der Erbprinz wünschte. Der Wunsch ihres
Lieblingssohnes, dem sie nichts abschlagen könne, und es komme bei Prinzen doch
so sehr darauf an, wer die Erste sei. Schon wegen der Erziehung für den Beruf
des Landesvaters. Und da wäre ihr, dieser pädagogischen Erwägung wegen, die
Kleine eben recht. Und darum wußte die Faustina. Schon um die Kleine vom
Schauspieler zu lösen. Niemand Anderer als die Fürstin sei es gewesen, die
Beide, den Schauspieler und die Faustina miteinander versöhnt habe, und es sei
auch nicht wahr, daß die Faustina heimlich und bei Nacht und Nebel heimgekehrt
sei, sondern man habe sie geholt, mit einem Staatskurier, und sie sei
gewissermaßen im Triumphe eingezogen, mit einem großen Gefolge, und wohne im
»Einhorn«. Ja, das sei wahr, wie eine Fürstin sei sie gekommen, mit einem
Gefolge von Kavalieren und Negern, Zwergen und Elefanten, und man sage, sie sei
die Geliebte eines indischen Fürsten, eines Radschahs oder Nabobs, 345 wie man
sie nenne. Nein, das sei arg übertrieben und könne wohl auch deshalb nicht die
Wahrheit sein, weil sie, wäre sie die Geliebte oder Favoritin eines
orientalischen Fürsten, nicht zum Schauspieler zurückgekommen wäre und sich
nicht von der Fürstin mit ihm hätte versöhnen lassen. Dieses aber sei geschehen
und unbezweifelbar, denn der Zettelausträger des Theaters, der den
Schauspielern die Proben anzusagen habe, hätte sie mit dem Schauspieler und
dessen Hausfrau zusammen friedlich beim Frühstück sitzen gesehen. Und man
munkele sogar von einem Haushalt zu dritt, wie die Sage von jenem berühmten
oder berüchtigten Grafen von Gleichen zu berichten wisse. Aber dagegen sträubte
sich die bürgerliche Wohlanständigkeit. Nein, das sei pure Verleumdung, und
darein hätte unsere sittenstrenge Fürstin nie und nimmer gewilligt, und auch
die Faustina hätte in der Fremde und im Laufe der Jahre dem wilden und
zuchtlosen Leben ihrer Jugend entsagt und sei reuig und bekehrt heimgekehrt,
als Niemandes Geliebte, vielmehr hätte sie ihr märchenhaftes Vermögen sich
redlich mit ihrer Kunst erarbeitet und es sei dem 346 vereinten Bemühen der
drei tugendhaften und frommen Frauen gelungen, auch den Schauspieler zu
bekehren, so daß man künftighin seines gebesserten Lebenswandels, in der
Umfriedung einer guten und bürgerlichen Ehe versichert sein könne.

Die Faustina ist heimgekehrt, und es hieß, man werde sie wieder spielen sehen
können. Sie habe ein neues oder lange nicht aufgeführtes Stück mitgebracht,
dessen beide Hauptrollen so beschaffen seien, als seien sie mit genauer Absicht
recht eigentlich für sie und den Schauspieler geschrieben worden. Und es werde
bereits eifrig daran gearbeitet und geprobt und mit solcher Lust und Kunst, daß
die anderen Mitspielenden mitunter ihre Stichworte überhörten, weil sie mit
offenen Augen und Ohren daneben stünden und dem Wettkampfe der Beiden zusähen
und zuhörten, wie denn der Neid des Schauspielers mitunter zurücktritt, wo er
sich zu ehrlicher Bewunderung gezwungen fühlt, und er sogar seines
Selbstgefühls zu vergessen vermag, wenn er glaubt, zum Vorteile seiner Kunst
lernen zu können. Auch sei, wurde erzählt, der bedächtige Prinzipal diesmal
seiner Sache so sicher und so voll 347 Glaubens an den Beifall und Zulauf, den
diese Aufführung finden werde, daß er, seiner sonstigen Sparsamkeit untreu, für
die äußere Ausstattung des Werkes große Aufwendungen gemacht habe, um es mit
allem erdenklichen Pomp und Prunk der berühmten beiden Protagonisten würdig und
dem Auge wohlgefällig in Erscheinung treten zu lassen. Die Faustina ist wieder
da; nun könne er, nicht mehr auf den einen Schauspieler allein angewiesen,
alles wagen, jubelte er: der Meister habe seine Meisterin gefunden, und mit dem
sich so glücklich ergänzenden Duo dieser Beiden breche eine neue Ära der Kunst
an. So war im Theater alles voll Eifer an der Arbeit, es herrschte eitel Glück
und Freude und schon glaubte man wahrzunehmen, wie das Geschäft sich zusehends
zu heben beginne. Da der wachsende Flor des Unternehmens allen seinen
Mitgliedern zugute kam und solcher Umstand, mehr noch als die Bewunderung, den
Neid der Kollegen zum Schweigen brachte, herrschte allgemein eine gute und
versöhnliche Laune. Auch die Kleine zeigte sich wieder des öfteren im Theater,
lauschte mit deutlich an den Tag gelegter Andacht und Lernbegierde 348 den
Proben, und tat, als ob alles Andere sie nicht mehr anzugehen brauchte.

Die Faustina ist wieder da, sagten die Freunde im »Einhorn« und nahmen es mit
Freuden zur Kenntnis, als der von allem unterrichtete Notar ihnen von dem im
Hause des Schauspielers wiedereingekehrten ehelichen Frieden berichtete. Da ja
das wilde Leben dem Schauspieler auf die Dauer doch Schaden hätte bringen
können, besorgte der Apotheker. Und da der Ehestand, er sei, wie er sei, noch
immer der beste Stand wäre, meinte der Kaufmann. Und der Schwerenöter von Notar
fügte hinzu: zumal wenn für so gute Abwechselung, wie es die Faustina wäre,
gesorgt sei. Und es überdies immer noch Abwechselung der Abwechselung gäbe,
grinste Rigolo, der bis dahin geschwiegen hatte.

Die Faustina ist wieder da, hieß es bei Hofe, was sagt Seine Hoheit der Fürst,
was vor allem Ihre Hoheit dazu? Und da sie es höchstselbst veranlaßt hat, was
mag sie dazu bewogen haben? Die Gräfin hörte nicht auf zu grübeln, zu vermuten
und Anschläge gegen sich zu wittern und der Minister hatte eine schlimme Zeit.
Die 349 anderen Herren freuten sich. Nun werde es wieder lustig werden. Es sei
in den letzten Zeiten ein wenig langweilig geworden, klagte der lustige
Domänenrat. Trauerklötrig, schnauzte der Oberst. Aber die Faustina solle anders
geworden sein, als sie früher gewesen sei, das wäre schade, es hätte ihn
gereizt, die tolle Faustina von damals kennen zu lernen, schmetterte der
Adjutant. Man werde nicht anders, philosophierte der Abbé, und wie der Mensch
einmal beschaffen sei, so bleibe er, und der Justiziar bestätigte dies, mit
seinem feinen Lächeln, aus seinen Erfahrungen mehr kriminalistischer Natur.
Seine Exzellenz der Intendant deutete an, Geheimnisse zu wissen, die er
verschweigen müsse. Die Hofdame versprach sich gutes für ihren Günstling, den
Schauspieler. Die kleine Baronin blieb nicht frei von eifersüchtigen Regungen
und verriet dies auch. Der Erbprinz war, wie öfters in der letzten Zeit, bei
diesen Gesprächen nicht anwesend.

Die Fürstin hatte mit ihrem neuen Vorleser, dem jungen Sekretär, im Plato
gelesen. Sie schien in ihren Gedanken ein wenig zerstreut. Also die Faustina
ist wieder da, sagte sie, 350 nachdenklich, statt wie sonst in die liebevolle
Erörterung des Gelesenen einzutreten, und fragte den Sekretär, ob er sich, da
er doch den Schauspieler so genau kenne, von der liebenswürdigen, aber doch
immer noch recht wilden und ungeregelten Frau, einen günstigen Einfluß auf die
Angelegenheiten des chaotisch gewordenen Mannes verspräche oder nicht; hätte
sie auch selbst den Kopf, er den Arm zu diesem Unternehmen geboten, beide dem
Schauspieler befreundet und sich ihrer Verantwortung bewußt, so seien ihr doch
nachtrags Bedenken aufgestiegen, ob sie nicht in ihrem Wunsche, Verwirrtes aufs
schnellste zu entwirren, voreilend gehandelt hätten und es unklug gewesen sei,
dieses allzugleiche Gespann wieder zusammenzubringen. Worauf der junge Mann,
nach einer kleinen Pause, in seiner stillen und überlegten Art erwiderte:

Um den Schauspieler sei ihm nicht bange und brauche ihr auch, brauche
Niemandem, dem an des Mannes Glück, Schicksal und Zukunft gelegen wäre, bange
zu sein. Nicht der Faustina wegen, seiner selbst wegen. Gewiß, die Faustina sei
wieder da, sei heimgekehrt, und er, für sein 351 Teil, halte dafür, daß es gut
wäre, daß sie wieder heimgekehrt sei. Der treffliche Mann werde in ihr, was für
ihn vielleicht das Wichtigste sei, seines Spieles beste und würdigste
Partnerin, und überdies den treuen und immer heiteren Kameraden, die stets
bereite, kluge und willenstarke Helferin wiederfinden. So habe er sie während
der gemeinsamen Reise kennen und wertschätzen gelernt. Und es stehe zu hoffen,
daß es ihr gelingen werde, den Schauspieler von der äußeren Verwirrung seiner
Angelegenheiten zu lösen. Aber selbst wenn es ihr nicht gelänge, selbst wenn
sie diese Verwirrung nur zu vermehren heimgekehrt wäre, selbst wenn sie nicht
heimgekehrt wäre, dieser Mann wäre nicht verloren. Denn er habe eine andere
Faustina in sich, die ihm helfe, seiner innern Verwirrung Herr zu werden: seine
Kunst. Furchtbar oder wie die Alten es genannt hätten, tragisch sei das
Schicksal derer, denen es verhängt sei, jene innere Verwirrung, einen Dämon,
ein Geheimnis in sich zu tragen, ohne es durch dieses Mittel der Kunst
reinigen, in Form und Schönheit lösen zu können: ihr Los sei ein trauriges Ende
im Wahnsinn. In den Griechen sehe 352 man ein ganzes Volk, von seinem Dämon
gepeinigt, sich seiner durch die bacchische Raserei seiner Mysterien erwehren,
bis es ihnen gelungen sei, ihn durch Schönheit und Form, durch Bildgestaltung
und Tragödie zu bändigen. Die Künstler aber seien die Erben jener Griechen und
so sei auch der Schauspieler einer, der beides in sich hätte, sein Geheimnis,
seinen Dämon und zugleich auch die Kunst, diesen unschädlich zu machen, indem
er ihn in Form und Schönheit, in Kunst verwandle.

Und Sie? fragte die Fürstin.

Er glaube, antwortete der Sekretär, er habe vielleicht die Form und Schönheit
in sich, vielleicht auch nur das Wissen um Form und Schönheit, zum mindesten
die Sehnsucht darnach, aber was ihm fehle, sei eben das Geheimnis. Und darum
werde er es nie über die bloße Form hinausbringen, höchstens zu einer Art
beschaulicher und sehnsüchtiger Lyrik. Aber die Gipfel der tragischen Kunst
seien seiner undämonischen Natur versagt.

Und ich? grübelte die Fürstin. Sie sagte es nicht. Aber in der dämmernden Ferne
einer grauen Zukunft sah sie ein trauriges Ende in Verwirrung und Wahnsinn. 353

 

17.

Es war am – späteren – Morgen nach dem großen Tage.

Dieser war also verlaufen: der Schauspieler erwachte, erklärte, er fühle sich
nicht wohl und werde dem Prinzipal absagen. Die Faustina lachte ihn zuerst aus,
wurde dann böse, sie warf ihm vor, nur deshalb abzusagen, weil er fühle, daß
sie besser spiele, sie zankten, die Faustina fragte, warum er sie habe vom
Weltende her holen lassen, wenn er nur mit Minderwertigen zu spielen imstande
sei, er antwortete, eben deshalb, und überdies habe er sie nicht holen lassen,
sondern sie sei ihm aufgedrängt worden, die Faustina brach in Weinen aus,
erklärte, nun könne sie nicht mehr spielen, habe selbst Kopfschmerzen und müsse
dem Prinzipal absagen, er bat um Verzeihung, widerrief, tröstete, die Hausfrau
lief von Einem zum Andern, war aufgeregter als Beide; schließlich versöhnten
sie sich miteinander, von der Absage war nicht mehr die Rede. Das gemeinsame
Mittagessen verlief unter allgemeinem Schweigen. Der Nachmittag kam, und der
Schauspieler erklärte 354 neuerdings, daß er abends nicht spielen werde, er
werde nie wieder spielen. Nun wisse er es ganz genau, daß er keinen Funken
einer Begabung in sich habe, er sei eben kein Schauspieler, sei nie einer
gewesen, und das bißchen, was er gekonnt habe, sei verflogen: er sei leer.
Zuspruch der Faustina half so wenig wie ihr Weinen und Fluchen, er schickte
seine Absage ins Theater. Der Sekretär erschien und diesem gelang es nach
langem Zureden, ihn dahinzubringen, daß er es noch dies eine letztemal
versuchen wolle. Im Theater schrie er, er sei ein Narr, sich immer wieder
beschwatzen zu lassen, aber nie wieder. Auch die Faustina war übler Laune,
schimpfte die sie bedienende Ankleidefrau eine alte Mähre, um ihr im nächsten
Augenblick um den Hals zu fallen und ihr schönstes Spitzenmieder zu schenken.
Und gab dem Prinzipal die Schuld und dann hintereinander dem Sekretär, dem
Schauspieler, der Fürstin und vor allem ihrer verwünschten Gutmütigkeit, die
verfluchte Schmiere wieder betreten zu haben, statt Gott zu danken, sie
losgeworden zu sein. Das Zeichen zum Auftritte des Schauspiele kam: er 355
räusperte sich noch einmal, behauptete, seine Stimme krächze so rauh und
heiser, daß man kein Wort von ihm werde verstehen können, und er habe alles
vergessen, was er von dieser Rolle je gehabt habe. Er trat auf und hell klang
es wie eine Glocke durch den Raum und füllte ihn mit schmetternden Fanfaren der
Jugend. Auf einmal war das Erlebnis jener Nacht mit den Gauklern wieder da,
jene Stunde des Glücks und des Rausches stieg aus dunklen Tiefen des
Bewußtseins in ihm auf, füllte seine Seele, seinen Leib, seine Stimme und er
erlebte sie noch einmal, wiederholte sie spielend, aber diesmal in Bewußtheit,
in schwerloser Freiheit und Leichtigkeit, mit mühloser Beherrschung seiner
Mittel. Kein Atemzug wagte sich hervor. Und als vollends die Faustina erschien,
schön wie eine Göttin, leuchtend in der Pracht ihres Leibes, alle Sinne der
untensitzenden Männer berückend wie Armida den Rinaldo, ihn selbst berückend
als sähe er sie zum erstenmal, und die dunkle Orgel ihrer königlichen Sprache
erbrausen und dann wieder allen weichen Liebreiz weiblicher Anmut hell
aufklingen ließ, und ihre 356 Sinne sich aneinander entzündeten, Kraft an
Kraft, Leidenschaft an Leidenschaft, und des Einen Rede in die des andern
stieß, fuhr, sich bohrte, wie die Harpune in den Leib des Walfisches, bis sie
sich in einem selig jauchzenden Unisono der Erfüllung fanden, ward es allen,
die dieser Stunde teilhaftig wurden, als hätte sich ihnen das Schicksal ihres
eigenen Geheimnisses offenbart. Im Zwischenakt war der Schauspieler verzweifelt
und sagte, er spiele heute wie ein Hund und hätte nicht einen Bruchteil von dem
gebracht, was er bringen wollte; aber der Teufel spiele Komödie vor diesem
Publico, das bei den schönsten Stellen zu schlafen scheine! Der Prinzipal
erwiderte, er irre, das Publicum verhalte sich aus Andacht und Ergriffenheit
still und dies sei der schönste Abend seines Lebens. Aber der Schauspieler
glaubte es nicht und blieb dabei, wenn es nach ihm ginge, würde man jetzt noch
den Vorhang fallen lassen und die Stockfische nach Hause schicken. Und erst als
ihm der Sekretär alle Einzelheiten aufzählte, die er heute besser gebracht habe
als auf den Proben, wurde er besserer Laune, und bester, 357 als Rigolo ihm auf
die Schulter klopfte und versicherte, er spiele diesen Abend wirklich gar nicht
übel. Die Faustina aber war ihres Triumphes bereits sicher, und stolz und
vergnügt wie eine Brautjungfer.

Zum Schlusse gab es Huldigungen, Blumen und brausendes Beifallsgeklatsche, zu
dem die Fürstin, in ihrer Loge aufgerichtet stehend, immer wieder das Zeichen
erneuerte, und selbst der Fürst war da und winkte der Faustina huldvoll zu und
Seine Exzellenz der Intendant bemühten sich auf die Bühne und klopften allen,
die in seine Nähe kamen, und es kamen alle in seine Nähe, herablassend und
anerkennend auf die Schulter, und es war ein großer Tag gewesen.

Es war nun in den späteren Vormittagsstunden des nächsten Tages – die Feier des
Sieges hatte bis zum grauenden Morgen gedauert –, als die Faustina, ein
schmales, vierzehnjähriges Mädchen, das sie Bimba nannte, an der Hand, ins
Arbeitszimmer des Schauspielers trat.

Also dieses sei die Bimba und sie schenke sie ihm, sagte die Faustina.

358 Der Schauspieler sah auf und erblickte ein zartes, junges Ding, mit dünnen
Gliedern und einem schmalen, blassen Gesichtchen, aus dem zwei übergroße,
dunkle Augen funkelten. Scheu wie eine Gemse, sprungbereit, als wolle es im
nächsten Augenblicke davoneilen und könne nicht, weil es, gebannt, den Blick
nicht vom Schauspieler losreißen konnte, drückte es sich in der Türe, von Angst
und Erwartung geschüttelt, daß sich die Augen des erregten Kindes mit Tränen zu
füllen begannen.

Dem Schauspieler gefiel die Scheue über alle Maßen. Auch er vermochte es nicht,
den Blick von ihr zu wenden, und erwiderte den ihren, in dem ein seltsames
frühes Wissen und frühes Leid lag.

Die Faustina beobachtete die Beiden mit sichtlichem Wohlbehagen.

Wer die Bimba sei, fragte der Schauspieler.

Das werde er später erfahren. Zunächst möge er sie anhören. Sie habe ihr den
Ganymed aus den »Verwandlungen des Jupiter« einstudiert und das von Ehrgeiz
verzehrte Kind brenne darauf, das Urteil des Meisters zu erfahren.

359 Nein, nein, nicht jetzt! Nicht heute! Ein andermal! das nächstemal! schrie
die Bimba angsterfüllt. Aber dann setzte sie doch an. Die Stimme brach vor
Aufregung. Zu dumm! sie wolle nicht aufgeregt sein, sprach sie, trotzig, sich
Mut zu und warf den Kopf in den Nacken. Fing noch einmal an und nun ging es.

Der Schauspieler verschlang sie mit den Blicken. Was sie sprach, hörte er kaum.
Ganz wie von Ferne kam es. Ein dünnes Kinderstimmchen, kaum vernehmlich
manchmal, fast eintönig, vor jedem lauten Wort erschreckt. Körper, Glieder, der
vorgestreckte Kopf, als lausche er irgend einer Stimme von oben, blieben fast
bewegungslos, kaum daß ein Schritt nach vorne, ein leises Heben des Armes,
ungewollt und unbewußt die wachsende Erregung verriet. Aber aus dieser Stille,
Ruhe und hilflosen Kindlichkeit schlug so viel verhaltene Glut, brach ein so
unwiderstehlicher Ausdruck gehemmter Leidenschaft, daß die Beiden auf der Höhe
reifer Meisterschaft Stehenden ein gerührtes, ja ehrfürchtiges Staunen vor der
Hoheit und Einfalt entblößter Menschlichkeit, wie vor etwas Neuem, die 360
Kunst Beschämendem, überkam. Und dabei war es ihm, als käme dieses von ihm her
und wäre nicht da, wenn nicht seine Kunst vorher gewesen wäre, und brächte,
kaum wagte er sich's zu gestehen, Erfüllung von Wünschen, von Ahnungen, die in
Keinem geschlummert hatten als in ihm.

In diesem Kinde wollte er seine Zukunft, die Zukunft seiner Kunst, seine
Vollendung lieben. Es mußte seine Schülerin werden. Nicht um des Handwerklichen
willen, das hatte der offenbar spielend leicht Begreifenden die Faustina
meisterlich beigebracht. Er aber wollte die Knospe zur Entfaltung bringen,
nicht jetzt, später, langsam, mit vorsichtigen, liebevoll und zärtlich hegenden
Händen, die Flamme schüren, die bereits zu glosen begann, das Feuer bewachen,
das Weib, das zur Liebe geweihte Geschöpf, das Geheimnis, die Liebe wecken. Und
wenn sie heute noch ein Kind wäre, in wenigen Jahren würde sie Jungfrau sein
und er für sie immer noch jung genug, das habe er sich und der Welt mit seinem
Rinaldo bewiesen.

Aus diesen Träumen weckte ihn die Faustina. Ob sie Unrecht habe, wenn sie dem
Kinde eine 361 ganz ungewöhnliche Begabung und eine große Zukunft zuspreche?

Er schien die Frage zu überhören und wiederholte seine: wer denn die Bimba sei?

Wer die Bimba sei? Ob er denn gar nichts merke, weder an der Begabung, noch am
Schnitt des Gesichtes? Ob er denn gar nichts spüre?

Er sah das Kind noch einmal an und schüttelte seinen Kopf.

Die Faustina lächelte. Dann müsse sie es ihm sagen, aber er möge nicht
erschrecken: die Bimba sei – die Faustina machte eine Pause – sein eigenes
Enkelkind.

Der Schauspieler muß wohl in diesem Augenblick die Selbstbeherrschung verloren
und ein Gesicht gemacht haben, das zur Rolle des Rinaldo in einem grellen
Widerspruch gestanden hätte. Die Faustina lachte hell auf. Die Bimba verstand
sofort und flog mit einem Aufschrei in die Arme ihres neuen Großvaters, dem
nicht viel Anderes übrig blieb, als den unerwarteten Kuß nebst Umarmung
verlegen zu erwidern.

Die Faustina erzählte nun, wie sie auf einer ihrer Reisen an einer
Wanderschmiere der 362 untersten Ordnung jene erste Frau des Schauspielers, die
ihn mit irgend einem Landstreicher gröblich betrogen und verlassen hatte, im
tiefsten Elend, alt geworden und verkommen, wiedergefunden und an der kaum noch
merklichen Ähnlichkeit mit dem Bilde, das sie des öfteren bei ihm gesehen
hätte, erkannt habe, wie sie die Frau, die ihr Leben notdürftig als Einbläserin
fristete, angesprochen und von ihr erfahren habe, daß ihre und des
Schauspielers gemeinsame Tochter, von einem Kerl in jungen Jahren verführt und
verlassen, im Wochenbett gestorben sei und ein Kind hinterlassen habe, wie sie,
beim Anblicke dieses Kindes, von dessen Schönheit und Ähnlichkeit mit ihm
betroffen, zugleich aber von seinem schlechten und verwahrlosten Aussehen
erschreckt, sich seiner angenommen und sich mit ihm beschäftigt habe, wobei die
ungewöhnliche Begabung des eigengearteten Wesens zu Tage getreten sei. Es sei
ihr ein Leichtes geworden, es dem verkommenen Weibe, dem das Kind eine
unwillkommene Last und Störung seines Wanderlebens gewesen sei, um einen
geringen Betrag abzuschwätzen, und so hätte sie die Bimba mit sich genommen 363
und sich die kleine Mühe nicht verdrießen lassen, durch Säuberung, Pflege,
bessere Kleidung und ein wenig Erziehung in kurzer Zeit aus ihr ein nicht bloß
menschenähnliches, sondern reizvolles und vielversprechendes Geschöpf zu
machen, dem die ersten Anweisungen des künftigen Berufes zu geben, ihr große
Freude bereitet habe. Aber so gerne sie die Bimba bei sich behalten hätte,
beugte sie sich billig seinem Anspruche auf das Kind, und dies umso mehr, als
sie ja, trotz dem großen Erfolge der Armida, über kurz oder lang ihr altes
Wanderleben, dem sie verfallen wäre, wie der Trinker der Flasche, wieder
aufnehmen werde müssen.

Der Schauspieler sagte nichts als »Großvater!« leise vor sich hin. Und
wiederholte: »Rinaldo als Großvater!«

Und dann nach einer Weile: er werde zunächst den Enkel des Belisar mit der
Bimba vornehmen. Und es morgen beim Prinzipal durchsetzen, daß der »Belisar«
neu einstudiert werde und das Kind darin auftreten dürfe. Er glaube, es werde
einen guten und überraschenden Eindruck machen, wenn es verlautete, daß er als
nächste Rolle nach dem jungen Rinaldo den greisen Belisar spiele.

364 Denn wie sei, sagte er, der sichtbarliche Wink und Wille der Vorsehung,
deren unerschöpfliche Gnade in Einem ihm das große, das erhabene Erlebnis der
Vater- und der Großvaterschaft geschenkt habe, anders zu deuten, als daß der
Belisar seine nächste Rolle sein müsse? dem göttlichen Ratschluß aber beuge er
sich, willfähriges Instrument des Himmels, in Demut und Bescheidenheit.

 

Ende

 

