Arthur Schnitzler

Die Fremde

Als Albert um sechs Uhr früh erwachte, war das Bett neben ihm leer, und seine
Frau war fort. Auf ihrem Nachttisch lag ein beschriebener Zettel. Albert langte
nach ihm und las folgende Worte: "Mein lieber Freund. Ich bin früher aufgewacht
als du. Adieu. Ich gehe fort. Ob ich zurückkommen werde, weiß ich nicht. Leb
wohl. Katharina."

Albert ließ den Zettel auf die weiße Bettdecke sinken und schüttelte den Kopf.
Ob sie nun heute wiederkam oder nicht – es war ja doch ziemlich gleichgültig.
Er wunderte sich weder über Inhalt, noch über Ton des Briefes. Es war nur ein
wenig früher gekommen als erwartet. Vierzehn Tage hatte das ganze Glück
gewährt. Was lag daran? Er war bereit.

Langsam erhob er sich, warf den Schlafrock um, tat ein paar Schritte zum
Fenster hin und öffnete es. Die Stadt Innsbruck lag in friedlich stillem
Morgenschein zu seinen Füßen, und in der Ferne ragten unruhige Felsen in das
blaue Licht. Albert kreuzte die Arme über der Brust und sah ins Freie. Ihm war
sehr weh ums Herz. Er dachte, wie doch alle Voraussicht und selbst ein
vorgefaßter Entschluß ein schweres Geschick nicht leichter, sondern nur mit
besserer Haltung tragen ließen. Er zögerte eine Weile. Aber was sollte er jetzt
noch abwarten? War es nicht das beste, gleich ein Ende zu machen? War nicht
schon die Neugier, die ihn quälte, ein Verrat an seinen Vorsätzen? Sein Los
mußte sich erfüllen. Entschieden war es doch schon gewesen, als er vor zwei
Jahren beim Tanze das erstemal den kühlen Hauch der geheimnisvollen Lippen
seine Wangen streifen fühlte.

Er erinnerte sich, wie er in jener Nacht mit seinem Freunde Vincenz nach Hause
gegangen war. An alles mußte er denken, was ihm Vincenz damals erzählt hatte;
und der zarte Ton früher Warnung klang ihm wieder im Ohr. Vincenz wußte
mancherlei über Katharina und ihre Familie. Der Vater war als Oberst eines
Artillerie-Regimentes während des bosnischen Feldzuges in den Freiherrnstand
erhoben worden und fiel durch die Kugel eines Insurgenten. Ihr Bruder war
Kavallerie-Leutnant gewesen und hatte sein Erbteil rasch durchgebracht; später
opferte die Mutter, um den Sohn vor dem Schlimmsten zu bewahren, ihr ganzes
Vermögen auf; das half aber nicht für lange, und bald darauf erschoß sich der
junge Offizier. Nun stellte der Baron Maaßburg, der als Bräutigam Katharinens
galt, seine Besuche in dem Hause ein. Man brachte das nicht nur mit den nunmehr
erklärt ärmlichen Verhältnissen der Familie in Zusammenhang, sondern auch mit
einer merkwürdigen Szene, die sich während des Leichenbegängnisses zugetragen
hatte. Katharina war einem ihr bis dahin ganz unbekannten Kameraden ihres
Bruders schluchzend in die Arme gefallen, als wäre er ihr Freund oder
Verlobter. Ein Jahr später wurde sie von einer heftigen Schwärmerei für den
berühmten Orgelspieler Banetti erfaßt. Er verließ Wien, ohne daß sie ihn jemals
gesprochen hatte. Eines Morgens erzählte sie ihrer Mutter den Traum, daß
Banetti zu ihnen ins Zimmer getreten, auf dem Klavier eine Fuge von Bach
gespielt, dann rücklings zu Boden gestürzt und tot dagelegen war, während sich
die Decke öffnete und das Klavier in den Himmel schwebte. Am selben Tag traf
die Nachricht ein, daß sich Banetti in einem kleinen lombardischen Dorf von der
Kirchturmspitze in den Friedhof hinabgestürzt hatte und tot zu Füßen eines
Kreuzes liegen geblieben war. Bald darauf begannen sich bei Katharinen die
Anzeichen einer Gemütskrankheit zu zeigen, die sich allmählich bis zu tiefster
Versunkenheit steigerte; nur der dringende Widerstand der Mutter und deren
fester Glaube an die Genesung Katharinens hielt die Ärzte davon ab, das Mädchen
in eine Anstalt zu bringen. Ein ganzes Jahr brachte Katharina tagsüber einsam
und schweigend hin; aber nachts erhob sie sich zuweilen aus dem Bette und sang
einfache Lieder wie in früherer Zeit. Allmählich, zum größten Staunen der
Ärzte, erwachte Katharina aus ihrem Trübsinn. Sie schien dem Leben, ja der
Freude wiedergegeben. Bald nahm sie Einladungen, zuerst nur in engere Zirkel
an; der Bekanntenkreis breitete sich wieder aus, und als Albert sie auf dem
weißen Kreuz-Ball kennenlernte, war sie ihm von einer solchen Ruhe des Gemütes
erschienen, daß er den Erzählungen seines Freundes auf dem Heimweg nur
zweifelnd zu folgen vermochte.

Albert von Webeling, der früher nicht sehr viel in der Welt verkehrt hatte, war
durch den guten Namen seiner Familie, durch seine Stellung als Vize-Sekretär in
einem Ministerium leicht in die Lage versetzt, in den Kreisen Katharinens
Zutritt zu finden. Jede Begegnung vertiefte seine Neigung für sie. Katharina
trug sich immer einfach, aber ihre hohe Gestalt und ganz besonders ihre
einzige, ja königliche Weise, das Haupt zu neigen, wenn sie jemandem zuhörte,
verlieh ihr eine Vornehmheit von ganz eigener Art. Sie sprach nicht viel, und
ihre Augen pflegten oft, wenn sie in Gesellschaft war, wie in eine für die
andern unzugängliche Ferne zu blicken. Die jüngeren Herren behandelte sie mit
einiger Unachtsamkeit, lieber unterhielt sie sich mit reiferen Männern von Rang
oder Ruf. Und, wieder ein Jahr, nachdem Albert sie kennengelernt hatte,
verlobte sie das Gerücht mit dem Grafen Rummingshaus, der eben von einer
Forschungsreise in Tibet und Turkestan heimgekehrt war. Damals wußte Albert,
daß der Tag, an dem Katharina einem andern die Hand zur Ehre reichte, der
letzte seines Lebens sein würde, und er, dessen Dasein bis zu seinem
dreißigsten Jahr unbeirrt hingeflossen war, begriff mit einem Male alle
Gefahren und allen Wahnsinn, in die heftige Leidenschaft den besonnensten Mann
zu stürzen vermag. Von seiner Nichtigkeit Katharinen gegenüber war er völlig
durchdrungen. Er hatte sein anständiges Auskommen und konnte als Junggeselle
ein recht behagliches Leben führen, aber Reichtum hatte er von keiner Seite zu
erwarten. Eine sichere, aber gewiß nicht bedeutende Laufbahn stand ihm bevor.
Er kleidete sich mit großer Sorgfalt, ohne jemals wirklich elegant auszusehen,
er redete nicht ohne Gewandtheit, hatte aber niemals irgend etwas Besonderes zu
sagen, und er war stets gerne gesehen, ohne jemals aufzufallen. Und so fühlte
er, daß ein Wesen, geheimnisvoll und gleichsam aus einer andern Welt wie
Katharina, sich tief zu ihm herablassen müßte, wenn er sie gewinnen wollte, und
daß sie jedenfalls von ihm verlangen durfte, ein unverdientes Glück teuer zu
bezahlen. Da er sich aber zu jedem Opfer bereit wußte, schien er sich auch
allmählich ihrer würdig zu werden. Eines Morgens erfuhr er, daß der Graf nach
Galizien abgereist war, ohne sich erklärt zu haben; mit einer Entschlossenheit,
die sonst seine Art nicht war, hielt er den rechten Augenblick für gekommen und
begab sich zu Katharina.

Wie weit schien ihm nun jene Stunde zu liegen!

Er sah das Zimmer im Schottenhof vor sich, weitläufig und gewölbt, aber
niedrig, mit alten, gut gehaltenen Möbeln, sah den vereinsamten dunkelroten
Fauteuil am Fenster stehen, das offene Piano mit den aufgeschlagenen Noten, den
runden Mahagonitisch, darauf das Album mit dem Perlmutterdeckel und die
Visitenkartenschale aus Alt-Meißner Porzellan. Und er erinnerte sich, wie er in
den geräumigen Hof hinuntergeblickt hatte, durch den eben viele Leute aus der
Palmsonntagmesse aus der gegenüberliegenden Schottenkirche kamen. Während die
Glocken läuteten, trat Katharina mit ihrer Mutter aus dem Nebenzimmer herein
und war nicht so erstaunt über seinen Besuch, als er eigentlich erwartete. Sie
hörte ihm freundlich zu und nahm seinen Antrag an, kaum in größerer Bewegung,
als wenn er die Einladung zu einem Ball überbracht hätte. Die Mutter, immer mit
dem verbindlichen Lächeln der Schwerhörigen, saß still in der Diwan-Ecke und
führte ihren kleinen schwarzen Seidenfächer manchmal ans Ohr. Während des
ganzen Gesprächs in dem kühlen, sonntagsstillen Zimmer hatte Albert die
Empfindung, als wäre er in eine Gegend gekommen, über die durch lange Zeit
heftige Stürme gejagt hätten, und die nun eine große Sehnsucht nach Ruhe
atmete. Und als er später die graue Treppe hinunterschritt, ward ihm nicht die
beseligende Empfindung eines erfüllten Wunsches, sondern nur das Bewußtsein,
daß er in eine wohl wundersame, aber ungewisse und dunkle Epoche seines Lebens
eingetreten war. Und wie er so durch den Sonntag spazierte, von Straße zu
Straße, durch Gärten und Alleen, den Frühjahrshimmel über sich, an manchen
fröhlichen und unbekümmerten Menschen vorbei, da fühlte er, daß er von nun an
nicht mehr zu diesen gehörte, und daß über ihm ein Geschick anderer und
besonderer Art zu walten begann.

Jeden Abend saß er nun oben in dem gewölbten Zimmer. Zuweilen sang Katharina
mit einer angenehmen Stimme, aber beinahe völlig ausdruckslos, einfache, meist
italienische Volkslieder, zu denen er sie auf dem Klavier begleitete. Nachher
stand er oft mit ihr bis zum späten Abend am Fenster und sah in den stillen Hof
hinab, wo die Bäume grünten und knospten. An schönen Nachmittagen traf er
manchmal im Belvederegarten mit ihr zusammen; dort war sie meist schon lang
gesessen und hatte den Kinderspielen zugesehen. Wenn sie ihn kommen sah, stand
sie auf, und dann spazierten sie auf den besonnten Kieswegen auf und ab.
Anfangs redete er manchmal von seiner früheren Existenz, von den Jugendjahren
im Grazer Elternhaus, von der Studienzeit in Wien, von Sommerreisen, und er
wunderte sich nur über die Schattenhaftigkeit, in der beim Versuch erinnernden
Gestaltens ihm selbst sein bisheriges Leben erschien. Vielleicht lag es auch
daran, daß Katharina allen diesen Dingen nicht das geringste Interesse
entgegenbrachte. Seltsame Dinge ereigneten sich, die an sich ohne Bedeutung
sein mochten, die aber jedenfalls ohne Erklärung blieben. So begegnete Albert
eines Tages um die Mittagsstunde seiner Braut auf dem Stephansplatz in
Gesellschaft eines in Trauer gekleideten, eleganten Herrn, den er früher nie
gesehen hatte. Albert bleib stehen, aber Katharina grüßte kühl, und ohne sich
um ihn zu kümmern, ging sie mit dem fremden Herrn weiter. Albert folgte ihr
eine Weile, der Herr stieg in einen Wagen, der an einer Straßenecke auf ihn
wartete, und fuhr davon. Katharina ging nach Hause. Als Albert sie abends
fragte, wer jener Herr gewesen wäre, sah sie ihn befremdet an, nannte einen ihm
gänzlich unbekannten polnischen Namen und zog sich für den Rest des Abends auf
ihr Zimmer zurück. Ein anderes Mal ließ sie abends lang vergeblich auf sich
warten. Endlich erschien sie, als es zehn Uhr schlug, mit einem Strauß von
Feldblumen in der Hand und erzählte, daß sie auf dem Lande gewesen und auf
einer Wiese eingeschlafen sei. Die Blumen warf sie zum Fenster hinab. Einmal
besuchte sie mit Albert das Künstlerhaus und stand lang mit ihm vor einem Bild,
das eine einsame grüne Höhenlandschaft mit weißen Wolken darüber vorstellte.
Ein paar Tage darauf sprach sie von dieser Gegend, als wäre sie in Wirklichkeit
über diese Höhen gewandelt, und zwar als Kind in Gesellschaft ihres
verstorbenen Bruders. Zuerst glaubte Albert, daß sie scherzte, allmählich aber
merkte er, daß das Bild für sie in der Erinnerung gleichsam lebendig geworden
war. Damals fühlte er, wie sich sein Staunen in ein schmerzliches Grauen zu
verwandeln begann. Aber je unfaßlicher ihm ihr Wesen zu entgleiten schien, um
so hoffnungslos dringender rief seine Sehnsucht nach ihr. Zuweilen gelang es
ihm, sie von ihrer Jugend reden zu machen. Doch alles, was sie berichtete,
Erzählungen wirklicher Geschehnisse und Geständnisse ferner Träumereien,
schwebte wie im gleichen matten Schimmer vorüber, so daß Albert nicht wußte,
was sich ihrem Gedächtnis lebendiger eingeprägt: jener Orgelspieler, der sich
vom Kirchturm herabgestürzt hatte, der junge Herzog von Modena, der einmal im
Prater an ihr vorübergeritten war, oder ein Van Dyckscher Jüngling, dessen
Bildnis sie als junges Mädchen in der Liechtenstein-Galerie gesehen hatte. Und
so dämmerte auch jetzt ihr Wesen hin, wie nach unbekannten oder ungewissen
Zielen, und Albert ahnte, daß er nichts anderes für sie bedeutete als
irgendeiner, dem sie in einer Gesellschaft zu einer Runde durch den Saal den
Arm gereicht hätte. Und da ihm jede Kraft gebrach, sie aus ihrer verschwommenen
Art des Daseins emporzuziehen, fühlte er endlich, wie ihn der verwirrende Hauch
ihres Wesens zu betäuben und wie sich allmählich seine Weise zu denken, ja
selbst zu handeln, aller durch das tägliche Leben gegebenen Notwendigkeit zu
entäußern begann. Es fing damit an, daß er Einkäufe für den künftigen Hausstand
machte, die seine Verhältnisse weit überstiegen. Dann schenkte er seiner Braut
Schmuckgegenstände von beträchtlichem Wert. Und am Tage vor der Hochzeit kaufte
er ein kleines Häuschen in einer Gartenvorstadt, das ihr auf einem Spaziergang
gefallen hatte, und überbrachte ihr am selben Abend eine Schenkungsurkunde,
durch die es in ihren alleinigen Besitz überging. Sie aber nahm alles mit der
gleichen Freundlichkeit und Ruhe hin, wie früher den Antrag seiner Hand. Gewiß
hielt sie ihn für reicher, als er war. Im Anfang hatte er natürlich daran
gedacht, auch über seine Vermögensverhältnisse mit ihr zu reden. Er schob es
von Tag zu Tag hinaus, da ihm die Worte versagten; aber endlich kam es dahin,
daß er jede Aussprache über dergleichen Dinge für überflüssig hielt. Denn wenn
sie über ihre Zukunft redete, so tat sie das nicht wie jemand, dem ein
vorgezeichneter Weg ins Weite weist; vielmehr schienen ihr alle Möglichkeiten
nach wie vor offen zu stehen, und nichts in ihrem Verhalten deutete auf innere
oder äußere Gebundenheit. So wußte Albert eines Tages, daß ihm ein unsicheres
und kurzes Glück bevorstand, daß aber auch alles, was folgen könnte, wenn
Katharina ihm einmal entschwunden war, jeglicher Bedeutung für ihn entbehrte.
Denn ein Dasein ohne sie war für ihn vollkommen undenkbar geworden, und es war
sein fester Entschluß, einfach die Welt zu verlassen, sobald ihm Katharina
verloren war. In dieser Sicherheit fand er den einzigen, aber würdigen Halt
während dieser wirren und sehnsuchtsvollen Zeit.

Am Morgen, da Albert Katharina zur Trauung abholte, war sie ihm geradeso fremd,
als an dem Abend, da er sie kennengelernt hatte. Sie wurde die Seine ohne
Leidenschaft und ohne Widerstreben. Sie reisten miteinander ins Gebirge. Durch
sommerliche Täler fuhren sie, die sich weiteten und engten; ergingen sich an
den milden Ufern heiter bewegter Seen und wandelten auf verlorenen Wegen durch
den raunenden Wald. An manchen Fenstern standen sie, schauten hinab zu den
stillen Straßen verzauberter Städte, sandten die Blicke weiter den Lauf
geheimnisvoller Flüsse entlang, zu stummen Bergen hin, über denen blasse Wolken
in Dunst zerflossen. Und sie redeten über die täglichen Dinge des Daseins wie
andre junge Paare, spazierten Arm in Arm, verweilten vor Gebäuden und
Schaufenstern, berieten sich, lächelten, stießen mit weingefüllten Gläsern an,
sanken Wange an Wange in den Schlaf der Glücklichen. Manchmal aber ließ sie ihn
allein, in einem matthellen Gasthofzimmer, darin alle Trauer der Fremde
dämmerte, auf einer steinernen Gartenbank unter Menschen, die sich des
duftenden Blütentags freuten, in einem hohen Saal vor dem gedunkelten Bild
eines Landsknechts oder einer Madonna, und niemals wußte er in solcher Stunde,
ob Katharina wiederkehren würde oder nicht. Denn unablässig und untrüglich in
ihm wie der Schlag seines Herzens war das Gefühl, daß nichts sich geändert
hatte seit dem ersten Tag, daß sie frei war wie je und er ihr völlig verfallen.

So kam es, daß ihr Verschwinden heute früh nach einer Hochzeitsreise von
vierzehn Tagen, daß auch ihr seltsamer Brief ihn nur erschüttert hatte, ohne
ihn eigentlich zu überraschen. Er hätte sie und sich zu erniedrigen geglaubt,
wenn er geforscht hätte. Wer sie ihm genommen hatte, ob eine Laune, ob ein
Traum, ob ein lebendiger Mensch, war ja völlig gleichgültig; er wußte nichts
und brauchte nicht mehr zu wissen, als daß sie ihm nicht mehr gehörte.
Vielleicht war es sogar gut, daß das Unvermeidliche so früh gekommen war. Sein
Vermögen war durch den Kauf des Hauses auf das Geringste zusammengeschmolzen,
und von seinem kleinen Gehalt konnten sie beide nicht leben. Mit ihr von
Einschränkungen und von den gewöhnlichen Sorgen des Alltags zu reden, wäre ihm
in jedem Fall unmöglich gewesen. Einen Moment fuhr es ihm durch den Sinn, von
ihr Abschied zu nehmen. Sein Blick fiel auf die Bettdecke, wo der beschriebene
Zettel lag. Der flüchtige Einfall kam ihm, auf die weiße Seite ein kurzes Wort
der Erklärung hinzuschreiben. Aber in der deutlichen Empfindung, daß ein
solches Wort für Katharina nicht das geringste Interesse haben könnte, stand er
wieder davon ab. Er öffnete die Handtasche, steckte einen kleinen Revolver zu
sich und gedachte, irgendwo hinaus vor die Stadt zu wandern, um dort mit
Anstand, und ohne jemanden zu stören, seine Tat zu verüben.

Ein Sommermorgen von dunkelblauer Klarheit und vorzeitiger Schwüle lag über der
Stadt. Albert ging geradeaus fort. Er war noch nicht hundert Schritte weit vom
Hotel entfernt, als er Katharinens Gestalt vor sich erblickte. Sie hielt ihren
grauseidenen Sonnenschirm in der Hand und ging langsam des Weges. Die erste
Regung Alberts war, in eine andere Straße abzubiegen; aber eine Macht, die
heftiger war als alle seine Vorsätze und Überlegungen, drängte ihn, ihr zu
folgen, um sich nun doch die Gewissheit zu verschaffen, der er vor einer Minute
noch mit Gleichgültigkeit gegenüberzustehen geglaubt hatte. Er bekam sogar
einige Angst, daß sie sich umwenden und ihn entdecken könnte. Sie nahm den Weg
dem Hofgarten zu, er hielt sich in gemessener Entfernung. Jetzt war sie bei der
Hofkirche angelangt, deren Tor offenstand. Sie trat ein. Albert folgte ihr nach
einigen Augenblicken. Er blieb in der Nähe des Eingangs im tiefen Schatten
stehen; er sah, wie Katharina langsam durch das Mittelschiff zwischen den
dunklen Bildsäulen der Helden und Königinnen hindurchschritt. Plötzlich hielt
sie inne. Albert entfernte sich von dem Platz, wo er bisher gewartet, und
schlich in einem weiten Bogen hinter das Grabmal des Kaisers Maximilian, das
gewaltig in der Mitte der Kirche ragte. Katharina stand regungslos vor der
Statue des Theodorich. Die Linke auf den Degen gestützt, blickte der erzene
Held wie aus ewigen Augen vor sich hin. Seine Haltung war von erhabener
Müdigkeit, als sei er sich zugleich der Größe und der Zwecklosigkeit seiner
Taten bewußt, und als ginge sein ganzer Stolz in Schwermut unter. Katharina
stand vor der Bildsäule und starrte dem Gotenkönig ins Antlitz. Albert blieb
einige Zeit in der Verborgenheit, dann wagte er sich vor. Sie hätte die
Schritte hören müssen, aber sie wandte sich nicht um; wie gebannt blieb sie auf
derselben Stelle. Leute kamen in die Kirche, Fremde mit roten Reisebüchern, man
sprach neben ihr, hinter ihr, sie hörte nichts. Es wurde eine Weile stiller,
Katharina stand wie früher, in ihrer Bewegungslosigkeit selber einer Bildsäule
gleich. Eine neue Viertelstunde und wieder ein verging. Katharina rührte sich
nicht.

Albert ging. Am Ausgang wandte er sich noch einmal um; da sah er, wie Katharina
an die Statue herangetreten war und mit ihren Lippen den erzenen Fuß berührte.
Eilig entfernte sich Albert. Er lächelte. Ein Einfall kam ihm, der ihn mit
einer Art von Rührung erfüllte und dessen er sich freute. Nun hatte er noch
etwas für die Geliebte zu tun, bevor er dahinging. Er nahm den Weg zu einer
Kunsthandlung in der Bahnhofstraße; dort fragte er, ob eine Bronzenachahmung
des Theodorich in natürlicher Größe zu beschaffen sei. Ein Zufall wollte es,
daß eine solche vor einem Monat fertig geworden war; der Besteller, ein Lord,
war gestorben, und die Erben weigerten sich, das Kunstwerk zu übernehmen.
Albert fragte nach dem Preis. Er entsprach ungefähr dem Rest seines Vermögens.
Albert gab seine Wiener Adresse an und erteilte genaue Weisung, in welcher Art
ein Vertrauensmann der Firma die Aufstellung im Garten des Häuschens besorgen
sollte. Dann empfahl er sich, eilte durch die Stadt, nahm den Weg durch die
Vorstadt Wilten gegen Igls zu, und im Wäldchen erschoß er sich, gerade als die
Sonne Mittag zeigte.

Katharina kehrte erst einige Wochen nach diesem Vorfall nach Wien zurück.
Indessen war Albert in der Grazer Familiengruft beigesetzt worden. Am Abend
ihrer Ankunft stand Katharina eine geraume Weile im Garten vor der Bildsäule,
die unter hohen Bäumen einen schönen Platz gefunden. Dann begab sie sich in ihr
Zimmer und schrieb einen längeren Brief nach Verona postlagernd an Andrea
Geraldini. So hatte sich nämlich ein Herr genannt, der ihr von der Hofkirche
aus gefolgt war, als sie Theodorich den Großen verlassen hatte, und von dem sie
ein Kind unter dem Herzen trug. Ob das auch der richtige Name des Herrn war,
erfuhr sie nie; denn sie erhielt keine Antwort.

