Arthur Schnitzler

Die drei Elixiere

Mit einem Gespräch

Er litt unendliche Qualen; nie konnte er sich mit einem Weibe glücklich fühlen,
da die Zweifel ihn peinigten. Er mußte immer an die anderen denken, die dieses
Weib vor ihm geliebt, die es nach ihm lieben würde. Und diese große, ewige Lüge
marterte ihn, ohne die es nie abging, daß alles dahingeschwunden wäre wie ein
Traum, daß sie nun erst in seinen Armen wüßten, was Leben und Liebe sei. Sie
logen ihm eine Vergangenheit voll Irrtümer vor. Ach! sie hatten niemand gekannt
– sie waren betrogen worden – sie hatten sich selbst betrogen – sie hatten ihn,
ja nur ihn gesucht und waren unsäglich glücklich, da sie ihn endlich gefunden.
Er aber hatte keine Ruhe; er mußte es wissen, wer vor ihm angebetet, wer vor
ihm geschwelgt hatte – und er erbebte unter der Antwort, die ihm stets zuteil
wurde: »Ich habe alles vergessen . . . !« – Denn er empfand es in tiefster
Seele: während sie so sprachen, zogen Bilder der Vergangenheit durch ihre
Erinnerung wie durch die seine . . . Er wollte Gewißheit – und darum zog er in
jenes alte Wunderland, den Orient, wo für die Poeten, diese Wunderkinder der
Erde, noch immer märchenhafte Blumen blühen, deren Geheimnis keinem andern kund
wird . . .

 

Und nach langen, langen Fahrten hatte er die Blume gefunden, aus deren Säften
er das herrliche Elixier bereitete. Das barg eine wunderbare, tückische Kraft.
Wenn ein Tropfen davon über die Lippen eines Weibes kam, so mußten sie ihm das
Bild nennen, das eben in ihrer Seele aufstieg . . .

Wie freudig war er heimgekehrt – nun nahte seiner Zweifel und seines Elends
Ende. – Und er eilte zur Geliebten. In das erste Glas Wein, das sie an die
Lippen führte, mengte er einen Tropfen seines Elixiers – da versank sie in
Träume und schaute ins Leere mit matten, großen Augen. Er aber fragte sie
bebend: »Woran 119 erinnerst du dich?« – Und sie erwiderte: »An den großen
blonden Mann, der mich geküßt hat, bevor ich dich kannte!« Da schauerte er
zusammen – und er fragte nicht weiter; aber er verließ sie am nächsten Morgen.

Und schon die nächste Frau, der er sich nahte, wagte er nicht zu fragen, obwohl
er ihr von dem verräterischen Trank ins Glas gegossen. Sie saßen zusammen; er
sah sie lächeln wie jene andere, aber er fragte nicht – er wollte glücklich
sein. Als er jedoch mit ihr in das dämmerige Gemach schritt, wo er selig werden
sollte, und die Bäume des Parkes hereingrüßten und die Frühlungswinde wehten,
da konnte er nicht länger an sich halten, und er sprach: »Woran denkst du –?«
Sie lächelte sehnsuchtsvoll: »Ach, des Sängers denk' ich, der im letzten
Frühling an einem Abend wie diesem unter den Bäumen des Parkes wartete, bis ich
kam, um ihn zu herzen und zu küssen!« – Und wieder zuckte er zusammen und
verließ sie. – Er fluchte dem Elixier, und ihm war, als wäre er mit allen
seinen Zweifeln noch tausendmal glücklicher gewesen als jetzt. Mehr als einmal
war er daran, den Trank zu vernichten, aber kaum hatte er den Trieb
davongescheucht, so behütete er den Saft sorglicher als je zuvor. –

Und nun kam eine lange Zeit, da er ihn nicht brauchen wollte. Er lebte mit
einer wunderbar schönen Frau zusammen, die zu ihm aufschaute wie zu einem Gott.
Er sah, wie aus diesem Herzen alles weggeflohen war, seit er darin herrschte.
Ein ungeahntes Gefühl der Sicherheit kam über ihn, und es kam die Stunde, da er
sich sagte: »Nun darfst du wohl dein Glück versuchen!« –

Sie weilten in Venedig, am Strande des Meeres; eben waren sie von einer
Gondelfahrt zurückgekehrt. Der blaue Mondglanz kam über das Bett geschlichen,
und sie flüsterten jene alten, immer gleich süßen Worte. Auf dem Balkon stand
noch der Tisch mit den Resten ihres Mahles, auch das Glas, aus dem sie, ohne es
zu ahnen, jenen Tropfen geschlürft hatte, den er hineingegossen. Und er fragte
sie lächelnd, siegesgewiß: »Wessen denkst du?« Und sie erwiderte, mit einem
feuchten Schimmer im Blick: »An den dunkeläugigen Gondoliere, der uns zu
unserem 120 Heim gerudert . . .« Da bebte er und eilte davon, tiefe Bitternis
im Herzen . . .

Und weiter suchte er, in fiebernder Hast. Er wollte das reine, holde Wesen
finden, das noch keinem gehört hatte vor ihm. – Und er fand sie. Sie war so
jungfräulich, so ohnegleichen süß und wahr. Sie liebte ihn, und er verführte
sie. – Es war eine Nacht, duftend von Frühling und Liebe. An seinen Lippen hing
das Mädchen, und er fühlte, daß diesen Mund noch keiner berührt hatte vor
seinem ersten Kuß. Und auch sie fragte er: »Mein geliebtes Kind, woran denkst
du?« Und da schaute sie mit träumerischen Augen über ihn weg und sagte: »Ach,
an den braunlockigen Jungen, mit dem ich im letzten Sommer an einem dämmerigen
Abend auf der grünen Wiese gespielt und den ich so gerne geküßt hätte . . .«

Da löste er sich aus ihrer Umarmung und verließ sie, ohne sich mit einem Blick
nach ihr umzuwenden.

Und nun zog er von neuem auf die Wanderung, denn er wollte einen anderen
Wundertrank suchen, den er finden mußte, um glücklich sein zu können. Und er
fand den besten, den gebenedeitesten. Wenn ein Tropfen davon über die Lippen
eines Weibes kam, da hatte sie mit einem Male alles vergessen, was sie jemals
erlebt – und der Mann, der an ihrem Herzen ruhte, war der einzige und erste für
sie. Oh, wie ließ es sich nun wonnig lieben; es gab keine Schmerzen mehr, denn
es gab keine anderen. Nun besaß er Weiber, die ihres Mannes nicht mehr
gedachten, ja sogar solche, die ihres letzten Liebhabers vergaßen; nun
schwelgte er in den Armen von Gefallenen, die sich ihres Verführers nicht mehr
erinnerten, und er las sich Dirnen von der Straße auf, die, unter seinen Küssen
wieder rein geworden, in neuen ungekannten Entzückungen lachten und rasten. Er
war ganz trunken vor so viel Keuschheit, die ihm entgegenkam auf allen Wegen.
Nun empfand er bei der Verworfensten, was ihm bei der Reinsten niemals geblüht:
er bedeutete den einzigen, er war Er!

Er wurde stolz. Ihm war beschieden, was keinem vorher. Er hatte nicht, wie wir
andern Unglücklichen es tun müssen, die 121 Küsse von anderen wegzuküssen, die
Träume von anderen wegzuscheuchen; nie klangen die Seufzer der Erinnerung in
die tiefen Atemzüge der Liebe – und so durfte er der einzige sein auf der Welt,
neben den Einfältigen, für den es keine Eifersucht gab.

Aber niemals verriet er einer Frau sein Geheimnis; denn ein brennendes Weh
erfaßte ihn, wenn er dachte, daß man ihn vergessen könnte, so wie die anderen
um seinetwillen vergessen worden waren. –

Aber noch war er nicht völlig glücklich. Wohl gehörte ihm jedes Weib mit ihrer
ganzen Gegenwart, mit ihrer ganzen Vergangenheit an, aber über die Zukunft war
er nicht Herr. Freilich sagte ihm jede: »Ich werde dir für ewig angehören.«
Aber das sagen sie ja alle, und auch den Männern hatten sie es zugeflüstert,
deren Gedächtnis ihnen heute entschwunden war . . .

Da machte er sich aufs neue auf die Wanderung und suchte und suchte. Wieder
streifte er in den Wäldern des Orients herum und suchte einen Trank, der ihm
das letzte größte Glück geben sollte – die Gewißheit, daß nach ihm keiner mehr
geliebt würde.

Viele Tage und Nächte dauerte seine Wanderung; endlich gewahrte er, versteckt
im Walde und keinem sichtbar als ihm, die seltene Blume, in deren Saft das
Wunder schlief. Freudevoll wie nie zuvor eilte er der Heimat zu.

Da wartete seiner ein holdes Kind, schön wie der Lenz, an der sein Herz hing,
so heiß wie niemals früher an einem anderen Wesen. Ach! für sie war er ja in
die Ferne gezogen; sie war es ja, die er fürs ganze Leben sein nennen wollte,
und darum mußte sie ihm so gänzlich gehören wie keine zuvor.

Schon der erste Anblick hatte ihn berückt, da er sie an einem trüben
Herbstmorgen auf der Straße traf. Und eine Begierde quälte ihn, so heftig wie
bei keinem anderen Weib, das er je besessen, alles zu wissen, was sie früher
erlebt. Und da hatte er ihr den ersten Trank gegeben. Und nun plauderte sie ihm
vor. Da gab es viel zu hören, und er lauschte ihr mit Tränen des Zornes in den
Augen. Und sie erzählte von jungen Burschen, wildlockigen Dichtern, eleganten
Kavalieren, grauen Wüstlingen, denen sie sich hingegeben, wie ihr eben die
Laune kam . . . Da wollte er 122 fast wahnsinnig werden, er konnte es nicht
ertragen. Er wollte schreien vor Schmerz, und eilig gab er ihr den zweiten
Trank, der sie alles vergessen machte. Da hörte er es nun. Nur ihn, immer ihn,
seit Anfang aller Zeiten; ihn hatte sie geliebt, der sie in seinen Armen hielt
und berauschte. Es gab nur einen auf der ganzen Welt – ihn, ihn! Sie war sein
mit Leib und Seele. Aber es war ihm nicht genug – auch ihre Zukunft wollte er
haben, und darum brauchte er jenen dritten Trank, ohne den es kein vollkommenes
Glück für ihn geben konnte.

Und als er zurückkam, da gab es ein Wiedersehen voll überirdischer Seligkeit.
In heißer Sehnsucht hatte sie sein geharrt, sie wollte vergehen in inniger
Freude, da sie wieder an seinem Herzen lag. Und nachts, während sie schlief,
nahm er mit fiebernder Hand das kleine Fläschchen, das er von der Reise
mitgebracht, und goß ihr langsam zwei Tropfen auf die halboffenen Lippen, die
noch feucht waren vom letzten Kusse. Und mit einem Seufzer der Erlösung sprach
er vor sich hin: »Nun bist du für immer mein und wirst keinen mehr lieb haben
können nach mir! Und jetzt erst gehörst du mir ganz!«

Die zwei Tropfen zerflossen langsam auf ihren roten Lippen. Er saß ihr zu
Häupten, während sie regungslos weiterschlief, und er atmete den Duft ein, der
um ihre Locken spielte.

Der Morgen kam, aber das geliebte Mädchen wollte nicht erwachen. Und wie er
sich zu ihr niederbeugte und den blassen Mund küßte, überkam ihn ein Frösteln,
denn der war kühl, so seltsam kühl . . . Und das süße Kind konnte keinen
anderen mehr lieben nach ihm – denn es war tot! 123

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Gespräch, welches in der Kaffeehausecke nach Vorlesung der ›Elixiere‹ geführt
wird

»Das ist die Geschichte eines Menschen, der toll ist vor Eifersucht oder auf
dem besten Weg ist, es zu werden«, so sagte Paul, als Anatol geendet hatte.

»Aber Wahres steckt viel drin«, meinte Fred. »Wir haben uns nur hineingewöhnt,
in die erbärmliche Rolle, die wir spielen, – aber sie ist zweifellos höchst
erbärmlich.«

»Die wir wann spielen?« fragte Paul.

»Nun, wenn wir geliebt werden. Denn für die Feinfühligen ist es ja doch klar,
daß wir im Grunde nicht als Individualitäten, sondern als ein Prinzip verehrt
werden, und darin liegt etwas Beschämendes.«

»Unwahr«, sagte Paul. »Es gibt Frauen, die den richtigen finden.«

»Einbildung. Wäre Romeo nicht geboren worden, so hätte Julia einen andern
geliebt.«

»Sehr richtig«, warf Anatol ein, »und ich möchte es sogar kühnlich behaupten:
Die Weiber lieben den in uns, der gekommen wäre, wenn wir nicht gekommen
wären.«

»Nun, ist er nicht toll?« rief Paul aus.

»Ich bin es durchaus nicht, sondern ich gehe in meiner Auffassung der
individuellen Liebe nur an die äußersten Konsequenzen, und da komme ich eben zu
dem Resultat, daß Liebe selbst in ihrer heiligsten und unverratensten Form eine
stete Eifersucht sein muß. Man muß immer nur denken: Und wenn ich nicht auf der
Welt wäre? Oder noch besser: Wenn irgendein anderer auf der Welt wäre? . . .«

»Kurz«, rief Paul aus, »du bist nicht allein auf sämtliche Männer eifersüchtig,
die sind und waren, sondern überdies auf alle die ungezählten Millionen, die
existieren könnten.«

»Gewiß. Und ich gestehe, daß ich mir manchen dieser Fälle ganz klar vorstelle.
Ich denke zum Beispiel: Vor zwanzig Jahren, 124 in einer holden Frühlingsnacht
haben sich zwei Verliebte im Park ein Stelldichein gegeben. Einer von beiden
aber kann nicht kommen, oder sie werden verscheucht, – kurz, statt sich
anzugehören, wie sie wollten und sollten, bleiben sie einander fern. In dieser
Nacht aber hätten sie ein Kind gezeugt, ein Kind der Liebe. Es wäre ein Knabe
gewesen. Nach zwanzig Jahren – heute also – wäre er dem Mädchen, das ich liebe,
begegnet, sie hätte sich in ihn verliebt – auch auf diesen bin ich
eifersüchtig.«

»Toll – unerhört!« rief Paul aus. »Du bist krank, mein Freund – so denkt ein
normaler Mensch nicht! Solchen Phantastereien gibt man sich nicht hin!«

»Man . . .« wiederholte Anatol. »Im übrigen, um dich zu beruhigen: dieser
Frühlingsnachtgeborene, der nicht auf die Welt kam, wäre einer von denen, über
die ich mich trösten könnte. Es ist eine große Liebenswürdigkeit von diesen
gefährlichen Jünglingen, daß sie zuweilen, wie meine Erörterung lehrt, gar
nicht existieren. Aber für lächerlich halte ich meine Ideen über die Eifersucht
durchaus nicht, und wer die Frauen kennt . . . Ihr habt wohl die Novelle von
Mendes gelesen, ›Le troisième oreiller‹? . . . Nein? . . . nun, ich rate sie
euch an . . . Das ist die Geschichte von dem dritten Polster, der unsichtbar
neben den zwei Polstern liegt, auf welchen die zwei Häupter der Liebenden
ruhen.«

»Ja, aber um Himmels willen«, rief Paul aus. »Das gilt doch nicht für alle
Fälle? Man wird doch zuweilen selbst geliebt, nicht als ein anderer, auch nicht
als Prinzip, sondern persönlich: als Anatol, als Fred . . .«

»Als Paul . . .«

Paul wurde plötzlich melancholisch. »Nein«, sagte er, »als Paul wird man nie
geliebt.«

Und das Gespräch war nicht mehr in Gang zu bringen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

