Arthur Schnitzler

Albine

Fragment

Es ist eine Nacht zu Beginn des Frühlings. Noch ist der Karneval nicht zu Ende
für das lebenslustige Volk der Residenz. Aus vielen Fenstern strahlt
Lichterglanz, in den Straßen fahren Wagen, durch deren rotglitzernde
Glasscheiben man den Schein funkelnd weißer, unruhiger Ballkleider wahrnimmt.
Den Häusern entlang eilen verspätete Ballgäste, einzelne, deren Erwartungen
sich nicht erfüllten, kehren verdrossen heim mit nachlässig übergeworfenem
Mantel und verschlafenen Augen, ärgerlich über die verstörte Nacht. – Da kommt
eben einer des Wegs, just durch eine der elegantesten breiten Straßen; ein
junger Mann, der kaum dreißig Jahre zählen mag. Sein Blick gleitet verdrießlich
auf dem Boden hin, der Zylinder sitzt tief in der Stirne, der Überzieher ist
unten zugeknöpft, oben offen, so daß man auch den Stengel einer halbwelken und
zerdrückten Rose sehen kann, die unordentlich im Knopfloch des Fracks steckt;
die weiße Krawatte, von tadellosem Schwung in der Anlage, hängt schief und
lose, die Hände hat der Mann in die Rocktaschen gesteckt und macht zu alldem
ein ziemlich gleichgiltiges Gesicht. Jetzt setzt er sich trotz der recht
empfindlichen Kühle auf eine Bank, ohne zu merken, daß in der andern Ecke ein
zweiter einsamer Wanderer sich niedergelassen hat, dreht sich eine Zigarette
und zündet sie mittelst eines silbernen Feuerzeugs an.

Der Mann in der andern Ecke wandte rasch den Kopf nach dem Ankömmling, strich
dann über sein entblößtem Haupt und sah ruhig vor sich hin. So saßen beide eine
Weile, ohne sich um einander zu kümmern. Man hörte Glockenschläge vom nächsten
Kirchturm, der Herr mit der Zigarette horchte aufmerksam zu und schien die
Schläge zählen zu wollen, als die Schläge einer andern Glocke mit denen der
ersten sich mischten. Er schüttelte ärgerlich den Kopf und fragte schließlich
seinen Nachbar: »Entschuldigen Sie, mein Herr, hat es jetzt zwölf oder eins
geschlagen? Meine Uhr hat die üble Gewohnheit, stehenzubleiben, sobald ich
einen Schritt getanzt habe, und aus dem Kirchengeläute wird ein vernünftiger
Mensch nicht klug.«

»Wenn Sie mich um die Zeit fragen«, erwiderte der andere, »so wenden Sie sich
sicher an den Unrechten. Meine Uhr liegt zu Hause, ich vergaß es, sie
mitzunehmen, und im übrigen verbringe ich meine Zeit so gleichmäßig, so
eintönig, daß mir jede Berechnung für den Verlauf der Minuten, Stunden, beinahe
auch für den der Tage abgeht.«

»Sie mögen sich wie immer gelangweilt haben, verehrter Herr, gegen die
Langweile, die ich ausgestanden habe, ist Ihre ein Amusement.«

»Ich wollte es nicht auf einen Vergleich ankommen lassen.«

»Wie Sie mich hier sehen, komme ich von einem Ball. Vorher war ich im
Kaffeehaus, spielte Billard, – wieder eine Weile früher aß ich in einem Hotel
mit zwei sogenannten Freunden zu Mittag, vormittags... Aber entschuldigen Sie,
daß ich Ihnen da Dinge erzähle, die Sie nicht im geringsten interessieren
können.«

»O bitte, sprechen Sie nur weiter. Jeder Mensch, der schlecht aufgelegt ist,
kann gewiß sein, bei mir eine mitfühlende Seele zu finden.«

»Wahrhaftig, Sie sind auch verstimmt?... Das freut mich... Pardon – aber...«

»Ich pardonniere Sie ohne weiters. Mit jeder Stufe der üblen Laune wächst der
Egoismus. Ich mache kein Hehl daraus, daß es mir unerträglich ist, um mich
herum lachen zu hören, wenn mir alle und jede Lust dazu fehlt.«

»Sie machen eine Miene, als wollten Sie sagen: ›Wenn mir das Weinen näher
ist‹.«

»Man ist oft dem Weinen nah, aber man weint sehr selten. Man verbirgt diesen
ursprünglichen Ausdruck einer schmerzlichen Empfindung mit einer gewissen
Ängstlichkeit selbst seinen besten Freunden.«

»Oder es muß sich eine Träne auf die andere reimen, das Ganze auf Velinpapier
gedruckt und mit Goldschnitt verziert sein. Man sieht jetzt diese elegante
Wehmut öfter in den Salons oder in Boudoirs auf kleinen Tischen liegen.«

»Darüber kann ich nun allerdings nichts sagen, da ich weder in Salons oder in
Boudoirs verkehre.«

»Auch niemals verkehrten?... Aber wir sind nun hier in ein Gespräch gekommen,
ohne auch nur unsere Namen zu nennen. Ich habe das Vergnügen, mich Ihnen als
Richard von Mertens vorzustellen.«

»Mein Name ist Bonifaz Friedus.«

»Also Herr Friedus«, fuhr Mertens fort, »Sie verkehrten niemals in derartigen
Kreisen?«

»Seit lange nicht. Und nie in intimer Weise.«

»Beneidenswerter!«

»Das sagen Sie mir?... Wissen Sie, was ich bin? – Ich bin – aber Ihnen wird die
Fülle des Unglücks gar nicht klar sein, die in dem Worte steckt – ich bin ein
Gelehrter. Das heißt natürlich, in die Sprache der Vernunft übersetzt: Ich bin
kein Gelehrter. Glauben Sie mir, verehrter Herr von Mertens, ich bin nichts
weniger als das, was ich bin.«

»Bescheidenheit, Herr Friedus.«

»O gewiß nicht. Ich werde mich ebensowenig scheuen zu sagen, daß ich sehr viel
studiert habe, als daß ich nichts weiß. – Aber ich langweile Sie mit
altbekannten Dingen. Es gibt nichts Gewöhnlicheres als die Unbefriedigung.«

»Sie fanden das Glück der Wahrheit nicht, und ich, ich suche vergeblich nach
der Wahrheit des Glücks.«

»Sie, Herr von Mertens, verließen aus Überdruß den Tanzsaal, ich aus Überdruß
die Studierstube. Wir finden uns beide auf der Straße, sympathisieren, weil wir
uns ennuyieren, und werden uns wieder trennen, um von neuem auf so
verschiedenen Bahnen zum selben Ziel zu wandeln.«

»Ach Bonifaz Friedus, ich gäbe den Rest meines Lebens für einen Tag, an dem mir
was begegnete, was ich früher noch nicht erlebt. Ich möchte sterben für was
Neues!«

»Sie sind noch nicht verloren, Herr von Mertens, denn Sie haben noch
Leidenschaft.«

»Aber ich fühle – fühle mit Schrecken, wie es von Tag frostiger und kühler um
mein Dasein weht, – mich freut nichts mehr, Spiel und Wein und Weiber. Und ich
bin erst dreißig Jahre alt, Herr Friedus!«

»Ich bin zwei Jahre jünger.«

»Wie soll das weitergehn, wenn man mit dreißig Jahren fertig ist?«

»Die selben Fragen, die ich mir Tag für Tag stelle. Die Antwort ist trostlos.
Jawohl, wir sind beide fertig.«

»Ach Sie, Herr Friedus! was für ein weites Feld liegt zu Ihren Füßen! Sie
durchmessen es niemals. Auch wenn Sie Tag und Nacht ruhelos Ihr Werk zu
vollbringen suchen.«

»Und das sagen Sie mir zum Troste. Mit meinem Studieren ist's aus, nach
Bücherwissen sehne ich mich nicht mehr. Band um Band hab' ich heut in die Ecke
geworfen. Ob ich nun einen Blick in die Geschichte warf, oder in die
Astronomie, oder in die Medizin, oder in die Mathematik – Sie sehen, ich bin
überall herumvagiert, aber es gefällt mir nichts mehr von alldem. Fahr' hin,
Gelehrsamkeit, ich bin zu Ende!«

»Die Kunde von der Menschheit und des Menschen Entwicklung, die Wissenschaft
von Welt und Welten... und Sie lassen all das fahren? und Sie können es mit
leichtem Mute?«

»Mit leichtem Mut kann ich's nicht lassen, weil mein Geist von nichts weiter
entfernt ist als von leichtem Mute. Aber ich lasse es, weil ich zu Ende bin.
Weit weniger begreiflich ist, wie Sie sich lossagen können von dem Getriebe
voll Abwechslung und glühender Lebhaftigkeit, in dem Sie sich bewegen. Immer
neu atmet und pulst es in jenen Regionen, Freude, Liebe wogt um Sie, und
lebendige Augen glänzen und spiegeln sich in den Ihren.«

»Sie schwärmen!«

»Von Ihrem Glück.«

»Glück?«

»Und Sie können all das fahren lassen?«

»Ich schenk's dem ersten besten Menschen, der's haben will, und gehe auf und
davon. – Ah, Sie nannten es Glück, Friedus! Versuchen Sie's doch, kosten Sie es
durch und sagen Sie mir dann, wie es Ihnen behagt.«

»Ein Gedanke, Mertens. Was fragten Sie doch früher nur?... Wie ich all das
gelehrte Zeug so leicht missen könnte. Wollen Sie werden, was ich gewesen?...
Wollen Sie von Ihrem alten Leben Abschied nehmen und das meinige fortsetzen?«

»Mit tausend Freuden. Eine Flut von Wißbegierde durchströmt mich. Lernen will
ich, zur Erkenntnis gelangen, den Weg gehen, den Sie bis jetzt gewandelt sind,
Blumen, weiße Krawatten, Zylinderhüte, lebt wohl, ich bin alles los, was mich
bedrückte.«

In diesem Moment hob Bonifaz Friedus den Hut, den Mertens auf den Boden
geworfen, bedächtig auf, setzte ihn sich auf den Kopf und sagte: »Ich will
Weltmann sein.« Er nahm den Zylinder wieder herunter, drehte ihn in seinen
Händen herum, betrachtete ihn und sprach dann: »Wir wollen tauschen, Mertens,
und ich will der lustigste Patron sein, der jemals existiert hat. Ich will Sie
vor allem in mein Heim führen; alles, was bis jetzt mir gehörte, sei Ihr
Eigentum.«

»Und das meine vermache ich feierlich Ihnen«, setzte Mertens hinzu. »Lassen Sie
uns gehen und führen Sie mich. Auf dem Wege können wir das Nähere besprechen.
Ich will Sie vollkommen in meine Verhältnisse – das heißt in die, in welchen
Sie sich von morgen bewegen sollen, einweihen.«

»Ich will Ihnen alles im Angesicht der Dinge und Personen erklären, auf welche
sich die Erklärungen beziehen, und ich denke, es wird gut sein, wenn Sie
dasselbe tun. Meine Wohnung, Herr von Mertens, ist in der Nähe; ich denke, wir
gehen gleich hin.«

Die beiden Männer bogen nach kaum hundert Schritten in eine Seitenstraße ein,
ein ganz enger Fußpfad führte von hier in ein sehr ruhiges Gäßchen, in dem ein
paar niedrige Häuser und eine kleine Kirche standen. Vor dieser Kirche blieb
Bonifaz Friedus stehen. Im Haus gegenüber nahm er an einem Fenster einen matten
Lichtschein wahr. Er lächelte und sagte: »Blühdorn arbeitet noch.« Hierauf
wandte er sich zu Richard von Mertens mit den Worten: »Hier wohne ich, dieses
Häuschen ist mein eigen.« Er öffnete das Tor, ein Mädchen kam ihnen mit einem
Licht entgegen und leuchtete ihnen über die düstere, in einem mächtigen Winkel
gewundene Stiege zur Wohnung hinauf »Geben Sie mir jetzt das Licht,
Wilhelmine«, sagte Bonifaz. »Treten Sie ein, Herr von Mertens. Gleich durch
dieses Stübchen ist das Empfangszimmer, wo ich übrigens schon seit Jahr und Tag
keinen Menschen empfangen habe... so, und nun von hier in das Studierzimmer.«
Bonifaz öffnete die Tür, und Richard von Mertens warf einen neugierigen Blick
in den geräumigen Saal, über den sich nur ein schwaches unbestimmtes Licht
ergoß. Vor den drei Fenstern ragte ein graues Gebäude in die Höhe; es schien so
nahe zu stehen, daß man die dunkelfarbigen Steine mit der Hand glaubte greifen
zu können. Das war die Kirche. An den Wänden des Saals gingen Reihen von
Brettern herum, vom Fußboden bis auf die Decke eins über dem andern; drauf
lagen Bücher und Folianten, nicht in der besten Ordnung; auf dem Fußboden
stehen Globen, Retorten, Röhren, einige mit sonderbarem Saft gefüllt, aus
vielen strömt Rauch und Dunst; an der Wandstelle zwischen dem ersten und
zweiten Fenster steht ein Pult, zwischen dem zweiten und dritten ein kleiner
Tisch. Auf diesem liegen verstreute Schädelknochen; an der Mauer lehnt ein
Bild, das eine Leiche darstellt; die einzelnen Teile des Körpers sind mit
Buchstaben versehen, die auf wissenschaftliche Anmerkungen hinweisen. Unter dem
Tisch steht eine Kiste mit einem zerbrochenen Skelett; auf dem Pult liegt
mannigfaches Schreibzeug, von den Fächern sind einige geöffnet, und man bemerkt
darin kleine Bücher und Hefte.

Bonifaz Friedus schritt rasch auf den kleinen Tisch zu, er warf die Knochen in
die Kiste.

»Nicht doch«, sagte Richard von Mertens, mit einem leisen Lächeln, »was tun Sie
denn?«

»O verehrter Freund«, erwiderte Bonifaz, »es mag nicht sonderlich angenehm
sein, nach einem Ball auf so zudringliche Weise ans Ende aller Bälle und aller
andern schönen Dinge erinnert zu werden.«

»Vergessen Sie nur nicht«, entgegnete Richard, »daß ich nun hier in meinem
Reiche bin.« Er bückte sich und nahm ein Totenbein in die Hand.

»Das ist das Schläfenbein«, sagte Bonifaz.

Richard nahm einen mächtigen Folianten her und blätterte darin.

»Eine Geschichte des Dreißigjährigen Kriegs«, erläuterte Bonifaz. »Und dies
hier, ein astronomisches Werk aus dem vorigen Jahrhundert.«

In diesem Moment ließ sich ein Brodeln und Zischen vernehmen. Aus einem
gläsernen Gefäß spritzte bräunlicher Schaum hervor. Ein Herr im blauen
Arbeitsrock mit langen blonden Haaren, mit einer Brille kam aus dem
Nebenzimmer, faßte die Henkel des Gefäßes mit beiden Händen und trug es rasch
wieder hinaus, ohne sich umzuwenden. »Blühdorn«, rief Bonifaz.

