Arthur Schnitzler

Der Andere

Aus dem Tagebuch eines Hinterbliebenen

Allein! – Ganz allein...

Vor meinem Schreibpulte sitze ich; die Leuchter brennen... die Tür zu dem
Zimmer, das einst das ihre war, steht weit offen, und wie ich meinen Blick
erhebe, versinkt er in den dunklen Raum. Glitzernd von den Häusern drüben
spielen Lichtreflexe an meine Fensterscheiben... Wie neu, wie brutal das ist...
Sie hat die Vorhänge in meinem Arbeitszimmer immer niedergelassen, wenn der
Abend kam, kein Lärm der Straße, kein Licht des Gegenüber durfte zu uns
herein...

Und die Stunden gingen hin. Ich bin auf und ab spaziert in meinem Zimmer; auch
in dem ihren. Auf ihrem Diwan hab' ich mich hingestreckt, bin da lang gelegen
und habe in die überflüssige Welt vor den Fenstern hinausgestarrt... Vor ihren
Schreibtisch hab' ich mich hingestellt, die Federstiele in den Händen gehalten,
an denen noch der Duft ihrer Fingerspitzen haftet... Und vor dem Kamin, dem
ausgebrannten, bin ich gestanden, habe mit der Ofengabel in der Asche
herumgewühlt... Und das zischelte und knirschte von zerstäubtem Papier und
Kohlenstücken.

 

Morgen für Morgen wandere ich auf den Friedhof hinaus... Es ist heuer ein
Spätherbst mit einer kalten und frechen Sonne, und wenn ich die weiße Mauer von
weitem sehe, so brennen mir die Augen. Dann wandle ich durch die Gräberreihen
und betrachte mir die Leute, die da kommen, zu beten und zu weinen. Ich fange
an, einzelne zu kennen... Sonderbar an diesen Gestalten berührt mich das
Typische, das immer Wiederkehrende... Das Mädchen, das schluchzend vor jenes
Kreuz nahe der Kapelle hinsinkt, immer mit demselben Schluchzen, mit denselben
Veilchen, die sie auf die feuchte Erde hinlegt, und wenn sie dann aufsteht,
immer der gefestigte Ausdruck im Antlitz, das rasche Weggehen... Sie beweint
einen Jüngling; er starb im vierundzwanzigsten Jahre, gewiß, sie war seine
Braut... Immer packt mich der Gedanke: ja, wie kann sie denn da wieder
aufstehen, woher der getröstete Blick, mit dem sie von dannen geht?... Ich
möchte ihr nacheilen: Es gibt keinen Trost, Närrin!... Und ich, der ich täglich
da bin, was suche ich eigentlich?... Sie ärgern mich manchmal, die Leute da mit
dem Flor um den Hut, mit den dunklen Handschuhen... Dabei sehe ich wohl auch so
aus wie all die anderen, blaß und verweint... Oh, ich weiß es schon... ich bin
eifersüchtig auf den Schmerz der anderen, es geht mir hier, wie es mir mit
erhabenen und entzückenden Dingen widerfuhr. Ich konnte den Ausdruck der
Begeisterung auf den Zügen anderer nicht vertragen, wenn ich mich an etwas
Großem berauscht hatte... Neidisch sah ich meinen Nachbarn an, den ein gleicher
Schauer zu durchfließen schien wie mich... Etwas in mir lehnte sich dagegen
auf, daß alle diese da zwischen den Gräbern herumirren mit demselben
unsäglichen, ewigen Schmerz... Ach, es ist erbärmlich. Dasselbe empfinden sie
alle, und dann rollen die Tage weiter... mit neuen Gedanken, frischeren
Hoffnungen... am Ende kommt noch trügerisch und weich der Frühling und blüht
einem zudringlich ins Gesicht... Die Lüfte wehen, und die Blumen duften, und
die Frauen lachen, und wir sind wieder die Genarrten, sind um unsern großen und
ewigen Schmerz betrogen...

 

Ich stehe meist ein paar Schritte weit weg von dem Fleck Erde, unter dem sie
ruht... Wenn einmal das steinerne Grabmal aufgerichtet ist, so werde ich mich
wohl an die kalten Stufen lehnen können, werde mein Haupt herabbeugen, werde
knien; auf die Erde selbst wage ich mich nicht nieder. Mich schauert vor dem
Gedanken, daß Stücke von dem Staub unter mir wegbröckeln, daß ich sie auf den
Sarg aufschlagen höre... Und doch, manchmal durchrast mich eine schier
unbezwingliche Lust, mich niederzuwerfen, mit den Händen in der Erde
herumzuwühlen... Meine Trauer hat nichts Mildes... ich bin zornig, ich knirsche
mit den Zähnen, ich hasse alles und alle... Vor allem diejenigen, die mit mir
leiden... Alle diese Männer, Weiber, Kinder, unter denen ich umherwandle, sie
sind mir widerwärtig, ich möchte sie davonjagen... Besonders hat der Gedanke
etwas unsäglich Erbitterndes für mich, daß irgend wer gestern zum letzten Male
da war. Er hat sein Leid zu Ende gelitten... Er hat gefühlt, daß es immer
linder wurde... er ist tagtäglich befreiter von hinnen gegangen. Und eines
Morgens erwacht er und kann wieder lächeln... Wie hasse ich die Leute, die
wieder lächeln können... Aber eines Morgens werde ich auch wieder lächeln!...
Auch ich werde vergessen!... In mir taucht heute die Erinnerung an meine
Jünglingszeit auf... wie ich an der Seite der Süßen, Liebsten durch den Wald
schritt und so unendlich glücklich hätte sein können... Ich war es ja auch. Es
gibt Augenblicke, die alles verschlingen, Vergangenheit, Zukunft, die eben die
Ewigkeit selber sind... Aber ich habe nie zu jenen gehört, die geruhig ihres
Weges zu seiten der Landstraße wandern, sich ab und zu tiefer in die Wiesen und
Wälder verirren und sich ins Grüne legen können, selig den Morgen eintrinkend.
Auf die Bäume bin ich gestiegen und habe ins Weite hinausgesehen, dorthin, wo
die Landstraße im Grauen verschwindet und der Lenz zu sterben anfängt... Und
hier... hier in diesem Zimmer, beim Fenster, war es ja, als mein Weib einmal
zärtlich meine Wangen küßte und mich ein so eisiger Schauer durchlief... Die
Minuten, Stunden, Tage, Jahre tollten davon, unsere Zeit war um... Alt, beide,
das Ende, das Ende!... So habe ich meine Liebe entheiligt, weil ich dachte, daß
sie verblassen mußte... Und nun entheilige ich meinen Schmerz, indem ich daran
denke, daß ich wieder einmal lächeln werde!...

 

Wer ist jener Mann mit dem blonden Haar und den klagenden Augen? Um wen weint
er? Die Ruhestätte, die er Tag für Tag aufsucht, liegt wenige Schritte von dem
Grabe meiner Gattin... Der Mann ist mir aufgefallen, weil ich ihn nicht so sehr
hassen kann wie die anderen. Er ist früher da als ich und bleibt noch, wenn ich
mich entferne... Vielleicht wäre ich nicht auf ihn aufmerksam geworden, wenn
ich nicht einmal seine Blicke mit einem Glanz so tiefen Mitleids auf mir ruhen
gefühlt hätte, daß ich fast erbebte. Ich schaute ihn fest an; er wandte sich
langsam um und schritt der Friedhofsmauer entlang... Ich muß ihn übrigens
kennen... von früher her... Aber woher?... Haben wir uns auf einer Reise
getroffen?... Habe ich ihn im Theater gesehen?... Oder nur auf der Straße?...
Er muß mein Schicksal ahnen und ein ähnliches erlebt haben wie ich; nur so
erkläre ich mir jenen Blick, der mir unvergeßlich bleiben wird... Er ist schön
und jung. –

 

Nun... da ich wieder hier vor meinem Schreibtisch sitze und das Konterfei der
Teuren, die mein Weib, mein Alles, mein Glück, meine Welt war, von welken
Blumen umrahmt, vor mir steht... kehrt mir die Besinnung langsam wieder. Tage,
wie die letzterlebten, rauben doch wahrlich jegliches klare Urteil... Ich habe
heute Großes vor... das erste Mal wieder seit einem Monat will ich den
Bücherschrank aufsperren, will wieder versuchen zu lesen, zu sichten, zu
denken...

 

Nichts von alledem habe ich getan. Ich mußte wieder hin... am späten Abend...
Einsam der Friedhof. Niemand weit und breit... Das erstemal heute bin ich
niedergesunken und habe die Erde geküßt, unter der sie ruht. Und habe dann
geweint, ja, geweint... Es war so still... die Luft kalt und ruhig. Ich bin
dann aufgestanden und durch die Gräberreihen gegangen, der Kirchhofstüre zu.
Und es blieb vollkommen einsam; so scharf blickte der Mond über die Kreuze und
Denkmäler, daß ich jeden hätte sehen müssen. Eine Frau sah ich auch im
Weggehen, mit dem schwarzen flatternden Schleier und dem Taschentuch... ich
kenne sie schon so genau, diese Frauen. Und die breite Straße, die der Stadt
zuführt, lag weiß im Lichte des Mondes da. Ich hörte immer meine Schritte;
niemand kam hinter mir; lange blieb ich ganz einsam da, bis die ersten
Vorstadthäuser kamen und die ersten Wirtsstuben. Da gab es auf einmal wieder
Menschenstimmen und Tritte und Lärm. Mir aber tat es ganz wohl, und jetzt, da
ich nach meiner Abendwanderung zu Hause angelangt bin, habe ich ein seltsames,
seit lange nicht gehegtes Verlangen empfunden, mein Fenster aufzumachen, wieder
Menschenstimmen und Straßenlärm zu hören. Aber die Nacht ist weitergeschritten,
und es wird stille unten... Auch frieren mich die Finger, während ich dieses
niederschreibe, weil es kalt zu werden beginnt; und das Licht zittert trotz der
unbewegten Luft...

 

Ich stand da, hart an der Friedhofsmauer, und die hohe Weide verbarg mich
seinen Blicken. Frühmorgens war ich gekommen – der allererste. Im Häuschen des
Totengräbers brannte sogar noch ein Licht. Bald nach mir aber erschienen
andere, Frauen zumeist... Endlich er... Ruhig schritt er dem Platze zu, wo er
gewöhnlich weilt... Immer dieselben großen, klagenden Augen... Und er kniete
nieder... Ich schaute hin, scharf hin... Er kniete auf dem Grabe meiner
Gattin... Ich aber stand da, atemlos, hatte meine Finger in den Weidenästen.
Das dauerte minutenlang... Er kniete, er betete nicht... Er weinte auch
nicht... Nun erhob er sich wieder... wandelte, wie er's gewöhnlich zu tun
pflegt, die Wege kreuz und quer. Nach einiger Zeit kam er wieder in meine
Nähe... Ich hatte mich dem Grabe meiner Gattin genähert und stand da, gestützt
auf das Gitterwerk eines benachbarten Grabmals... Er schritt an mir vorüber,
sah mich gelassen an... Ich wollte ihn anrufen, ich habe es nicht getan... Ich
habe gesehen, wie er sich dem Ausgang des Kirchhofes näherte, und bin noch
immer dagestanden... Ich weiß nicht, wie mir war... Ich weiß auch nicht, wie
mir jetzt ist... Aber es kommt ein Tag, morgen... morgen schon, wo ich ihn
wieder sehen, wo ich ihn fragen, wo ich alles wissen werde...

 

Welch eine Nacht ist das! Ich kann nicht schlafen!... Es ist kaum Mitternacht
vorüber... Ich will doch jetzt hin... was soll ich hier, in meiner Wohnung
tun... Ein paar Stunden nur, und die Tollheit ist wieder vorüber... Wie klar
wird alles sein... Aber bis dahin!... Nun, es sind ja nur Stunden...

 

Ja, ja! Auf dem Grabe meiner Gattin! Wieder habe ich ihn dort knien gesehen;
ich bin nur zehn Schritte von ihm gestanden... Und warum bin ich nicht gleich
auf ihn gestürzt? Warum habe ich ihn nicht aufstehen, ein paar Schritte
unbehindert weitergehen lassen. Wie? Habe ich das Recht nicht, ihn zu fragen,
wer er ist?... Wen kann ich fragen als ihn?... Er hörte aber meine Schritte
hinter den seinen, als er dem Tore zuschritt... Und ich irre mich nicht, er hat
seinen Gang beschleunigt. Aber ich bin ihm nach... und das merkte er... Wie er
aus dem Tore hinausgetreten war, entschwand er mir natürlich für zwei
Augenblicke... Ich aber ihm nach... Da raste ein Wagen davon... der einzige
rings im Umkreis... Ich dem Wagen nach... Ich konnte ihn nicht erreichen... Ich
sah ihn noch minutenlang, denn die Straße ist lang und gerade – endlich war er
aus meinen Augen... Und da stand ich... so wie ich jetzt vor diesem Blatt
Papier sitze... dem Wahnsinn nahe... Wer ist dieser Mann, der es wagt, auf dem
Grabe meiner Gattin zu knien?... Was war er ihr?... Wie erfahre ich's?... Wo
finde ich ihn wieder?... Plötzlich verzerrt sich mir die ganze Vergangenheit...
Bin ich denn toll?... Hat sie mich denn nicht geliebt?... Ist sie nicht hier
hinter meinem Sessel hundertmal gewesen, hat ihre Lippen auf meinen Kopf
gepreßt und mit den Händen meinen Hals umschlungen?... Waren wir nicht
glücklich?... Wer aber ist dieser blonde, schöne, junge Mann?... Warum ist mir
sein Gesicht so bekannt erschienen?... Ist mir's jetzt nicht, als hätte ich ihn
zu wiederholten Malen, wenn ich mit ihr im Theater war oder in einem Konzert,
uns gegenüber gesehen, den Blick unverwandt auf sie gerichtet? War es nicht er,
der einmal, als ich mit ihr spazierenfuhr, dem Wagen so lange nachgeschaut?...
Wer war er? Wer? Wer? Ein Schwärmer vielleicht, den sie nicht einmal gekannt...
den sie nicht einmal eines Blickes gewürdigt... Auch ich hätte ihn ja kennen
müssen... Er hätte doch einmal in irgendeiner Gesellschaft sich uns zu nähern
versucht... Nein... er hat mich vielleicht vermieden... Er hat meine Frau
gekannt, ohne mich zu kennen... Er hat sie auf der Straße verfolgt... er hat es
gewagt, mit ihr zu sprechen... Nein! Sie hätte es mir erzählt!... Erzählt!...
Wenn sie ihn liebte?... Ach, sie liebte ja mich... Mich?... Woher weiß ich das?
Weil sie mir's gesagt hat?... Sagen sie's nicht alle, und die Falschesten öfter
als die Besten?... Oh, ich werde ihn finden... ich werde ihn finden... und
fragen... Und er... selbst wenn er von ihr geliebt wurde, was wird er
antworten?... Ich bin zu ihrem Grabe hinausgewandert, weil ich sie liebte...
sie aber hat nie etwas davon erfahren... Kann ich denn die Wahrheit aus ihm
herauszwingen?... Ja... was also soll ich tun?... Weiterleben?... So
weiterleben?...

 

Seit drei Tagen habe ich ihn nicht wiedergesehen. Ich bin all die Zeit draußen
gewesen, er erschien nicht mehr. Die Totengräber wissen nicht, wer er ist...
Die nächsten Tage will ich straßauf, straßab rennen, ich muß ihn finden... Er
ist vielleicht abgereist... Einmal muß er wiederkommen... Er muß wiederkommen?
Und wenn er tot ist...? Wenn er nicht leben kann ohne sie? Oh, es wird
humoristisch! Noch einer, der ohne sie nicht leben kann... Ich hätte nur die
eine Sehnsucht, ihm zu sagen... Mein Verehrter! Betrüben Sie sich nicht allzu
tief. Sie hat jedenfalls auch mich geliebt... Ja, eifersüchtig möchte ich ihn
machen... Ihr Bild habe ich von meinem Schreibtisch heruntergeschleudert, da
liegt es, mitten im Zimmer... Und da, mitten im Zimmer, auch ihre Briefe, die
Briefe, die sie in ihren Schränken und Pulten aufbewahrt hat... Denn ich habe
alles aufgerissen und durchstöbert... Was habe ich gefunden?... Briefe von mir,
Blumen von mir, Bänder, Schleifen... vielleicht auch eine Blume von ihm... wie
soll man das der Blume ansehen?... Was habe ich denn finden wollen? Bewahrt
denn eine Frau etwas auf, was sie verraten könnte? Ich habe auch in ihren
Kleidern, die noch dahängen, herumgesucht... ein kleines Briefchen, ein Zettel,
den man in die Hand drückt, ist leicht vergessen... Sie aber hat nichts
vergessen...

 

Ich bin nicht mehr auf dem Friedhofe gewesen. Mich schaudert davor, das Grab
wiederzusehen... Es kommen ruhigere Minuten... Nachdem die ersten Tage
vorübergegangen sind, ohne daß ich wahnsinnig geworden, muß ich mich
dareinfinden, nie die Wahrheit erfahren zu können... Wie beneide ich jene
Betrogenen, die über ihr Unglück klar geworden sind! Wie beneide ich selbst das
Los derjenigen, welche ein Verdacht quält und die weiter wachen, weiter
spionieren dürfen, die den glückseligen Augenblick erwarten, in dem die
Ungetreue sich durch einen Blick, ein Wort verraten wird... Ich aber bin ein
Verdammter für ewige Zeit; denn das Grab gibt keine Antwort... Und manchmal
fahre ich des Nachts aus meinen wüsten Träumen auf, von dem Gedanken gequält,
daß ich vielleicht das Andenken einer Unschuldigen entweihe... Wie gern möchte
ich sie weiter lieben, das Weib, das mich so selig gemacht hat... Wie gern
möchte ich sie hassen können, die Erbärmliche, die mich betrogen und
beschimpft... Vor mir, hier auf dem Schreibtische, steht wieder ihr Bild, denn
ich habe es vom Boden aufgehoben und lasse es an seinem früheren Platze stehen.
Wenn ich dich anbeten dürfte, hinstürzen vor dieses Bild, wie vor das einer
Heiligen und weinen! Wenn ich dich verachten dürfte, dieses Bild zertreten
unter meinen Füßen!...

Abende, Nächte lang starre ich in diese stummen, lächelnden rätselhaften
Augen...

