Arthur Zapp

Ehrlos?

Roman

 

Johannes Knoblauch, Verlag, Berlin SW

 

Alle Rechte vorbehalten

Druck der Spamerschen Buchdruckerei in Leipzig

Titelblatt

I

Lautlose Stille herrschte im Saal. Die Kapelle des in der Provinzial- und
Regierungsstadt garnisonierenden Infanterieregiments trug das Zwischenspiel der
Cavalleria Rusticana vor, die eben über alle größeren Bühnen der Welt ihren
Triumphzug angetreten hatte. Das Konzert war, wie alle
Sonntagnachmittags-Konzerte im Gesellschaftshaus, sehr gut besucht. Im Saal
selbst, wie auf den den Saal flankierenden Galerien war kaum ein Tisch
unbesetzt. In aller Mienen spiegelte sich die Wirkung der einschmeichelnden
prickelnden Musik des jungen, italienischen Maestro wieder.

Ein blutjunger Leutnant, der mit anderen Kameraden an einem größeren Tisch
mitten im Saal saß, legte deutliche Zeichen einer wachsenden Nervosität an den
Tag. Seine stark geröteten Wangen, sowie seine im feuchten Glanz schwimmenden 
Augen ließen erraten, daß er beim Diner der Weinflasche sehr reichlich
zugesprochen haben mochte. Jetzt schien ihm das stille Sitzen nichts weniger
als behaglich. Er rückte unruhig auf seinem Stuhl hin und her, fuhr sich mit
der Hand an den engen, hohen Halskragen und pustete und keuchte, als bereite
ihm die Musik mehr Beschwerden als Genuß.

»Donnerwetter, das geht einem ja durch und durch!« machte er endlich, sich zu
seinem Nachbar neigend, seinen Gefühlen Luft.

Es war mit schnarrender Kommandostimme gesprochen, lauter, als der Sprechende
selbst es wohl beabsichtigt haben mochte. Von den anderen Tischen reckte man
ärgerlich die Hälse hinüber. Aber man begnügte sich mit unwilligen Mienen und
tadelndem ärgerlichen Kopfschütteln, als man erkannt hatte, daß die Störung vom
Offiziertisch ausging. Nur von dem dem Störenfried zunächststehenden Tisch
wurde ein energisches, verweisendes Zischen laut.

Dem jungen Offizier schoß das Blut heiß in die ohnedies glühende Stirn. Sich
mit affektiert hochmütigem Gesicht herumdrehend, rief er mit noch lauterer
Stimme als vorher: »Ist denn keine Ordonnanz da, die den unverschämten Flegel
zum Saal hinaus –«

Das laute Rücken des Stuhles, von dem der Beschimpfte aufgesprungen war,
unterbrach den Sprechenden. Es war ein elegant gekleideter junger Mann hoch in
den Zwanzig, der mit geballten Fäusten und blitzenden dunklen Augen dastand und
Miene machte, sich auf seinen Beleidiger zu stürzen. Aber nun ertönten doch von
allen Seiten laute Rufe nach Ruhe. Zugleich legten sich die beiden Gefährten
des Beleidigten, die mit ihm am gleichen Tische saßen, ins Mittel. Sie faßten
den Freund an Armen und Händen und zogen ihn halb mit Gewalt auf seinen Stuhl
zurück, ihm beschwichtigend zuredend.

Das störende, nicht auf dem Programm stehende Intermezzo schien damit erledigt
und das Zwischenspiel konnte zu Ende gebracht werden. In der Pause bezahlten
die Offiziere und verließen insgesamt den Saal. Am Nachbartisch wurde indes der
Zwischenfall kurz erörtert.

Zur Rechten des Beleidigten saß ein etwas stutzerhaft gekleideter Herr, der ein
Monokel ins Auge geklemmt hatte und dessen zahlreiche Schmisse auf Wangen, Kinn
und Stirn bewiesen, daß er ehemals ein eifriger Korpsstudent gewesen.

»Ich bitte Sie, lieber Ulrici,« sagte er im leichten Nasalton, »Sie konnten
doch mit Leutnant von Minkwitz nicht einen plebejischen Faustkampf ausführen
zum Vergnügen der Einwohner, wie der erste beste Müller oder Schulze.
Dergleichen Händel trägt man doch in anderer Weise aus. Nicht wahr, Doktor?«

Der Angeredete, ein Dreißiger, mit blondem Vollbart und einer hünenhaften
Gestalt, nickte stumm und bedächtig, ein wenig melancholisch.

»Es war eine Ungezogenheit«, brauste der Beleidigte auf, in dessen Nerven die
Aufregung noch stark nachzitterte.

Der mit dem Monokel räusperte sich und schnitt eine Grimasse, als verursache
ihm der starke Ausdruck Unbehagen.

»Eh – lieber Kollege«, entgegnete er. »Ich gebe ja zu, daß der Herr Leutnant
seinen Empfindungen einen ungehörig lauten Ausdruck gab. Aber Sie hätten doch
immerhin berücksichtigen sollen, daß es ein Offizier war, von dem die Störung
–«

»Störung ist Störung«, unterbrach der Beleidigte scharf. »Sollte ich mich erst
erkundigen, welchem Rang und Stand der Störenfried angehörte? Und hatte er als
Offizier nicht mehr Veranlassung als mancher andere, sich gesittet zu benehmen?
«

Der Elegant zuckte mit den Achseln.

»Wir wollen uns nicht ereifern«, meinte er und schob sein Einglas, das vorher
von seinem halsbrecherischen Sitz herabgerutscht war, wieder ins Auge. »Zu
ändern ist ohnedies nichts mehr. Die Affäre wird den üblichen Verlauf nehmen
müssen. Selbstverständlich, lieber Ulrici, stelle ich mich Ihnen für den
Ehrenhandel ganz zur Verfügung. Und jetzt meine Herren« – der Sprechende winkte
den Kellner mit einer Gebärde herbei – »denke ich, brechen wir auf. Wir wollen
doch diesen Spießbürgern den Spaß verderben, die unseren Tisch mit einem
Interesse beehren, als wären wir die reinen Weltwunder ...«

^* [*] ^*

Regierungsassessor Kurt Ulrici trennte sich von seinen beiden Begleitern sehr
bald. Es verlangte ihn, mit seinen Gedanken allein zu sein. Der Vorfall hatte
ihn doch mehr erregt, als er vor den anderen hatte eingestehen wollen. Der Zorn
siedete ihm in allen Adern, und seine Hände ballten sich unwillkürlich, während
er mit heftigen Schritten seiner Wohnung zueilte. Vor die Pistole sollte ihm
der Übermütige, Unverschämte und die schärfsten Bedingungen, die der Duellkodex
nur irgend erlaubte, wollte er zur Bedingung machen. Einer von ihnen beiden
mußte auf dem Platze bleiben.

Seine Stirn lag noch in düsteren Falten und in seinen Mienen vibrierte noch die
zornige Erregung, als er zu Hause anlangte. Er hatte die Absicht, sich sogleich
auf sein Zimmer zu begeben, aber seine Mutter, die ihn hatte kommen hören, trat
auf den Flur hinaus.

»Schon zurück, Kurt?« fragte sie verwundert. »Das Konzert kann doch noch nicht
zu Ende sein. Ist dir was, Kurt?«

»Nichts, Mama!« wehrte der junge Mann etwas kürzer ab, als es sonst seiner
Mutter gegenüber seine Art war. »Gar nichts!«

Aber gerade dieser ungewohnte Ton erregte die Aufmerksamkeit der alten Dame und
machte sie besorgt.

»Willst du mir nicht ein wenig Gesellschaft leisten, Kurt?« fragte sie.

»Mama, ich – du entschuldigst –«

Aber sie hatte ihn schon an der Hand erfaßt und mit sanfter Gewalt zog sie ihn
ins Zimmer. Drinnen beim hellen Lampenschein betrachtete sie ihn sorgfältig.
Ihren mütterlich scharfen Augen fiel sofort seine verstörte Miene aus.

»Was ist geschehen, Kurt?« fragte sie unruhig und sah ihm ängstlich ins Auge.

Er schlug den Blick nieder und bemühte sich, ruhig und unbesorgt zu erscheinen.
Ja, er versuchte sogar zu lächeln, aber es war nur eine Verzerrung der
Mundwinkel, die er zustande brachte. Gerade vor seiner Mutter war er am
wenigsten an Verstellung gewöhnt.

»Irgend etwas Unangenehmes ist dir widerfahren, Kurt!« rief die alte Dame.
»Leugne es nicht! Ich sehe es dir an. Du willst mir etwas verheimlichen.«

»Aber Mama –«

Dem jungen Mann stieg die Röte der Verlegenheit ins Gesicht. In seiner
Ratlosigkeit ergriff er die Hand der Mutter und zog sie an seine Lippen.

»Es ist nichts, Mama,« stotterte er, »nichts von Bedeutung.«

»Dann brauchst du es mir um so weniger zu verbergen, Kurt.«

Die alte Dame drückte ihren Sohn sanft auf einen der um den Tisch stehenden
Fauteuils und setzte sich neben ihn. Ihr feines, blasses Gesicht mit den müden,
etwas leidenden Zügen ihm voll zukehrend, drang sie in ihn.

»Erzähle, Kurt! Was ist vorgefallen?«

Der junge Mann wand sich förmlich unter den forschenden Blicken seiner Mutter.
Im stillen verwünschte er seinen Einfall, nach Hause zu gehen. Er hätte im
Freien bleiben sollen, einen langen Spaziergang machen, bis er die Wirkung des
Erlebten wenigstens äußerlich völlig überwunden hatte. Jetzt gärte die
Aufregung noch so stark in ihm, daß sie ihm jeder leicht vom Gesicht ablesen
konnte. Wie sollte er es seiner Mutter verbergen, die die hingebendste
Mutterliebe hellseherisch machte, die in dem langen Zusammenleben gelernt
hatte, jede seiner Mienen zu deuten?

»Nun, Kurt?«

»Ich habe Ärger gehabt, Mama«, gestand er gepreßten Tones.

»Ärger?«

Noch einmal versuchte er auszuweichen.

»Ach, Mama, wirklich, es ist nichts, was dich interessieren könnte.«

Aber das kam so wenig herzhaft heraus, daß die Unruhe der alten Dame nur noch
wuchs. Sie neigte sich zu ihm hinüber und legte ihm ihre beiden Hände auf die
Schultern.

»Du sprichst nicht die Wahrheit, Kurt!« sagte sie mit sanftem Vorwurf. »Gerade
dein langes Zögern beweist mir, daß es nichts Unwichtiges sein kann, was du mir
so geflissentlich zu verheimlichen suchst. Hast du kein Vertrauen mehr zu
deiner Mutter?«

»Ich – ich hatte einen Streit, einen kleinen Wortwechsel –«

»Mit deinem Kollegen von Süßmilch?«

Kurt Ulrici konnte ein kurzes Auflachen nicht unterdrücken, so unbehaglich ihm
auch sonst zumute war.

»Kann man denn mit dem überhaupt in Streit geraten, Mama? Mit dem korrekten
Herrn von Süßmilch? Das halte ich geradezu für eine Unmöglichkeit.«

»Also mit wem, Kurt?«

»Mit Leutnant von Minkwitz.«

»Leutnant von Minkwitz? Den kenne ich nicht.«

»Er ist erst seit kurzem beim Regiment. Ganz frisch vom Kadettenkorps.«

Geringschätzung und wieder heftig emporlodernder Zorn zuckten um des
Sprechenden Lippen.

»Der junge Herr, der etwas benebelt schien, störte das Konzert«, fuhr er fort.
»Ich verwies ihn zur Ruhe. Und er« – Kurt Ulrici biß die Zähne aufeinander, daß
ein knirschender Ton durchs Zimmer drang.

»Und er, Kurt?«

Die alte Dame schlang den einen Arm um ihres Sohnes Schulter und erwartete in
angstvoller Spannung seine Antwort.

»Er, Mama, er hatte die Keckheit, ein Schmähwort gegen mich auszustoßen.«

»Und nun?«

»Nun? Hoffentlich wird er mich um Entschuldigung bitten, wenn er seinen Rausch
ausgeschlafen haben wird.«

Die alte Dame atmete schwer.

»Und wenn er das nicht tut, Kurt?«

»Dann,« – der Assessor biß sich auf die Lippen – »dann werde ich ihm eben einen
Denkzettel erteilen müssen.«

Der Arm der alten Dame löste sich plötzlich; erbleichend sank sie in ihren
Sessel zurück. In ihren Augen und in ihren Mienen malte sich eine so ungestüme,
schmerzliche Gemütsbewegung, daß der Assessor heftig erschrak und sich
liebevoll über sie beugte.

»Aber Mama«, sagte er stammelnd, zerknirscht.

Sie schlang ihren Arm um seinen Hals und drückte in konvulsivischer
Zärtlichkeit ihre Wange gegen die seine. Dann sagte sie flüsternd, ihren Mund
ganz dicht an seinem Ohr: »Du darfst dich nicht duellieren, Kurt. Weißt du
nicht mehr, was du deinem Vater auf seinem Sterbebette gelobt hast?«

Kurt Ulrici fuhr so jäh in die Höhe, daß seine Mutter ihn notgedrungen
freigeben mußte und in ihren Sessel zurücktaumelte.

Er hatte die Empfindung, als ginge ein Riß durch seine Seele, als sei plötzlich
ein Blitz vor ihm eingeschlagen. Daß er auch noch nicht mit einem Gedanken
daran gedacht hatte! Ja, jetzt flammte die Erinnerung in ihm auf. Zehn Jahre
waren es her. Er – Kurt – war noch Gymnasiast gewesen, als ihn eines Tages ein
Telegramm von der Kreisstadt nach dem väterlichen Gute rief. Sein Vater war
immer ein ernster, wortkarger Mann gewesen; in den letzten Jahren hatte sich
seine Verschlossenheit bis zur Schwermut und zum Trübsinn gesteigert, und wer
weiß, wohin den Unglücklichen die schwere Gemütsverstimmung, an der er litt,
noch geführt haben würde, wäre nicht plötzlich eine Katastrophe
dazwischengekommen. Als Kurt zu Hause anlangte – die Szene stand jetzt wieder
ganz deutlich vor seinen geistigen Augen – lag sein Vater bereits im Sterben.
Ein Sturz mit dem Pferde, so sagte man ihm, habe den Vater tödlich verletzt.
Mit seiner letzten Kraft hatte sich der Sterbende an ihn, den Sohn, der
erschüttert vor dem Bette seines Vaters niedergekniet war, gewandt. »Schwöre
mir,« hatte der Sterbende mit erlöschender, röchelnder Stimme gesagt, »schwöre
mir, daß du dich nie – nie duellieren wirst, gleichviel was einmal an dich
herantritt. Das Duell ist die unsinnigste, ruchloseste Einrichtung.« »Ich
schwöre es«, hatte er mechanisch wiederholt, verwirrt, benommen von dem
Traurigen, das so plötzlich auf ihn eindrang, in völliger Unkenntnis der
Tragweite seines Schwurs. Das war das letzte Gespräch mit seinem Vater gewesen.
Wenige Minuten später hatte der Unglückliche seine Seele ausgehaucht ...

Der Assessor fuhr heftig erschreckend aus seinem Grübeln aus. Was war das?
Seine Mutter hatte plötzlich angefangen zu lachen. Es war ein grelles,
überlautes, gellendes Lachen. Den jungen Mann überrieselte es kalt und heiß.

»Mama!« rief er angstvoll und beugte sich über sie.

Sie lachte in einem fort, krampfhaft, mit verzerrten Mienen, unfähig, dem
widernatürlichen Reiz zu widerstehen. Und nun plötzlich schlug das Lachen in
ein schluchzendes, konvulsivisches Weinen um, das ebenso heftig und ungestüm
war und der Leidenden bald den Atem benahm.

Kurt Ulrici nahm den Oberkörper seiner Mutter sanft in seine Arme und lehnte
ihren Kopf gegen seine Brust und streichelte ihr die bleichen Wangen. Endlich
ließ der furchtbare Anfall nach.

Der Assessor ließ seine Mutter behutsam in den Sessel zurückgleiten, eilte zur
Tür und rief nach dem Dienstmädchen.

»Schnell zum Arzt!« rief er ihr zu.

Dem jungen Mann waren diese Lach- und Weinkrämpfe seiner Mutter zwar nichts
Ungewohntes, aber jedesmal ängstigten und erschütterten sie ihn aufs tiefste.
Kurz nach dem Tode des Vaters waren sie zum erstenmal aufgetreten, und bei
jeder heftigen Gemütsbewegung kehrten sie wieder. Kurt hatte es deshalb von
früher Jugend an für eine seiner heiligsten Pflichten gehalten, jede Erregung,
jeden Schmerz von seiner Mutter fernzuhalten. Seit anderthalb Jahren hatte sie
keinen Anfall mehr gehabt, und er hatte sich schon mit der frohen Hoffnung
getragen, daß die Teure für immer von diesen qualvollen Zuständen verschont
bleiben würde. Und nun war dieser letzte Anfall stärker und heftiger
ausgetreten als je ein früherer. Die Leidende lag ganz apathisch in ihrem
Sessel. Ihr Atem ging mühsam, die Augen waren geschlossen, ein schmerzliches
Zucken flog hin und wieder über das blasse, feine, bereits von tiefen Linien
durchzogene Gesicht.

Zum Glück ließ der Arzt nicht lange auf sich warten. Er flößte der Kranken von
den beruhigenden Tropfen ein, die er mitgebracht hatte. Darauf ordnete er an,
daß die Leidende sich sogleich zur Ruhe begäbe und daß jede Störung und
Erregung aufs strengste von ihr ferngehalten werde. Bevor er ging, nahm er den
Regierungsassessor mit sehr ernstem Gesicht beiseite.

»Ich halte es für meine Pflicht,« sagte er, »Ihnen mitzuteilen, daß Ihre Frau
Mutter noch mehrere solcher Anfälle nicht mehr aushalten würde. Ihr ganzer
Organismus wird durch jeden solchen Anfall immer für längere Zeit erschüttert.
Ihr Nervensystem ist ohnedies nicht im normalen Zustande und ihre Körperkräfte
lassen viel zu wünschen übrig. Kurz, die sorgfältigste Pflege und Schonung tut
dringend not, wenn Sie sich Ihre Mutter noch ein paar Jahre erhalten wollen.«

Kurt Ulrici stöhnte. In einem Zustande halber Betäubung trat er an das Bett der
Leidenden. Mit halbgeschlossenen Augen lag sie da, schwach atmend, ein Bild
völliger Erschöpfung. Als sie ihn erblickte, winkte sie ihm mit den Augen, sich
zu ihr hinabzubeugen.

»Bleibe bei mir!« flüsterte sie ihm ins Ohr. In ihren Blicken zitterte
namenlose Angst.

Er drückte ihr erschüttert die Hand und lächelte ihr besänftigend zu. Da fiel
ihm ein, daß er zugesagt hatte, den Abend in der Familie des Bruders seiner
Braut zu verleben. Er richtete sich in die Höhe.

»Wohin willst du?« fragte die Kranke sogleich angstvoll und griff nach seiner
Hand.

Er gab ihr eine beruhigende Erklärung. Nachdem er draußen dem Dienstmädchen den
Auftrag erteilt hatte, ihn bei seinem Schwager und bei seiner Braut wegen der
Erkrankung seiner Mutter zu entschuldigen, kehrte er in das Schlafzimmer
zurück.

Die Kranke bedeutete ihn, sich an ihr Bett zu setzen. Er gehorchte. Ihre Finger
zuckten unruhig auf der Bettdecke herum. Ihre Blicke irrten ruhelos im Zimmer
hin und her, von einem Gegenstand zum anderen und verweilten dann wieder
forschend aus ihm. Kurt Ulrici beugte sich liebevoll über seine Mutter, faßte
ihre Hände und drückte sie schmeichelnd, beruhigend in den seinen.

»Willst du nicht versuchen, ein wenig zu schlafen?« fragte er sanft.

Sie schüttelte lebhaft mit dem Kopf.

»Willst du mir ein Versprechen geben, Kurt?« flüsterte sie.

Er sah sie fragend an.

»Willst du mir versprechen,« fuhr sie fort, »den Leutnant, der dich heute
beleidigt hat, nicht zu fordern?«

Er zuckte zusammen, biß sich aus die Lippen und sah schweigend zu Boden.

»Nun, Kurt?«

»Mama,« stöhnte er, ihrem Blick ausweichend, »sprechen wir doch jetzt nicht
davon! Ich bitte dich, rege dich doch wegen der dummen Geschichte nicht aus!«

Sie seufzte; dann richtete sie ihren Kopf ein wenig in die Höhe. Schweigend
blickte sie ihren Sohn eine Weile an, wehmütig, schmerzlich ergriffen, mit
einem schweren Entschluß ringend, wie jemand, den die zwingende Notwendigkeit
treibt, einer geliebten Person einen großen Schmerz zuzufügen.

»Weißt du, woran dein Vater gestorben ist?« fragte sie plötzlich.

Der Assessor starrte die Fragende in namenlosem Erstaunen an.

»Ich denke, Mama,« stammelte er, »er fand seinen Tod infolge eines
Unglücksfalls.«

Sie machte eine verneinende Bewegung.

»Das war eine fromme Lüge,« erklärte sie, »die ich gebrauchte, um dein Gefühl
zu schonen. Nur wenige kennen die schreckliche Wahrheit. Es gelang mir damals,
sie vor dir zu verbergen. Heute muß ich sie dir enthüllen. Dein Vater starb von
eigener Hand.«

Der Assessor sprang entsetzt in die Höhe und griff sich mit beiden Händen an
die Stirn. Seine Blicke spiegelten Angst und Zweifel, als fürchte er, daß seine
Mutter irre gesprochen.

»Dein Vater tötete sich selbst«, fuhr die Kranke im Flüsterton fort. »Er wurde
das Opfer eines Duells.«

»Eines amerikanischen Duells, Mama?«

»Nein, eines Duells, in dem er der Fordernde gewesen, und in dem er seinen
besten, liebsten Freund getötet hatte. Die jungen Leute hatten, vom Wein und
Spiel erhitzt, einen Wortwechsel gehabt. Der Freund deines Vaters ließ sich zu
einem ehrenrührigen Schimpfwort hinreißen. Eine ruhige Aussprache zwischen den
beiden Freunden am nächsten Tage hätte den Zwischenfall wahrscheinlich in
gütlicher Weise erledigt. Das aber verbot der Ehrenkodex. Die geschäftigen
Zwischenträger erklärten, daß die Beleidigung nicht anders als durch Blut
gesühnt werden könnte. Dein Vater mußte seinem Freunde mit der Pistole
gegenübertreten. Seine Kugel traf den anderen vor die Stirn. Die schöne junge
Braut des Gefallenen ging ein paar Wochen später anstatt vor den Traualtar in
das Irrenhaus. Dein Vater aber verfiel in Trübsinn und Schwermut. Du weißt
nicht, wie furchtbar er gelitten, bis die Kugel, die er sich selbst ins Herz
schoß, seiner Reue und seinen entsetzlichen Seelenqualen ein Ende machte. So!
Nun weißt du, warum dein Vater das Versprechen von dir forderte, dich nie
duellieren zu wollen.«

Die Kranke sank erschöpft in ihre Kissen zurück. Kurt Ulrici schlug erschüttert
die Hände vor sein Gesicht.

»Willst du mir Ruhe und Schlaf geben, Kurt?« klang die Stimme seiner Mutter
wieder.

»Mama!«

Kurt Ulrici ließ seine Hände vom Gesicht sinken und sah mit einem
überströmenden Blick aus die Kranke.

»Willst du mir versprechen,« sprach diese weiter, »daß du den Leutnant nicht
fordern wirst?«

Sie tastete nach seiner Hand und blickte ihn beschwörend, flehend ins Auge.

»Ich ver?spreche es dir, Mama«, stotterte der Assessor und stöhnte aus tiefster
Brust.

II

Zu ungewöhnlich früher Stunde, schon zwischen neun und zehn Uhr, erhielt Kurt
Ulrici am nächsten Vormittag den Besuch seiner beiden Freunde, die tags zuvor
Zeugen der ihm zugefügten Beleidigung gewesen.

Regierungsassessor von Süßmilch hatte noch sorgfältiger als sonst Toilette
gemacht. Ein hoher, schneeweißer Stehkragen umschloß den Hals bis zum Kinn
hinauf. Sein eleganter, mit Seide gefütterter langer Gehrock, der ihm bis in
die Kniekehlen reichte, war von modernstem Schnitt. In der Hand trug der
Eintretende einen Chapeau claque und ein Paar neue hellgraue Handschuhe.

»n' Morgen, Ulrici«, begrüßte er den Kollegen, ihm mit feierlicher Miene die
Hand drückend, das Monokel im Auge. »Komme, um mich Ihnen zur Verfügung zu
stellen. Apropos, haben doch gut geschlafen, wie?«

Der Gefragte bejahte, obgleich er erst gegen Morgen eingeschlafen war und kaum
zwei Stunden geruht hatte. Während er mit seinem anderen Besucher einen stummen
Händedruck wechselte, fuhr der Elegant fort: »Wir haben die Sache bereits auf
dem Herweg besprochen, Doktor Stamm und ich, können uns aber über ein paar
wichtige Punkte nicht einigen.«

»Ich bin der Ansicht,« nahm hier der Amtsrichter Dr. Stamm das Wort, »wir
fordern den Beleidiger zunächst auf, zu revozieren und eine formelle
Entschuldigungserklärung abzugeben. Tut er das, so erklären Sie, Ulrici,
Ihrerseits, daß Sie bedauern, Ihrem Unwillen über die Störung in so
unangemessener Form Ausdruck gegeben zu haben. Und die Affäre ist damit
erledigt.«

Assessor von Süßmilch bewegte mißbilligend sein Haupt, so gut es sein hoher
Stehkragen erlaubte. Er legte Chapeau claque und Handschuh aus den Tisch,
stemmte ein Knie aus den vor ihm stehenden Sessel, stützte sich mit beiden
Händen aus die hohe Lehne und erklärte eifrig, mit dem ganzen gewichtigen
Ernst, den die Angelegenheit erforderte: »Ich meine, daß bei der Schwere der
Beleidigung eine solche Anfrage unangebracht ist. Wir überbringen einfach die
Forderung. Nicht, Ulrici?«

Der Angeredete erwiderte nichts; er sah starr vor sich nieder; seine Brust hob
und senkte sich in kurzen Zwischenräumen.

»Jedenfalls bin ich dafür,« nahm der Amtsrichter wieder das Wort, »daß wir
mäßige Bedingungen wählen. Ich schlage vor, fünfundzwanzig Schritt mit festem
Standpunkt und zweimaligem Kugelwechsel. Das scheint mir mehr als genügend,
denn schließlich ist der Fall doch kein derartiger, daß einer von beiden auf
dem Platze zu bleiben braucht.«

»Das erscheint auch mir allerdings nicht notwendig«, räumte der Kollege von der
Regierung ein. »Dennoch möchte ich davor warnen, daß wir die Sache zu leicht
nehmen. Gerade den Herren Offizieren gegenüber dürfen wir es an Schneidigkeit
nicht fehlen lassen. Wir müssen ihnen beweisen, daß wir ein ebenso
empfindliches Ehrgefühl besitzen, wie sie selbst. Und deshalb meine ich, wir
fordern fünfzehn Schritt Barriere mit Vorrücken, Schießen bis zur
Kampfunfähigkeit.«

Dr. Stamm machte eine heftige Bewegung des Unwillens. Seine gutmütigen,
freundlichen blauen Augen blitzten zugleich.

»Das scheint mir denn doch übertrieben«, grollte er. »Wir sind doch nicht mehr
aktiv. Ulrici war überhaupt nie Korpsstudent.«

»Aber er ist Reserveoffizier.« Herr von Süßmilch zog sein Bein vom Stuhl
zurück, und in seinem Eifer fiel ihm das Monokel aus dem Auge. »Bedenken Sie
gefälligst, was für einen massiven Ausdruck der Leutnant gebraucht hat.
Unverschämter Flegel! Ich bitte Sie, das ist ja beinahe so gut wie eine
Ohrfeige. Jedenfalls ist es das, was man eine verschärfte Beleidigung nennt,
die immer in ernsterer Weise geahndet werden muß. Na, meinen Sie nicht, Ulrici?
«

Der Gefragte atmete tief. Seine Gesichtsmuskeln vibrierten unter einer starken
inneren Erregung. Jetzt verschränkte er seine Arme über der Brust, und die
unruhig flackernden Augen zu dem ihm gegenüberstehenden Kollegen erhebend,
erklärte er: »Sie regen sich unnütz auf, Herr Kollege. Ich gedenke den Leutnant
überhaupt nicht zu fordern.«

Herr von Süßmilch fuhr einen Schritt zurück, als sei eine Bombe vor ihm
eingeschlagen. Das Monokel, das er eben in sein rechtes Auge hatte stecken
wollen, entglitt ihm aufs neue. Er wurde ganz blaß, während er erschreckt
stotterte: »Gedenken über – überhaupt nicht zu fordern?«

Auch Dr. Stamm riß seine Augen in namenlosem Erstaunen weit aus.

Von Assessor von Süßmilch aber wich jetzt die Erstarrung, die ihn im ersten
Augenblick ersaßt hatte. Er erhob seine beiden Hände beschwörend gegen den
Kollegen und sagte stirnrunzelnd, mit der Miene hoher sittlicher Entrüstung:
»Nein, Ulrici, mit so – so ernsten Dingen sollten Sie keinen Scherz treiben!
Wirklich, das geht mir ganz und gar gegen den Strich. Das – das kann ich nicht
vertragen. In Ehrensachen bin ich für unbedingten Ernst und für prompte
Erledigung. Kommen wir zum Schluß! Es dürfte angemessen sein, daß wir bis zehn
Uhr bei Leutnant von Minkwitz erscheinen. Also?«

»Ich fordere nicht und ich schlage mich nicht«, erklärte Ulrici mit derselben
Entschiedenheit wie vorher.

Der elegante Herr von Süßmilch machte eine Bewegung der fassungslosesten
Bestürzung; er sah mit einem hilflosen, fragenden Blick nach dem Amtsrichter
hin, als wenn er sagen wollte: Verstehen Sie das? Begreifen Sie das?

Auch in Dr. Stamms Mienen spiegelte sich grenzenlose Verwunderung.

»Haben Sie auch Ihren Entschluß reiflich überdacht, lieber Ulrici? Haben Sie
sich auch die Folgen klargemacht?« fragte er.

Kurt Ulrici sah mit einem kurzen, scheuen Blick nach den beiden Freunden hin,
mit denen er seit Jahr und Tag in täglichem Verkehr stand. Er sah in des einen
Mienen tiefste Entrüstung, während ihm aus des anderen ehrlichen, offenen Zügen
bange Sorge, aufrichtige, warme Teilnahme entgegenstrahlte.

»Ich habe keine Wahl,« stieß er, schwer atmend hervor, »ich kann nicht anders.
Ich bin der einzige Sohn, das einzige Kind meiner Mutter. Ihr
Gesundheitszustand ist der zarteste, die geringste Aufregung kann sie töten.«

»Aber Ihre Frau Mutter weiß doch nicht –« wandte Herr von Süßmilch ein.

»Doch – sie weiß.«

Der Elegant schüttelte sehr mißbilligend mit dem Kopf. Dann erhob er seine
beiden ineinanderverschlungenen Hände und rief mit dem Brustton tiefster
Überzeugung: »Aber Sie können doch um Himmels willen die gröbliche Insulte
nicht auf sich sitzenlassen! Das kann doch auch Ihre Frau Mutter nicht von
Ihnen verlangen.«

»Ich werde mir auf dem gesetzlichen Wege Genugtuung verschaffen«, entgegnete
Ulrici, den Blick der ihm gegenüberstehenden Kollegen vermeidend. »Ich werde
den Leutnant gerichtlich belangen.«

Herr von Süßmilch ließ ein kurzes, schrilles Auflachen hören. Mit einer
schnellen, ungestümen Bewegung nahm er seinen Hut und seine Handschuh vom Tisch
und reckte sich zu einer straffen, steifen Haltung zusammen. Sein Gesicht nahm
den Ausdruck kühler, strenger Vornehmheit an.

»Ich gestatte mir zu bemerken,« sagte er, »daß es unter Gentlemen nicht üblich
ist, sich seine angegriffene Ehre vom Schiedsrichter oder vom Schöffengericht
reparieren zu lassen. Das tut man höchstens, wenn ein Beleidiger nicht
satisfaktionsfähig ist oder wenn er die Forderung nicht angenommen hat. Und ich
bemerke Ihnen ferner, Herr Kollege Ulrici, daß Sie in diesem Falle mit
Einreichung der gerichtlichen Klage das Recht zu einer Forderung ein für
allemal verwirkt haben, daß Sie sich damit aus der Liste der Ehrenmänner
streichen, daß Sie es jedem Gentleman unmöglich machen, mit Ihnen – eh, ferner
zu verkehren und Ihnen – eh, freundschaftlich die Hand zu drücken.«

Herr von Süßmilch drehte sich heftig auf dem Absatz herum, trat an die Wand und
betrachtete angelegentlich die Terrakotten, die zu beiden Seiten eines
Ölgemäldes hingen und Szenen aus einem Shakespeareschen Drama darstellten.

Amtsrichter Dr. Stamm aber erfaßte die Hand des mit finster gerunzeltem Gesicht
zu Boden starrenden Freundes und redete wohlwollend und eindringlich auf ihn
ein: »Süßmilch hat nicht zuviel gesagt. Die Unterlassung der Forderung würde
die verhängnisvollsten Folgen für Sie haben. Man verletzt nicht ungestraft die
herrschenden Anschauungen des Kreises, in dem man doch zu leben gezwungen ist.
Geben Sie nach, Ulrici! Tun Sie's – in Ihrem eigenen Interesse, wenn Sie auch
vielleicht innerlich das Duell verabscheuen.« Er warf einen verstohlenen,
forschenden Blick nach dem andern Kollegen von der Regierung hin und fuhr in
leisem Flüsterton fort: »Ich habe ja auch nicht die bedingungslose Hochachtung
vor dem Duell wie unser Kollege Süßmilch. Im Gegenteil, ich finde, es ist viel
Unsinniges, Lächerliches und vielleicht Barbarisches daran. Aber der einzelne
ist ohnmächtig dem Zwang des Vorurteils gegenüber. Wir leben innerhalb der
Gesellschaft und müssen uns ihren Gesetzen fügen –«

»Wenn ich allein stände!« stieß Kurt Ulrici hervor. »Denken Sie, mir siedet das
Blut nicht, wenn ich an die Beschimpfung denke, glauben Sie, es kostet mich
keine Überwindung, auf die übliche Genugtuung zu verzichten? Aber die Pflicht
gegen meine Mutter steht mir höher als die Rücksicht auf die Meinungen der
Gesellschaft.«

Der Amtsrichter drückte die Hand des Sprechenden noch herzlicher als zuvor.

»Ich begreife und würdige Ihre Bedenken vollständig, lieber Freund«, entgegnete
er. »Aber Ihre Frau Mutter selbst könnte Sie nicht zurückhalten, würde sie sich
Ihre Lage ganz klarmachen. Sie isolieren sich, Sie verbannen sich aus dem
Kreise Ihrer Freunde und Berufsgenossen.«

»Sie machen sich gesellschaftlich tot!« rief Herr von Süßmilch, wieder
herumschnellend. »Sie machen sich unwürdig, den Rock des Königs zu tragen und
werden unbarmherzig von der Liste der Reserveoffiziere gestrichen.«

»Geben Sie nach, lieber Freund!« redete auch Dr. Stamm wieder auf ihn ein.
»Mein Gott, es wird ja nicht gleich so schlimm werden. Man knallt ein paar
Löcher in die Luft, und der Ehre ist Genüge getan.«

»Und wenn mich nun mein Gegner über den Hausen schießt!« warf Kurt Ulrici
bitter ein. »Halten Sie dann die mir zugefügte Beleidigung für gesühnt?«

»Es ist Ihnen unbenommen,« tröstete Herr von Süßmilch, »Ihrerseits Ihren
Beleidiger niederzuknallen.«

»Freilich,« rief Kurt Ulrici mit zuckenden Lippen, »das steht mir frei – wenn
ich ihn treffe. Und dann habe ich einen Mord auf dem Gewissen, dann habe ich
für ein in der Hitze des Augenblicks oder vielleicht in der Trunkenheit
hingeworfenes unbedachtes Wort das Henkeramt ausgeübt und ein blühendes, junges
Menschenleben vernichtet. Ich weiß nicht, ob das Gefühl, eine Beleidigung
unverdient erlitten zu haben, nicht doch weniger drückend und quälend sein
würde als dieses Bewußtsein.«

Herr von Süßmilch zuckte mit den Achseln und schüttelte mit dem Kopf, dann
stieg ihm die Röte einer hohen, heiligen Überzeugung ins Gesicht, während er
eifrig entgegnete: »Darüber kommt man hinweg. Das Gefühl, nicht anders gekonnt
zu haben, die heiligste Mannespflicht erfüllt, das höchste, edelste Gut, das
der Mann besitzt, seine Ehre, verteidigt zu haben, würde, wenigstens bei mir,
jede sentimentale Regung im Keim ersticken. Jede Fiber, jeder Blutstropfen in
einem muß sich ja doch empören bei dem Gedanken, eine so gröbliche Beleidigung
ruhig einstecken zu sollen. Ja, kann denn ein Ehrenmann mit einem solchen
Bewußtsein überhaupt leben? Wäre da nicht der Tod tausendmal vorzuziehen?
Überhaupt – eh, in einem solchen Falle da denkt und reflektiert, da disputiert
man nicht lange, da handelt man einfach, wie heilige Tradition und
gesellschaftliche Sitte es einem vorschreiben. Und nun noch einmal: Herr
Kollege Ulrici, ich stelle mich Ihnen zur Verfügung. Beauftragen Sie mich, daß
ich mit Herrn Dr. Stamm zu Leutnant von Minkwitz gehe und ihm Ihre Forderung
überbringe? Ja oder nein?«

»Nein.«

Mit einem scharfen Ruck reckte sich der Regierungsassessor von Süßmilch zu
seiner ganzen stattlichen Höhe empor. Wie mit Zauberschlag glätteten sich die
eben noch lebhaft vibrierenden, von einer starken Empfindung durchstrahlten
Züge und nahmen einen eisigen, starren Ausdruck an.

»Dann, dann erübrigt – jedes weitere Wort«, sagte er kurz, hastig. »Es ist
nicht meines Amtes, Ihre – eh, Anschauungen zu korrigieren.«

Er nickte kaum merklich und wandte sich an den Amtsrichter.

»Kommen Sie mit, Doktor?«

»Gleich – ich komme gleich«, sagte dieser und trat noch einmal an Ulrici heran,
während Herr von Süßmilch sich kurz umdrehte und das Zimmer verließ.

»Vielleicht – vielleicht gehen Sie noch einmal gründlich mit sich zu Rate,
Ulrici!« sprach Dr. Stamm, seinen Blick mit warmem, herzlichem Mitgefühl auf
den ihm Gegenüberstehenden richtend. »Ich gehe jetzt aufs Amt. Von drei bis
fünf Uhr bin ich zu Hause. Sie haben bis fünf Uhr Zeit. Vergessen Sie nicht:
eine Forderung muß spätestens vierundzwanzig Stunden nach der Beleidigung
erfolgen. Wenn Sie sich doch noch entscheiden, ich halte mich zu Ihrer
Disposition. Adieu, Ulrici!«

Er drückte ihm die Hand und ging.

Kurt Ulrici fühlte einen Moment lang den heißen Impuls in sich, den Freunden
nachzueilen und sie zurückzurufen. Sollte er ihnen nicht mitteilen, daß sein
Vater an einem Duell zugrunde gegangen und daß er selbst dem Sterbenden gelobt,
sich nie in einen Zweikampf einzulassen? Würden sie nicht dann seinen Entschluß
begreifen und würdigen?

Aber schon im nächsten Augenblick ließ er sich mit einem resignierenden
Achselzucken aus den ihm zunächst stehenden Stuhl niedersinken, Dr. Stamm
verstand ihn auch so und verdammte ihn nicht. Der andere aber würde nichts
gelten lassen. Für ihn war das starre Prinzip der Ehre maßgebend.

III

Es war in der siebenten Abendstunde desselben Tages. Kurt Ulrici begab sich in
die Wohnung des Staatsanwalts Böhl, seines Schwagers, in dessen Familie seine
Braut, Nataly Böhl seit dem Tode ihrer Eltern lebte. Gerade an diesem Tage, der
vielleicht für sein ganzes künftiges Leben von einschneidender Bedeutung war,
fühlte er das Bedürfnis, dem geliebten Mädchen ins Auge zu sehen und ihren
liebevollen Händedruck zu fühlen. Und dennoch war ihm das Herz bang und schwer,
als er jetzt den oft gegangenen Weg zurücklegte. Wußte sie bereits? Und wie
nahm sie es aus?

Aber als er oben eintrat und Nataly ihm mit einem Ausruf der Freude
entgegenkam, wich es wie eine Zentnerlast von seiner Brust. Sie war ihm nie so
schön und nie so lieb erschienen, wie in diesem Augenblick, und er hatte es nie
so beglückt empfunden, daß er stolz sein durfte, die Liebe dieses strahlend
schönen und anmutvollen Geschöpfes zu besitzen.

Nataly Böhl konnte zu den sogenannten stolzen Schönheiten gerechnet werden.
Imponierend war ihre hohe, schlanke Figur, und imponierend war ihr ruhiges,
sicheres Wesen, das ebensosehr in der völligen Beherrschung der Formen der
guten Gesellschaft wie in einem sorgfältig durchgebildeten und natürlich
beanlagten Verstande wurzelte. Imponierend war die Schönheit ihres regelmäßig
geformten seinen Gesichts und der klare Blick ihres braunen Auges, des Spiegels
einer stolzen, reinen Seele.

Die beiden Verlobten befanden sich allein. Natalys Schwägerin war bei ihren
Kleinen im Kinderzimmer, und der Staatsanwalt war ausgegangen.

»Weißt du, womit ich mich eben beschäftigt habe?« eröffnete Nataly das
Gespräch, nachdem Kurt Ulrici auf ihre Frage nach dem Befinden seiner Mutter
Bescheid gegeben.

Er sah sie fragend an. Sie lächelte.

»Studiert habe ich – Moden studiert.«

Sie deutete auf den Tisch, auf dem einige Nummern der Modenwelt mit ihren
großen kolorierten Modetafeln lagen.

»In vier Wochen«, erklärte sie, »findet das große Ballfest im Offizierkasino
statt. Da heißt es, sich beizeiten rüsten. Du weißt, daß bei uns Damen die
Kostümfrage eine große Rolle spielt.«

Kurt Ulrici zuckte innerlich zusammen; seine Stirn legte sich in unwillkürliche
Falten. Er biß sich aus die Lippen und erwiderte nichts.

Nataly Böhl blätterte in den vor ihr liegenden Blättern, lebhaft weiter
plaudernd.

»Ich freue mich auf keinen Ball so sehr, wie auf den Kasinoball. Du nicht auch,
Kurt? Ich finde, es ist ein so angenehmes, stolzes Bewußtsein, sich sagen zu
können, daß man zu den Auserlesenen, Bevorzugten gehört. Das ist das Schöne,
daß zum Kasino nur die allerbeste Gesellschaft Zutritt hat. Was gäbe zum
Beispiel Marie Falisch darum, wenn sie einmal einen Kasinoball mitmachen
könnte. Aber was hast du denn, Kurt?«

Sie sah ihrem Verlobten erstaunt in das düstere Gesicht und legte ihre zarten,
schlanken Finger auf seine nervös auf den Tisch trommelnde Hand.

»Ich?« Er bemühte sich, eine unbefangene Miene zu zeigen, während es ihn
innerlich fröstelte. Sicherlich würde auch er diesmal zu den Ausgeschlossenen
gehören, denen der Zutritt zu den heiligen Pforten des Kasino verwehrt blieb.

»Entschuldige!« fuhr er rasch fort: »Mamas Befinden beunruhigt mich noch immer.
Und ich weiß nicht, ob –«

Er stockte und senkte unwillkürlich seinen Blick vor dem ihren, in dem sich
lebhaftester Schrecken spiegelte.

»Was denn, Kurt? Du meinst doch nicht etwa, daß du den Ball nicht wirst
besuchen können.«

Er zuckte mit den Achseln.

»Aber vier Wochen ist doch eine lange Zeit«, fiel sie eifrig ein. »Bis dahin
wird Mama doch längst völlig wiederhergestellt sein. Ach Kurt, das wäre ein
furchtbarer Schlag für mich, müßte ich auf den Kasinoball verzichten. Kein
anderer Ball ist auch nur halb so schick, und ich gebe gern drei Logenbälle für
einen Kasinoball.«

Der Regierungsassessor stöhnte in sich hinein. Sie wußte noch nichts. Ob er's
ihr sagte? Aber sie ließ ihn den Gedanken nicht ausdenken.

»Rate einmal, Kurt,« nahm sie von neuem das Wort, »wer heute bei mir war!«

»Nun?«

»Lucie von Kranach, die Tochter des Obersts. Ach, Kurt, ich wünschte nur, daß
du nicht versetzt wirst, wenn du zum Rat ausrückst. Wer weiß, ob ich anderswo
einen so netten Umgangskreis finde. Lucie von Kranach, Frau Hauptmann Krönig
und Frau Leutnant von Westernhagen sind mir wahrhaft ans Herz gewachsen, und es
würde mir sehr schmerzlich sein, ihren Verkehr zu missen. Überhaupt, ich finde,
mit den Offiziersdamen verkehrt sich's am nettsten.«

»Ich finde sie hochmütig.«

»Hochmütig? Du bist ungerecht, Kurt. Ich kann es nicht hochmütig nennen, wenn
man sich gegen sozial Tieferstehende eine gewisse Reserve und Zurückhaltung
auferlegt. Das ist einfach eine natürliche Folge des Selbstgefühls, des
Bewußtseins der bevorzugten Stellung, die man einnimmt. Aber unter sich sind
gerade die Offiziersdamen von hinreißender Liebenswürdigkeit.«

Kurt Ulrici, der auf einem Fauteuil neben seiner Braut gesessen, erhob sich und
machte einen Gang durchs Zimmer.

»Weißt du nicht, wo Egon steckt?« fragte er, um von dem peinlichen Thema
abzubrechen.

»Er ist im Hotel zum Kronprinzen. Du pflegst ja doch sonst auch um diese Zeit
nicht am juristischen Stammtisch zu fehlen.«

Ihre braunen Augen blitzten ihn schelmisch an.

»Heute trieb mich die Sehnsucht zu dir«, sagte er herzlich, mit weichem Gefühl
und trat an sie heran.

Sie nickte ihm freundlich zu und streckte ihm ihre Hand entgegen. Er beugte
sich hernieder und küßte die seinen, mit liebevoller Sorgfalt gepflegten
Finger.

An allzu stürmische Zärtlichkeiten hatte ihn seine Braut nicht gewöhnt. Auch
ihre Empfindungen hatten ein schönes, vornehmes Gleichmaß. Und er hatte von
jeher seinem heftigeren Temperament Zügel anlegen müssen.

»Das viele Küssen von Brautpaaren«, hatte sie einmal geäußert, »finde ich
furchtbar unfein und undelikat.«

Daß sie ihn aufrichtig liebte, davon freilich hatte er einen untrüglichen
Beweis. Denn würde sie sonst seine Bewerbung erhört haben, sie, die strahlende 
Schönheit, die viel Umschmeichelte, die aus vornehmer Familie stammte und von
ihren Eltern ein Kapital ererbt hatte, dessen Zinsen allein zur Bestreitung
eines vornehmen Haushaltes hinreichten?

Heute freilich, wo alles in ihm noch in gärender Bewegung war, konnte er seinem
Gefühl einen lebhafteren Ausbruch nicht versagen. Auch nach dem Kuß behielt er
ihre Hand noch eine Weile in der seinen und preßte sie innig. Dann legte sich
sein Arm mit einer impulsiven Bewegung um ihren Nacken und zog ihr Gesicht dem
seinen entgegen; sein heißer Kuß brannte aus ihrer Wange.

»Nataly,« flüsterte er zärtlich, »meine liebe, liebe Nataly!« Berührte sein
hervorbrechendes Gefühl eine gleichgestimmte Saite in ihrer Brust, riß seine
Leidenschaftlichkeit sie hin? Von selbst bot sie ihm die zarten, schwellenden,
frischen Lippen, die er glutvoll küßte wieder und wieder.

Da sprang sie plötzlich auf, und als er sie ungestüm an sich ziehen wollte,
machte sie sich heftig los.

»Aber Kurt!« stieß sie zürnend, eilends hervor.

»Es kommt jemand!«

Ihre Bewegung war nicht eine so tief innerliche gewesen wie die seine und hatte
sie nicht so unempfindlich gemacht für die Äußerungen der Außenwelt, daß sie
die elastischen, schnellen Schritte, welche aus dem Vorflur laut wurden,
überhört hätte.

Im nächsten Augenblick öffnete sich die Tür, und ihr Bruder Egon stand auf der
Schwelle. Der Staatsanwalt war ungewöhnlich früh heimgekehrt. Aus den ersten
Blick erkannte er die Situation. Die stürmisch gehenden Atemzüge seines
Schwagers, seine blitzenden Augen und erhitzten Wangen – die verlegene Haltung
seiner Schwester – etwas bei ihr ganz Ungewöhnliches – der ungemein peinliche
Ausdruck ihrer Mienen verrieten ihm, daß sein plötzlicher Eintritt sehr störend
eine zärtliche Szene unterbrochen hatte. Aber während er vielleicht sonst sich
und den anderen mit einer humoristischen Bemerkung über die etwas unbequeme
Situation hinweggeholfen hätte, stutzte er heute schweigend. Das Furchen seiner
Stirn und das nervöse Nagen seiner Zähne an der Unterlippe bekundeten, daß er
sich von dem, was er erblickte, nicht eben angenehm berührt fühlte.

»Wo ist Eugenie?« fragte er seine Schwester.

»Bei den Kindern.«

»Bitte sage ihr, daß ich nach Hause gekommen bin und daß wir bald speisen
können.«

Nataly nickte und schritt gehorsam zur Tür. Das kluge Mädchen verstand
sogleich, daß er mit Kurt etwas unter vier Augen zu besprechen hatte. Was war
es nur? Egon sah so merkwürdig mißgestimmt und ernst aus. Sie kannte dieses
Zucken seiner Mundwinkel sehr wohl. Das war bei ihm immer ein Zeichen, daß ihn
irgendeine verdrießliche Sache innerlich lebhaft beschäftigte. An der Schwelle
drehte sich Nataly noch einmal nach ihrem Bräutigam um.

»Du bleibst doch zum Abendbrot, Kurt?« fragte sie.

»Wenn du und Eugenie erlauben?«

Sie nickte und verschwand.

Der Staatsanwalt war eine stattliche, echt männliche Erscheinung. Das
Imponierende schien in der Familie zu liegen. Der lange bis zur Brust
hinabfließende Bart verstärkte noch den imposanten Eindruck, den seine weit
über Mittelgröße gehende breitschulterige Gestalt mit den gemessenen,
würdevollen Bewegungen zu machen pflegte. Seine Augen, die wie die seiner
Schwester braun waren, blickten ernst und achtunggebietend hinter einem
goldberänderten Pincenez, das er ohne Schnur trug.

Sein Händedruck fiel heute etwas kürzer, hastiger und weniger kräftig aus als
sonst.

»Weißt du,« redete er seinen Schwager an, »wovon heute am Stammtisch in erster
Linie die Rede war?«

Kurt Ulrici antwortete nicht. Er raffte sich innerlich zusammen, und auch
äußerlich reckte er sich entschlossen. Er wußte, daß er alle seine Energie,
seine ganze moralische Kraft würde aufbieten müssen in der Auseinandersetzung,
die ihm bevorstand.

»Dein Renkontre mit Leutnant von Minkwitz bildete das Hauptthema unserer
Unterhaltung«, fuhr der Staatsanwalt fort. »Wir waren ja alle darüber einig,
daß das aggressive Verhalten des Leutnants ein höchst ungehöriges und
unverantwortliches war, um so mehr, als der junge Herr nicht viel mehr als
achtzehn Jahre zählt und die Epaulettes erst ein paar Monate trägt. Übrigens
sollen ihm seine älteren Kameraden ihre Ansicht ziemlich unverblümt zu erkennen
gegeben haben, und ein ganz gehöriger Wischer steht ihm vom Oberst in sicherer
Aussicht. Überhaupt, ich bin der Ansicht, daß diese Herren viel zu früh die
Epaulettes erhalten. Man wird ja auch nicht mit achtzehn Jahren Staatsanwalt
oder Amtsrichter, nicht einmal Assessor oder Referendar. Ich sehe nicht ein,
warum nicht schon längst das Abiturientenexamen obligatorisch gemacht ist und
warum die Herren nicht drei oder vier Jahre Fähnrich bleiben und nur dann zum
Offizier avancieren, wenn sie ihre sittliche Reise erwiesen haben. Man sollte
eine so verantwortungsvolle Stellung, die so viel seines Takt- und Ehrgefühl
erfordert und die im öffentlichen und im privaten Leben soviel Prestige
verleiht, nicht flaumbärtigen Knaben anvertrauen. Aber nun sage mal, Kurt« –
der Staatsanwalt fuhr mit seiner Rechten durch den Bart und drückte sein Kinn
zurück, eine Bewegung, die er immer zu machen pflegte, sobald er sich zu einer
Anklage anschickte – »ist es wirklich wahr, daß du den Leutnant noch nicht
gefordert hast?«

»Es ist wahr.«

»Aber Unglückseliger! Weißt du denn nicht, daß bei Ehrenhändeln das prompteste
Handeln üblich ist? Zug um Zug, heißt es da. Vierundzwanzig Stunden nach der
Beleidigung die Forderung, spätestens achtundvierzig Stunden nach der Forderung
das Duell. Das müßte dir doch bekannt sein.« Der Staatsanwalt griff in seine
Westentasche.

»Wieviel Uhr haben wir denn? Viertel acht! Für heute ist es zu spät. Der
Leutnant wird ohnedies nicht zu Hause sein. Also morgen in aller Frühe! Um neun
etwa. Abgesehen von meiner Stellung hindern mich ja meine nahen Beziehungen zu
dir, in diesem Falle persönlich für dich einzutreten. Aber du hast ja unter
deinen Kollegen die Auswahl. Die Krankheit deiner Mutter, der plötzliche
besorgniserregende Anfall bietet dir ja eine plausible Entschuldigung für die
ungehörige Verzögerung. Du seist eben so benommen und in Anspruch genommen
gewesen, daß du die andere Sache nicht mit dem nötigen Eifer hättest betreiben
können. Na, das wird sich schon arrangieren lassen. Bei der Schwere der
Beleidigung und dem allgemeinen Unwillen seiner Kameraden kann Minkwitz nicht
anders, als deine Gründe anzuerkennen und dir die übliche Satisfaktion zu
geben, trotz der ungewöhnlichen Verzögerung der Forderung.«

»Ich werde den Leutnant nicht bemühen.«

Die Augen des Staatsanwalts blitzten unwillig.

»Was soll das heißen?« sagte er scharf, fast drohend. »Willst du dich nicht
deutlicher erklären.«

»Ich werde den Leutnant nicht fordern, und werde mich nicht schlagen.«

Dem Staatsanwalt gab es einen Ruck.

»Fürchtest du dich etwa?« rief er heftig.

Dem anderen schoß die helle Glut ins Gesicht. Seine ganze Gestalt erbebte, und
seine Fäuste ballten sich. Zwischen den aufeinandergebissenen Zähnen zischelte
er verächtlich, bitter hindurch: »Eine große Heldentat, sich hinzustellen und
ein paar Schüsse aus der einem in die Hand gedrückten Waffe abzugeben! Ich bin
kein Freund von theatralischen Aktionen und habe nicht den Ehrgeiz, mir das
Renommee eines Bramarbas und blutgierigen Raufboldes zu erwerben.«

Der Staatsanwalt strich sich mit der Hand über die Stirn.

»Du hast recht,« sagte er ruhiger, »eine besondere Leistung ist das gerade
nicht, und mancher hat sie schon zustande gebracht, der nichts weniger als ein
Held war. Verzeihe! Es fuhr mir nur so in der ersten Aufregung heraus.
Jedenfalls gehört ein größerer Mut dazu, den Anschauungen der Gesellschaft ins
Gesicht zu schlagen und sich dem Achselzucken und der Verachtung seiner Freunde
und Standesgenossen auszusetzen. Und deshalb beschwöre ich dich, Kurt, sei kein
starrer Prinzipienreiter! Tue, was in deiner Lage doch nun einmal unumgänglich
ist: fordere deinen Beleidiger!«

»Das rätst du mir, du, der Staatsanwalt, der Hüter des Gesetzes!«

Egon Böhl ließ sich durch diese bittere, satirische Bemerkung nicht einen
Augenblick in seiner sicheren, würdevollen Haltung beirren.

»Mein Lieber,« sagte er, dem Schwager seine Hand aus die Schulter legend, »ich
spreche hier nicht zu dir als Beamter. Ich werde als Staatsanwalt meine Pflicht
zu tun wissen und nicht einen Augenblick zögern, sobald die Straftat offiziell
zu meiner Kenntnis gelangt, die Anklage gegen dich zu erheben. Aber ich bin
nicht nur Staatsanwalt, ich bin nebenbei auch Gentleman und Hauptmann der
Reserve. Und als solcher rufe ich dir zu: Füge dich dem Gebot der Ehre, das von
dir verlangt, den Beleidiger mit der Waffe in der Hand zur Rechenschaft zu
ziehen. Das bist du dir selbst, das bist du auch deinen Freunden und
Angehörigen schuldig.«

»Du irrst,« entgegnete der andere düster, »gerade die Rücksicht auf die, die
mir am nächsten stehen, die Rücksicht auf meine Mutter und auf meinen
verstorbenen Vater gebieten mir, mich nicht zu schlagen.«

Kurt Ulrici berichtete in kurzen Worten das, was sich zwischen ihm und seiner
Mutter zugetragen. Zugleich gab er dem Staatsanwalt Ausklärung über das Ende
seines Vaters. Egon Böhl hörte den Erzählenden aufmerksam an. Als dieser mit
seinem Bericht zu Ende war, erklärte der Staatsanwalt mit derselben
unerschütterlichen Entschiedenheit wie zuvor: »Über den Fall deines Vaters habe
ich kein Urteil, weil ich die näheren Umstände nicht kenne. Möglich, daß dein
Vater das Duell hätte vermeiden können, ohne seiner Ehre etwas zu vergeben. Bei
dir aber liegt die Sache so: Du kannst nicht anders, du mußt dich schlagen, du
mußt! Mag die Sache ausgehen, wie sie wolle, dich trifft keine Schuld, und du
hast keinen Grund, dir Vorwürfe zu machen. Du kannst eben nicht anders, die
Pflicht der Selbsterhebung zwingt dir die Waffe in die Hand. Was den Eid
betrifft, den dein Vater von dir, als du ein unerfahrener Knabe warst,
erzwungen hat, so bin ich der Ansicht, daß dich derselbe nicht bindet. Ja, dein
Vater würde sicherlich, wäre er noch am Leben, selbst dich deines Versprechens
entbinden. Und ebensowenig kann deine Mutter das Unmögliche von dir verlangen.
Sie kann nicht wollen, daß du ein Schicksal auf dich hinaufbeschwörst, das
viel, viel härter wäre als der körperliche Tod. Wie viele haben vor dir Frau
und Kind im Stich lassen müssen, als es galt, ihre Ehre zu verteidigen! Ich
will nicht untersuchen, ob unsere Anschauungen, die in einem Fall wie dein
deinigen dem Ehrenmann das Duell aufzwingen, die richtigen sind. Ich begnüge
mich zu konstatieren, daß für dich, wenn du deine Ehre verloren hast, innerhalb
der Gesellschaft kein Platz mehr ist. Ebenso wie Licht und Luft hast du zu
deiner Existenz die gesellschaftliche Achtung nötig. Besitzest du diese nicht
mehr, so bist du gesellschaftlich ein toter Mann. Und das Leben, das du dann zu
führen gezwungen bist, ist nicht mehr des Lebens wert.«

Der Staatsanwalt hatte mit Eifer und Wärme, mit der Kraft und Eindringlichkeit
der Überzeugung und ehrlicher Anteilnahme gesprochen. Seine Blicke strahlten an
Stelle ihres gewohnten kalten, amtlich strengen Ausdrucks ehrliches Wohlwollen
und eine tiefe innerliche Gemütsbewegung.

Kurt Ulrici atmete tief. Mit seiner ganzen moralischen Kraft wehrte er sich
gegen den Eindruck, den die Worte seines Schwagers und der bewegliche Ton
seiner Stimme aus ihn hervorbrachten.

»Ich glaube nicht an das düstere Bild, das du da von mir entwirfst«, stieß er
mit finsterem Trotz hervor. – »Und wenn – Gut! Ich werde auch ohne die Achtung
einer Gesellschaft zu leben wissen, die meine Gründe nicht respektiert und die
von mir verlangt, ich solle das Leben meiner Mutter aufs Spiel setzen und
gewissenlos meine Pflicht gegen sie außer acht lassen, eines – nun ja, eines
Phantoms wegen. Ich sehe nicht ein, daß meine Ehre einen Vorteil davon haben
soll, wenn ich meinen Beleidiger zum Krüppel schieße oder mich von ihm über den
Haufen schießen lasse. Ich sehe nicht ein, daß meine persönliche Ehre abhängig
sein soll von dem Belieben eines jeden jungen Mannes, der sich – vielleicht mit
Unrecht – ein Gentleman nennt und der an Jahren und an geistiger und sittlicher
Qualität weit unter mir steht. Ich sehe nicht ein, daß ich meine Ehre verloren
haben soll, weil ein junger Mann in seinem Rausch oder seinem Übermut ein
Schimpfwort gegen mich ausgestoßen hat.«

Der Staatsanwalt zuckte mit den Achseln.

»Ich habe nicht die Macht und habe nicht den Beruf, die Anschauungen der
Gesellschaft zu reformieren. Und wenn ich persönlich auch vielleicht deine
Gründe und deinen Standpunkt zu würdigen wissen würde, was wäre dir damit
geholfen? Nichts! Du kannst nicht vor jedem einzelnen Mitglieds der
Gesellschaft, auf deren Wohlwollen und Achtung du durch deine berufliche und
gesellschaftliche Stellung doch nun einmal angewiesen bist, dein Verhalten
rechtfertigen und kannst nicht jedem die Überzeugung einflößen, daß es höhere
sittliche Motive waren, die dich abhielten, die unter Gentlemen übliche
Satisfaktion zu fordern. Man wird sich nicht lange damit aufhalten, nach
Gründen deines ungewöhnlichen Verhaltens zu forschen, man wird dir einfach das
nächstliegende Motiv, das der Feigheit, unterschieben und dir das Ehrgefühl
absprechen. Deshalb, lieber Kurt, rate ich dir: gehe mit dir noch einmal
sorgfältig zu Rate! Überlege und bedenke alle Folgen wohl! Schon die Rücksicht
aus deine amtliche Stellung –«

»Auf meine amtliche Stellung?« unterbrach Kurt Ulrici erregt. »Was hat meine
amtliche Stellung mit der Duellfrage zu tun –?«

»Ja, bist du dir denn darüber nicht klar,« erwiderte der Staatsanwalt und
strich wieder mit seiner Rechten durch den langen, stattlichen Bart, »bist du
dir denn darüber nicht klar, daß du in deiner Karriere elend Schiffbruch
erleidest, sobald du deine gesellschaftliche Ehre verloren hast? Heute
besitzest du noch die volle Achtung, das ganze fördernde Wohlwollen deiner
Vorgesetzten. Morgen bist du für sie eine unsympathische, unbequeme
Persönlichkeit, die man je eher je besser loszuwerden trachtet.«

»Niemand kann mir mein Amt nehmen.«

»Direkt allerdings nicht. Aber sie können dich kaltstellen, auf einen
verlorenen Posten, sie können dir deinen Beruf verleiden und dir dein Amt zur
Hölle machen.«

Die Augen des Assessors leuchteten in unbeugsamer Energie. Zu schwer hatte er
seelisch bereits gekämpft, zu fest war sein Entschluß, als daß ihn die
Argumente seines Schwagers, die er ohnedies zum Teil schon selbst bei sich
erwogen hatte, wankend hätten machen können.

»Meine Vorgesetzten können nicht von mir verlangen,« erklärte er fest, »daß ich
auf ihre privaten Empfindungen und Wünsche mehr Rücksicht nehme als aus die
meiner Mutter.«

»Und Nataly«, mahnte der Staatsanwalt, und seine Mienen nahmen einen
sorgenvollen Ausdruck an. »Hast du auch an Nataly gedacht, Kurt?«

»An Nataly?« wiederholte der Assessor bestürzt. »An Nataly?«

»Nun ja. Hast du dir denn noch nicht gesagt, daß auch Nataly schwer unter den
Folgen deines Entschlusses zu leiden haben würde? Nataly liebt dich, und du
stellst sie nun in einen furchtbaren seelischen Konflikt?«

»In einen seelischen Konflikt?«

»Allerdings. Sie wird zu wählen haben zwischen einem einsamen freudlosen Leben
voll bitterer, demütigender Erfahrungen und der Notwendigkeit, dir zu
entsagen.«

Kurt Ulrici taumelte unwillkürlich einen Schritt zurück; aus seinem Gesicht
wich alle Farbe, und seine Augen öffneten sich weit in starrem Schreck. Aber er
überwand die Anwandlung rasch und rief heftig, während ihm das Blut wieder heiß
in Wangen und Stirn zurückfloß: »Ich hoffe, daß Nataly die Empfindungen meiner
Mutter teilen, daß sie sich auch nicht einen Augenblick lang von dem Vorurteil
der anderen beeinflussen lassen wird.«

Der Staatsanwalt bewegte mißbilligend sein Haupt. »Du bist ungerecht, Kurt«,
sagte er. »Zwischen deiner Mutter und Nataly besteht ein großer Unterschied der
Jahre. Deine Mutter ist eine kränkliche alte Dame, die sich schon seit Jahren
von allem geselligen Verkehr zurückgezogen hat. Nataly aber steht noch
sozusagen an der Schwelle des Lebens. Ihr ist der gesellige Verkehr, die
Anregung und Zerstreuung des geselligen Treibens noch Lebensbedürfnis. Und nun
willst du sie der Eventualität aussetzen, daß sie sich plötzlich von allem
lossagen soll, was ihr lieb und teuer ist, was zu ihrem Wohlbefinden, zu ihrer
Zufriedenheit, ja, zu ihrem Glück unentbehrlich ist!«

Kurt Ulrici stöhnte in sich hinein.

Der Staatsanwalt trat wieder ganz dicht an ihn heran und legte ihm abermals
beschwörend, dringlich die Hand aus die Schulter.

»Darum, Kurt, wenn du es schon in deinem eigenen Interesse und auch um
meinetwillen nicht tun willst, tue es deiner Braut, tue es Nataly zuliebe. Und
sollte es auch deiner innersten Überzeugung widerstreben, mein Gott, wie oft
muß nicht der moderne Kulturmensch ein Opfer seines Intellektes bringen, um
sich und die Seinen vor Schaden zu bewahren.«

Der Staatsanwalt versuchte, seinem Schwager in die Augen zu blicken, aber Kurt
Ulrici hielt sein Gesicht zu Boden gekehrt; nur die heftigen Atemzüge, unter
denen sich seine Brust hob und senkte, bekundeten, daß eine starke innere
Bewegung in ihm vorging.

Nachdem Egon Böhl eine Weile vergebens auf eine Antwort gewartet hatte, nahm er
noch einmal, mit einem schärferen Klange seines Organs, das Wort: »Ich kann und
will dich heute zu keinem bindenden Versprechen drängen. Vergegenwärtige dir zu
Hause in aller Ruhe noch einmal alle Konsequenzen! Morgen früh freilich wirst
du handeln müssen. Ich bin bis elf Uhr vormittags zu Hause und erwarte bis
dahin von dir Nachricht. Adieu!«

Er streckte mit einem Ruck dem Schwager seine Hand entgegen, in die der
Assessor mechanisch die seine legte.

»Nataly« – sagte er zögernd. »Ich möchte ihr doch –«

»Ich werde dich den Damen empfehlen«, fiel der Staatsanwalt rasch ein. »Ich
glaube, in deiner jetzigen Gemütsverfassung würde es nur eine Pein für dich
sein –«

»Du hast recht«, stimmte der Assessor mit einem Seufzer bei. »Also grüße
Nataly! Adieu!«

IV

Kurt Ulrici schlug mechanisch den Weg nach seiner Wohnung ein. Aber auf halbem
Wege machte er plötzlich eine Schwenkung. Es glühte und stürmte noch zu sehr in
ihm, als daß er seiner noch immer leidenden Mutter hätte unter die Augen treten
dürfen. Für sie mußte die Affäre Minkwitz abgeschlossen sein; sie durfte er
nicht ahnen lassen, daß er wieder wankend geworden, daß die Unterredung mit
seinem Schwager noch einmal einen Kampf in seiner Brust entfesselt hatte.

Mit beflügelten Schritten eilte er durch die Straßen unter dem Drange, allein
zu sein. Als er die Landstraße erreicht hatte, atmete er wie befreit auf. Mit
einer instinktiven Geste lüftete er seinen Hut, um die frische, kühlende Brise
des Herbstwindes um seine heiße, schmerzende Stirn wehen zu lassen. Und nun
versenkte er sich mit emsigem Grübeln noch einmal in die Betrachtung seiner
Situation. Noch einmal wiederholte er bei sich alle Ausführungen seiner Freunde
von Süßmilch und Dr. Stamm, alle Gründe seines Schwagers Egon Böhl.

Plötzlich lieh der Vorwärtsstürmende ein lautes, schneidendes, grelles Lachen
hören.

War es nicht eine Tragikomödie? War es nicht die reine Satire? Die Seele des
modernen gebildeten Menschen schien in zwei einander widerstreitende Teile
gespalten. Als Vertreter der staatlichen Gerechtigkeit, als Hüter und Wächter
des öffentlichen Rechtes verdammten und bestraften sie eine Handlung, die sie
selbst als Privatmenschen ihm dringend und als unumgänglich anrieten! Sie
hatten gleichsam eine offizielle Meinung und eine andere private Meinung, die
der ersteren schnurstracks widersprach. Und aus diesen Kreisen, denen die
Süßmilch, Stamm und Böhl angehörten, gingen zum großen Teil die Gesetzgeber des
Landes hervor. Seit alten Zeiten erklärte das Gesetz das Duell für eine
strafbare, ungesetzmäßige Handlung und belegte jeden Duellanten mit
gesetzlicher Strafe. Warum verpönten und verfolgten sie als offizielle 
Persönlichkeiten eine Einrichtung, die sie doch im Privatleben hochhielten und
als unerläßlich bezeichneten? Offiziell brandmarkten sie das Duell mit Strafen,
inoffiziell erklärten sie es als eine heilige Pflicht des Ehrenmanns, in
gewissen Fällen dem Duell zu huldigen. Warum traten sie nicht auf und
verlangten öffentlich volle Straffreiheit für das Duell, das sie doch für eine
auch dem modernen Kulturmenschen unentbehrliche Einrichtung hielten? Warum
stimmten sie öffentlich für ein Gesetz und sanktionierten es, wenn sie sich
vorbehielten, es gegebenenfalles selbst übertreten zu wollen? Warum erhoben sie
sich nicht öffentlich alle wie ein Mann gegen ein Gesetz, dessen Übertretung
sie doch als Privatpersonen für eine Pflicht des Ehrenmanns erklärten? Ja,
verfolgten sie nicht jeden, der Bedenken trug, das öffentliche Recht, das sie
doch selbst geschaffen hatten, mit Füßen zu treten? Verachteten sie ihn nicht,
stießen sie ihn nicht aus ihren Reihen, schlossen sie ihn nicht aus von dem
Kreise der anständigen Männer?

Zorn, Erbitterung, Trotz und Verachtung siedeten in der Brust des einsam
Grübelnden. Solchen Widersinn, solch unwürdiges, ja, heuchlerisches und
frivoles Gebühren sollte er mitmachen? Den Gründen der Leute, die eine Moral
mit doppeltem Boden hatten, sollte er Respekt entgegenbringen, sollte er sich
fügen? Ins Gesicht lachen wollte er allen denen, die ihm sagen würden, daß er
unrecht getan, weil er das Gesetz, das er als Staatsbeamter hochzuhalten
verpflichtet war, als Privatperson nicht übertreten hatte. Hatte er darum als
Student logisch und juristisch denken gelernt, um nun als erwachsener Mann und
Staatsbeamter der Logik und dem Recht ins Gesicht zu schlagen? Er wollte doch
sehen, ob sie es wagen würden, ihm ihre Achtung zu versagen, weil er logischer
und ehrlicher handelte wie sie.

Einem plötzlich in ihm erwachenden und ihn ganz erfüllenden inneren Antrieb
folgend, lenkte er seine Schritte nach der Stadt zurück. Um diese Stunde
pflegten immer ein paar jüngere Juristen, Ärzte und Offiziere in dem mit einer
Weinhandlung verbundenen eleganten Restaurant Heckenthal am Markt versammelt zu
sein, um bei einem Glase Wein, Berufs- und politische Fragen zu erörtern und
daneben ein bißchen gesellschaftlichen Klatsch zu treiben. Oft war er an dem
großen, meist dichtbesetzten reservierten Tisch erschienen, an dem nicht selten
bis spät in die Nacht gezecht wurde bei fröhlicher Unterhaltung. Er wollte doch
sehen, was für Gesichter die Herren machen würden, wenn er auch heute unter
ihnen erschien.

Als er eintrat, schlug ihm lautes Stimmengewirr entgegen, und er sah an dem
Tisch im Hintergrund des großen Zimmers erhitzte Gesichter und lebhafte
Gestikulationen. Aber als er sich nun dem Tische näherte, an dem Kollege von
Süßmilch, zwei Referendare der Regierung, Dr. Stamm, ein junger Arzt und zwei
Offiziere saßen, verstummte plötzlich, wie auf ein Kommandowort, das allgemeine
Gespräch. Die Mienen, die noch eben in der Hitze der Debatte gezuckt, glätteten
sich und nahmen einen kalten, reservierten Ausdruck an. Ja, in Herrn von
Süßmilchs reich mit Narben geschmücktem Gesicht spiegelte sich tiefstes
Befremden, ehrliche Entrüstung, als Kurt Ulrici mit unbefangener Miene an den
Tisch herantrat und die Tafelrunde mit einer Kollektivverbeugung und einem
lauten »Guten Abend, meine Herren!« begrüßte.

Dann zog er einen Stuhl heran und schob ihn in die kleine Spalte zwischen Dr.
Stamm und Assessor von Süßmilch, die notgedrungen ein wenig zur Seite rückten.

Es war, als wenn eine eisige Erstarrung sich plötzlich auf die Zechgenossen
gelegt hätte. Wie Bilder aus Stein saßen sie da, starr, geradeaus blickend.
Niemand erwiderte Kurt Ulricis Begrüßung; nur Dr. Stamm schwang sich zu einem
stummen Kopfnicken aus. Der eine der Referendare, ein etwas heißblütig
veranlagter Freiherr von Kappenberg, machte eine heftige, ungestüme Bewegung,
als wollte er von seinem Stuhl ausspringen; aber er begnügte sich, wohl
einsehend, daß ihm als einem der Jüngeren irgendwelche Initiative nicht
anstehen würde, indigniert die Achseln zu zucken.

Auch die beiden Leutnants fanden, nachdem zwei oder drei peinliche Minuten
verstrichen waren, ihre Aktionsfähigkeit wieder.

»Ich denke, wir brechen aus«, sagte der eine zu dem neben ihm sitzenden
Kameraden.

»Ganz meine Ansicht« erwiderte jetzt der andere, sich gleichzeitig erhebend.
»Ich schlage vor, wir trinken unseren Schoppen im Kasino.«

Sie ließen sich nicht einmal Zeit, den Kellner herbeizurufen. Sie warfen ihre
Mäntel um die Schultern, ergriffen ihre Mützen und machten ostentativ jedem
einzelnen am Tisch ihre Verbeugung – nur über Kurt Ulrici sahen sie hinweg, als
wäre er Luft, als wäre er überhaupt nicht vorhanden.

Ein kurzes spöttisches Auflachen sandte der also Gemaßregelte den Davongehenden
nach, die ihre Zeche am Büfett berichtigten.

»Es scheint beinahe,« sagte er laut, seine Tischgenossen der Reihe nach
fixierend, »als ob meine Erscheinung die Herren in die Flucht getrieben hätte.«

Dr. Stamm sah in peinlicher Verlegenheit vor sich nieder. Herr von Süßmilch
steckte seine eisigste Miene auf und hüllte sich ganz in verachtungsvolles
Schweigen. Doch der heißblütige Referendar Freiherr von Kappenberg konnte sich
nicht enthalten, mit herausfordernder Schärfe zu sagen: »Da könnten Sie wohl
recht haben.«

»So?« Kurt Ulrici sah dem jungen Kollegen spöttisch ins Auge. »Und wie erklären
Sie sich diese befremdende Wirkung meiner bescheidenen friedfertigen
Persönlichkeit?«

»Ich dächte doch,« entgegnete der Referendar, »die Erklärung läge nahe genug.«
Und mit spottender, malitiöser Betonung fügte er hinzu: »Allerdings, die
Friedfertigkeit kann Ihnen niemand bestreiten, Herr Assessor.«

Ein Schaudern ging durch die Gesellschaft. Herr von Süßmilch bewegte
mißbilligend das Haupt. Seiner gesellschaftlich feinfühligen, diskreten Natur
war dieses laute Besprechen einer so peinlichen delikaten Affäre an
öffentlicher Kneiptafel höchst zuwider. Auch Dr. Stamm räusperte sich
verweisend und warf dem vorlauten jungen Herrn einen tadelnden, ärgerlichen
Blick zu.

In Kurt Ulricis Augen züngelte eine zornige Flamme. Aber schon in der nächsten
Sekunde wandte er sich mit der ruhigsten Miene an seinen Gegner.

»Wenn ich Sie recht verstehe, spielen Sie aus mein Renkontre mit Leutnant von
Minkwitz an. Nun, der vorschnelle junge Herr wird seiner Bestrafung nicht
entgehen. Ich werde morgen das gerichtliche Verfahren gegen ihn einleiten.«

Der Regierungsreferendar antwortete mit einem höhnischen Auflachen, während
Assessor von Süßmilch eine unwillkürlich protestierende Bewegung machte, als
wenn er sagen wollte: »Schweigen wir doch hier von diesen Dingen!«

Aber Kurt Ulrici war nicht gewillt, sich diesem stummen Gebot zu fügen. Zu
heftig wogte und drängte es in ihm; er wollte sich wenigstens die Genugtuung
gönnen, den Herren da, die sich in ihrer gesellschaftlichen Korrektheit so
erhaben dünkten, einmal gehörig die Wahrheit zu sagen. Und so brachte er alles
das, was ihm vorher während seines einsamen Spazierganges aus der Landstraße
durch die Seele gezogen, in scharfer, satirischer Form zum Ausdruck.

In starrer Überraschung hörten die andern ihm zu; niemand wagte ihn zu
unterbrechen. – Erst als er geendet, bemerkte Dr. Stamm achselzuckend: »Ja, das
ist alles ganz schön und in gewissem Maße auch logisch. Aber was vermag der
einzelne gegen die Macht der Gewohnheit der Tradition. Es mag ja ein Vorurteil
sein, aber vorläufig herrscht es doch nun einmal; die Gebote der
gesellschaftlichen Sitte lassen sich doch nicht so ohne weiteres
hinwegdekretieren. Das Schwimmen gegen den Strom ist immer eine undankbare und
meistens eine sehr gefährliche Sache.«

Herr von Süßmilch aber zog seine Augenbrauen in die Höhe, klemmte sein Einglas
ein und wandte sich an Dr. Stamm, als seien seine Worte nur für diesen
berechnet: »Mit der Logik und dem bloßen kühlen Verstande lassen sich solche
Fragen überhaupt nicht erledigen. Das Gefühl entscheidet da, das Gefühl, das
Produkt von Vererbung, Erziehung und Gewöhnung. ›Wenn ihr's nicht fühlt, ihr
werdet's nicht erjagen‹ – sagt schon der Dichter.«

Damit drehte er sich um und rief nach dem Büfett hin: »Kellner, zahlen!«

Seinem Beispiel folgten die übrigen. Alle bezahlten und erhoben sich. Dr. Stamm
war der letzte, und er war der einzige, der sich wenigstens mit einem kurzen
Kopfnicken von dem allein Zurückbleibenden verabschiedete.

Wie ein Ausgestoßener saß Kurt Ulrici an dem verlassenen Tisch. Die Gäste von
den anderen Tischen sahen mit neugierigen, erstaunten Blicken herüber; der Wirt
steckte eine verdrießliche, ärgerliche Miene aus. Die Kellner lächelten.

Scham, Zorn, Erbitterung siedeten in der Brust des Einsamen. Es kostete ihn
keinen geringen Zwang, scheinbar unbefangen noch eine Weile dazusitzen und die
halbe Flasche Wein, die er sich hatte geben lassen, zu leeren. Draußen stürmte
er mit weitausgehenden Schritten dahin. Unweit seiner Wohnung trat eine
hünenhafte Gestalt an ihn heran. Es war Dr. Stamm. Der Amtsrichter griff nach
der Hand des überrascht Stehenbleibenden und drückte sie kräftig. Mit einem
sonderbaren Gemisch von schamhafter Verlegenheit und ungestüm hervorbrechender
Gutmütigkeit und Herzenswärme sagte er dabei: »Es tut mir in der Seele weh,
lieber Ulrici, daß Sie sich nun in einen so häßlichen Konflikt mit uns allen
gestellt haben und daß Sie es einem nun geradezu unmöglich machen, die
freundschaftliche Gesinnung, die man Ihnen gegenüber immer empfunden hat, auch
ferner zu betätigen. Aber ich wollte Ihnen doch sagen, Ulrici, daß ich Ihren
Standpunkt wohl begreife und entschuldige. Freilich, den kürzeren werden Sie
doch ziehen in diesem ungleichen Kampf; das Vorurteil ist eben noch allmächtig.
Ich – ich persönlich freilich, das wollte ich Ihnen doch noch sagen, kann Ihnen
innerlich trotz alledem meine Achtung nicht versagen.«

In Kurt Ulrici wallten Empörung und Erbitterung noch zu heftig, als daß er für
den Gefühlston, der in des Sprechenden Stimme lag, empfänglich gewesen wäre.
Kalt und mit schneidendem Sarkasmus erwiderte er: »Ich bedaure, Herr Doktor
Stamm, daß Sie mir diese förmliche Ehrenerklärung nicht vorher an offener
Kneiptafel in Gegenwart der anderen gegeben haben. Hier in der Einsamkeit und
Dunkelheit der Nacht hat dieselbe wenig Wert für mich. Gute Nacht, Herr Dr.
Stamm!«

Er lüftete seinen Hut mit ironischer Höflichkeit und eilte davon.

V

Was Kurt Ulrici ursprünglich nur mit Rücksicht auf seine Mutter, die er über
alles liebte und verehrte, unter dem Druck des durch die Erkrankung der Teuren
geschaffenen Zwanges gelobt, war in den seelischen Kämpfen und den herben
Erfahrungen des letzten Tages bei ihm zur heiligen Überzeugung geworden.
Während des anhaltenden Nachdenkens und Grübelns über die Frage, vor die er
durch den Vorfall im Gesellschaftshaus plötzlich gestellt worden war, hatte er
sich immer klarer und entschiedener zu der Ansicht durchgerungen, daß sein
Standpunkt, von dem aus er das Duell verwarf, der seiner amtlichen Stellung und
seiner Pflicht als Staatsbürger, Sohn und wissenschaftlich gebildeter Mensch
allein angemessen und würdig sei. Gerade die schroffe, unduldsame Haltung der
Angehörigen seines Umgangskreises, die eine blinde, unbedingte Unterwerfung
unter das alte, überlebte Vorurteil von ihm verlangten, bewirkten das Gegenteil
von dem, was beabsichtigt war und veranlaßten ihn nur zu einem um so
schärferen, leidenschaftlicheren Widerstand. Sollte er sich von ihrem blinden
Fanatismus schrecken lassen und sich zum Sklaven der starren, sinnlosen Formen
einer veralteten, in die moderne Zeit nicht mehr hineinpassenden Standessitte
machen, die für die Kaste der oberen Zehntausend eine andere Ehre und ein
anderes Gesetz vorschrieb, als es für den übrigen Teil der Bevölkerung
maßgebend war? Ihr Standpunkt, von dem aus sie in Ehrenhändeln das bürgerliche
Gericht verachteten und die gesetzliche Sühne nicht für ausreichend erklärten,
sollte ihm nicht imponieren. Er verschmähte es als seiner unwürdig, das von ihm
verlangte »Opfer des Intellekts« zu bringen. Er wollte doch sehen, ob man ihm
ernstlich etwas anhaben konnte, wenn er sich weigerte, eine Handlung zu
begehen, die das Gesetz verbot und wenn er aus dem vom Gesetz vorgeschriebenen
Wege seine Genugtuung suchte. Nataly aber – von dieser Überzeugung war er innig
durchdrungen – würde sich trotz aller Gegenreden ihres Bruders nicht von ihm
abwendig machen lassen) ihr Herz würde ihm ebenso wie ihr Verstand recht geben.
Sein Leben war ihr ja teuer, und sie würde es um kleinlicher gesellschaftlicher
Rücksichten willen nicht in Gefahr bringen wollen.

In sichererer, entschiedenerer Haltung als gestern trat er am nächsten Morgen
seinem Schwager entgegen, der ihn in seinem Arbeitszimmer empfing.

»Nun, Kurt,« rief der Staatsanwalt, von seinem Stuhl aufspringend und ihm voll
Spannung ins Gesicht blickend, »hast du die nötigen Schritte getan?«

»Ich bin auf dem Wege«, antwortete der Assessor mit der Ruhe und Kraft eines
festen, unumstößlichen Entschlusses. »Von dir begebe ich mich direkt zum
Rechtsanwalt, um ihn mit der Anstrengung der Klage gegen Leutnant von Minkwitz
zu beauftragen.«

Der Staatsanwalt zuckte zurück. Sein erwartungsvoll vornübergeneigter Körper
reckte sich wieder straff und steif empor.

»Mit der gerichtlichen Klage?«

»Jawohl, mit der gerichtlichen –«

Der Staatsanwalt strich nach seiner Gewohnheit mit seiner Rechten durch den
prächtigen über die Brust wogenden Bart. Seine Gesichtsfarbe wurde um eine
sichtbare Nuance blasser: seine Augen blickten streng hinter dem
goldberänderten Pincenez, und seine Stimme nahm einen harten, scharfen Klang
an.

»Nun denn,« sagte er, »so zwingst du mich, dir zu erklären, daß das Band
zwischen uns zerrissen ist. So nahe wir uns auch bisher standen, als Gentleman
und als Offizier kann ich zu dir fortan keine Beziehungen mehr haben.«

Auch die kleinere, schlankere Gestalt des Assessors rückte sich in eine
straffe, stolze Haltung.

»Gut!« erwiderte er, blaß zwar, aber doch mit kaltem, ruhigem Gesichtsausdruck.
»Wie du willst. Meine Überzeugung gebietet mir, so und nicht anders zu handeln.
Ich kann dich nicht hindern, die Konsequenzen deines von dem meinigen
abweichenden Standpunktes zu ziehen.«

Er sah zu seinem Schwager hinüber, der in demselben Moment seine Augen mit
einem halb unwilligen, halb lauernden Ausdruck auf ihm ruhen lieh. Die Blicke
der beiden Männer, die sich so nahegestanden und deren Wege sich nun für immer
trennen sollten, begegneten sich und hingen einen Augenblick lang ineinander.

Der Staatsanwalt war es, der zunächst wieder das Wort nahm.

»Das, was noch zwischen uns zu erledigen sein wird,« sagte er, kühle, stolze
Gelassenheit heuchelnd, »machen wir wohl am besten schriftlich ab oder durch
die Vermittlung unserer beiderseitigen Rechtsanwälte.«

»Einverstanden. Nur noch für ein Viertelstündchen bitte ich um deine
Gastfreundschaft. Da es ja wohl nicht deinem Wunsche entsprechen würde, wenn
ich je wieder dein Haus beträte, so hätte ich noch mit Nataly zu besprechen,
wie wir künftig –«

»Nataly ist verreist«, unterbrach der Staatsanwalt kurz.

»Ver – verreist?«

Der Assessor fuhr in tiefstem Erschrecken zurück.

»Heute morgen – ja,« bestätigte Egon Böhl – »in aller Frühe. Sie wird ein paar
Wochen oder Monate bei unseren Verwandten in Berlin zubringen.«

Ein heftiger Schmerz malte sich in den zuckenden Gesichtszügen des jungen
Mannes, und mit leidenschaftlicher Bitterkeit rief er: »Du hältst sie von mir
fern, du willst sie mir entfremden – ich verstehe.«

Der Staatsanwalt zuckte unempfindlich mit den Schultern.

»Du irrst«, gab er ruhig zurück. »Das würde gar nicht in meiner Macht liegen.
Nataly ist alt und verständig genug, um selbst zu wissen, was sie zu tun hat,
und sie ist gar nicht die Natur, sich in einer so wichtigen Frage ihres Lebens
dem Verlangen eines anderen blindlings zu unterwerfen. Freilich, ich habe ihr
der Wahrheit gemäß dargestellt, welche Folgen sich aus deiner Handlung oder
richtiger deiner Unterlassung auch für deine Braut, beziehungsweise für deine
Frau ergeben würden. Das war einfach meine Pflicht als Bruder. Im übrigen möge
sie selbst entscheiden.«

Kurt Ulrici preßte seine Rechte gegen Stirn und Augen.

»Sie konnte gehen,« stöhnte er, »ohne mir ein Wort des Abschieds zu sagen.«

»Sie hat einen Brief für dich zurückgelassen«, sagte der Staatsanwalt und trat
zu seinem Schreibtisch.

Kurt Ulrici nahm hastig das ihm gereichte geschlossene Kuvert und öffnete es
mit zitternden Fingern. Aber seine Gemütsbewegung war eine so tiefgehende,
ungestüme, daß es ihm vor den Augen flirrte und die Buchstaben vor seinen
Blicken ineinanderverschwammen, als er den geöffneten Brief nun zu seinem
Gesicht erhob.

Ein Geräusch bewog ihn, verstört aufzublicken. Der Staatsanwalt verschwand eben
in das Nebenzimmer. Der Assessor biß sich heftig auf die Lippen, so daß ein
dünner Blutstrom unter seinen Zähnen hervorrieselte. Das war deutlich! Man wies
ihm indirekt die Tür. Mit einer schnellen Bewegung schob er den Brief in die
Tasche und verließ in fluchtähnlicher Eile das Haus, in dem er so unvergeßlich
schöne Stunden verlebt hatte, und das ihm nun mit einem Male verschlossen sein
sollte, für immer.

Erst zu Hause, in der Stille seines Studierzimmers, las er Natalys Brief. Er
lautete:

»Lieber Kurt!

Mir blutet das Herz, und der Kopf ist mir noch so benommen, daß ich keinen
klaren Gedanken fassen kann. Ich soll fort, ohne Dich noch einmal sehen, noch
einmal sprechen zu können. Aber Egon hat recht: es ist das beste, wenn ich
vorläufig den Ort verlasse, an dem ich ja in der nächsten Zeit doch nur
schmerzliche Aufregungen und bittere Demütigungen erleben würde. In der Ferne
werde ich eher zur ruhigen Überlegung und zu einem klaren Urteil kommen. Wie
lange ich fortbleiben werde? Ja, das kann ich heute noch nicht bestimmen, wie
ich überhaupt im Augenblick nicht zu denken imstande bin. Ich fühle nur, daß
ich sehr unglücklich bin und daß mein Herz in namenlosem Schmerz zusammenzuckt.
Als mir Egon von Deinem Renkontre mit Leutnant von Minkwitz Mitteilung machte
und von Deiner Weigerung, den Leutnant zu fordern, da jubelte ich im ersten
Moment auf. Gottlob, daß Du Dich nicht der Gefahr aussetztest! Gottlob, daß ich
nicht um Dein mir teures Leben zu bangen brauchte! Aber als Egon dann die
Folgen vor mir besprach, die Deine Weigerung, Satisfaktion zu fordern, nach
sich ziehen würde, da war es freilich mit meinem Frohlocken vorbei, und ich
erschauerte bis ins innerste Mark. O Kurt, welch einen entsetzlichen seelischen
Konflikt hast Du über mich heraufbeschworen! Mein Gefühl kämpft gegen meinen
Verstand einen verzweifelten Kampf. Kann ich mich noch freuen, daß Du Dein
Leben nicht in Gefahr bringen willst, wenn ich mir doch sagen muß, daß Deine
Weigerung auf Dein ganzes zukünftiges Leben einen finsteren Schatten wirft?!
Ich habe keinen Grund, Egon zu mißtrauen, auch habe ich ja selbst so viel
Urteil, um einzusehen, daß er nicht übertrieben hat. Ja, das höchste Gut des
Gentleman ist seine Ehre. O Kurt, wie furchtbar tragisch ist meine Lage. Ich
liebe Dich. Dein Leben und Deine Gesundheit sind mir unendlich wertvoll, und
doch zwingt mich gerade mein Interesse an Deinem Wohlergehen, Dir zuzurufen: O
Kurt, wenn es noch nicht zu spät ist, fordere Deinen Beleidiger vor Deine
Waffe! Um Deines und um meines Glückes willen tue es! Wie furchtbar grausam ist
doch das Leben, und wie schwer müssen wir uns unser bißchen Glück erkämpfen. O
Kurt, ich bin ja immer so stolz auf Deine Liebe gewesen. Egon hat mir immer
gesagt, daß Deine Begabung, Deine Tüchtigkeit und Dein sittlich ernstes Streben
Dir eine glänzende Karriere verbürgen, daß Du sicherlich einmal eine der
höchsten Stellen im Staatsdienst erreichen würdest. O Kurt, wie oft klopfte
mein Herz nicht hoch auf, wenn ich mir ausmalte, welche glänzende Stellung ich
einmal an Deiner Seite einnehmen würde! Und nun soll sich diese stolze Hoffnung
als trügerisch erweisen, nun willst Du Dich gleichsam in Schatten und
Dunkelheit stellen! Wenn ich denke, daß sie Dich über die Achsel ansehen, Dich
ausschließen und nicht mehr als vollberechtigt anerkennen werden, dann stockt
mir das Blut, dann zittert mir das Herz. Lucie von Kranach, die Tochter des
Oberst, wird mich nicht mehr kennen, Frau Hauptmann Krönig und Frau Leutnant
von Westernhagen werden mich nicht mehr zu ihren Freundinnen zählen. Der Kreis
der Offiziersgesellschaft und des höheren Beamtentums, der einzige, in dem ich
verkehren könnte, wird uns hermetisch verschlossen sein. Ja, Kurt, mein eigner
Bruder hat mir erklärt, daß ich zwischen ihm und Dir zu wählen haben werde,
denn er könne keine Gemeinschaft mehr haben mit Dir und Deiner Familie, sobald
Du Deine gesellschaftliche Ehre verloren habest. O Kurt, werde ich alles das
ertragen können? Verfehmt, in Acht und Bann getan, abgeschlossen von allem, was
mir lieb und teuer, ja, unentbehrlich ist, werde ich mich da anders als
entsetzlich elend und unglücklich fühlen, ja, werde ich in solchen
Verhältnissen überhaupt existieren können? Ich bin jetzt noch zu aufgeregt, um
zu einem klaren Urteil und zu einem bestimmten Entschluß kommen zu können.
Darum gehe ich fort und warte ab. Egon wird mir telegraphisch Nachricht geben
und mich im übrigen aus dem Laufenden erhalten. Ich werde ja sehen, wie sich
Deine Zukunft gestaltet und werde erwägen, was die Pflicht gegen mich selbst
mir zu tun gebietet. Bis dahin lebe wohl, lieber Kurt! Welch ein schweres
Verhängnis! Daß ich, gerade ich in einen so furchtbaren Zwiespalt des Gefühls
und des Verstandes geraten mußte! Mit Zittern und Zagen erwarte ich die nächste
Nachricht. Was werde ich erfahren? In Verzweiflung

Deine unglückliche
Nataly Böhl.«

Wie betäubt saß Kurt Ulrici eine ganze Weile und starrte mit wirren Augen auf
die Schriftzüge nieder, die wenig von ihrer gewohnten Regelmäßigkeit und
Zierlichkeit eingebüßt hatten, trotz des aufgeregten Gemütszustandes, in dem
sich die Schreiberin doch befunden haben mußte. Er hatte die Empfindung, als
zerrisse etwas in seinem Innern, als erstarre ein Gefühl in ihm, das bis dahin
seine Brust mit belebender Wärme erfüllt hatte. Er preßte seine Zähne fest
auseinander, um nicht vor Schmerz laut aufschreien zu müssen.

Plötzlich fuhr er heftig auf von seinem Stuhl, packte den eleganten duftenden
Briefbogen und warf ihn zerknüllt in das ungestüm herausgerissene
Mittelschubfach seines Schreibtisches.

Er wühlte mit der Hand in seinem Haar, machte ein paar hastige Gänge durchs
Zimmer und stellte sich endlich an den Ofen, seine Arme über die Brust
verschränkend. Ein kurzes, grelles Auslachen brach sich über seine zuckenden
Lippen Bahn, seine Gesichtszüge verzerrten sich, und sein erhitztes Gehirn
brütete verzweifelte, bittere Gedanken.

War das nicht ein unverblümter Absagebrief? Anstatt sich ihm, ohne zu
überlegen, ohne zu schwanken, in dieser schweren Krisis seines Lebens treu zur
Seite zu stellen, anstatt ihn mit ihrer Liebe für das, was er vielleicht
verlor, zu entschädigen, machte sie sich einfach kaltherzig aus dem Staube, um
allem Peinlichen aus dem Wege zu gehen. War das nicht rücksichtsloser Egoismus,
krasseste Lieblosigkeit? An ihn dachte sie nicht, nur an sich. Was er bei ihrer
Flucht empfinden mußte, das kümmerte sie nicht. Konnte er nun noch glauben, daß
sie ihn liebte, daß sie ihn je geliebt hätte? Gestand sie nicht selbst in ihrem
Brief, daß es Stolz und nicht Liebe gewesen, der sie veranlaßt hatte, seine
Werbung anzunehmen? Sie liebte ihn nicht, seine Persönlichkeit nicht, sie
liebte seine gesellschaftlich bevorzugte Stellung, und was sie mit ihm
erstrebte, war nicht das stille, trauliche Glück der Liebe, sondern ein Leben
voll Luxus und äußerem Glanz. Und während es sich für ihn um eine heilige
Überzeugung, um die Erfüllung seiner Pflicht als Sohn und als Bürger, um den
Kampf des guten Rechts, der Vernunft und Gesittung gegen ein blindes,
veraltetes Vorurteil handelte, jammerte sie um den eventuellen Verlust der
Freundschaft des Fräulein von Kranach und der anderen Offiziersdamen. Ja, sie
hatte kein Herz, kein Gemüt, und die Triebfeder ihrer Empfindungen und
Handlungen war allein kleinliche Eitelkeit, erbärmlicher Stolz. Er als
Persönlichkeit bedeutete ihr nichts, und sobald sie erkannt haben würde, daß
sie an seiner Seite nicht das rauschende, glänzende Gesellschaftsleben würde
führen können, das sie mit allen Fibern ihres Wesens ersehnte, würde sie auch
kein Interesse mehr für ihn empfinden ...

Aber nach dem Paroxismus der ersten heißen Empörung kamen weichere Regungen
über den einsam Grübelnden und über den Zorn und die Entrüstung gewann der
Schmerz und die Wehmut die Oberhand. Und aus der Tiefe seines Herzens stieg die
Sehnsucht empor und richtete sich die Hoffnung auf. Es war ja nicht möglich,
daß es nun zwischen ihnen beiden für immer aus sein sollte. Sie, die so heiße
Erinnerungen verbanden, die einander so nahegestanden, konnten doch nicht so
einfach auseinandergehen. Gewiß es war nur die erste durch die Reden des
Staatsanwalts geschürte Angst und Aufregung, denen sie in dem Briefe Ausdruck
gegeben. Fern von dem Einfluß ihres Bruders würde ihre edlere Natur, ihre
ruhige, verständige Denkweise sich wieder Geltung verschaffen, würde sie ihren
Gleichmut wiederfinden und sich aus ihre Liebe und auf ihre Pflicht besinnen
...

VI

»Du bist so merkwürdig einsilbig und zerstreut, Kurt«, sagte Frau Ulrici, als
ihr Sohn ihr beim Mittagessen gegenübersaß. »Und warum langst du denn gar nicht
zu? Schmeckt es dir denn nicht?«

»Verzeihung, Mama!« Der Assessor bemühte sich mit gewaltiger innerer
Anstrengung ruhige Gelassenheit zu heucheln. »Die Trennung von Nataly –«

»Trennung? Ist deine Braut plötzlich verreist?«

»Ja. Ihre Tante in Berlin ist schwer erkrankt und verlangte nach ihr.«

»Und da sagt sie mir nicht einmal Adieu?«

»Sie läßt sich entschuldigen, Mama. Die Abreise fand so plötzlich statt – heute
in aller Frühe. Da mochte sie dich nicht stören ...«

Auch während der nächsten Tage und Wochen mußte Kurt Ulrici noch oft zu einer
Notlüge seine Zuflucht nehmen, um seiner Mutter den wahren Stand der Dinge zu
verbergen und ihr Aufregungen und seelische Erschütterungen zu ersparen. Trotz
aller Bemühungen wäre ihm das wohl kaum in vollem Umfange gelungen, wenn ihn
nicht der Umstand begünstigt hätte, daß seine Mutter ihrer zarten Gesundheit
wegen ein außerordentlich zurückgezogenes Leben führte. Die wenigen Personen,
mit denen sie gelegentlich in Berührung kam, hatten entweder kein Interesse
oder kein Empfinden für die stille, einem oberflächlichen Beobachter kaum
sichtbare Veränderung in dem äußeren und inneren Leben des jungen Mannes, oder
sie hüteten sich taktvoll, die alte Dame in Mitleidenschaft zu ziehen.

Desto empfindlicher machte sich dem Assessor selbst der Umschwung von einst und
jetzt fühlbar, und er litt mehr darunter, als er sich selbst eingestehen
wollte. Gerichtlich zwar war Leutnant von Minkwitz der Verurteilte. Ein
scharfer Verweis seitens des Regimentskommandeurs und ein Stubenarrest von
vierzehn Tagen war für den Leutnant die Folge von Kurt Ulricis gerichtlicher
Klage gewesen. Aber gesellschaftlich war nicht der Beleidiger, sondern der
Beleidigte der Verurteilte. Das Nächste war, daß von seiten des
Landwehrbezirkskommandeurs das ehrengerichtliche Verfahren gegen ihn eröffnet
wurde. Von den Kameraden der Reserve und Landwehroffizierskorps seines Bezirks
wurde ein Ehrengericht abgehalten, und der Spruch desselben entzog ihm seine
militärische Charge und das Recht des Tragens der Reserveoffiziersuniform.

Und dieser offiziellen Verurteilung seines Verhaltens folgte die private,
stille Ächtung, die zwar meist nur durch Mienen und Gesten, durch Schweigen und
Unterlassungen zum Ausdruck kam, die aber um so empfindlicher war, als er sich
ihren Äußerungen fast täglich ausgesetzt sah, und als es kein Mittel gab, sich
ihnen zu entziehen. Es waren kleine Nadelstiche, die scheinbar nur
oberflächlich die Haut ritzten, die aber doch empfindlich schmerzten, die seine
Nerven irritierten und seine Widerstandskraft und Ausdauer aus eine harte Probe
stellten.

Auch in seine amtlichen Beziehungen griff der doch ganz private Vorfall ein.
Bisher hatte Kurt Ulrici mit allen seinen Kollegen auf dem besten Fuße
gestanden; jetzt sprach niemand in den Büros der Regierung mehr ein
freundliches Wort mit ihm; die unumgänglichen amtlichen Mitteilungen wurden in
kurzer, knapper, rein dienstlicher Form gegeben. Auch seine Vorgesetzten, die
den fleißigen und begabten Gehilfen bisher durch ihr besonderes Wohlwollen
ausgezeichnet hatten, begegneten ihm jetzt mit kühler Zurückhaltung und mit
strenger amtlicher Miene. Ja, selbst seine Untergebenen sahen ihn verstohlen,
mit lauernden, fragenden Blicken an, in denen sich eine Nuance von
Geringschätzung ausdrückte, und sie legten seinen amtlichen Anweisungen und
Befehlen gegenüber eine Lässigkeit und Gleichgültigkeit an den Tag, die scharf
abstach gegen den ihm früher stets entgegengebrachten Respekt und Diensteifer.

Eines Tages ließ ihn der Herr Präsident in sein Dienstzimmer rufen und legte
ihm die Frage vor, ob er nicht wünsche, in eine andere Verwaltung überzugehen.

Als Kurt Ulrici mit ruhiger Miene verneinte, bemerkte er, den ihm
Gegenüberstehenden mit unwilligem Erstaunen betrachtend:

»Ich dachte, einem Wunsche von Ihnen entgegenzukommen, indem ich annahm, daß
Ihnen das längere Verweilen auf Ihrem hiesigen Posten unbequem und peinlich
sein müßte. Nun, wie Sie wollen.«

Und der hohe Beamte entließ ihn mit mißbilligendem Stirnrunzeln und einem
höchst ungnädigen kurzen Kopfnicken.

Kurt Ulrici wappnete sich mit dem Trotz und der Widerstandskraft seines guten
Gewissens gegen die Wirkungen, die die gesellschaftliche Verfemung auf ihn
ausüben wollte. Er steckte eine unbekümmerte, geringschätzig lächelnde Miene
aus, wenn bei einer zufälligen Begegnung auf der Straße seine Kollegen und
Bekannten ein eisiges, hochmütiges Gesicht machten, starr geradeaussahen und an
ihm vorübergingen, ohne die geringste Notiz von ihm zu nehmen. Er tat, als
bemerkte er nicht, wenn Dr. Stamm, sein ehemaliger intimster Freund, einen
großen Bogen um ihn beschrieb, um ihm nicht begegnen zu müssen.

Seine Besuche im Hotel zum Kronprinzen und im Restaurant Heckenthal gab er auf;
seine Spaziergänge machte er allein oder in Begleitung seiner Mutter; seine
ganze übrige freie Zeit brachte er zu Hause zu. Um nicht den Argwohn der
ahnungslosen alten Dame zu erregen, zwang er sich in ihrer Gegenwart zu einem
heiteren, aufgeräumten Wesen, das zu seinem Gemütszustand im grellen Kontrast
stand.

Dennoch fragte ihn seine Mutter eines Tages besorgt, warum er sich denn
plötzlich von allem Verkehr zurückzöge. Für einen jungen Mann in seinen Jahren
und von seiner sozialen Stellung seien gesellige Zerstreuungen geradezu eine
Notwendigkeit.

»Wie, Mama,« antwortete er in heiterem Scherzton, während er innerlich zuckte,
wie unter der Berührung einer schmerzhaften Wunde, »du beklagst dich, daß ich
deine Gesellschaft dem Wirtshausbesuch vorziehe? Übrigens rechne ich mich nicht
mehr zu den jungen Leuten, die ihre Zeit vertändeln dürfen. Es ist Zeit, daß
man einmal mit der Jugend abschließt. Ich habe eine wissenschaftliche Arbeit
vor – ja, ja, Mama! Und Gesellschaften zu besuchen, widerstrebt mir, solange
Nataly abwesend ist.«

Freilich, er hätte kaum Gelegenheit gehabt gesellschaftlichen Verkehr zu
pflegen. Denn zu dem Kasinoball erhielt er zum ersten Male seit Jahren keine
Einladung, und seine sämtlichen verheirateten Kollegen und Vorgesetzten
übergingen ihn wie auf Verabredung, so oft sie zu einer Gesellschaft
Einladungen ausschickten. Nur zum Logenball – derselbe fand vier Wochen nach
der Kasinofestlichkeit statt – ging ihm das übliche Einladungsschreiben zu. Der
Vereinsamte, Geächtete fühlte sich wie von einem Sonnenblick berührt. Gottlob,
es gab doch noch Menschen, die sich einem sinnlosen Vorurteil nicht
unterordneten und die Unabhängigkeitsgefühl und geistige Selbständigkeit genug
besaßen, um sich offen zu ihrer Überzeugung zu bekennen und sich von
kleinlichen Bedenken nicht unterjochen zu lassen.

In seiner verdüsterten, krankhaft empfindlichen, gereizten Seelenstimmung
empfand er die Einladung des Vorstandes der Loge wie eine Art Rehabilitierung
und in dem freudigen Hochgefühl, das ihn angesichts der elegant ausgestatteten
Einladungskarte durchströmte, beantwortete er das übliche U. A. w. g. mit einem
herzlich bejahenden Schreiben. Freilich, ein paar Tage später, als er seinen
Entschluß noch einmal in ruhiger Gemütsverfassung überlegte, wollte ihm
bedünken, als ob er voreilig gehandelt habe. An Stelle des ersten seelischen
Ausschwunges und der freudig gehobenen Stimmung war lähmendes Bedenken und ein
niederziehender Kleinmut getreten. Wie wenn die Einladung nur der formellen
Höflichkeit wegen an ihn gerichtet war und man seine Absage als
selbstverständlich erwartet hatte? Vielleicht lag auch nur ein Versehen des
Sekretariats vor, und er hatte lediglich einer Vergeßlichkeit zu danken, daß er
nicht von der Liste gestrichen war. Würde er nicht dem Vorstande peinliche
Verlegenheiten bereiten und sich selbst neuen bitteren Erfahrungen und
Demütigungen aussetzen? Aber auch diese Stimmung hielt nicht vor und wurde
wieder von einer trotzigen Kampfeslust abgelöst. Sollte er sich selbst
desavouieren und durch sein Nichterscheinen gleichsam erklären, daß er sich
nicht für würdig halte, der an ihn ergangenen Einladung Folge zu leisten?
Sollte er selbst gleichsam das Verdikt seiner Standesgenossen bestätigen, das
ihn für ehrlos erklärte, für einen Menschen, der nicht das Recht hatte, sich
unter Ehrenmännern zu zeigen? Sollte er sich den Anschein eines schlechten
Gewissens geben?

Nein, tausendmal nein! Er war nicht der Mann, der sich mutlos selbst aufgab. Er
erkannte nicht an, daß er Grund habe, sich scheu vor der Berührung mit seinen
Mitbürgern zurückzuziehen. Stolz, mit erhobenem Haupte wollte er unter sie
treten und dem lächerlichen Hochmut seiner Gegner trotzig die Stirn bieten.
Dennoch klopfte ihm das Herz nichts weniger als freudig, als er, eine gelassene
Miene heuchelnd, den Logenball betrat. Das bürgerliche Element war bei weitem
vorherrschend, und nur etwa ein halbes Dutzend Uniformen unterbrachen die
Eintönigkeit der schmucklosen, einfachen schwarzen Fracks.

Das Erscheinen des gesellschaftlich geächteten Assessors wirkte auf einen Teil
der Gäste wie ein Alarmsignal. Die Offiziere traten zugleich zusammen und
hielten eine kurze Beratung ab. Dann begab sich der Älteste von ihnen zu dem
dem Logenvorstand angehörenden Leiter des Balles und richtete leise einige
wenige Worte an den bestürzt aufhorchenden Herrn. Die übrigen Offiziere machten
ihre Verbeugung, und demonstrativ verließen alle sechs in Korpore den Saal.

Das war ein Flüstern und Staunen, ein unruhiges, ängstliches Aufblicken der
jungen Damen, die bereits den einen oder anderen Namen der Offiziere auf ihrer
Tanzkarte hatten. Gerade die Herren Offiziere waren die schneidigsten und
ausdauerndsten und deshalb beliebtesten Tänzer.

Der Tanz, der in diesem kritischen Moment aufgespielt wurde, machte vorläufig
weiteren Störungen ein Ende. Kurt Ulrici biß die Zähne aufeinander, während es
ihn innerlich kalt und heiß durchschauerte, als sich plötzlich so viele
unwillig erstaunte, ärgerliche Blicke auf ihn richteten. Er gab sich den
Anschein, als bemerke er nichts, und mit verbindlich lächelndem Gesicht schritt
er auf eine der erwartungsvoll nach Tänzern ausschauenden jungen Damen zu. Er
stieg ein paar Stufen der sozialen Leiter herab, um ganz sicher zu sein, keinen
Korb zu erhalten. Es war die Tochter eines bescheidenen Materialwarenhändlers,
die er zum Tanz aufforderte, und das Fräulein folgte vor Stolz und Freude
errötend der Aufforderung des Negierungsassessors.

Auch die nächsten zwei Tänze durchtanzte Kurt Ulrici mit einem Eifer und einer
Hingabe, als hielte er das Tanzen für eine der wichtigsten Angelegenheiten des
Lebens. Es war, als wenn er sich betäuben wollte, als wenn er von dem, was um
ihn vorging, nichts sehen und nichts hören wollte. Doch die ganz ungewöhnliche
Unruhe, die sich im Saale und in den anstoßenden Räumen bemerkbar machte,
konnte ihm trotzdem auf die Dauer nicht verborgen bleiben, und es entging ihm
nicht, daß etwas gegen ihn im Werke war. Eine sich stetig vergrößernde Schar
von Herren gruppierte sich um Kurt Ulricis Kollegen von der Regierung, die
eifrig auf die sie Umringenden einsprachen und offenbar die Unentschlossenen zu
irgendeiner Kundgebung aufzustacheln sich bemühten. Ja, sogar die jungen Damen
begannen Gruppen zu bilden und sich lebhaft miteinander zu besprechen. Er
bemerkte allenthalben erhitzte Gesichter, zornige und ärgerliche Mienen.

Kurt Ulrici verließ den Tanzsaal und zog sich nach dem Restaurationszimmer
zurück. Hier nahm er an einem leeren Tisch Platz und bestellte sich eine
Flasche Wein. Am liebsten freilich hätte er dem ganzen Logenball den Rücken
gekehrt, aber er zwang sich zum Aushalten. Sollte er sich von der lächerlichen
Entrüstung seiner Gegner imponieren oder gar in die Flucht schlagen lassen? Er
wollte doch sehen, wie die Sache sich weiter entwickeln würde.

Die Wirkung des Weines, von dem er schnell hintereinander zwei, drei Gläser
leerte, half ihm sein Unbehagen zu überwinden und sich in eine humoristisch
angehauchte Stimmung zu versetzen, in der er das ganze wie einen Karnevalsulk,
wie eine Tragikomödie, die mehr komisch als tragisch war, ansah.

Da kam plötzlich, gerade als Kurt beim vierten Glase war, ein würdiger, älterer
Herr auf ihn zugeschritten, den das Abzeichen auf seinem Frackaufschlag als
einen der Herren des Vergnügungsausschusses legitimierte. Kurt Ulrici kannte
den Herrn sehr wohl; es war der Apothekenbesitzer Fahlisch, der eines der
Ehrenämter in der Loge bekleidete.

Mit der liebenswürdigsten Miene der Welt trat Herr Fahlisch an Kurts Tisch
heran und streckte ihm mit verbindlicher Gebärde die Hand entgegen.

»'n Abend, Herr Assessor! Ist's erlaubt?«

»Bitte! Sehr angenehm!« entgegnete der andere höflich, während das
Ball-Komiteemitglied einen Stuhl heranzog und sich an dem Tisch niederließ.

»Na, wie amüsieren Sie sich, Herr Assessor?« setzte der Apotheker zu einer
Unterhaltung an.

»Ich danke – sehr gut.«

»So – hm! Aber Sie tanzen ja gar nicht, Herr Assessor.«

In Kurt Ulrici regte sich eine leise Unruhe! Was mochte das Komiteemitglied von
ihm wollen? Handelte es sich nur um eine einfache kurze
Höflichkeitsunterhaltung oder hing sein plötzliches Erscheinen mit der gegen
ihn herrschenden Gärung zusammen?

Äußerlich zeigte der Assessor eine unbekümmerte, lächelnde Miene, und
humoristisch entgegnete er: »Ich gönne mir nur eine kleine Pause, Herr
Fahlisch. Dann soll's wieder losgehen – mit neugestärkten Kräften.«

Das Komiteemitglied schien nichts weniger als erfreut von dieser Erklärung. Von
seinem Gesicht schwand mit einem Male das verbindliche Lächeln; er reckte und
zog an seiner Halsbinde, als würde ihm der Atem knapp; er besah sich
angelegentlich die Nähte seiner schönen weißen Ballhandschuhe, räusperte sich
einige Male und ging dann plötzlich auf ein anderes Thema über. »Unsere jungen
Damen sind ganz rabiat, Herr Assessor.«

»Was Sie sagen!«

»Ja. Sie können sich ja denken – die Herren Offiziere haben doch nun einmal bei
unseren Tänzerinnen einen Stein im Brett. Fräulein Brausendorf, die Tochter des
Amtsgerichtsrats, hat einen Nervenanfall bekommen.«

»O, das tut mir sehr leid.«

»Ja, und nun droht eine Anzahl von Herren, und noch dazu gerade die
schätzenswertesten Tänzer und Gesellschafter, den Ball zu verlassen. Nun
stellen Sie sich meine Lage vor, Herr Assessor! Machen die Herren ihre Drohung
wahr, so können wir mit dem Konter und Kotillon getrost einpacken. Ein Ball
ohne Kotillon – ich bitte Sie, das ist ja geradezu unerhört. Eine Blamage
ersten Ranges! Es kommt uns ja künftig keine Dame mehr zu unseren Bällen.«

Der Apotheker zog sein Taschentuch und trocknete sich den Schweiß von der
Stirn.

»Ich spreche Ihnen mein tiefstes Bedauern aus, Herr Fahlisch«, bemerkte Kurt
Ulrici ironisch. »Ich begreife voll und ganz den Ernst der Situation.«

Sogleich klärte sich das Gesicht des Komiteemitglieds aus; ein
Hoffnungsleuchten ging über seine erhitzten Züge.

»Ich danke – danke Ihnen, Herr Assessor«, rief der Apotheker ekstatisch, und es
schien ihm ein Stein vom Herzen zu fallen.

»Ich hab's ja gleich gesagt: der Herr Assessor ist ein rücksichtsvoller,
vernünftiger Mann. Sehen Sie, Herr Assessor –« der Sprechende dämpfte seine
Stimme vorsichtig, während er sich zugleich in die Brust warf und mit seiner
Rechten beteuernd aus den steif geplätteten Brusteinsatz seines Vorhemdes
pochte: »Keine Macht der Erde würde uns bewegen können, eine Einladung, die wir
einmal haben ergehen lassen, zurückzunehmen. Keine Macht der Welt! Und solange
Sie unser Gast sind, Herr Assessor, soll Ihnen niemand zu nahe treten, niemand!
Es fällt uns ja gar nicht ein, irgendeinen Zwang auf Sie ausüben zu wollen,
mein verehrtester Herr Assessor, um so weniger als wir ja –« das
Komiteemitglied beugte sich noch weiter hinüber und sprach in noch leiserem
Flüsterton weiter – »als wir ja ganz aus Ihrem Standpunkt stehen und als Sie
nach wie vor unsere vollste Hochachtung besitzen. Natürlich, einen unliebsamen
Eklat würden wir gern vermieden sehen, und deshalb würden Sie uns zu
aufrichtigem Dank verpflichten, wenn Sie freiwillig – aus eigner Entschließung
–« Der Assessor machte eine Bewegung, um sich zu erheben. Der Apotheker aber
packte ihn eifrig am Unterarm und hielt ihn zurück.

»Nicht doch, Herr Assessor! Jetzt nicht! Das könnte ja so aussehen, als ob ich
Sie ? – Man beobachtet uns und ich möchte um keinen Preis der Welt, daß man
glaubt, daß Sie unter irgendeinem Druck – nein! Beileibe nicht! Das wollen wir
nicht! ...«

Herr Fahlisch sah sich um, rief einen Kellner herbei und ließ sich ein leeres
Weinglas geben, während Kurt Ulrici wie erstarrt dasaß und mechanisch zusah.

»Sie gestatten doch, Herr Assessor«, sagte Herr Fahlisch und schenkte sich aus
Kurts Flasche das halbe Glas voll.

»Prost, Herr Assessor!«

Er ließ sein Glas an das des jungen Mannes anklingen, dessen Wangen die Glut
der Scham und Entrüstung bis zur Stirn färbte und der dem diplomatischen
Komiteemitglied am liebsten den Inhalt seines Glases ins Gesicht geschüttet
hätte.

»So, Herr Assessor!« nahm Herr Fahlisch noch einmal das Wort. »Nun leeren Sie
Ihre Flasche in aller Ruhe und ohne alle Überstürzung und dann ohne alles
Aufsehen – na, besten Dank, Herr Assessor, und gestatten Sie mir noch einmal
die Versicherung meiner vollen Hochachtung.«

Er dienerte und verschwand mit strahlendem, pfiffig lächelndem Gesicht,
offenbar in dem erhebenden Bewußtsein, sich mit ebensoviel Geschick wie Würde
aus einer der schwierigsten Situationen seines Lebens gezogen zu haben.

Kurt Ulrici aber sprang empört von seinem Stuhl auf, um, ohne die gewünschte
Frist zur Markierung eines freiwilligen Entschlusses einzuhalten, den
gastlichen Räumen der Loge den Rücken zu kehren. Er achtete nicht der
neugierigen, schadenfrohen Blicke, die ihm folgten; wie ein Nebel lag es vor
seinen Augen, und er handelte rein mechanisch, wie bewußtlos, als er nun in den
Garderobenraum eilte, sich Hut und Mantel geben ließ und in wilder Aufregung in
die Nacht hinausstürmte.

Kurz vor seiner Wohnung kam er zur Besinnung. Er blickte auf seine Ahr. Kaum
elf! Seine Mutter war womöglich noch wach. Er würde ihren Argwohn, ihre Sorge
erregen. Sie würde nach dem Grunde seiner so frühen Heimkehr in ihn dringen.
Nein, nein! Nur jetzt nicht sprechen, jetzt nicht Rede stehen müssen!

Er schwenkte von der Straße ab und eilte weiter. Er befand sich in einer
unbeschreiblichen Stimmung. Alles in ihm war in zitternder Bewegung. Das Herz
schlug ihm zum Zerspringen, das Blut siedete und alle Fibern und Nerven in ihm
vibrierten.

Er durchkreuzte den Stadtpark, durcheilte die Vorstadt und stürmte auf die
Landstraße hinaus. Die kalte Nachtluft tat ihm wohl; seine wilde Erregung tobte
sich in den weitausgreifenden Schritten aus.

Er mochte schon eine Stunde und länger marschiert sein, als ihn seine Ermüdung
zwang, kehrtzumachen und in langsamerem Tempo nach Hause zurückzukehren.

Sein Schlafzimmer lag neben dem seiner Mutter. So behutsam er auch die Tür
öffnete, so leise er auch eintrat, sie hatte ihn doch gehört und rief ihn an
ihr Bett.

»Nun, Kurt, hast du dich gut amüsiert?«

Er ballte im Dunkeln seine Fäuste und nahm alle seine Selbstbeherrschung
zusammen.

»Es war sehr schön, Mama!« antwortete er, und seine Stimme klang hell, wie
unter der Wirkung einer freudigen Erinnerung.

»Soso! Hast du denn auch getanzt?«

»Ich habe keinen Tanz ausgelassen, Mama.«

»Oh, oh! Ich weiß nicht, ob Nataly nicht darüber mit dir schmollen wird, Kurt.«

Er biß sich auf die Lippen und brummte etwas Unverständliches vor sich hin.

»Wie meinst du, Kurt?«

Die Fragende konnte nicht sehen, daß es den jungen Mann wie ein Krampf
schüttelte, bevor er ein kurzes Auslachen hören ließ, dem im Scherzton die
Worte folgten: »Ich meinte nur, sie weiß es ja nicht, Mama. Und du wirst mich
gewiß nicht verraten.«

Auch die alte Dame ließ ein leises, schmunzelndes Lachen hören.

»Wie spät ist es denn, Kurt?«

»Es geht stark auf zwei Uhr, Mama.«

»Schon? Da mußt du dich allerdings gut unterhalten haben. Na, du wirst müde
sein. Schlaf wohl, mein lieber Sohn. Gute Nacht!«

»Gute Nacht, Mama!«

^* [*] ^*

Es war einen Monat später, als Kurt Ulrici auf seinem Schreibtisch im Bureau
ein amtliches Schreiben vorfand. Es kündigte ihm seine Versetzung nach Mogilno
an, einem polnischen Kreisstädtchen, nahe der russischen Grenze. So war also
eingetroffen, was ihm sein Schwager, Staatsanwalt Böhl, prophezeit hatte. Man
stellte ihn kalt, schickte ihn auf einen Posten, der ihm seinen Beruf gründlich
verleiden mußte. Was nun tun? Nun würde seine Mutter doch erfahren, welch
schweres Geschick sie ihm auferlegt hatte, als sie das Versprechen von ihm
erzwang, die ihm angetane Beleidigung nicht nach mittelalterlichem Brauch mit
der Waffe in der Hand zu rächen.

In seiner verbitterten Stimmung setzte er sich hin und schrieb einen langen
Brief an Nataly. Er teilte ihr alles rückhaltlos mit, was ihm in den Wochen
ihrer Abwesenheit widerfahren war. Er verschwieg nichts und beschönigte nichts.
Ja, ihr Bruder Egon hatte recht: er war verfehmt, in Acht und Bann getan, mit
dem Makel der Ehrlosigkeit behaftet. Jeder Ehrenmann zuckte die Achseln über
ihn und ging ihm voll Abscheu aus dem Wege. Nicht besser würbe das Los
derjenigen sein, die ihr Geschick an das seine knüpfte. Von allen Demütigungen,
von allen Zurücksetzungen und Enttäuschungen, die ihn trafen, würde ein
vollgerütteltes Maß auch auf sie entfallen.

Zum Schluß seines Schreibens setzte er sie von seiner Versetzung nach dem
polnischen Nest in Kenntnis und knüpfte daran die Erklärung, daß er es unter
diesen Umständen für seine Pflicht halte, sie ihres Jawortes und aller
Pflichten gegen ihn zu entbinden.

Kurt Ulrici sehnte sich nach einem Wort der Liebe und Treue. Von wem aber
sollte ihm Trost kommen, ihm, dem Vereinsamten, dem Verlassenen, wenn nicht von
ihr, die ihm nach seiner Mutter, der er sich ja nicht entdecken durfte, am
nächsten stand? Auf dem Grunde seines Herzens lebte ja die Zuversicht, daß
Nataly sein Opfer nicht annehmen, daß sie ihm herzlich erklären würde, ihre
Liebe gehöre ihm jetzt und immerdar. Er hoffte, sein Brief würde die besseren
Empfindungen in ihr aufrütteln und ihr Herz werde sie antreiben heimzukehren,
um ihm in dieser schwersten Zeit nahe zu sein.

Nataly ließ nicht auf ihre Antwort warten. Umgehend traf ein Brief von ihr ein.
Seine Mutter überreichte ihn ihm. Kurt nahm sich nicht die Zeit, in sein Zimmer
zu gehen, um Natalys Brief in der Stille zu lesen. Zitternd vor mühsam
beherrschter Aufregung riß er das Kuvert auf. Es waren nur wenige Zeilen, die
er mit flirrenden Augen las. Sie lauteten:

»Lieber Kurt!

Ich danke Dir, daß Du selbst aus eigenem Antrieb das erlösende Wort sprichst,
das ich von Dir erwartet hatte, um das ich Dich bitten wollte. Ja, Du hast
recht, es ist für uns beide das Beste, aufeinander zu verzichten. Ein Leben,
wie Deine Schilderung es mir in Aussicht stellt, wie ich es auch nach Egons
Briefen mir ausmalen mußte, könnte ich nicht ertragen. Ich würde mich – ich
kann ja nicht dafür, daß ich nun einmal so bin, ich habe mir ja meine Natur
nicht selbst gegeben – ich würde mich tief unglücklich fühlen und könnte meine
Aufgabe, Dich glücklich zu machen, unter diesen Verhältnissen nicht erfüllen.
Darum nehme ich – mit blutendem Herzen – mein Dir gegebenes Wort zurück und
entbinde Dich auch meinerseits jeder Verpflichtung mir gegenüber.

Lebe wohl für immer! Nataly Böhl.«

Die schmerzliche Enttäuschung des Lesenden war eine so heftige, daß er alle
Fassung verlor. Das, was er seit Monaten still in sich verschlossen, drängte an
die Oberfläche. Der Brief entfiel seinen Händen, sein Gesicht verfärbte sich
und verzerrte sich in wütendem Schmerz.

»Mein Gott, was hast du, Kurt?« schrie seine Mutter erschreckt.

»Ich? O – nichts Besonderes, Mama«, stieß er in überströmender Bitterkeit
hervor. »Ich habe nur meine Braut verloren. –«

Die ahnungslose alte Dame sah ihren Sohn ungläubig an, als habe sie nicht recht
gehört. Das Aussehen des Unglücklichen aber, der mit wirr in die Stirn
hängendem Haar, mit wogender Brust, bleich wie der Tod vor ihr stand,
überzeugte sie, daß etwas Außergewöhnliches geschehen sein mußte.

»Deine Braut« wiederholte sie. »Deine Braut hast du verloren – Nataly? Ja,
warum denn in aller Welt?«

Kurt Ulrici antwortete nicht. Vorbei war es mit seinem Trotz, seiner
Widerstandskraft, seinem Stolz. Wie zerschmettert von den Schlägen des
Schicksals sank er aus den in seiner Nähe stehenden Sessel und bedeckte sein
zuckendes Gesicht mit beiden Händen. Aus seiner röchelnden Brust drangen
erschütternde Laute hervor, die das Blut in den Adern der alten Dame erstarren
machten. Sie umschlang ihn mit einem Arm und strich ihm mit der anderen Hand
liebevoll das Haar aus dem Gesicht.

»Was ist zwischen dir und Nataly?« fragte sie. »Willst du es mir nicht sagen,
mir – deiner Mutter?«

Der Unglückliche erhob sein Gesicht. Aus den Augen seiner Mutter strahlte ihm
ein so tiefes Gefühl, so innige Teilnahme entgegen, daß auch der letzte Nest
seiner Widerstandskraft in nichts zerschmolz, daß das übermächtige Verlangen,
der bedrückten Brust einmal Luft zu machen, sich nicht mehr zurückhalten ließ
und alle anderen Regungen in ihm zurückdrängte. Und so berichtete er mit
stammelnder Stimme, in kurzen, ungestüm hervorgestoßenen Sätzen von allen
bitteren Erfahrungen, von allen brennenden Demütigungen, die ihm die letzten
Wochen gebracht.

In atemloser, fieberhafter Spannung, bis ins innerste Mark erschauernd, hörte
die Überraschte zu, bis plötzlich ein gellender, schauriger Ton von ihren
Lippen kam und sie kraftlos, zuckend in den Armen ihres Sohnes zusammenbrach.

^* [*] ^*

Acht Tage später stand Kurt Ulrici an dem Sarge seiner Mutter. Ihre
schrecklichen Nervenanfälle hatten sich in kurzen Zwischenräumen wiederholt und
ihre schwachen Kräfte ganz aufgezehrt. Ein Herzschlag erlöste sie von ihren
Leiden.

Einsam geleitete Kurt Ulrici seine Mutter zu ihrer letzten Ruhestätte. Er
konnte sich das Zeugnis ausstellen, ein guter Sohn gewesen zu sein. Das
Gelöbnis, das er seinem Vater gegeben und das er seiner Mutter wiederholt,
hatte er treu gehalten. Ja, ein guter Sohn und ein gehorsamer Staatsbürger war
er gewesen und alles hatte er seinem Pflichtgefühl zum Opfer gebracht: die
Achtung seiner Freunde, seine Karriere als Staatsbeamter, die Liebe seiner
Braut, das Leben seiner Mutter und seine Ehre obendrein. Denn alle sagten und
bewiesen es ihm ja, daß er ehrlos war – ehrlos!

VII

Fünf Jahre sind vergangen. Kurt Ulrici ist ein Mann von dreiunddreißig Jahren.
Bereits mischen sich graue Fäden in den dunklen Bart, der sein blasses, ernstes
Gesicht umrahmt. In die Verbannung nach Mogilno ist er nicht gegangen. Er hat
seinen Abschied aus dem Staatsdienst genommen und ist zur Advokatur
übergetreten. Als Rechtsanwalt lebte er nun seit zwei Jahren in einer
mittelgroßen Stadt in einer entfernten Provinz. Niemand kannte hier seine
Vergangenheit. Freilich, das erkannte wohl jeder, der mit ihm in Berührung kam,
daß es in dem Leben des ernsten, stillen Mannes irgendwelche düsteren
Ereignisse gegeben haben mußte, die ihn vorzeitig Lust und Freude hatten
verlernen lassen.

Rechtsanwalt Ulrici lebte einsam für sich. Von allem geselligen Verkehr zog er
sich mit einer fast ängstlichen Scheu zurück. Ja, er hatte nicht einmal die
üblichen Besuche in den Familien der Herren gemacht, mit denen ihn sein Beruf
in fast täglichen Verkehr brachte. Man hatte über ihn die Achseln gezuckt,
erstaunt, unwillig, wie über einen Sonderling, dessen Eigenheiten und Schrullen
spottende Kritik herausfordert. Schließlich aber hatte man ihn ruhig gewähren
lassen, ohne ihm eine aufrichtige Achtung versagen zu können. Denn in seinem
Berufe konnte er geradezu als ein Muster gelten, und er nahm sich der
Interessen seiner Klienten mit einem Eifer und einer Pflichttreue an, die
bewies, daß er noch nicht für alle Interessen des Lebens abgestorben war.

Der Kreis derjenigen, die aus Stadt und Umgegend seinen juristischen Rat und
seine Hilfe in Anspruch nahmen, vergrößerte sich stetig, und sein Ruf als
gewissenhafter Rechtsanwalt, dessen Fleiß und Energie ebenso groß waren, wie
seine juristischen Kenntnisse, wuchs von Tag zu Tag.

Eines Tages erhielt Ulrici während seiner geschäftlichen Sprechstunden von
einem älteren Herrn Besuch, dessen straffe Haltung und bestimmtes, sicheres
Austreten ihn als ehemaligen Militär legitimierten. Es war ein Oberst a.D.,
namens Hammer, der in einer verworrenen Erbschaftsangelegenheit seinen Beistand
erbat. Es war eine ziemlich verwickelte Sache und es dauerte wohl eine volle
Stunde, bis der neue Klient dem Rechtsanwalt alle einschlägigen Verhältnisse
und näheren Umstände auseinandergesetzt hatte. Es handelte sich um die Mitgift
seiner verstorbenen Frau, die auf dem väterlichen Gute eingetragen gewesen war.
Inzwischen war das Gut in die dritte Hand gekommen, an einen Neffen des
Verstorbenen. Die verlangte Auszahlung der Hypothek verweigerte der neue
Besitzer unter dem Vorgeben, daß die Hypothek unkündbar sei. Nun war aber durch
die Mißwirtschaft des leichtsinnigen jungen Herrn bereits eine nicht
unerhebliche Entwertung des Gutes eingetreten, und es stand zu befürchten, daß
bei längerem stillen Zusehen die ganze Hypothek verlorengehen würde.

»Ich habe von Ihnen das Beste gehört,« sagte der Oberst, als er sich erhob, um
sich zu verabschieden, »und ich lege meine Angelegenheit vertrauensvoll in Ihre
Hände. Wenn ich Sie trotzdem noch besonders bitte, meiner Sache Ihren ganzen 
Scharfsinn und Ihren vollen Eifer zu widmen, so tue ich das, wie gesagt, nicht
aus mangelndem Vertrauen, sondern in Angst um die Zukunft meines einzigen
Kindes. Ich habe eine Tochter, die einmal nach meinem Tode ohne alle Mittel
dastehen würde, wenn ihr das Erbe ihrer Mutter verlorengehen sollte.«

Die Stimme des alten Offiziers klang so eindringlich und seine Augen spiegelten
eine so lebhafte innere Bewegung, daß in Kurt Ulrici ein warmes Gefühl
aufwallte. Aber er war seit Jahren gewöhnt, jede Gefühlsbewegung streng in sich
zu verschließen, so daß er auch jetzt sich nur stumm verneigte.

Die verwickelte Angelegenheit des Obersten Hammer brachte es mit sich, daß die
Herren wiederholt Besprechungen miteinander hatten. Dieselben fanden regelmäßig
in Rechtsanwalt Ulricis Bureau statt. Doch eines Tages, als Kurt wieder eine
Notiz an den Obersten sandte und diesen um seinen Besuch bat, wurde ihm der
Bescheid, daß der Oberst leider durch einen Anfall von Ischias an sein Zimmer
gefesselt sei. In der höflichsten Weise ersuchte der Oberst, falls die Sache
dringlich sei, der Herr Rechtsanwalt möge doch freundlichst bei ihm
vorsprechen.

Nun duldete die Auskunft, deren er bedurfte, allerdings keinen Aufschub, und
Kurt Ulrici mußte sich notgedrungen zu dem Besuch bei dem Obersten
entschließen, so wenig er auch private Berührungen mit seinen Klienten liebte.
Es war in der siebenten Abendstunde, als er die Wohnung des Obersten Hammer
betrat. Der alte Herr saß in einem bequemen breiten Lehnstuhl, unfähig, sich
ohne Beistand zu erheben. Seine lebhaften Dankesworte wehrte Kurt Ulrici mit
der kurzen, fast schroffen Erklärung ab, daß er nichts Besonderes tue, sondern
lediglich seine Pflicht erfülle.

Darauf ging er sogleich auf den Gegenstand ein, der die Veranlassung seines
Besuches war. Fast eine Stunde lang arbeitete man miteinander. Dann erhob sich
Kurt Ulrici. Oberst Hammer aber protestierte lebhaft: »Nein, Herr Rechtsanwalt,
so lasse ich Sie nicht wieder fort. Eine kleine Stärkung werden Sie doch nicht
verschmähen nach so anstrengender Arbeit. Zunächst lassen Sie uns einmal eine
Friedenszigarre miteinander rauchen!«

Er nahm eine vor ihm aus dem Tisch stehende Zigarrenkiste in die Hand und
präsentierte sie dem Rechtsanwalt.

»Ich bedaure,« lehnte dieser kalt, förmlich ab, »meine Zeit erlaubt mir nicht
–«

»Nun denn –« der Oberst setzte ein wenig verletzt die Kiste aus den Tisch
zurück – »so gestatten Sie mir wenigstens, Sie mit meiner Tochter bekannt zu
machen, die mich ausdrücklich darum gebeten hat.«

Er drückte auf eine Tischglocke, die vor ihm stand. Fräulein Hammer mußte wohl
aus dieses Zeichen im Nebenzimmer gewartet haben, denn es vergingen nur ein
paar Sekunden, bis sie eintrat – eine Blondine von etwa achtzehn oder neunzehn
Jahren mit heiteren, lebhaften blauen Augen. Kurt Ulrici stand unschlüssig, in
peinlichster Stimmung mitten im Zimmer.

»Meine Tochter Gertrud,« stellte der Oberst vor – »Herr Rechtsanwalt Ulrici.«

Die junge Dame streckte Kurt mit bezaubernder Liebenswürdigkeit ihre Hand
entgegen.

»Papa hat mir erzählt,« begann sie sogleich lebhaft, – »mit wie großem Eifer
und Erfolg Sie sich unserer Sache annehmen. Gestatten Sie auch mir, Ihnen
meinen herzlichsten Dank zu sagen.«

Es waren Jahre her, daß Kurt Ulrici eine zarte, weiche Frauenhand in der seinen
gefühlt hatte und daß eine klangvolle, schmeichelnde Frauenstimme freundliche
Worte zu ihm sprach. Verwirrt, von einander widerstreitenden Gefühlen erfüllt,
verbeugte er sich, nur ein gestammeltes: »Aber, mein gnädiges Fräulein« – zur
Abwehr findend.

»Wollen Sie nicht Platz behalten, Herr Rechtsanwalt«, sprach sie weiter und
deutete einladend auf den Stuhl, von dem Kurt Ulrici sich kurz vorher erhoben
hatte.

Wie das Urbild blühender Jugend stand sie vor ihm mit ihrem frische Gesundheit
und Lebensfreude widerstrahlenden Gesicht, zu dessen rosigen Teint das starke
aschblonde Haar vortrefflich stand. Es war fast ein mitleidiger Blick, mit dem
ihre blauen Augen zu dem ernsten, düsteren Mann aussahen, von dessen
Menschenscheu und zurückgezogenem einsamen Leben sie schon längst gehört haben
mochte.

Mit der ganzen Kraft seiner seelischen Verbitterung wehrte er sich gegen den
Eindruck ihrer Lieblichkeit und ihrer herzgewinnenden ungekünstelten
Freundlichkeit.

»Verzeihung,« entgegnete er, den Blick der bittend auf ihn gehefteten Augen
vermeidend, »ich war eben im Begriff, mich zu verabschieden.«

In diesem Augenblick öffnete sich die Tür und ein Dienstmädchen mit einem
Tablett, auf dem eine Flasche und drei Gläser standen, kam herein.

»Ein Glas Wein werden Sie doch mit uns trinken, Herr Rechtsanwalt«, lud das
junge Mädchen ein, und mit ihrem bestrickenden Lächeln fügte sie hinzu: »Sie
werden mir doch nicht abschlagen, mit uns auf einen glücklichen Ausgang unseres
Prozesses anzustoßen.«

Kurt Ulrici hatte schon seinen Hut, den er beim Eintritt auf den Nachbartisch
gelegt hatte, ergriffen. Gertrud Hammer nahm ihm die Kopfbedeckung wieder ab
und legte sie an die frühere Stelle zurück.

Einem so liebenswürdigen Nötigen gegenüber wäre jede weitere Weigerung eine
unmögliche Grobheit gewesen, und so setzte sich Kurt Ulrici denn noch einmal
mit einem halb wohligen, halb beklemmenden Gefühl.

Eine halbe Stunde verstrich schnell und angenehm. Gertrud Hammer leitete die
Unterhaltung; sie plauderte lebhaft und launig und unterbrach sich zuweilen mit
einem herzlichen, fröhlichen Lachen. Es lag etwas Frisches, kindlich Harmloses
und dabei etwas so ungesucht Anmutvolles in ihrem Wesen, daß es selbst aus den
verdüsterten Mann, der fünf Jahre gesellschaftlich ganz einsam gelebt hatte,
bezwingend wirkte. Sein in Hypochondrie und Zimmerluft blaß gewordenes Gesicht
färbte sich lebhafter, seine Augen blickten klarer und sein Atem ging freier.
Er fuhr fast erschrocken in die Höhe, als nun das Dienstmädchen abermals
eintrat mit der Meldung: »Es ist angerichtet.«

»Darf ich Sie einladen,« fragte der Oberst, »unser frugales Abendbrot mit uns
zu teilen?«

Aber Kurt Ulrici lehnte diesmal noch entschiedener ab als vorher und
entschuldigte sich mit dringender Arbeit. Man drang nicht weiter in ihn und er
ging in einem eigentümlichen Zustand halber Unzufriedenheit mit sich selbst und
stiller, uneingestandener Behagnis.

Sein Leben war wie ein Dasein im Schatten und nun war wieder einmal ein
Sonnenstrahl auf seinen Weg gefallen ... Acht Tage später führte seine Pflicht
ihn abermals in die Wohnung des noch nicht genesenen Offiziers. Diesmal empfing
ihn Fräulein Hammer.

»Verzeihen Sie!« sagte sie entschuldigend. »Papa wird gleich erscheinen. Er
hatte heute eine so schlechte Nacht und da hat er seinen Nachmittagsschlaf
etwas länger ausgedehnt als sonst.«

Kurt Ulrici sprach ein paar höfliche Worte des Bedauerns und nahm aus ihre
Aufforderung ihr gegenüber Platz. Ein paar Sekunden verstrichen in
beiderseitigem Stillschweigen. Das junge Mädchen schien verlegen um ein
Unterhaltungsthema. Kurt Ulrici rang mit seinen Empfindungen und Stimmungen. Er
hätte glauben können zu träumen, so seltsam und wunderbar kam ihm die Situation
vor. Zwei, drei Schritte von ihm sah ein holdes, liebliches Geschöpf, umwoben
von der Glorie der Anmut, Schönheit und jungfräulichen Reinheit, wie die Fee
aus einem deutschen Märchen. Und er, der menschenfeindliche Einsiedler, der
besonders die Gesellschaft der Frauen floh wie das Unglück, sollte sich jetzt
der Aufgabe unterziehen, das liebreizende junge Wesen da zu unterhalten. Wovon
plauderte man denn mit jungen Damen? Die Lösung dieser Frage wurde ihm wirklich
schwer; er war ja seit Jahren ganz aus der Übung.

»Sind Sie schon lange in der Stadt, Herr Rechtsanwalt?« begann Gertrud Hammer
endlich.

»Doch, mein gnädiges Fräulein, schon zwei Jahre.«

»Ach, und ich bin Ihnen noch nie in einer Gesellschaft begegnet.«

Seine Stirn runzelte sich unwillkürlich.

»Ich besuche nie Gesellschaften.«

»Davon hörte ich schon –« hatte es ihr unwillkürlich herausfahren wollen. Aber
sie hat es noch rechtzeitig unterdrückt und entgegnete nun: »Sie sind gewiß
leidend?«

»Leidend? O nein. Aber jede größere Ansammlung von Menschen verursacht mir
Unbehagen.«

In ihrem Mienenspiel drückte sich lebhaftes Bedauern aus.

»Das tut mir aufrichtig leid«, erwiderte sie. »Ich finde, es ist so anregend
und es gibt nichts Schöneres, als in einem Kreise angenehmer, lieber Menschen
zu weilen, mit ihnen zu plaudern und sich sonst gesellschaftlich zu vergnügen.
Das gehört doch sozusagen zum Leben. Ohne das kann man doch gar nicht
existieren. Meinen Sie nicht auch?«

Schweigsam, in sich versunken, saß er da und blickte finster vor sich hin. Er
hatte es ja nur zu oft und schmerzlich genug empfunden, wie furchtbar es war,
auf den Verkehr und den Gedankenaustausch mit gebildeten Menschen zu
verzichten; einsam, inmitten der Gesellschaft zu leben, nur auf sich
angewiesen. Wie ein Alp hatte es auf ihm gelegen; oft geradezu unerträglich
hatte ihm besonders in der ersten Zeit seine Vereinsamung erscheinen wollen.
Verzweifelte, schwarze Gedanken hatten ihn umschwebt. Schwermut und eine
lähmende Unlust zu leben hatten ihn gepackt, und er hatte schwer gerungen mit
der Versuchung, seinem freudlosen Dasein durch ein Gewaltmittel ein Ende zu
machen. Mehr als einmal war der fast unbezähmbare Drang nach Gesellschaft in
ihm erwacht, eine unbändige Lust, sich unter die Fröhlichen und Heiteren zu
mischen, denen das Leben eine Reihe von Freuden schien. In heißen inneren
Kämpfen, allmählich, hatte er sich zu einer dumpfen, ergebungsvollen
Resignation hindurchgerungen, zu der Ruhe eines Asketen, für den die
Nichtigkeiten des Lebens nicht mehr existierten, der freudlos, mechanisch seine
Pflicht tat und in der Arbeit den Inhalt seines Lebens fand.

Und nun kam dieses junge Mädchen und legte ihm Fragen vor, die ihn aus dem
mühsam errungenen seelischen Gleichgewicht brachten und aus die er keine
Antwort geben konnte, ohne sie einen Blick in seine Vergangenheit tun zu
lassen.

Zum Glück trat eben Oberst Hammer, auf zwei Stöcke gestützt, ins Zimmer.
Gertrud eilte ihm entgegen und geleitete ihn mit liebevoller Sorgsamkeit zu
seinem Lehnstuhl. Die beiden Männer begannen sogleich zu arbeiten. Gertrud
setzte sich mit einer Handarbeit etwas abseits. Kurt Ulrici berichtete und las
dem Oberst aus den vor ihm liegenden Aktenstücken vor. Einmal, als seine Augen
unwillkürlich die Richtung suchten, in der er die Tochter des Hauses wußte,
begegnete er ihrem Blick, der mit einem eigentümlich teilnahmvollen, beinahe
mitleidigen Ausdruck auf ihm ruhte.

Kurt Ulrici zog seine Augenbrauen zusammen. Warum sah sie ihn so mitleidsvoll
an, als ob sie ihn bedauerte? Hatte er ihr seinen Gemütszustand verraten? 
Erriet sie, daß er im tiefsten Innern ein unglücklicher Mann war?

Er hatte ihren Blick fortwährend vor seinem geistigen Auge und er mußte sich
energisch zusammenraffen und seine Gedanken gewaltsam auf den zwischen ihm und
dem Oberst zur Verhandlung stehenden Gegenstand konzentrieren, um sich seine
Zerstreutheit nicht anmerken zu lassen. Wenn er nun auch vermied, sie
anzublicken, das Bewußtsein, daß sie da war, daß sie ihm mit seelischer
Anteilnahme zuhörte, ihren Blick mit Interesse auf ihm verweilen ließ, verließ
ihn nicht eine Sekunde lang, beschäftigte ihn und erfüllte ihn mit lange nicht
empfundenem wohligen Behagen.

Diesmal brachte er es nicht über sich, ihre freundliche Einladung, an dem
Abendessen der Familie teilzunehmen, abzulehnen. Ihr munteres, zwanglos
natürliches Wesen wirkte wie ein Berauschungsmittel auf ihn, das sein
Gedächtnis an die trübe Vergangenheit betäubte, ihn den Reiz der Gegenwart
intensiver empfinden ließ, das seiner Seele Schwung und seinem Geiste Flügel
verlieh. Der finstere Zug in seinem Gesicht verschwand, seine Stirn entwölkte
sich und seine Augen strahlten wirkliches Interesse, während er an ihren Lippen
hing. Ihr Lachen wirkte ansteckend, und auch über seine ernsten Züge, die das
laute Lachen längst verlernt hatten, glitt ein paarmal der Sonnenglanz eines
heiteren Lächelns. Ja, das Wunderbare geschah: er selbst fing an, lebhaft zu
werden, angeregt zu plaudern und hier und da eine humoristische Bemerkung in
das Gespräch zu flechten ...

Die baldige völlige Wiederherstellung des Obersts machte vorläufig weitere
Besuche des Rechtsanwaltes unnötig. Inzwischen nahm der Prozeß einen günstigen
Verlauf. Kurt Ulricis Ansicht und die Energie, mit der er sich der Sache
gewidmet hatte, führten einen guten Ausgang herbei. Die Hypothek gelangte in
fast vollem Betrage zur Auszahlung und konnte nunmehr in sicheren Werten, die
der Tochter des Obersts ein ausreichendes Vermögen sicherten, angelegt werden.
Oberst Hammer war außerordentlich befriedigt über dieses Resultat, das weit
günstiger war, als er zu hoffen gewagt hatte, und es trieb ihn, seiner Freude
einen seiner geselligen Natur entsprechenden äußeren Ausdruck zu geben, indem
er seinen größeren Bekanntenkreis zu einem opulenten Souper einlud. Ganz 
selbstverständlich erhielt auch Rechtsanwalt Ulrici, dem sich der cholerische
alte Herr zu lebhaftestem Dank verpflichtet fühlte, eine Einladung.

Kurt Ulrici ging lange mit sich zu Rate. Wenn er an die Stunden dachte, die er
bereits in der gastlichen Familie verlebt hatte, dann pulsierte sein Blut
lebhafter und seine Augen, die träumerisch ins Leere starrten, leuchteten
sehnsuchtsvoll aus.

Aber dann kam das lähmende Bedenken. Durfte er in seiner Lage gesellschaftliche
Verbindungen wieder anknüpfen? Ein Zufall konnte die Ereignisse der
Vergangenheit ans Licht bringen. Sollte er sich von neuem schmerzenden
Demütigungen, bitteren Erfahrungen aussetzen? War es nicht in all den Jahren
sein fester Vorsatz gewesen, allen gesellschaftlichen Berührungen gerade mit
den Kreisen, denen Oberst Hammer angehörte, ängstlich aus dem Wege zu gehen?

Und so schrieb er mit ein paar höflichen Zeilen ab, während ein Seufzer des
Bedauerns sich aus seiner schwer atmenden Brust emporrang. Noch nie in den
letzten fünf Jahren war ihm die Stille seiner Wohnung so bedrückend erschienen,
hatte ihn seine Vereinsamung, sein freud- und abwechslungsloses Leben mit so
quälender Unlust erfüllt, wie an diesem Abend. Unmöglich war es ihm, seine
Gedanken bei der Arbeit, die er vorgenommen hatte, zusammenzuhalten. Und
ebensowenig kam er mit der Lektüre vorwärts, zu der er griff, nachdem er den
Federhalter ärgerlich aus der Hand gelegt hatte. Immer wieder schweifte die
erregte Phantasie weit ab und aus den Blättern vor ihm tauchte ein lieblicher
blonder Mädchenkops auf.

Es war am anderen Tage in der Mittagsstunde. Rechtsanwalt Ulrici befand sich
aus dem Wege vom Gerichtsgebäude nach seiner Wohnung, als ihm Fräulein Hammer
aus der Straße begegnete. Mit einem scheuen Gruß wollte er an ihr vorüber. Aber
die junge Dame zwang ihn, indem sie vor ihm stehenblieb, ihr Rede zu stehen.

»Sie haben meinem armen Papa einen rechten Verdruß bereitet, Herr
Rechtsanwalt«, sagte sie, nachdem sie ihm die Hand zum Gruß gereicht hatte.

»Doch nicht durch meine Absage, gnädiges Fräulein?«

Sie nickte.

»Dadurch – jawohl! Sie haben ihm die Freude, die er sich von dem beabsichtigten
Fest versprach, gründlich verdorben. Sie, Herr Rechtsanwalt, sollten ja gerade
die Hauptperson, sozusagen der Held des Abends sein.«

»Ich, mein gnädiges Fräulein?«

»Freilich, Sie! Papa hatte sich sogar schon einen kleinen Toast ausgesetzt, mit
dem er Ihre Verdienste um die Familie Hammer zu feiern gedachte. Warum haben
Sie denn eigentlich abgeschrieben, Herr Rechtsanwalt?«

»Weil – ? ich passe nicht in einen fröhlichen Kreis, gnädiges Fräulein. Ich
sagte Ihnen ja schon, daß mir größere Gesellschaften Unbehagen bereiten.«

»Aber es sind ja doch nur unsere Freunde – lauter gute, liebenswürdige
Menschen.«

Ihr naiver Eifer, ihre aufrichtige Betrübnis über seinen Entschluß schmeichelte
ihm leise und tat seinem wunden, verbitterten Gemüt unendlich wohl. Sein
Widerstand kostete ihn wirkliche Überwindung; mit einer humoristischen Wendung
hoffte er sich aus dem Dilemma zu ziehen.

»Dann passe ich schlechter Mensch um so weniger hinein. Wirklich, mein gnädiges
Fräulein, ich Brummbär tauge überhaupt nicht in die Gesellschaft froher
Menschen.«

»Ja, das sind Sie«, sagte sie, ihre frischen roten Lippen schmollend
aufwerfend. »Ein rechter Hypochonder sind Sie, Herr Rechtsanwalt. Man hat mir
wirklich nicht zuviel gesagt, als man sie mir als menschenscheuen Sonderling
schilderte.«

»Hat man das, mein gnädiges Fräulein?« warf er mit zuckenden Mundwinkeln ein.

Sie nickte und fuhr dann eifrig fort, während sie sich in Bewegung setzten,
nachdem sie ihn mit einer bittenden Gebärde bedeutet hatte, sie zu begleiten.

»Wissen Sie, Herr Rechtsanwalt, was ich mir vorgenommen hatte, als ich Sie nun
kennenlernte?«

Sie sah ihn mit schelmisch-lächelnden Augen an. Reizende Grübchen bildeten sich
im Kinn und in den rosigen Wangen.

»Nun, mein gnädiges Fräulein?«

»Ich hatte mir vorgenommen, Sie von Ihrer Hypochondrie zu heilen, Sie mit den
Menschen auszusöhnen, die doch gar nicht so schlimm sind, wie Sie vielleicht
meinen. Sie können ja doch nicht immer so einsam leben. Die Welt ist ja doch so
schön und die Menschen sind so gut.«

Ihre Augen leuchteten und ihr liebliches Gesichtchen strahlte von den lebhasten
Empfindungen, die ihr weiches, argloses Mädchenherz bewegten.

Kurt Ulrici fühlte sich eigentümlich ergriffen. Die Bitterkeit, die ihr naiver,
frommer Glaube an die Güte der Menschen in ihm erregte, wurde schnell erstickt
von einer warmen Aufwallung inniger Dankbarkeit und Sympathie, welche ihn für
dieses ebenso gute wie schöne Geschöpf erfüllte.

»Ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken soll, gnädiges Fräulein«, entgegnete er
herzlich. »Und ich weiß nicht, womit ich Ihre menschenfreundliche Güte verdient
habe.«

»O – das wissen Sie recht gut, Herr Rechtsanwalt. Ich bin Ihnen zu Dank
verpflichtet. Das hat mir Papa schon mehr als einmal versichert. Und außerdem –
man tut doch gern ein gutes Werk. Ein Mann, der sich so von jedem Verkehr
zurückzieht und die Menschen förmlich flieht, der kann ja doch nicht glücklich
sein, der muß sich doch unglücklich fühlen. Und da dachte ich mir, Sie würden
wieder froher werden und glücklicher, wenn es mir gelänge, Sie mehr unter
Menschen zu bringen und Ihnen gesellige Zerstreuungen zu verschaffen. Wir haben
einen so netten, lieben Verkehr. Und nicht wahr, Herr Rechtsanwalt, Sie nehmen
Ihre Absage zurück, Sie kommen? Und wenn Sie es nicht für sich selbst tun
wollen, so tun Sie es, bitte, für Papa und für mich. Sie würden uns wirklich
eine große Freude bereiten.«

Sie streckte ihm ihre Hand entgegen. Er sah in die bittend zu ihm
aufgeschlagenen Augen und warm stieg es ihm zum Herzen empor.

Er legte seine Hand in die ihre.

»Ich werde kommen, gnädiges Fräulein – unter einer Bedingung.«

»Und die wäre?«

»Daß Sie Ihren Herrn Papa bewegen, den beabsichtigten, liebenswürdigen Toast
auf meine bescheidene Persönlichkeit zu unterdrücken.«

Sie lachte.

»Gut!« erwiderte sie fröhlich. »Das verspreche ich Ihnen, wenn Sie durchaus
darauf bestehen.«

VIII

Als Kurt Ulrici an dem festgesetzten Abend die hell erleuchteten Räume des
Obersts betrat und sich plötzlich von einer größeren Anzahl fremder Menschen
umgeben sah, kam wieder die alte kleinmütige, mißmutige Stimmung über ihn. Der
Anblick der vielen fremden Gesichter, das Schwirren und Rauschen der Kleider,
das Stimmengewirr verwirrte und betäubte ihn. Er hatte sich wirklich des
lebhaften, geräuschvollen gesellschaftlichen Treibens so sehr entwöhnt, daß es
ihn bedrückte und ihn förmlich schwindlich machte. Statt des gesuchten Behagens
empfand er eine nervöse Unruhe, eine peinliche Nervenerregung. Und wenn ihm
seine Phantasie vorgegaukelt hatte, in anregendem Geplauder mit Gertrud Hammer
ein paar angenehme Stunden zu verleben, so sah er sich jetzt bitter enttäuscht.
Sie hatte die Honneurs des Hauses zu machen und wurde von allen Seiten in
Anspruch genommen. Es entsprach aber nicht der Natur des stillen,
zurückhaltenden Mannes, sich durch die Mauern von schwarzen Fräcken und
blitzenden Uniformen, die die junge Dame fortwährend umgaben,
hindurchzukämpfen.

Freilich Oberst Hammer nahm sich seines Gastes liebenswürdig an und machte ihn
mit mehreren Herren und Damen bekannt. Aber es war für Kurt Ulrici nichts
weniger als ein Vergnügen mit Menschen, die ihm fremd waren und deren nähere
Bekanntschaft er nicht suchte, über allerlei gleichgültige Dinge zu sprechen.
Viel lieber wäre es ihm gewesen, wenn er sich still und allein in einen Winkel
hätte zurückziehen können, von dem aus er hätte verstohlen und ungestört nach
der holden Erscheinung der jungen Herrin des Hauses und der Königin dieses
Festes hinschauen dürfen. In ihrem duftigen indischen Mullkleide dünkte sie ihm
wie ein Genius der Reinheit und Anmut. Unwillkürlich tauchte das Bild einer
anderen weiblichen Erscheinung seinem Geiste auf, die einst, vor Jahren, in
seinem Leben eine wichtige Rolle gespielt hatte. Nataly Böhl! Majestätischer,
prächtiger, imposanter war sie gewesen, eine strahlende Schönheit, die die
Bewunderung herausforderte, die aber mehr auf die Sinne wirkte als auf das
Gemüt. Ja, es wollte ihm mit einmal unbegreiflich erscheinen, daß er je für das
stolze, kalte Mädchen ein wärmeres Gefühl empfunden hatte.

Gertrud Hammer war keine auffallende, blendende Schönheit. Aber ihr ganzes
Wesen und ihre äußere Erscheinung umfloß ein undefinierbarer Zauber von Anmut
und Lieblichkeit. Wenn er in diese seelenvollen blauen Augen mit dem
treuherzigen Unschuldsblick, in das rosige, grübchengeschmückte Kinderantlitz
sah, dann schlug dem einsamen Mann das Herz höher, dann ergriff ihn weiche
Rührung.

Die Souperstunde kam, und Kurt Ulrici erlebte eine sehr angenehme Überraschung.
Der Oberst hatte ihn zum Tischnachbar seiner Tochter bestimmt. Als er ihr
seinen Arm bot, um sie zu Tisch zu führen, lächelte sie ihn neckisch an.

»Nun, Herr Rechtsanwalt,« fragte sie schelmisch, »was macht Ihre Hypochondrie?«

»Ihre Nähe, gnädiges Fräulein,« antwortete er, von ihrer Munterkeit angeregt,
»treibt alle bösen Launen in die Flucht.«

»Ah, Sie können auch schmeicheln und Komplimente sagen, Herr Rechtsanwalt!«

»Komplimente? Nein, das sollte es nicht sein«, gab er, ihr ernst in die Augen
blickend, zurück. »Es war nur der Ausdruck einer unwillkürlichen, aufrichtigen
Empfindung. Ich freue mich, Sie so strahlend von Heiterkeit und Frohsinn zu
sehen.«

»Soll man nicht fröhlich sein, wenn man so viele liebe Gäste um sich sieht!«

Er seufzte vernehmlich, während sie sich setzte.

»Ihnen natürlich,« sagte sie lächelnd, ihre Stimme ein wenig dämpfend, »sind's
ihrer zu viele. Habe ich recht?«

»Nur zu recht.«

Sie lachte. Aber ehe sie noch imstande gewesen, eine Antwort zu geben, wurde
sie von ihrem Nachbar zur Rechten angeredet. Es war ein junger Leutnant, der
sich mit süßlichem Lächeln und einer Miene, der deutlich das Bewußtsein seiner
Unwiderstehlichkeit aufgeprägt war, an Gertrud Hammer wandte: »Gestatten eine
Frage, gnädiges Fräulein. Ein Tänzchen nach dem Souper gehört doch zum Programm
des Abends?«

»Gewiß, Herr Leutnant«, erwiderte sie freundlich. »Ohne Tanz gibt es doch nun
einmal für uns junge Leute kein rechtes Vergnügen.«

Der Leutnant stimmte sogleich enthusiastisch bei:

»Gnädiges Fräulein haben ganz recht. Das Tanzen ist doch immer der Gipfelpunkt,
das Höchste. Besonders wenn man eine Tänzerin hat, wie das gnädige Fräulein.
Darf ich Sie um den ersten Tanz bitten, – Gnädigste?«

Bevor Gertrud Hammer annahm, zauderte sie einen kurzen Moment und warf einen
schnellen Seitenblick aus ihren Nachbar zur Linken, der stirnrunzelnd, finster
vor sich hinblickend dasaß. Schon die Persönlichkeit des jungen Offiziers
erregte seinen Mißmut, wie er sich denn überhaupt seit jenem für sein Leben so
verhängnisvoll gewordenen Zwischenfall mit Leutnant von Minkwitz bei dem bloßen
Anblick einer Uniform jedesmal eines nervösen Unbehagens nicht erwehren konnte.
Der junge Offizier – Kurt Ulrici hatte es wohl bemerkt – war einer der
eifrigsten gewesen von denen, die die Tochter des Hauses umschwärmt und ihr mit
bewundernden Blicken und galanten Phrasen gehuldigt hatten. Auch jetzt richtete
er häufig das Wort an sie, und Kurt Ulrici schwieg verstimmt, obgleich seine
liebenswürdige Nachbarin sich eifrig bemühte, ihn immer wieder in das Gespräch
zu ziehen.

Kaum war das Souper vorüber, so ließ sich die Tanzlust der jungen Leute nicht
mehr zügeln. Das große Speisezimmer wurde in überraschend kurzer Zeit mit
Unterstützung der jungen Herren ausgeräumt. Eine ältere Dame setzte sich an das
Piano, und der improvisierte Ball begann.

Gertrud Hammers Tänzer tanzte vorzüglich. Aber für Kurt Ulrici war es mehr eine
Folter als ein Genuß, zuzusehen, wie das junge Mädchen vor Freude und Lust
glühte und wie jedesmal ein Lächeln über ihre Züge flog, sooft der Leutnant ihr
irgendeines seiner kecken Komplimente zuzuflüstern schien. Kaum war der Tanz
beendet, als auch schon ein zweiter Tänzer vor Gertrud Hammer seine Verbeugung
machte. Und dem zweiten folgte ein dritter und diesem ein vierter. Kurt Ulrici
sah, wie sie mit immer strahlenderem, verklärterem Gesicht von einem Arm in den
anderen flog, und ein peinliches, quälendes Gefühl regte sich in ihm. Er
wunderte sich und ärgerte sich über sich selbst. Was ging es ihn an, daß
Gertrud Hammer nicht anders war als die anderen jungen Mädchen, daß auch sie an
diesen nichtigen Dingen ihre höchste Befriedigung fand, und daß sie den
Schmeicheleien ihrer galanten Kurmacher ein freundliches, williges Ohr lieh?
Ungerecht wäre es, ihr ihre Freude zu mißgönnen. Zu tadeln war nur er, daß er
seinem Vorsatz ungetreu geworden, daß er sich hatte bestimmen lassen, seine
Zurückgezogenheit aufzugeben. Wozu saß er hier im Winkel und machte sich zum
Teilnehmer an diesem lauten, geräuschvollen Treiben, bei dem er nichts empfand,
als eine seelische Verstimmung, Widerwillen und körperliches Unbehagen? Niemand
würde ihn vermissen, wenn er sich heimlich aus dem Staube machte, weder der
Oberst, der mit einigen älteren Herren beim Kartenspiel saß, noch Gertrud, der
auch ohne ihn Tänzer und Bewunderer genug zu Gebote standen.

Schon erhob er sich, schon hatte er begonnen, sich langsam und unauffällig zum
Ausgang zurückzuziehen, als Gertrud Hammers forschend umherschweifender Blick
ihn traf und als sie mit unverkennbarer Hast auf ihn zutrat.

»Warum tanzen Sie denn gar nicht, Herr Rechtsanwalt?« fragte sie und sah ihn
mit einer allerliebsten, liebenswürdigen Schmollmiene an. »Warum muß ich erst
die Damenwahl abwarten, um mit Ihnen tanzen zu können? Ich gestatte mir, Herr
Rechtsanwalt.«

Sie machte vor ihm ein neckisch tiefes Kompliment.

»Aber mein gnädiges Fräulein«, wollte er erschreckt abwehren. »Ich habe seit
fünf Jahren nicht getanzt und ich befürchte –«

»Sie werden mir doch keinen Korb geben, Herr Rechtsanwalt«, unterbrach sie ihn
empfindlich.

Es blieb ihm nichts übrig, als ihr die Hand zu reichen und sich mit ihr in das
Gewühl der tanzenden Paare zu stürzen. Er war wirklich so sehr aus der Übung,
daß er schon nach anderthalb Runden völlig außer Atem war und haltmachen mußte.
Ihm war ganz schwindlich und er mußte sich neben seiner Tänzerin auf einem
Stuhl niederlassen.

»Wirklich, Sie müssen sich mehr üben, Herr Rechtsanwalt«, sagte sie, wie es ihm
schien, ein wenig spottend. »Nur immer munter! Ich gehe Ihnen mit gutem
Beispiel voran.«

Fort war sie, einem der uniformierten schneidigen Tänzer entgegenschwebend, mit
deren Ausdauer seine Tanzlust sich allerdings nicht messen konnte. Er zögerte
nun nicht länger, und noch ehe der Damenwalzer sein Ende erreicht hatte, stand
Kurt Ulrici, aus freier Brust aufatmend, auf der stillen, dunklen Straße.

Das Ergebnis des Abends war Kopfschmerz, Verdruß und Ärger über sich selbst
und, gegen Gertrud Hammer eine leise Empfindlichkeit, die auch noch am nächsten
Tage in ihm fortglimmte und um derentwillen er sich schalt und grollte, da sie
ihn selbst ebenso unvernünftig wie unberechtigt dünkte.

Als zwei Wochen später eine neue Einladung von seiten des Obersten an ihn
erging, diesmal zu einem Diner »in engerem Kreise«, wie von Damenhand
hinzugefügt worden war, da lehnte Kurt Ulrici in einem so entschiedenen Ton ab,
daß sich ein weiteres Nötigen von selbst verbot. Von da ab gingen ihm keine
weiteren Einladungen zu, und bei einer gelegentlichen Begegnung aus der Straße
erkannte Kurt Ulrici an der gemessenen, kühl formellen Erwiderung seines
Grußes, daß sich Oberst Hammer ernstlich verletzt fühlte. Scheuer als je zog
sich Kurt Ulrici von jedem Verkehr zurück und so war es kein Wunder, daß die
liebliche Tochter des Obersten nicht mehr in seinen Gesichtskreis kam. Die
Erinnerung an die freundliche, liebreizende Erscheinung, die so plötzlich und
für eine kurze Spanne Zeit erhellend in sein düsteres Dasein getreten, lebte in
ihm fort, beschäftigte seine Phantasie und erfüllte sein Herz mit einem leisen,
uneingestandenen Bedauern.

Als die heiße Jahreszeit kam und mit ihr die angenehme Periode der
Gerichtsferien, reiste Kurt Ulrici an die Ostsee. Heringsdorf, die »Perle der
Ostsee«, war ihm während der letzten Jahre immer ein angenehmer Aufenthalt
gewesen. Wohl war die Schar der Gäste, die von überallher hier zusammenströmten
und zum Teil Erfrischung und Gesundheit, zum Teil nur Zerstreuung suchten, eine
zahlreiche, aber es bot sich dem, der Einsamkeit und Ruhe liebte, hinreichend
Gelegenheit, dem Getümmel der Zerstreuunglüsternen auszuweichen und allen
unerwünschten Annäherungen aus dem Wege zu gehen. Man brauchte nur einfach ein
Boot zu nehmen und auf die See hinauszurudern oder zu segeln, oder man suchte
in dem unweit des Strandes zwischen Heringsdorf, Ahlbeck und Swinemünde sich
hinziehenden Wald ein verstecktes, lauschiges Plätzchen, wo man mit sich und
seinen Gedanken allein war.

Für Kurt Ulrici gestaltete sich das Leben auch in dem vielbesuchten Seebade, in
dem kein Mangel war an interessanten Gestalten und abwechslungsreichem Treiben,
nicht weniger einsam und eintönig wie daheim. Der Unterschied war nur, daß ihn
dort die vier Wände seines Zimmers, hier die dichten Bäume des Waldes oder die
Wogen der See von dem Verkehr mit anderen abschlössen.

Es war in der zweiten Woche seines Aufenthalts in Heringsdors, als er aus einem
Spaziergang am Strande eine überraschende Begegnung hatte.

In einer der letzten Strandhütten, die am Strande zum Schutz gegen Sonne, Regen
und Wind errichtet waren, erblickte er eine junge Dame, die aus der roh
gezimmerten Bank saß, ein Buch vor sich aus dem primitiven Holztisch. Ihr
Gesicht beschattete ein breitkrempiger Strandhut. Bei seiner Annäherung blickte
die junge Dame auf; im nächsten Augenblick ertönte ein Laut der Überraschung,
und mit ausgestreckter Hand und freundlich grüßendem Lächeln trat ihm Gertrud
Hammer entgegen. »Das nenne ich eine Überraschung, Herr Rechtsanwalt!« sagte
sie.

Es war ein wirkliches Erschrecken, das ihn im ersten Augenblick anwandelte.
Aber ihre Freude war so ungeheuchelt, ihre Begrüßung so ungesucht herzlich, daß
auch ihm das Herz höher zu klopfen begann.

»Also Sie zürnen mir nicht, gnädiges Fräulein?« fragte er, ihre Hand drückend.

Sie fand sogleich den neckischen, zutraulichen Ton wieder, in dem sie schon
früher mit ihm verkehrt hatte.

»Ich sollte wohl«, entgegnete sie schelmisch. »Aber ich weiß ja, daß man mit
Ihnen Nachsicht haben muß – Sie Menschenfeind.«

Sie nötigte ihn, neben ihr auf dir Bank Platz zu nehmen. Man kam bald in ein
zwangloses Plaudern. Gertrud Hammer teilte mit, daß der Oberst in Kissingen zur
Kur gewesen, und daß man Heringsdorf zur Nachkur gewählt habe.

Kurt Ulrici hing mit allen Sinnen cm ihren Lippen und an ihren Mienen. Der Ton
ihrer klangvollen Stimme, der Anblick des lieblichen mehr als je von Gesundheit
und Frische strahlenden Gesichts erzeugten wieder jene wohlige, behagliche
Stimmung in ihm, mit der ihre Nähe ihn immer erfüllt hatte. Es war schon
anregend und reizvoll, ihr stumm zuzuhören, das lebhafte Spiel ihrer
ausdrucksvollen Züge zu beobachten und ihr anmutiges, frisches, zutrauliches
Wesen aus sich einwirken zu lassen. Dabei keinerlei Störung, kein unerwünschtes
Dazwischentreten von anderen, deren Geschwätz plump die Stimmung zerriß. Er
ganz allein mit ihr auf einem kleinen, kurzen Bänkchen.

Eine Stunde verstrich wie im Fluge. Plötzlich erhob sie sich.

»Sie müssen mich zu Papa begleiten«, forderte sie ihn in ihrer munteren Weise
aus. »Bitte, Herr Rechtsanwalt! Wie Papa sich freuen wird!«

Dabei blitzten ihre Augen in der Vorfreude der Überraschung, die sie dem alten
Herrn bereiten würde.

Er konnte nicht gut ablehnen, und so schritten sie nebeneinander der
Strandstraße zu, wo der Oberst die untere Etage einer kleinen Villa gemietet
hatte.

Auch bei dem Obersten schien die Zeit den Groll, den das ungesellschaftliche
Wesen seines ehemaligen Gastes in ihm erregt hatte, einigermaßen verwischt zu
haben, denn auch er begrüßte den Eintretenden mit alter Herzlichkeit und seiner
gewohnten jovialen Laune.

»Nun, Sie Ausreißer!« sagte er, dem Rechtsanwalt lachend die Hand schüttelnd.
Und zu Gertrud gewandt: »Hast du ihn richtig wieder eingefangen?« Und nachdem
er seinem Besuch liebenswürdig einen Stuhl zugeschoben hatte, fuhr er mit einem
Rückfall in die frühere Empfindlichkeit fort: »Zu Ihrer Beruhigung, lieber Herr
Rechtsanwalt, will ich Ihnen nur gleich mitteilen, daß wir hier niemand kennen.
Es dürfte also kein Grund für Sie vorliegen, uns wie dem Beelzebub scheu aus
dem Wege zu gehen oder heimlich auszureißen, wenn Sie uns wieder einmal das
Vergnügen Ihres Besuches schenken.«

Aber um den Eindruck seiner satirischen Laune rasch wieder zu verwischen,
präsentierte er seinem Gaste die Zigarrenkiste, liebenswürdig auffordernd: »Und
nun lassen Sie uns eine Friedens- und Versöhnungszigarre miteinander rauchen!
Und du, Gertrud, sorgst wohl für einen guten Tropfen, denn wir müssen doch das
unverhoffte Wiedersehen auch gebührend feiern ...«

IX

Es kamen Tage und Wochen, wie sie Kurt Ulrici nie vorausgeahnt und nie für
möglich gehalten hätte. So viel Schatten und Düsterheit während der letzten
Jahre auf seinem Leben gelegen, so viel Licht und Sonnenschein bestrahlte ihn
jetzt, im wirklichen und im übertragenen Sinne des Wortes. Wie sollten
Melancholie und Menschenscheu noch länger bestehen, wenn Tag für Tag das
lieblichste Mädchenantlitz ihm freundlich zulächelte, wenn wieder und wieder
das helle, lustige Lachen des reizendsten Mädchenmundes in sein Ohr tönte und
alle seine Grillen sieghaft verscheuchte?

Da der alte Oberst schlecht zu Fuß war und am liebsten in seinem Lehnstuhl im
Vorgarten der Villa oder in der Veranda des Kurhauses saß, so hatte Gertrud
Hammer sich den Rechtsanwalt zum ständigen Begleiter erkoren. Ganze Nachmittage
verbrachten die beiden miteinander, entweder Ausflüge in die herrliche
Waldumgebung von Heringsdorf zu Fuß unternehmend, oder auf der See im Segel-
oder Ruderboot, die Kurt Ulrici beide gut zu führen verstand. Es war ein Leben
so sorglos, so heiter-schön, daß Kurt Ulrici sich oft wie im Traum vorkam. Er
wunderte sich am meisten über sich selbst. War er nicht wieder jung, wieder
froh, wieder glücklich geworden? Wo war der düstere, scheue Ausdruck in seinem
Gesicht geblieben, wo seine Schwerfälligkeit, seine ewig schlechte Laune, seine
Unlust, sich unter heitere Menschen zu mischen? Er hatte nicht nur lächeln, er
hatte wieder lachen gelernt. Seine Bewegungen waren wieder frisch, elastisch
geworden, und wenn er auf der Strandpromenade oder auf der langen, weit in die
See hinausgebauten Kaiser-Wilhelm-Brücke an Gertruds Seite sich zwischen dem
zahlreichen Publikum bewegte, so verursachte das Gewirr der auf und ab
schreitenden Menge ihm weder Beklemmung noch quälende Mißstimmung. Er fand
wieder Vergnügen an harmlosen Dingen und Belustigungen, die weit hinter ihm
lagen. Er lachte, er ruderte, er lief sogar mit Gertrud um die Wette, als sie
beide eines Tages einen mühsam erklommenen Berg nebeneinander wieder
hinabeilten. Er spielte mit ihr Krocket und Lawn Tennis und konnte sich ehrlich
freuen, wenn es ihm gelungen war, als Sieger aus dem Spiel hervorzugehen.

Einmal war Gertrud durch eine leichte Erkältung an das Zimmer gefesselt und
Kurt Ulrici verlor für diesen einen Nachmittag die Gesellschaft seiner
getreuen, liebenswürdigen Begleiterin. Er hatte sich für den Nachmittag eine
Partie nach dem Langen Berg vorgenommen, und zwar wollte er den größten Teil
des Weges zu Wasser zurücklegen. Aber das Segeln erfreute ihn heute nicht, das
herrliche Seepanorama, in das er sich sonst bewundernd mit allen Sinnen zu
versenken pflegte, kam ihm langweilig und monoton vor, und aus halbem Wege
machte er wieder kehrt. Er brachte sein Boot an den Strand und die
Strandpromenade kreuzend, die ihm mit ihrem Menschengewimmel heute unleidlich
vorkam, drang er in den Wald. Hier warf er sich an einem einsamen Plätzchen der
Länge nach auf die Erde, und in die luftige blaue Höhe über sich starrend,
vertiefte er sich in ein emsiges Nachdenken über sich und seinen Zustand. Warum
plötzlich wieder diese Unlust und Schwermut? Warum erschien ihm auf einmal
wieder alles grau in grau? Warum diese siedende Unruhe in ihm? War es, weil ihm
Gertrud fehlte? War sie ihm zu seinem Wohlbefinden notwendig?

Mit einem Ruck schnellte der Grübelnde in die Höhe, ein heißer Schauer
durchrann ihn und seine Pulse pochten stürmisch. War er auf dem Wege, sich für
das bewunderte, liebreizende Geschöpf wärmer zu interessieren, als für seine
Ruhe gut war? Liebte er sie etwa?

Brennende Vorwürfe wurden in ihm laut. während er über diese Frage nachsann und
über seine Empfindungen ins Klare mit sich zu kommen strebte. Wäre es nicht
besser gewesen, zurückhaltender und vorsichtiger zu sein und sich nicht wie ein
unüberlegter Jüngling von zwanzig Jahren in ein Abenteuer zu stürzen, das
nimmermehr ein gutes Ende nehmen konnte?

Aber diesen ängstlichen Erwägungen des nüchternen Verstandes traten die heißen
Wallungen des hochklopfenden Herzens entgegen. Um keinen Preis mochte er die
letzten Wochen in seiner Erinnerung missen. War sein Leben nicht leer, trocken
und schal genug gewesen? Schlummerte in ihm nicht auch noch ein Rest des
Sehnens nach Poesie, nach Freude und Lust, ein Rest des Glückverlangens, das
jedes Menschen Brust hob und dehnte?

Daß er an diese kurze Episode, die bald, ach, nur zu bald vorüberschwand,
Hoffnungen und Wünsche knüpfte, die unerfüllbar waren, davon freilich konnte
keine Rede sein. Denn wenn wirklich die Liebe noch einmal Triebe in seinem
erstarrten Herzen zeitigen sollte, so durfte das Mädchen seiner Wahl nicht den
Gesellschaftskreisen Oberst Hammers angehören. Nein, er war Mannes genug, sich
nicht trügerischen Illusionen hinzugeben und unstatthafte Regungen energisch in
sich niederzukämpfen und zu ersticken. Aber würde es nicht eine unnütze
Grausamkeit gegen sich selbst sein, wenn er sich der paar Tage glücklichen
Selbstvergessens, harmloser Daseinsfreude, die ihm noch blieben, unnötig selbst
beraubte? Wenn er erst wieder in der Stadt war, verbot sich ein so zwangloser,
reger Verkehr von selbst. Und dann würde es auch nicht schwierig sein, seine
Beziehungen zu dem Obersten und seiner Tochter allmählich zu lockern und
endlich wieder ganz abzubrechen.

Es war ein paar Tage später, als Kurt Ulrici und Gertrud Hammer ihre geplante
Wasserpartie nach dem Langen Berg zur Ausführung brachten. Es war ein heißer
Tag und die schwache Brise blähte die Segel so wenig, daß Kurt zu den Rudern
greifen mußte. Gertrud saß am Steuer und kam sich sehr wichtig vor in ihrer
Tätigkeit. Es wurde wenig gesprochen; das Herz des Ruderers klopfte bang und
schnell, nicht nur unter der körperlichen Anstrengung. Es war der letzte
größere Ausflug, den er mit dem lieben Mädchen unternehmen würde, denn schon in
wenigen Tagen war seine Ferienfrist abgelaufen. Rudernd und segelnd brauchten
sie mehr als eine Stunde, bis sie in den Kanal einfuhren, durch den sie in den
Gothensee gelangten. Hier stellten sie das Boot ein und brachen von da zu Fuß
nach dem Langen Berg aus, den sie in einer halben Stunde erreichten. Auf der
Höhe bot sich ihnen ein wunderbarer Blick auf die See, deren Wellen im
Sonnenschein wie flüssiges Silber glitzerten. Eingefaßt wurde das entzückende
Panorama von dem jenseitigen Ufer des Haffes, Anklam, Wolgast, der Greifswalder
Oie und den Inseln Rügen und Wollin.

»Wie schön! Wie schön!« flüsterte das junge Mädchen enthusiastisch, mit
glänzenden Augen an dem wunderbaren Bilde hängend.

»Wie schön! Wie schön!« klang es wie ein Echo in des Mannes Brust, dessen
Blicke sich verstohlen an den entzückten Mienen des holden blonden Geschöpfes
an seiner Seite labten.

Da fuhr plötzlich ein heftiger Windstoß durch die Bäume des Buchenwaldes, der
bis zur Höhe des Langen Berges hinaufreichte. Zugleich bemerkte Kurt Ulrici,
daß graue Wolken am Horizont auftauchten.

»Wir müssen uns beeilen,« mahnte er, »wenn wir noch trocken nach Hause kommen
wollen!«

Sie stiegen eilends herab. Fischer aus dem nahen Dorfe Bansin, die ihre Boote
fester verankerten, warnten vor der Fahrt. Aber Kurt Ulrici hoffte, bei dem
kräftigen Winde, der sich erhoben hatte, in kürzester Zeit Heringsdorf zu
erreichen, lange bevor noch das drohende Gewitter zum Ausbruch kommen könnte.
Und in der Tat, das Boot flog unter den sich blähenden Segeln wie ein Pfeil
dahin. Aber als man vom Kanal in die See einbog, zeigte sich, daß Kurts
Berechnung falsch gewesen. Schon hatte sich das Bild am Firmament wesentlich
geändert. Schwarze Wolken kamen mit rasender Eile herauf und vereinigten sich
über der See zu turmhohen, drohenden Gebilden. Und nun zerriß plötzlich ein
feuriger, bläulicher Strahl die Finsternis zu ihren Häupten, und ein dumpfer,
grollender Donner folgte.

Gertrud Hammer, die wie vorher am Steuer saß, heftete einen fragenden,
ängstlichen Blick auf ihren Begleiter. Ernste Besorgnis spiegelte sich in
seinen Mienen.

»Nun hat uns das Gewitter doch überrascht!« sagte er, »und ich muß mir Vorwürfe
machen, daß ich nicht auf die Warnung der Fischer hörte.«

»Ich fürchte mich nicht«, tröstete sie ihn und lächelte ihm zu.

Er warf einer dankenden und bewundernden Blick auf sie und erhob sich.

»Wir wollen die Segel einziehen,« sagte er, »und wenden. Im Kanal ist keine
Gefahr.«

Aber da brauste plötzlich ein so rasender Windstoß über sie dahin, daß er
sofort wieder zurücktaumelte. Dazwischen das Geknatter und Gefunkel der Blitze,
das Rollen des Donners. Das kleine Boot tanzte aus den empörten Wellen, die
immer höher gingen, wie eine Nußschale.

Noch einmal versuchte Kurt Ulrici, das Segel zu reffen. Aber seine Kraft
reichte nicht aus. Der Wind hatte sich zu fest in das Stück Leinwand gesetzt.
Blaß, aber ruhig schaute ihm Gertrud zu.

»Wir können nicht zurück«, rief Kurt Ulrici und setzte sich neben sie, um das
Steuer zu ergreifen. Immer wütender tobte der Sturm, immer schneller
hintereinander zuckten die Blitze.

»Halten Sie sich gut fest, Gertrud!« rief er ihr zu. »Armes Kind!« fügte er
halblaut, wie zu sich selbst hinzu.

Totenbleich saß sie da, aber ihre Augen blickten ihn voll gläubigen Vertrauens
an.

»Ich fürchte mich nicht«, murmelten ihre zitternden Lippen.

»Tapfres Kind!« sagte er und seine Linke legte sich schützend um sie, während
er mit der Rechten das Steuer hielt.

In rasender Eile jagte das Boot vorwärts, jetzt hoch auf der Spitze der Wogen
balancierend, jetzt wieder hinabgleitend mit den abstürzenden Wellen, so daß
man glaubte, es könne nie wieder zum Vorschein kommen.

Es war ein Gefühl grimmigen Behagens, das Kurt Ulrici durchpulste. Nun war sie
doch sein, nun ruhte sie ergeben an seinem Herzen und niemand hatte die Macht,
sie ihm zu entreißen. Die Natur selbst hatte sie in seine Arme geführt.
Unwillkürlich preßte sich sein Arm fester um sie; widerstandslos, Schutz
suchend schmiegte sie sich an ihn und legte ihr Köpfchen an seine Schulter.

Er beugte sich herab und küßte sie auf die Stirn.

»Mein süßes, geliebtes Mädchen!« flüsterte er ihr zu.

Sie erwiderte nichts; aber ihr Blick ruhte innig fest in dem seinen und über
ihre blassen Züge breitete sich ein glücklicher, verklärender Schimmer.

Wie ein Rausch erfaßte es ihn; trotz Sturm und Wetter glühte es heiß in seinen
Adern; seine Lippen preßten sich für einen kurzen seligen Moment zuckend auf
die ihren. Fast triumphierend klang seine Stimme, als er jetzt sagte: »Wenn wir
sterben, so sterben wir miteinander, Gertrud – du und ich!«

Er fühlte, wie sie in seinem Arm zusammenschauderte und er sah, daß eine Träne
an ihren Wimpern hing.

»Armer Papa!« hauchte sie schwach.

Er reckte sich straff in die Höhe, als habe ihn eine Faust plötzlich am Genick
gepackt und ausgerüttelt. Das Wort hatte ihn ernüchtert, der Taumel wich und er
wurde sich wieder seiner Pflicht bewußt, um ihr Leben zu kämpfen.

»Mut!« raunte er ihr zu und faßte das Steuerruder fester. »Mut!«

Er sah forschend um sich. Da blickte der Kulm mit seinen Villen herüber und
dort tauchte die Landungsbrücke von Heringsdorf aus. Gottlob, daß sie weit
genug aus hoher See trieben, um nicht gegen den vor der Brücke aufgeführten
steinernen Wogenbrecher geschleudert zu werden. Solange der Sturm toste, konnte
an eine Landung nicht gedacht werden. Rettung konnte ihnen nur ein größeres
Fahrzeug bringen, das sich ihrer erbarmte. Aber wer sollte die von den
turmhohen Wogen verdeckte Nußschale sehen! Jeder Augenblick aber konnte ihnen
Verderben bringen. Ihr Leben hing von der Gunst der Sekunde ab und es war fast
ein Wunder, daß die tosende See sie mitsamt dem kleinen Nachen noch nicht
verschlungen hatte.

Nun kamen sie aus die Höhe von Ahlbeck. Da öffneten sich mit einem Male die
Schleusen des Himmels und ein furchtbarer Regen ging nieder. Es war wie eine
Sündflut und im Nu waren die schutzlosen Insassen des kleinen Bootes naß bis
auf die Haut. Gertrud hatte nur ein kurzes, dünnes Cape um ihre Schultern, das
vor dem Anprall der sich auf sie ergießenden Regenmassen nicht mehr Schutz
gewährte wie ein Blatt Papier.

Wieder zog Kurt Ulrici das geliebte blonde Mädchen an sich in dem
unwillkürlichen Streben, sie zu schützen. Ihr Mut schien gebrochen. Schwer
atmend, mit geschlossenen Augen, halb ohnmächtig, ruhte sie an seiner Brust.

Ein unendliches Weh durchzuckte sein Herz. Voll Verzweiflung blickte er nach
Hilfe aus. Aber nichts – nichts! Er hatte nicht das Bewußtsein von dem, was er
tat, als er nun in seiner Herzensnot süße, kosende, tröstende Schmeichelworte
in ihr Ohr raunte und seine warmen Lippen wieder und wieder auf ihre bleichen,
kalten Wangen drückte.

Ebenso plötzlich und heftig wie der Gewitterregen gekommen, ebenso plötzlich
ließ er auch nach. Und auch die Kraft des Sturmes schien gebrochen, wenn auch
die aufgepeitschten Wellen noch berghoch gingen.

Kurt Ulrici atmete auf und von neuer Hoffnung belebt, hielt er nach dem Strande
zu. Vielleicht, daß die Fischer von Ahlbeck sein Boot bemerkten und ihm zu
Hilfe kamen. Wohl ein halbes Dutzend kräftiger Gestalten sah er am Strande
tätig und ihrer noch mehrere eilten zum Strand, um jetzt, wo das Unwetter sich
ausgetobt hatte, nach ihren Booten zu sehen und den vom Sturm angerichteten
Schaden sogleich auszubessern.

Und nun gewahrte sein aufleuchtender Blick, wie ein paar der wetterfesten
Gestalten mit dem Südwester auf dem Kopf und den langen wasserdichten Stiefeln
an den Beinen zusammentraten, auf die See hinausdeuteten und sich eifrig
miteinander zu besprechen schienen. Tatkraft und Entschlossenheit belebte
plötzlich die Männer. Vier stramme, wackere Gesellen wateten nach einem der am
Strande schaukelnden Fischerboote, machten es vom Anker los und sprangen
hinein. Und nun legten sie sich mit aller Kraft in die Ruder und das Boot schoß
wie eine Möwe über die Wellen, den beiden Schiffbrüchigen entgegen.

»Gerettet!« jauchzte Kurt Ulrici dem geliebten Mädchen zu. »Sieh, dort kommen
sie, uns zu holen! Meine liebe, süße Gertrud! Mein angebetetes, schönes Lieb!«

Im Überschwang seines Entzückens zog er sie fest an sich und küßte die sich ihm
willig bietenden Lippen noch einmal mit dem Feuer seines ungestüm
hervorbrechenden Gefühls.

X

Die halbe Nacht saß Kurt Ulrici in seinem Zimmer auf und ging mit sich zu Rate.
Was nun tun? Die Stimmung des Augenblicks hatte ihn mit sich fortgerissen und
stärker als der überlegende Verstand hatte sich der Zug des Herzens erwiesen.
Die Natur selbst hatte die elementare Leidenschaft in ihnen beiden entfesselt
und über alle kleinlichen Bedenken und konventionellen Rücksichten hatte das
wahre Gefühl gesiegt.

Nun würde sie erwarten, daß er ihr Herz, das er im Sturm genommen, auch
festhielt, daß er sich auch offen vor ihrem Vater, vor aller Welt zu den
Empfindungen bekannte, die ihn im einsamen Kahn getrieben hatten, sie an seine
Brust zu ziehen.

Aber durfte er um ihre Hand werben? War sie nicht die Tochter eines Offiziers?
Und war er diesem nicht volle Offenheit, rückhaltslosen Aufschluß über sich und
den dunklen Punkt in seinem Leben schuldig?

Alle Qualen und Kämpfe der Vergangenheit lebten noch einmal in Kurt Ulrici auf.
Das wußte er – trügerischen Täuschungen durfte er sich hinsichtlich dieses
Punktes nicht hingeben – entdeckte er dem Oberst alles, so mußte er die
Hoffnung, Gertrud Hammer mit Zustimmung ihres Vaters heimzuführen, ein für
allemal aufgeben.

Auf der anderen Seite aber sagte er sich, daß es unmöglich sei, zu schweigen
und sich nun plötzlich zurückzuziehen. Durfte er ihre Hoffnung, ihr Vertrauen
so bitter täuschen? War es nicht seine heiligste Pflicht, ihr sein Leben zu
weihen, nachdem er sie in seinen Armen gehalten und sie mit den süßen Namen der
Liebe genannt hatte? Sollte er ihr junges Leben vergiften und Mißtrauen, Haß,
Verzweiflung in ihr argloses, schwärmerische junges Herz säen? Und war nicht in
ihm selbst ein übermächtiger, unüberwindlicher Drang nach dem Glück? Glühte ihm
nicht in allen Fibern das Sehnen nach ihrer Liebe?

Unter Zweifeln und Kämpfen schlief er ein. Am anderen Morgen faßte er seinen
Entschluß. Nur ihr wollte er alles bekennen, ihr allein. Sie sollte dann über
die Zukunft entscheiden. Sie allein konnte es ja wissen, ob ihr Gefühl stärker
war, als die Furcht vor dem Vorurteil der Gesellschaft, die seinerzeit Nataly
Böhl abgehalten hatte, ihm ihre Liebe und Treue zu bewahren. War ihre Liebe die
echte starke Leidenschaft des Weibes, das selbst dem Tode trotzt, um dem
geliebten Mann anzugehören, so würde sie die Gesellschaft zu ihrem Glücke nicht
brauchen, so würde seine Liebe ihr genügen.

Als er nach der Villa in der Strandstraße kam, war es der Oberst, dem er zuerst
begegnete. Der alte Herr saß an seinem Lieblingsplatz im Vorgarten des Hauses,
aber als er den Rechtsanwalt erblickte, sprang er aus und eilte ihm mit fast
jugendlichem Ungestüm entgegen. Sein Gesicht strahlte und seine Augen blickten
voll Rührung und Freude auf den sich ihm erstaunt Nähernden.

»Ich weiß alles!« rief er Kurt Ulrici zu. »O Sie böser Mensch! Mir das Herz
meines Kindes zu stehlen – auf des Meeres und der Liebe Wellen!« Er schob
seinen Arm herzlich unter den des sprachlos Dastehenden. »Kommen Sie! Wir
überraschen sie. Das liebe Kind! Sie konnte es ja nicht in sich verschließen.
Unter Weinen und Lachen hat sie sich mir an die Brust geworfen und mir alles
gestanden.«

Dem alten Herrn zitterte die Stimme, und dem feuchten Glanz seiner Augen sah
man an, wie tief ihn das Glück seines Kindes ergriff. Arm in Arm betraten sie
den Salon. Gertrud saß am Klavier. Als sie die Tür gehen hörte, sprang sie mit
einem Freudenschrei aus und stürzte ihnen entgegen. Und mit schämig erglühenden
Wangen sank sie in Kurt Ulricis Arme.

Es wurde eine kleine Verlobungsfeier improvisiert. Am aufgeräumtesten war der
Oberst.

»Eigentlich sollte ich Ihnen ja zürnen,« sagte er scherzend zu Kurt, »daß Sie
mir das Mädel da gekapert haben wie ein echter, rechter Seeräuber. Aber was
soll ich tun? Kämpfe einmal einer gegen fertige Tatsachen! Übrigens eine
gewisse Schneidigkeit liegt doch in Ihrem Vorgehen. Das imponiert mir. Nehmen
das Mädel einfach in Ihre Arme und küssen es und der Racker sträubt sich nicht
einmal –«

»Aber Papa!« unterbrach Gertrud errötend die Neckereien des übermütigen alten
Herrn.

»Nun, nun, mein Kind, Spaß muß sein. Im Ernst gesprochen, lieber Ulrici, ich
gebe Ihnen mein Kind gern. Sie haben immer auf mich den Eindruck eines ganzen
Mannes gemacht und ich lege das Geschick meines Lieblings vertrauensvoll in
Ihre Hände. Ich weiß Gertrud bei Ihnen gut aufgehoben, und nun kann ich alter
Krauter mich einmal in aller Ruhe zur großen Armee versammeln ...«

Kurt Ulrici war verlobt. Die Tatsache hatte sich schneller vollzogen als er
geahnt hatte. Das alles war so überraschend schnell gekommen und auch die
nächsten Tage über lebte er wie im Rausche. Keine Sorge, kein Bedenken trübten
sein Glück. Im Sonnenschein lag die Welt vor ihm und das Leben enthielt so
unendlich viel Schönes und Süßes. War er nicht beneidenswert, der Glücklichste
aller Menschen im Besitz der Liebe eines so bewundernswerten Geschöpfes, das
alle weiblichen Tugenden besaß: Schönheit, Anmut, Reinheit und dessen Wesen von
so köstlicher Frische war, daß es ihn selbst wieder jung und frisch machte und
ihm die beinahe verlorengegangene Fähigkeit, sich am Leben zu erfreuen, wieder
verlieh? Erst als er Heringsdorf verlassen hatte, überdachte er seine Lage
ruhiger. Dem Oberst jetzt noch Mitteilung über die Vorgänge zu machen, die
einst so schwer in sein Leben gegriffen, wäre die reine Selbstvernichtung
gewesen. Der Oberst selbst würde dadurch in einen schweren, kaum lösbaren
Konflikt gestellt. Von ererbten, langgehegten Anschauungen sagt sich keiner
los, ohne sich erst durch schmerzende seelische Kämpfe hindurchzuringen und
ohne blutenden Herzens dabei ein Stück von sich selbst aufzugeben. Andererseits
liebte der Oberst sein Kind so innig und er selbst war so sehr über Gertruds
Glück erfreut, als daß er die Hand dagegen hätte erheben können, ohne sich
selbst eine tiefe Wunde zu schlagen. Und er – Kurt Ulrici – hing auch er nicht
bereits mit allen Fasern seines Wesens an Gertrud? Sollte er nun sein Glück
aufs Spiel setzen, sollte er vor den Oberst hintreten und ihm sagen: Ich bin
der Hand deines Kindes nicht wert! Ja, war er denn ihrer nicht wert? Erkannte
er denn das Verdikt der Gesellschaft als berechtigt an, das ihn für ehrlos
erklärt und von allen ihm liebgewordenen Beziehungen losgelöst hatte? Nein,
tausendmal nein! Er hielt sich für vollauf berechtigt und würdig, um die Hand
des geliebtes Mädchens zu werben und er traute sich die Kraft zu, Gertrud
glücklich zu machen.

Freilich, seine volle Seelenruhe vermochte ihm diese stille
Selbstentschuldigung nicht zu verschaffen. Oft zitterte er heimlich bei dem
Gedanken, daß sich irgendein Zwischenfall, irgend etwas Unvorhergesehenes 
ereignen könnte, das die Ereignisse der Vergangenheit wieder heraufbeschwor.
Zuweilen wenn der Blick des Obersts zufällig aus ihm ruhte, zuckte er innerlich
zusammen und er mußte seine ganze moralische Kraft aufbieten, um sich gegen das
Gefühl zu wehren, daß er sich gegen Gertruds Vater etwas habe zu schulden
kommen lassen.

Dazu kam, daß ihm seine Verlobung gesellschaftliche Pflichten auferlegte, deren
er sich ganz entwöhnt hatte. Mit Rücksicht auf Gertrud und den Oberst konnte er
sich dem gesellschaftlichen Zwang nicht entziehen, in dem ganzen
Bekanntenkreise der Hammerschen Familie Besuche zu machen. Eine Weigerung wäre
zu auffällig gewesen, und welchen Grund hatte er dafür angeben sollen? Es war
eine Folter für ihn, Unbefangenheit zu heucheln und allen denen mit sicherer
Haltung gegenüberzutreten, die ihm verachtungsvoll den Rücken gedreht hätten,
würden sie seine Vergangenheit gekannt haben. In einem Zustande beständiger
innerer Unruhe sehnte er seine Hochzeit herbei. Wenn ihm Gertrud erst
angetraut, wenn sie erst seine Frau war, dann mochte kommen, was das wollte,
dann hatte ihr Vater keine Macht mehr über sie, dann konnte sie ihm niemand
mehr abwendig machen, niemand als sie selbst.

Das Verhängnis, das gefürchtete, in dumpfem Bangen erwartete, kam. Eines Abends
während einer Gesellschaft bei einem der intimsten Freunde des Oberst, trat ihm
ein Bekannter aus der Vergangenheit gegenüber.

»Gestatten Sie,« redete ihn der Gastgeber an, mit einem fremden Herrn an ihn
herantretend, »gestatten Sie, daß ich Sie mit Herrn Regierungsassessor von
Kappenberg bekannt mache. Herr von Kappenberg ist der Stellvertreter unseres
erkrankten Landrats ... Herr Rechtsanwalt Ulrici.«

Herr von Kappenberg stand einen Moment unschlüssig, wie erstarrt. Dann aber
machte er, anstatt sich höflich zu verbeugen, eine höhnische, geringschätzige
Grimasse.

»Pardon!« sagte er zu dem Gastgeber gewandt drehte sich auf dem Absatz herum
und ließ die Herren stehen.

Bleich, sich heftig aus die Lippen beißend, stand Kurt Ulrici da. Endlich
ermannte er sich dem Gastgeber gegenüber zu einer kurzen Erklärung.

»Ich kenne Herrn von Kappenberg. Der Herr hat einmal eine unliebsame Rolle
gespielt bei einer Affäre in meiner Vergangenheit. Ich werde den Herrn morgen
zur Rechenschaft ziehen.«

Damit war der Zwischenfall vorläufig erledigt. Zum Glück hatte außer den
Beteiligten niemand von dem Vorgang, der sich sekundenschnell abgespielt, etwas
bemerkt. Auch der heißblütige Regierungsassessor von Kappenberg hatte
inzwischen die Besonnenheit und Selbstbeherrschung so weit zurückgewonnen, daß
er jede weitere Auffälligkeit vermied. Er unterhielt sich noch eine Zeitlang
mit verschiedenen Gästen unbefangen, als sei nichts geschehen. Bevor er sich
verabschiedete, nahm er den Gastgeber beiseite und entschuldigte sich, für den
anderen Tag volle Aufklärung versprechend.

Kurt Ulrici befand sich in fiebernder Empörung. Kaum war es ihm möglich, seine
Haltung vor Gertrud und ihrem Vater zu bewahren. Glühender Haß, wie er ihn noch
nie empfunden, siedete in ihm und eine heiße Rachsucht loderte in ihm empor. In
allen Adern pochte ihm das Verlangen, diesen dünkelhaften Menschen zu
züchtigen, der da glaubte, ihn wie einen Ehrlosen behandeln zu dürfen, dem man
keinerlei Rücksichten mehr schuldete. Den Unverschämten, dessen knabenhaft
ungezogenes Auftreten ihm das Glück seiner Zukunft zu rauben drohte, zu
vernichten, erschien ihm als ein Gebot der Selbsterhaltung.

So sehr beherrschte ihn dieses Verlangen und so stark gärten Entrüstung und
Zorn in ihm, daß er auch am nächsten Morgen keinen anderen Gedanken hatte, als
seinen Beleidiger zur Rechenschaft zu ziehen. Daß er im Begriff war, eine grobe
Inkonsequenz zu begehen, sich selbst und seine frühere Handlungsweise ins
Unrecht zu setzen, daran dachte er nicht. Er war so sehr aus seinem seelischen
Gleichgewicht gebracht, daß er überhaupt nicht kaltblütig zu denken vermochte.
Er fühlte nur, daß er in der ewigen Unruhe der letzten Wochen nicht weiter
leben könnte, daß er endlich einmal einem jener prahlerisch sich überhebenden
Herren, die da glaubten, ihm Mangel an Mut vorwerfen zu dürfen, den Mund
stopfen müsse. Er wollte endlich einmal den Beweis liefern, daß es nicht
Feigheit gewesen, die ihn ehemals vom Duell zurückgehalten. Jetzt band ihn ja
nicht mehr die Rücksicht auf seine Mutter und heiliger als das dem Verstorbenen
gegebene Versprechen war ihm seine Pflicht gegen Gertrud. Für ihr Glück galt es
zu kämpfen, für ihre und seine Zukunft.

Bevor er seinen fast täglichen Gang zum Gericht antrat, suchte er einen seiner
Kollegen auf, der nur um wenige Jahre älter war als er selbst. Ohne den
Kollegen in die dem Austreten des Herrn von Kappenberg zugrunde liegenden
Vorgänge einzuweihen, berichtete er nur kurz die Tatsache des brüsken Benehmens
des Regierungsassessors, durch das er sich beleidigt fühlte.

»Und Sie wünschen nun, daß ich dem Herrn Ihre Forderung überbringe?« fragte der
Rechtsanwalt.

»Jawohl, darum wollte ich Sie bitten,« erwiderte Kurt Ulrici, ganz von dem
Verlangen nach Rache beherrscht, »und ferner möchte ich Ihnen dringend ans Herz
legen, mit dem Zeugen des Herrn von Kappenberg so scharfe Bestimmungen als nur
irgend möglich zu verabreden.«

Der Rechtsanwalt aber zuckte lächelnd mit den Achseln und erklärte: »Ich
bedauere, Ihnen nicht dienen zu können, Herr Kollege. Ich bin ein prinzipieller
Gegner des Duells und kann als solcher natürlich nicht den Kartellträger
spielen. Können Sie denn die Angelegenheit nicht in anderer Weise zum Austrag
bringen?«

Kurt Ulrici verneinte, während er über sich selbst errötete. Aber das Gefühl
der erlittenen Beschimpfung, der Gedanke an das Duell, nach dem er sich mit
einem Male wie nach einer Erlösung von jahrelanger Schmach sehnte, beherrschte
ihn noch zu sehr, als daß er dieser leisen Regung von Scham nachgegeben hätte.
Die Folge der Ablehnung des einen Kollegen war nur, daß er sich an einen
zweiten wandte, von dem er wußte, daß er Reserveoffizier war. Als solcher
konnte er natürlich die Übernahme der Mission als Kartellträger nicht
verweigern. Aber das Resultat war ein überraschendes, unerwartetes. Der Herr
kam mit einem sehr erregten Gesicht zurück, aus dem sich Enttäuschung und Ärger
sehr deutlich malten. Ja, in seinen Mienen und in seinem ganzen Wesen drückte
sich eine kühle Gemessenheit aus, die sehr von dem sonst freundlich kollegialen
Wesen des Herrn abstach.

»Herr von Kappenberg«, erklärte er, »weigert sich, Ihnen Satisfaktion zu
geben.«

»Weigert – sich?« wiederholte Kurt Ulrici mechanisch, von einem unbestimmten
Schrecken ergriffen.

»Ja. Er behauptet, daß Sie, Herr Kollege Ulrici nicht satisfaktionsfähig
seien.«

Kurt Ulrici fuhr zusammen, als habe ihn ein Keulenschlag getroffen. Das hatte
er nicht erwartet. Daran hatte er nicht gedacht. In ohnmächtiger Wut erkannte
er, daß er kein Mittel besaß, Herrn von Kappenberg vor seine Pistole zu
zwingen. Er konnte nur in stillem Grimm die Fäuste ballen und sich die Lippen
blutig nagen. Den Schaden hatte er noch obendrein, daß er sich vor dem Kollegen
da, der sich mit steifer Förmlichkeit empfahl, bloßgestellt hatte.

Wie vor den Kopf geschlagen, saß Kurt Ulrici eine ganze Weile da, nachdem ihn
der andere verlassen hatte. Eine furchtbare Ernüchterung bemächtigte sich
seiner. Das Rachegelüst war aus einmal in ihm verraucht und hatte einem
vernichtenden Schamgefühl Platz gemacht. Recht war ihm geschehen, vollkommen
recht. Herr von Kappenberg handelte von seinem Standpunkt aus durchaus logisch.
Jedenfalls hatte der heißblütige Herr mehr Konsequenz bewiesen als er selbst.

XI

In des Obersten Mienen stritten Schmerz und Kummer mit zorniger Entrüstung, als
er an demselben Nachmittag dem Verlobten seiner Tochter gegenübertrat.

»Mit diesem Makel aus Ihrer Vergangenheit«, sagte er herb, »wäre es Ihre
Pflicht gewesen, den Umgang aller derer zu meiden, von denen Sie voraussetzen
mußten, daß Sie gesellschaftliche Beziehungen mit Ihnen nicht aufrechterhalten
können.«

Ein bitteres Lächeln zuckte um Kurt Ulricis Lippen.

»Sie werden mir zugeben,« entgegnete er, »daß ich mir alle Mühe gegeben, ja,
daß ich selbst vor offener Unhöflichkeit nicht zurückschreckte, um allen
unerwünschten gesellschaftlichen Beziehungen aus dem Wege zu gehen.«

Über des Obersten Gesicht huschte ein momentaner Ausdruck von Verlegenheit.

»Allerdings« – gab er zu. »Ich will nicht ungerecht sein. In dieser Hinsicht
war allerdings Ihr Verhalten einwandfrei. Aber ich kann Ihnen doch den Vorwurf
nicht ersparen, daß Sie Ihre Zurückhaltung nicht genügend gewahrt haben. Sie
durften meiner Tochter, der Tochter eines Offiziers, nicht von Liebe sprechen.
Sie durften, als es dennoch geschehen war, mir, dem Vater, vollen Ausschluß
über Ihre Vergangenheit nicht vorenthalten.«

Kurt Ulricis schlanke Gestalt erzitterte unter der tiefen Gemütsbewegung, die
ihn ergriff. Eine heiße Blutwelle stieg ihm vom Herzen empor und färbte sein
bleiches Gesicht bis zur Stirn hinaus.

»Als ich Gertrud in meine Arme schloß,« rief er leidenschaftlich, »handelte ich
unter dem Antrieb einer höheren, unwiderstehlichen Macht, die stärker war als
mein Wille und mein Vorsatz. Und nun, nachdem ich erkannt hatte, daß Gertrud
meine Liebe erwiderte, nun sollte ich das Göttergeschenk ihrer Liebe mit
eigener Hand von mir weisen? Nein, das konnte niemand von mir verlangen, Herr
Oberst! Das ging einfach über Menschenkräfte. Ja, wenn ich den Makel, den mir
meine Standesgenossen anhaften wollen, als berechtigt anerkennen müßte, wenn
ich mich nach dem Urteil aller Menschen von Ehre, nicht bloß nach dem einer
bestimmten Kaste, für ehrlos betrachten müßte, dann freilich wäre es ein
Verbrechen, jemals an eine Verbindung zwischen Gertrud und mir zu denken. Mein
Glück, und das des geliebten Mädchens freiwillig aber einem Vorurteil zum Opfer
zu bringen, einem eingebildeten Gefühl, über das auch Ihre Standesgenossen nach
zwanzig oder fünfzig Jahren lachen werden, dagegen sträubt sich jeder Gedanke,
jede Fiber in mir.«

In dem faltigen Gesicht des alten Offiziers vibrierte es lebhaft und in dem
Blick, der jetzt aus seinen Augen zu dem jungen Mann hinüberflog, malte sich
eher Wehmut und Bedauern, als ein anderes Gefühl. Er machte eine unwillkürliche
Bewegung mit der Hand, als wollte er den Eindruck, den die Worte und die ganze
Persönlichkeit des Sprechenden auch in diesem Augenblick auf ihn
hervorbrachten, von sich abwehren.

»Wir leben noch nicht in den Anschauungen,« erwiderte er, »die vielleicht in
zwanzig Jahren oder noch später Geltung haben werden. Und wir müssen mit den
Ansichten rechnen, die noch heute die herrschenden sind. All mein Empfinden
aber sträubt sich dagegen, meine Tochter, mein einziges Kind einem Manne zu
geben, der nicht imstande sein wird, seine Frau zu schützen in der Weise, wie
es unter Ehrenmännern Brauch ist. Mein Ehrgefühl läßt nicht zu, einen Mann
meinen Sohn zu nennen, der sich nicht verteidigen kann, wenn man seine Ehre
angreift. Ich kann, ich will mich nicht der Eventualität aussetzen, über meinen
Schwiegersohn erröten und mich still hinwegschleichen zu müssen, wenn man über
ihn die Achseln zuckt und seinen Mut in Frage stellt.«

»Aber Sie glauben es verantworten zu können, das Glück Ihres Kindes aus
Rücksicht auf eingebildete Empfindungen preiszugeben, die für Sie nicht mehr
bestehen, sobald Sie nur ernstlich wollen.«

Oberst Hammer fuhr sich mit den Händen durch sein silberweißes Haar, das noch
in stattlicher Fülle Scheitel und Stirn bedeckte.

»Sie können nicht von mir verlangen,« rief er, »niemand kann von mir erwarten,
daß ich nun plötzlich aus meiner Haut hinausspringe. Anschauungen, Gefühle,
denen ich ein ganzes Menschenalter nachgelebt habe, die tief in mir wurzeln und
ein Teil meines Selbst sind, die kann ich nicht plötzlich von mir tun, weil Sie
sagen, sie seien falsch, sie seien nur eingebildet. Für mich und alle die, die
auf meinem Standpunkt stehen, sind diese Empfindungen eine reale Macht, an der
Glück und Leben zerschellen, wenn man sie nicht respektiert. Und Sie selbst,
was hat Ihnen all Ihr stolzes Selbstgefühl, die Überzeugung von Ihrem Recht,
geholfen? Haben Sie sich nicht verbittert, menschenscheu, ängstlich vor jeder
Berührung mit Menschen Ihres sozialen Standes zurückgezogen?«

Kurt Ulricis Stirn zog sich in düstere Falten, seine Stimme klang dumpf
grollend, während er erwiderte: »Das habe ich freilich getan – ich habe es tun
müssen, weil meine nächsten Freunde und Angehörigen, die, von denen ich
erwarten konnte, daß sie mir Glauben schenken, daß sie meine Gründe, meine
Überzeugung achten würden, mich schmählich im Stich ließen.«

»Nun ja – sehen Sie! Und auch ich kann nicht anders, auch zwischen Sie und mich
tritt nun der unglückliche Vorgang in Ihrer Vergangenheit. Und wenn Sie auch
sagen, es war nicht Mangel an Mut, es waren andere Gründe, die Sie abhielten,
die unter Ehrenmännern übliche Genugtuung zu fordern, wie wollen Sie den Beweis
dafür erbringen, wie wollen Sie den Zweifel abwehren, der Ihnen immer – immer
wieder entgegentreten wird? Ich aber, ich kann nicht einen Mann in meinem Hause
und in meiner Familie aufnehmen, dem jeder Bube das Recht hat, den Vorwurf der
Feigheit ins Gesicht zu schleudern. Und so sehr ich auch mein Kind beklage, ich
kann nicht anders, ich kann nicht gegen meine Natur. Ich kann nicht aus mir
heraus, ich kann nicht mit Füßen treten, was mir immer heilig und teuer war.«

Der Oberst ging. Kurt Ulrici hielt ihn nicht zurück. Er fühlte, daß hier das
bloße Wort ohnmächtig war. Eines Mannes heilige Überzeugung stieß man nicht mit
leeren Reden über den Haufen.

In einer frühen Abendstunde desselben Tages saß Kurt Ulrici einsam in seinem
Zimmer, als plötzlich die Tür aufging und hastige leichte Schritte über seine
Schwelle huschten.

»Kurt!« rief eine unter ungestüm hervorstürzenden Tränen erstickte Stimme. Im
nächsten Moment kniete vor dem verstört sich umschauenden Manne die zarte
Mädchengestalt Gertrud Hammers. Von dem lieblichen Gesichtchen war jede Spur
von Frohsinn und Lebensfreude verschwunden. Bleich, mit einem fremden Zug
tiefen seelischen Leidens in ihren Zügen, blickte Gertrud zu ihm empor.

Erschreckt und ergriffen zugleich sprang Kurt Ulrici auf und zog die Kniende
mit einer instinktiven Bewegung zu sich empor.

»Wie – du, Gertrud!« stammelte er. »Du verabscheust mich nicht, du bebst nicht
zurück vor der Berührung des Geächteten, Entehrten?« Sie machte eine Bewegung,
als wollte sie sich aufs neue zu seinen Füßen niederwerfen, aber er hielt sie
mit seinen Armen umschlungen.

»Für mich, Kurt,« rief sie, »bist du und bleibst du der beste, edelste, liebste
Mann auf Erden!«

Über sein Gesicht breitete sich ein frohes Leuchten und aus seinen sich
umflorenden Augen brach ein Strahl innigster Genugtuung. Seine Arme legten sich
fester um sie und seine Gestalt reckte sich in stolzem Selbstgefühl in die
Höhe.

Nun mochte ihn verachten, wer wollte, nun mochten sie ihn schmähen,
verdächtigen, begeifern.

Ein Geräusch draußen auf dem Flur riß ihn plötzlich aus seiner gehobenen
Stimmung. Er blickte sich ernüchtert um und das Bewußtsein der schwierigen,
außergewöhnlichen Situation, in die sich Gertrud begeben, legte sich ihm
beklemmend auf die Seele. Zugleich aber drückte er sie noch einmal innig an
seine Brust und hauchte einen hastigen, keuschen Kuß auf ihre Stirn. Dann ließ
er seine Arme sinken und ergriff sie an der Hand.

»Komm!« forderte er sie auf. »Du mußt sogleich wieder fort. Wenn dich nur
niemand gesehen hat!«

Sie aber zuckte unbekümmert mit den Achseln und widerstrebte dem Druck seiner
Hand, die sie fort, nach der Tür zu, ziehen wollte.

»Papa erklärte mir,« sagte sie, »daß wir die Stadt verlassen werden – schon
sehr bald! Und nun komme ich, um dich zu fragen, Kurt, was nun aus uns werden
soll.«

Sie heftete einen Blick auf ihn, aus dem schrankenlose Hingebung,
unerschütterliche Liebe strahlte.

Kurt Ulrici antwortete nicht. Er blickte düster zu Boden und zuckte mit den
Achseln.

»Kurt!« rief sie mit einem Ausdruck voll Angst und Schrecken.

»Armes Kind!« sagte er erschüttert, selbst von brennendem Schmerz ergriffen.
»Gegen den Willen deines Vaters sind wir ohnmächtig. Wir müssen uns ihm fügen
oder warten – lange Jahre!«

Er sah, wie sie erschauerte. Und nun flammte plötzlich dunkle Glut in ihrem
bleichen Antlitz auf und ein unendlich lieblicher Ausdruck von zitternder
Verschämtheit verschönte die schmerzdurchwühlten Züge.

»Ich habe gehört,« sprach sie flüsternd, stammelnd, ihren Blick vor dem seinen
senkend, »daß Brautpaare nach England flüchten, um sich heimlich trauen zu
lassen.«

Ein Schrei des Entzückens brach sich über seine Lippen Bahn. Mit einer
heftigen, impulsiven Bewegung riß er sie an sich und hielt sie innig, fest
umschlungen, als wollte er sie nie wieder von sich lassen. Und tief sah er ihr
in die ergeben, unter Tränen zu ihm emporschauenden Augen. So verstrichen ein
paar stille Sekunden, bis er plötzlich aus tiefster Brust aufstöhnte.

»Nein, nein!« rief er laut, heftig, als gelte es eine Versuchung von sich
abzuwehren, gegen die er seine ganze moralische Kraft aufbieten mußte. »Das
dürfen wir nicht, in unserer – in meiner Lage unmöglich! Das kann ich nicht!«

Und als sie nun fassungslos schluchzend zusammenbrach, da nahm er sie mit
zarter Liebe in seine Arme und tröstete und schmeichelte und bettete ihren Kopf
an seine Brust und ließ sie sich an seinem Herzen ausweinen. Dann ergriff er
sie an der Hand und verließ mit ihr seine Wohnung.

»Ich will dich selbst zu deinem Vater zurückbringen«, sagte er. »Offen und
ehrlich wollen wir vor ihn hintreten und ihm erklären, was wir zu tun
beabsichtigen. In fünf Jahren erlangst du nach dem Gesetz die freie Verfügung
über dich und kannst dich mit dem Mann deiner Liebe verheiraten auch ohne
Einwilligung deines Vaters. Bis dahin laß uns warten, du bei deinem Vater – ich
allein!«

^* [*] ^*

Es war acht Tage später. Kurt Ulrici kam ermüdet vom Gericht, wo er drei
Stunden plädiert hatte. Als er aus dem dumpfen, überwarmen Gerichtszimmer auf
die Straße hinaustrat, fröstelte es ihn unwillkürlich. Schon war der Herbst
gekommen und ein kühler Wind riß die gelben Blätter von den Bäumen, die den
Marktplatz umsäumten, den Kurt Ulrici, seine Aktenrolle unter dem Arm, eben
durchkreuzte. Er beflügelte seine Schritte. Hinter ihm lärmte die ausgelassene
Jugend, froh der langweiligen Schule wieder einmal entronnen zu sein.

Kurt Ulrici wollte eben vom Marktplatz in die Hauptstraße einbiegen, als er
plötzlich laute Rufe, angstvolles Schreien hörte. Menschen mit furchtverzerrten
Gesichtern stürzten an ihm vorüber, ein polterndes, donnerndes Geräusch
schallte die Straße herauf. Und nun erkannte er auch die Ursache des Tumultes.
Ein schwerfälliger Arbeitswagen kam in rasendem Tempo heran. Dem Kutscher war
die Leine entglitten; die wildgewordenen jungen Pferde stürmten in toller
Karriere dahin.

Kurt Ulrici warf einen unwillkürlichen Blick hinter sich. Die fröhliche
Schuljugend hinter ihm neckte und balgte sich noch immer und vor dem selbst
verursachten Lärmen hörten und sahen sie nichts von der sich ihnen schnell
nähernden Gefahr. Die nächste Minute mußte eine furchtbare Katastrophe bringen.
Kurt Ulrici überlegte nicht. Ohne daß er selbst ein rechtes Bewußtsein hatte
von dem, was er tat, sprang er mit einem Satz mitten auf den Fahrdamm; seine
Aktenmappe ließ er zu Boden fallen und mit einem schnellen Ruck schob er seinen
Hut von der Stirn ins Genick. Und nun den Oberkörper wie zum Sprung
vornübergebeugt, die Arme und Hände wagerecht ausgestreckt.

Der Anprall zwischen dem mutigen Mann und den heranrasenden Tieren war heftig.
Aber Kurt Ulrici griff mit beiden Händen fest zu und mit aller Kraft seines
Körpers hängte er sich an die erfaßten Zügel und zerrte und riß, bis er fühlte,
daß die Pferde zur Seite abschwenkten, wo die Häuserreihe ihren Lauf hemmen
mußte. Wohl war die Kinderschar gerettet, wohl hatte niemand aus der Straße
Schaden genommen, der mutige Retter aber fühlte plötzlich einen stechenden
Schmerz am Hinterkopf und im nächsten Moment erhielt sein linker Arm einen
furchtbaren Schlag. Seine Hände ließen los, bewußtlos sank Kurt Ulrici zu
Boden.

^* [*] ^*

Der bei dem kühnen Rettungswerk schwer zu Schaden Gekommene hatte langwierige
Krankheit zu bestehen. Gefährlicher als die Kontusion am Kopf, die Kurt Ulrici
bei dem Anprall an der Mauer eines Hauses davongetragen, erwies sich die
Verletzung seines Armes. Die eisenbeschlagene schwere Deichsel hatte den
Knochen des Unterarmes vollständig zersplittert und der Arm mußte amputiert
werden. Wochenlang schwebte der Leidende zwischen Tod und Leben. Als endlich
jede Gefahr vorüber und der Verletzte in die Rekonvaleszenz eintrat, konnte
sich endlich die Bewunderung und Dankbarkeit, die die mutige Tat in der Stadt
allgemein erregt hatte, Luft machen. Eine Deputation der städtischen
Körperschaften erschien in der Wohnung des Genesenden, um ihm zu danken und ihm
in herzlichen Worten die Anerkennung seiner Mitbürger zu übermitteln. Von
seiten der Staatsbehörde erfolgte eine öffentliche Belobigung sowie die
Verleihung der Rettungsmedaille.

Am meisten aber überraschte und erschütterte den Rekonvaleszenten der Besuch
des Obersten Hammer.

»Gestatten Sie auch mir, lieber Ulrici,« sagte der alte Herr und drückte dem
Rechtsanwalt warm die gesund gebliebene Rechte, »gestatten Sie auch mir, Ihnen
meine Bewunderung und meine Hochachtung auszudrücken. Sie haben mit Einsetzung
Ihrer Gesundheit und Ihres Lebens eine Anzahl blühender jungen Menschenleben
gerettet und namenlosen Kummer von mehr als einer Familie ferngehalten. Mich
aber haben Sie durch Ihre Tat seelisch tief erschüttert und Sie haben mich
alten abgehärteten Soldaten um und um gekrempelt. Ja, mein lieber Ulrici –« der
alte Offizier stand auf; die heftige Gemütsbewegung, die ihn ergriff, litt ihn
nicht auf seinem Sitz – »ja, mein lieber Ulrici, Sie haben mich überwunden mit
Ihrer Tat. Und wenn Sie meine Gertrud noch mögen, dann will und kann ich sie
Ihnen nicht länger vorenthalten. Mag daraus entstehen, was da wolle!«

Kurt Ulrici fuhr überrascht in die Höhe.

»Herr Oberst – das – das wollen Sie tun?« stammelte er glückselig.

Der alte Herr nickte.

»Es wäre grausam,« sagte er, »wenn ich Ihnen den Lohn Ihrer Tat vorenthielte.
Sie haben Ihr Leben in die Schanze geschlagen und haben sich gesagt: entweder
ich erringe mir das Mädchen meiner Liebe oder ich gehe zugrunde. Sie haben
gesiegt. Für Gertrud und Ihre beiderseitige Liebe haben Sie es getan. Sie haben
sich durch Ihre Tat rehabilitiert und niemand kann Ihnen künftig mehr
vorwerfen, daß Sie über die Gebühr für Ihr Leben besorgt sind.«

In Kurt Ulricis Mienen spiegelte sich ein sonderbares Gemisch von Erstaunen,
Befremdung und Enttäuschung. Als der Oberst nun schwieg, strich er sich mit der
Hand über die Stirn, atmete ein paarmal tief und erklärte dann freimütig: »Sie
irren, Herr Oberst, wenn Sie annehmen, daß ich an mich, an Gertrud und unser
Glück dachte, als ich mich den Pferden in die Zügel warf. Ich dachte in diesem
Augenblick überhaupt nicht. Ich fühlte nur – ich empfand eine schwere,
unerträgliche Beklemmung bei dem Gedanken an das Unglück, das entstehen mußte,
wenn die scheuen Tiere in die ahnungslose, wehrlose Kinderschar hineinrasen
würden. Ich fühlte die Notwendigkeit, das drohende Unglück zu verhüten, und in
diesem seelischen Zwange handelte ich, instinktiv, ohne Überlegung, ohne
Bewußtsein. Was ich tat, tat ich nicht um eines Lohnes willen und ich verdiene
keinen Lohn.«

Der Oberst blickte den Sprechenden mit weitgeöffneten Augen an. Und nun
strahlte und leuchtete es über seine verwitterten, alten Züge.

»Dann, lieber Ulrici,« sagte er und schlang in einer impulsiven Bewegung seinen
rechten Arm um des Jüngeren Schultern, »dann gebührt Ihrer Tat noch weit mehr
Anerkennung und Bewunderung, als ich ahnte. Sie handelten nicht für sich, um
einen Vorteil zu gewinnen, Sie handelten so, wie Sie aus Ihrer edlen,
hochherzigen Natur heraus handeln mußten. Und nun soll mir noch einer kommen
und soll die Achseln über Sie zucken! Niemand hat das Recht, über einen Mann,
der moralisch so hoch steht wie Sie, sich das moralische Richteramt anzumaßen
und den Verdacht der Furcht und Feigheit gegen Sie zu erheben. Den Beweis, daß
es nicht Furcht war, die Sie einst vor Jahren zu Ihrer so heftig angegriffenen
Handlungsweise bewog, haben Sie glänzend erbracht. Und ich meine, Sie haben
jetzt das Recht zu fordern, daß man Ihre Motive wenigstens anerkennt und gelten
läßt, wenn man auch Ihren Standpunkt nicht teilt. Und wenn es mich auch meinen
Offiziersdegen, den ich nun seit über vierzig Jahren getragen habe, kosten
sollte, ich will doch jedem, der es hören will, erklären, daß Sie in meinen
Augen ein Ehrenmann sind vom Scheitel bis zur Sohle trotz des soldatischen 
Ehrengerichts, das Ihnen die Ehre abgesprochen hat. Zum Donnerwetter, leben wir
nicht im Angesicht des zwanzigsten Jahrhunderts? Sollen wir nicht endlich
aufhören, einander intolerant und kleinlich zu verketzern, weil der eine in
einer politischen oder sozialen Frage anders denkt als der andere? Doch genug
des Geschwätzes! Kommen Sie, begleiten Sie mich! Besser als meine schönsten
Reden wird Sie Gertruds Kuß entschädigen für alles, was Sie durchlitten und
durchkämpft haben. Kommen Sie! ...«

