Arthur Schnitzler

Die Braut

Studie

Auf einem Maskenball lernte ich sie kennen, nach Mitternacht. Ihre klugen und
ruhigen Augen hatten mir gefallen und das dunkelblaue Kleid, das sie trug. Sie
war nicht maskiert und machte durchaus kein Hehl aus ihrer wahren Person. Sie
gehörte zur Kategorie der aufrichtigen Dirnen und hatte selbst in dem
Maskentrubel, der alle Frauen so sehr dazu reizt, durchaus kein Bedürfnis,
Komödie zu spielen. Das erfrischte mich, da ich mich von all den trivialen
Faschingslügen, die mich umschwirrten. recht ermüdet und angewidert fühlte.

Sie war ungewöhnlich intelligent, man hörte es ihren Reden und sah es ihren
Bewegungen an, daß sie aus besseren Kreisen herkam. Bei ihr lag die Frage
besonders nahe, die man so oft an Weiber ihrer Art stellt, um schließlich immer
dieselbe abgedroschene Geschichte zu hören, wie es denn eigentlich dahin mit
ihnen gekommen. Von dieser aber mit den klugen Augen vermutete ich etwas
anderes zu vernehmen, und darum blieb ich mit ihr zusammen.

Es ging gegen Morgen zu, als wir, vom Champagner ein wenig angeduselt, einen
Wagen nahmen und in den Prater fuhren. Es war im März, eine merkwürdig linde
Nacht. Momente lang hatte ich das Gefühl, als wenn da ein Wesen an meiner Seite
lehnte, das ich schon lange, lange kannte und sehr lieb hätte. Mir war sehr
wohl neben ihr, und geraume Zeit sprachen wir gar nichts. Ich konnte mich nicht
entschließen, sie schlechthin als das Weib zu nehmen, das den Abschluß einer
lustigen Nacht bedeutet, ich wollte sie kennenlernen. Von ihrem Leben wollte
ich wissen, von ihrer Jugend, von den Männern, die sie geliebt, bevor sie sich
entschloß, alle zu lieben, die sie wollten.

Hier gab es ein Schicksal zu entdecken, und endlich, wie wir schon weit unten
im Prater waren, nach langem Schweigen, fragte ich sie. Sie ließ sich nicht
lange um eine Antwort bitten. Freilich hab' ich nun die Worte, mit denen sie
mir schlicht und bereitwillig ihr Bekenntnis ablegte, vergessen, aber die
Geschichte selbst steht mir eigentlich klarer vor Augen als in der Stunde, da
ich sie vernahm. Übergänge haben sich für mich gefunden, Lücken, welche sie im
Erzählen ließ, habe ich unbewußt im Bedenken, im Erinnern ausgefüllt.

Sie war aus einer guten Familie, aus einer sehr geachteten und bekannten,
behauptete sie sogar, und man hatte sie zu Hause streng erzogen. Aber ihre
Sinne erwachten früh und in heftigem Verlangen. In den einsamen Nächten ihrer
frühreifen Mädchenzeit hatte sie viele Qualen zu überstehen, und ein seltsamer
Vorsatz bildete sich in ihr, aus unklaren Wünschen zu immer festerer
Gestaltung. Sie wollte warten, bis sich der Gatte gefunden, denn das mußte sie
wohl, dann aber, wenn die Gefahr vorüber, wollte sie sich freimütig den
ursprünglichen und wilden Trieben ihrer Natur, wollte sich jedem hinschleudern,
der ihr gefiel... Männerschönheit und Männerstärke genießen, wo sie sich bot.

Mit siebzehn Jahren verlobte sie sich, und nun kam in ihrem Leben eine kurze
Zeit, über die sie sich in fast sentimentalen Worten ausließ. Da fand ich jene
merkwürdige Stelle in ihrem Herzen, die man auch in den Verworfensten entdeckt
– das Heimweh nach der Unschuld. Denn es gibt ja auch ein Heimweh für die
Heimatlosen, und vielleicht empfinden die es am schmerzlichsten von allen. Daß
man eine Heimat überhaupt hat, ist schon ein wenig Trost, der aber fehlt den
andern.

Nun aber geschah etwas Seltsames. Sie begann den Bräutigam, der ihr anfangs nur
Mittel zum Zwecke bedeutet hatte, ernstlich zu lieben. Anfangs wollte sie
sich's selbst nicht glauben; aber sie mußte es endlich, denn wie anders war es
zu erklären, daß sie sich plötzlich ihrer früheren Vorsätze zu schämen anfing –
so heftig und schmerzlich, wie vielleicht keine Sünderin der Tat sich der
Vergangenheit zu schämen vermag –, daß sie bereute? Sie wollte ihm eine brave
Gattin werden, treu und ergeben. Sie wurde ruhiger. Ihre Empfindungen bekamen
einen eigentümlichen Hauch von Frieden und Keuschheit, und sie liebte ihn tief.
Ein paar Monate, oder waren es nur Wochen, ich weiß es nicht mehr – dauerte
dieser Zustand an. Der Tag der Hochzeit rückte näher. Da regte sich allmählich
wieder die alte Raserei in ihr. Vielleicht lag da ein besonderer Grund vor,
über den sie sich selbst nicht klar war, vielleicht war es nur der natürliche
Gang, und die kurze Periode der Beruhigung nahm ihr Ende, weil das eben in dem
Temperament des Mädchens lag. Es kam in einer entsetzlichen Weise über sie.
Zehnmal war sie daran – nicht sich ihrem Verlobten hinzugeben – nein... ihn zu
nehmen, selbst zu nehmen, mit sich zu ziehen in das dunkle Zimmer neben dem
Salon – oder dorthin in die Nische – oder dort... Aber die Umstände fügten es
nicht, sie war nie allein mit ihm. Vielleicht auch verließ sie der Mut, wenn
die Gelegenheit kam, und bald begann sie auch wieder zu merken, wie ihre Glut
ins Allgemeine ging, wie er eigentlich nicht mehr der Geliebte war. Ja, sie
wollte ihn – freilich – aber auch den – und jenen – und jenen – und alle. Sie
fühlte, daß es unabänderlich vorbei war mit ihrer einen, ach, mit ihrer Liebe
überhaupt. Es war wieder Trieb geworden, wütender, durstiger Trieb, der den
Mann wollte, einfach den Mann, nicht ihn, den einen! Etwas war dennoch von
ihrer tiefen Neigung zurückgeblieben: sie war dem Mann, der sie unendlich Hohes
hatte empfinden lassen, der sie aus der Dumpfheit fiebernden Verlangens für
einige Zeit zur schönen Heiterkeit der Liebe hinaufgehoben hatte, diesem Mann
war sie etwas schuldig geworden. Wahrheit!... Es wühlte in ihr, es ließ sie
nicht ruhn. Sie mußte sich ihm entdecken. Sie wußte, was es für ein Ende nehmen
mußte. Darum wünschte sie ihn von Schmach und Gram frei zu erhalten. Sie war
nicht geschaffen zum braven Weib, aber sie wollte auch nicht das seine werden,
den sie vielleicht schon nach der ersten Nacht hätte betrügen müssen – und der
sie dann – das schwebte ihr wohl auch dunkel vor – am nächsten Tage davongejagt
hätte. Der Gedanke, daß er ihr am Ende genügen, daß mit seinem Besitz ihr
Wahnsinn gemildert, gestillt sein könnte, war ihr zu einer kindischen
Erinnerung geworden, aber gestehen wollte sie's ihm, ihm sagen: Ich bin nicht
geschaffen, deine brave Hausfrau zu werden, laß mich frei.

Die Zeit rückte vor. Die ruhigen und festen Grenzen ihrer Liebe zu dem einen
vermischten sich mehr und mehr und flossen auseinander zu den zitternden Linien
einer schmerzlichen, ungestillten, kaum mehr zu zügelnden Sehnsucht nach dem
Manne.

Und eines Abends – sie schilderte mir die Stimmung jenes Abends mit
frappierender Kraft, wie sie nur das sichere Bewußtsein von der Bedeutsamkeit
eines Erlebnisses besitzt –, eines Abends, im Hause ihrer Eltern, im Salon, der
in das Halbdunkel von matten, farbigen Lampen getaucht war, während sie mit ihm
an dem offenen Fenster stand, das auf eine reiche und helle Straße
hinausführte, da gestand sie's ihm ein. Alles. Die brennenden Wünsche ihrer
kaum erwachten Jugend, die kurze Zeit ihrer stillen erwachenden Glückseligkeit
und endlich das rasche Untergehen dieses Traumes. Er war wie erstarrt. Nie
hatte er Ähnliches in dem braven Mädchen aus gutem Hause vermutet, das er mit
der freudigen Zustimmung seiner Eltern zur Frau nehmen wollte und in dem er
wahrscheinlich auch das zu finden hoffte, was wir ja alle von unserem künftigen
Weibe erwarten: den wundersamen, heiligen, tugendhaften Kontrast zu der tollen
Leidenschaftlichkeit unserer Jugendliebeleien... Er versuchte ihr zu
widersprechen. Er wollte ihr klarmachen, daß sie sich über sich selber täusche,
daß sie ein natürliches und im Grunde schönes Verlangen heruntersetze und
entweihe, weil sie sich in ihrer stolzen Jungfräulichkeit desselben schäme. Es
war vergebens. Je eindringlicher er sie über ihren Zustand beruhigen wollte,
mit um so heftigeren und deutlicheren und frecheren Worten ließ sie ihn in das
Zittern und Glühen ihrer tiefsten Seele schauen. Und sie erklärte ihm, daß sie
ihr Wort zurücknehme, ihm das seine zurückgebe. Sie flehte ihn an, daß er sie
ihrem Schicksal überlassen und in dieses Haus nicht mehr wiederkehren sollte.
Was ihr eigenes Los anbelangt, so stand ihr Plan fest. Morgen noch, vielleicht
heute nacht auf und davon, mit einem Male verschwunden aus dem Kreise der
Ihren, weg von allen diesen Menschen, die ruhig und zufrieden und gesund waren
und zu denen sie nicht gehörte, fort von hier und toll hinausgejubelt in ein
Leben ungezügelter Lust, für das sie nun einmal bestimmt war, in das sie
hineinmußte, wenn sie nicht verrückt werden, wenn sie nicht zugrunde gehen
sollte.

Wie er, der Bräutigam, sie so reden hörte, mußte sie ihm wohl von wilderer und
flammenderer Schönheit erschienen sein als je. Und der klagende Ausdruck seiner
Augen wandelte sich allmählich in den Glanz bebenden Begehrens, das heftiger
und heftiger daraus hervorbrach.

Er stand dicht neben ihr, und eben noch bittend, beschwörend, hatte er ihre
beiden Hände gefaßt – und noch klangen ihr seine gramvollen Worte ins Ohr: sie
mißverstehe sich selbst, und er verzeihe ihr alles, und sie solle nur bei ihm
bleiben; da mit einem Male wurde der Druck seiner Hände fester, heißer, und das
Zittern der Verzweiflung in seiner Stimme ward zum Zittern des Verlangens, und
seine Worte klangen anders mit einem Male, ganz anders, bis es ihr endlich
frech, schrill, brutal an ihr Ohr klang, das er mit seinen Lippen berührte:
wenn es schon sein muß, wenn du schon fort willst, wenn du schon die brave
Hausfrau nicht sein kannst, wenn du allen gehören willst, die dich wollen, so
gehöre doch zuerst mir, der dich will wie kein anderer, mir, den du geliebt
hast, mir... mir... mir..., der dich anbetet.

Da aber fuhr sie zurück, und mit Ekel stieß sie ihn fort und entriß ihm ihre
Hände.

Er begriff anfangs nicht, versuchte noch ungeschickt und flehend ihr
klarzumachen, daß es ja nun das Gescheiteste wäre, was sie tun könnte. Ihr aber
war dieser Mann, den sie so sehr geliebt hatte, mit einem Male der einzige
geworden, den sie nicht mehr lieben konnte, den sie haßte, der sie anwiderte.
Der Hauch, der von seinem Munde kam, die trockenen heißen Hände, das weit
offene starre Auge, seine Stimme, die etwas Klirrendes und Weinendes hatte, all
das ward ihr innerhalb eines Augenblickes so unsagbar unerträglich, daß sie von
ihm fort mußte, rasch, zu einem anderen, zu dem anderen, zu irgendwem, der ein
Mann und nicht er war. Und noch in derselben Nacht verließ sie das Haus ihrer
Eltern, in derselben Nacht irrte sie durch die schwülen Straßen der Stadt, in
derselben Nacht noch trug sie sich irgendeinem auf der Straße an, der eben vor
ihr her spazierte und dessen Gang leicht und vergnügt war und den sie früher
nie gesehen hatte. Und der nahm sie und jagte sie wieder fort, und das war ihr
erster Liebhaber!

Sie schwieg, nachdem sie mir das gesagt, ohne daß sie Näheres über diesen Mann
mitgeteilt hätte. Ich war neugierig geworden und wollte mehr wissen. Wer er
war, ob sie ihn geliebt, ob sie ihm nachgeweint, was sie empfunden, als er sie
nahm, und wie ihr war, als sie das erste Mal verlassen wurde. Da aber sah sie
mich mit großen Augen an. Und dann, als wäre das etwas ganz
Selbstverständliches, in einem Tone der Bestimmtheit, der mir jetzt noch im Ohr
klingt, sagte sie: »Das ist ja vollkommen gleichgültig.« Ich verstand sie nicht
gleich, aber wie ich sie nun eine Weile anschaute, dieses Antlitz mit dem
ruhigen Ausdruck der Glücklichen, welche ihren wahren Beruf gefunden,
unbekümmert um die Meinung der anderen, da fiel es mit einem Mal hell in meine
Seele, und ich konnte begreifen, was sie gemeint. Ja, es war gleichgültig, wer
jener Mann gewesen, mit dem sie die erste Nacht durchlebt, gleichgültig, wer
nach ihm gekommen, und gleichgültig war es auch, ob ich oder ein anderer da
neben ihr im Wagen lehnte. Nicht weil sie das war, was wir so leichthin eine
Verworfene nennen. Denn haben wir's nicht alle an den Frauen, von denen wir
wahrhaftig geliebt wurden, schaudernd und in stummer Verzweiflung hundertmal
erlebt, wie wir im Moment der Erfüllung für sie verlorengingen, wir, mit der
ganzen Majestät unseres Ich, und wie unsere gleichgültige Persönlichkeit nur
mehr das allmächtige Gesetz bedeutete, zu dessen zufälligen Vertretern wir
bestellt waren.

Und wenn sie aus ihrem höchsten Rausch langsam erwachen, sehen wir nicht, wie
sie mit einem unheimlichen Staunen uns ansehen, nein, wie sie uns wiedersehen,
um sich an uns zu erinnern, weil wir gerade in dem Momente ihrer herrlichsten
Entzückung mit allen unsern höchst eigenen Eigenschaften, mit unserem Geist und
unserer Schönheit, mit all den Tugenden und all den Lastern, womit wir sie
gewannen, so unbeschreiblich überflüssig geworden sind, gegenüber dem ewigen
Prinzip, das in der Maske eines Individuums erscheinen muß, um walten zu
dürfen: denn der kurze und bewußtlose Augenblick, in welchem die Natur ihren
Zweck durchzusetzen weiß, braucht nur den Mann und das Weib, und wenn wir auch
sein Vorher und Nachher so erfindungsreich von den tausend Lichtern unserer
Individualität umtanzen lassen – sie löschen doch alle aus, wenn uns die dumpfe
Nacht der Erfüllung umfängt.

