Arthur Schnitzler

Die Frau des Weisen

Hier werde ich lange bleiben. Über diesem Orte zwischen Meer und Wald liegt
eine schwermütige Langeweile, die mir wohltut. Alles ist still und unbewegt.
Nur die weißen Wolken treiben langsam; aber der Wind streicht so hoch über
Wellen und Wipfel hin, daß das Meer und die Bäume nicht rauschen. Hier ist
tiefe Einsamkeit, denn man fühlt sie immer; auch wenn man unter den vielen
Leuten ist, im Hotel, auf der Promenade. Die Kurkapelle spielt meist
melancholische schwedische und dänische Lieder, aber auch ihre lustigen Stücke
klingen müd und gedämpft. Wenn die Musikanten fertig sind, steigen sie
schweigend über die Stufen aus dem Kiosk herab und verschwinden mit ihren
Instrumenten langsam und traurig in den Alleen.

Dies schreibe ich auf ein Blatt, während ich mich in einem Boote längs des
Ufers hin rudern lasse.

Das Ufer ist mild und grün. Einfache Landhäuser mit Gärten; in den Gärten
gleich am Wasser Bänke; hinter den Häusern die schmale, weiße Straße, jenseits
der Straße der Wald. Der dehnt sich ins Land, weit, leicht ansteigend, und
dort, wo er aufhört, steht die Sonne. Auf der schmalen und langgestreckten
gelben Insel drüben liegt ihr Abendglanz. Der Ruderer sagt, man kann in zwei
Stunden dort sein. Ich möchte wohl einmal hin. Aber hier ist man seltsam
festgehalten; immer bin ich im nächsten Umkreis des kleinen Orts; am liebsten
gleich am Ufer oder auf meiner Terrasse.

 

Ich liege unter den Buchen. Der schwere Nachmittag drückt die Zweige nieder; ab
und zu hör' ich nahe Schritte von Menschen, die über den Waldweg kommen; aber
ich kann sie nicht sehen, denn ich rühre mich nicht, und meine Augen tauchen in
die Höhe. Ich höre auch das helle Lachen von Kindern, aber die große Stille um
mich trinkt alles Geräusch rasch auf, und ist es kaum eine Sekunde lang
verklungen, so scheint es längst vorbei. Wenn ich die Augen schließe und gleich
wieder öffne, so erwache ich wie aus einer langen Nacht. So entgleite ich mir
selbst und verschwebe wie ein Stück Natur in die große Ruhe um mich.

 

Mit der schönen Ruhe ist es aus. Nicht im Ruderboot und nicht unter den Buchen
wird sie wiederkommen. Alles scheint mit einem Male verändert. Die Melodien der
Kapelle klingen sehr heiß und lustig; die Leute, die an einem vorbeigehen,
reden viel; die Kinder lachen und schreien. Sogar das liebe Meer, das so
schweigend schien, schlägt nachts lärmend an das Ufer. Das Leben ist wieder
laut für mich geworden. Nie war ich so leicht vom Hause abgereist; ich hatte
nichts Unvollendetes zurückgelassen. Ich hatte mein Doktorat gemacht; eine
künstlerische Illusion, die mich eine Jugend hindurch begleitet, hatte ich
endgiltig begraben, und Fräulein Jenny war die Gattin eines Uhrmachers
geworden. So hatte ich das seltene Glück gehabt, eine Reise anzutreten, ohne
eine Geliebte zu Hause zu lassen und ohne eine Illusion mitzunehmen. In der
Empfindung eines abgeschlossenen Lebensabschnittes hatte ich mich sicher und
wohl gefühlt. Und nun ist alles wieder aus; – denn Frau Friederike ist da.

 

Spät abends auf meiner Terrasse; ich hab' ein Licht auf meinen Tisch gestellt
und schreibe. Es ist die Zeit, über alles ins klare zu kommen. Ich zeichne mir
das Gespräch auf, das erste mit ihr nach sieben Jahren, das erste nach jener
Stunde...

Es war am Strand, um die Mittagszeit. Ich saß auf einer Bank. Zuweilen gingen
Leute an mir vorüber. Eine Frau mit einem kleinen Jungen stand auf der
Landungsbrücke, zu weit, als daß ich die Gesichtszüge hätte ausnehmen können.
Sie war mir übrigens durchaus nicht aufgefallen; ich wußte nur, daß sie schon
lange dort gestanden war, als sie endlich die Brücke verließ und mir immer
näher kam. Sie führte den Knaben an der Hand. Nun sah ich, daß sie jung und
schlank war. Das Gesicht kam mir bekannt vor. Sie war noch zehn Schritte von
mir; da erhob ich mich rasch und ging ihr entgegen. Sie hatte gelächelt, und
ich wußte, wer sie war.

»Ja, ich bin es«, sagte sie und reichte mir die Hand.

»Ich habe Sie gleich erkannt«, sagte ich.

»Ich hoffe, das ist nicht zu schwer gewesen«, erwiderte sie. »Und Sie haben
sich eigentlich auch gar nicht verändert.«

»Sieben Jahre...« sagte ich.

Sie nickte. »Sieben Jahre.«...

Wir schwiegen beide. Sie war sehr schön. Jetzt glitt ein Lächeln über ihr
Gesicht, sie wandte sich zu dem Jungen, den sie noch immer an der Hand hielt,
und sagte: »Gib dem Herrn die Hand.« Der Kleine reichte sie mir, schaute mich
aber dabei nicht an.

»Das ist mein Sohn«, sagte sie.

Es war ein hübscher brauner Bub mit hellen Augen.

»Es ist doch schön, daß man einander wieder begegnet im Leben«, begann sie,
»ich hätte nicht gedacht...«

»Es ist auch sonderbar«, sagte ich.

»Warum?« fragte sie, indem sie mir lächelnd und das erste Mal ganz voll in die
Augen sah. »Es ist Sommer... alle Leute reisen, nicht wahr?«

Jetzt lag mir die Frage nach ihrem Mann auf den Lippen; aber ich vermochte es
nicht, sie auszusprechen.

»Wie lange werden Sie hier bleiben?« fragte ich.

»Vierzehn Tage. Dann treffe ich mit meinem Manne in Kopenhagen zusammen.«

Ich sah sie mit einem raschen Blick an; der ihre antwortete unbefangen:
›Wundert dich das vielleicht?‹

Ich fühlte mich unsicher, unruhig beinahe. Wie etwas Unbegreifliches erschien
es mir plötzlich, daß man Dinge so völlig vergessen kann. Denn nun merkte ich
erst: an jene Stunde vor sieben Jahren hatte ich seit lange so wenig gedacht,
als wäre sie nie erlebt worden.

»Sie werden mir aber viel erzählen müssen«, begann sie aufs neue, »sehr, sehr
viel. Gewiß sind Sie schon lange Doktor?«

»Nicht so lange – seit einem Monat.«

»Sie haben aber noch immer Ihr Kindergesicht«, sagte sie. »Ihr Schnurrbart
sieht aus, als wenn er aufgeklebt wäre.«

Vom Hotel her, überlaut, tönte die Glocke, die zum Essen rief.

»Adieu«, sagte sie jetzt, als hätte sie nur darauf gewartet.

»Können wir nicht zusammen gehen?« fragte ich.

»Ich speise mit dem Buben auf meinem Zimmer, ich bin nicht gern unter so vielen
Menschen.«

»Wann sehen wir uns wieder?«

Sie wies lächelnd mit den Augen auf die kleine Strandpromenade. »Hier muß man
einander doch immer begegnen«, sagte sie – und als sie merkte, daß ich von
ihrer Antwort unangenehm berührt war, setzte sie hinzu: »Besonders, wenn man
Lust dazu hat. – Auf Wiedersehen.«

Sie reichte mir die Hand, und ohne sich noch einmal umzusehen, entfernte sie
sich. Der kleine Junge blickte aber noch einmal nach mir zurück.

Ich bin den ganzen Nachmittag und den ganzen Abend auf der Promenade hin und
her gegangen, und sie ist nicht gekommen. Am Ende ist sie schon wieder fort?
Ich dürfte eigentlich nicht darüber staunen.

 

Ein Tag ist vergangen, ohne daß ich sie gesehen. Den ganzen Vormittag hat es
geregnet, und außer mir war fast niemand auf der Promenade. Ein paar Mal bin
ich an dem Haus vorbei, in dem sie wohnt, ich weiß aber nicht, welches ihre
Fenster sind. Nachmittag ließ der Regen nach, und ich machte einen langen
Spaziergang auf der Straße längs des Meeres bis zum nächsten Orte. Es war trüb
und schwül.

Auf dem Wege habe ich an nichts anderes denken können als an jene Zeit. Alles
habe ich deutlich wieder vor mir gesehen. Das freundliche Haus, in dem ich
gewohnt, und das Gärtchen mit den grünlackierten Stühlen und Tischen. Und die
kleine Stadt mit ihren stillen weißen Straßen. Und die fernen, im Nebel
verschwimmenden Hügel. Und über all dem lag ein Stück blaßblauer Himmel, der so
dazugehörte, als wenn er auf der ganzen Welt nur dort so blaß und blau gewesen
wäre. Auch die Menschen von damals sah ich alle wieder; meine Mitschüler, meine
Lehrer, auch Friederikens Mann. Ich sah ihn anders, als er mir in jenem letzten
Augenblick erschienen war; – ich sah ihn mit dem milden, etwas müden Ausdruck
im Gesicht, wie er nach der Schule auf der Straße an uns Knaben freundlich
grüßend vorüberzuschreiten pflegte, und wie er bei Tische zwischen Friederike
und mir, meist schweigend, gesessen; ich sah ihn, wie ich ihn oft von meinem
Fenster aus erblickt hatte: im Garten vor dem grünlackierten Tisch, die
Arbeiten von uns Schülern korrigierend. Und ich erinnerte mich, wie Friederike
in den Garten gekommen, ihm den Nachmittagskaffee gebracht und dabei zu meinem
Fenster hinaufgeschaut, lächelnd, mit einem Blicke, den ich damals nicht
verstanden... bis zu jener letzten Stunde. – Jetzt weiß ich auch, daß ich mich
oft an all das erinnert habe. Aber nicht wie an etwas Lebendiges, sondern wie
an ein Bild, das still und friedlich an einer Wand zu Hause hängt.

 

Wir sind heute am Strand nebeneinander gesessen und haben miteinander
gesprochen wie Fremde. Der Bub spielte zu unseren Füßen mit Sand und Steinen.
Es war nicht, als wenn irgend etwas auf uns lastete: wie Menschen, die einander
nichts bedeuten, und die der Zufall des Badelebens auf kurze Zeit
zusammengeführt, haben wir miteinander geplaudert; über das Wetter, über die
Gegend, über die Leute, auch über Musik und über ein paar neue Bücher. Während
ich neben ihr saß, empfand ich es nicht unangenehm; als sie aber aufstand und
fortging, war es mir mit einemmal unerträglich. Ich hätte ihr nachrufen mögen:
Laß mir doch etwas da; aber sie hätte es nicht einmal verstanden. Und wenn
ich's überlege, was durfte ich anderes erwarten? Daß sie mir bei unserer ersten
Begegnung so freundlich entgegengekommen, war offenbar nur in der Überraschung
begründet; vielleicht auch in dem frohen Gefühl, an einem fremden Orte einen
alten Bekannten wiederzufinden. Nun aber hat sie Zeit gehabt, sich an alles zu
erinnern wie ich; und was sie auf immer vergessen zu haben hoffte, ist mächtig
wieder aufgetaucht. Ich kann es ja gar nicht ermessen, was sie um meinetwillen
hat erdulden müssen, und was sie vielleicht noch heute leiden muß. Daß sie mit
ihm zusammengeblieben ist, seh' ich wohl; und daß sie sich wieder versöhnt
haben, dafür ist der vierjährige Junge ein lebendiges Zeugnis; – aber man kann
sich versöhnen, ohne zu verzeihen, und man kann verzeihen, ohne zu vergessen.
– – Ich sollte fort, es wäre besser für uns beide.

In einer seltsamen, wehmütigen Schönheit steigt jenes ganze Jahr vor mir auf,
und ich durchlebe alles aufs neue. Einzelheiten fallen mir wieder ein. Ich
erinnere mich an den Herbstmorgen, an dem ich, von meinem Vater begleitet, in
der kleinen Stadt ankam, wo ich das letzte Gymnasialjahr zubringen sollte. Ich
sehe das Schulgebäude deutlich wieder vor mir, mitten in dem Park mit seinen
hohen Bäumen. Ich erinnere mich an mein ruhiges Arbeiten in dem schönen
geräumigen Zimmer, an die freundlichen Gespräche über meine Zukunft, die ich
bei Tisch mit dem Professor führte und denen Friederike lächelnd lauschte; an
die Spaziergänge mit Kollegen auf die Landstraße hinaus bis zum nächsten Dorf,
und alle Nichtigkeiten ergreifen mich so tief, als wenn sie meine Jugend zu
bedeuten hätten. Wahrscheinlich würden alle diese Tage im tiefen Schatten des
Vergessens liegen, wenn nicht von jener letzten Stunde ein geheimnisvoller
Glanz auf sie zurückfiele. Und das Merkwürdige ist: seit Friederike in meiner
Nähe weilt, scheinen mir jene Tage sogar näher als die vom heutigen Mai, in
welchen ich das Fräulein liebte, das im Juni den Uhrmacher geheiratet hat.

Als ich heute frühmorgens an mein Fenster trat und auf die große Terrasse
hinunterblickte, sah ich Friederike mit ihrem Buben an einem der Tische sitzen;
sie waren die ersten Frühstücksgäste. Ihr Tisch war grade unter meinem Fenster,
und ich rief ihr einen guten Morgen zu. Sie schaute auf. »So früh schon wach?«
sagte sie. »Wollen Sie nicht zu uns kommen?«

In der nächsten Minute saß ich an ihrem Tisch. Es war ein wunderbarer Morgen,
kühl und sonnig. Wir plauderten wieder über so gleichgiltige Dinge als das
letztemal, und doch war alles anders. Hinter unseren Worten glühte die
Erinnerung. Wir gingen in den Wald. Da fing sie an, von sich zu sprechen und
von ihrem Heim.

»Bei uns ist alles noch gerade so wie damals«, sagte sie, »nur unser Garten ist
schöner geworden; mein Mann verwendet jetzt viel Sorgfalt auf ihn, seit wir den
Buben haben. Im nächsten Jahr bekommen wir sogar ein Glashaus.«

Sie plauderte weiter. »Seit zwei Jahren gibt es ein Theater bei uns, den ganzen
Winter bis Palmsonntag wird gespielt. Ich gehe zwei-, dreimal in der Woche
hinein, meistens mit meiner Mutter, der macht es großes Vergnügen.«

»Ich auch Theater!« rief der Kleine, den Friederike an der Hand führte.

»Freilich, du auch. Sonntag nachmittag«, wandte sie sich erklärend an mich,
»spielen sie nämlich manchmal Stücke für die Kinder; da gehe ich mit dem Buben
hin. Aber ich amüsiere mich auch sehr gut dabei.«

Von mir mußte ich ihr mancherlei erzählen. Nach meinem Beruf und anderen
ernsten Dingen fragte sie wenig; sie wollte vielmehr wissen, wie ich meine
freie Zeit verbrächte, und ließ sich gern über die geselligen Vergnügungen der
großen Stadt berichten.

Die ganze Unterhaltung floß heiter fort; mit keinem Wort wurde jene
gemeinschaftliche Erinnerung angedeutet – und doch war sie ihr gewiß
ununterbrochen so gegenwärtig wie mir. Stundenlang spazierten wir herum, und
ich fühlte mich beinahe glücklich. Manchmal ging der Kleine zwischen uns
beiden, und da begegneten sich unsere Hände über seinen Locken. Aber wir taten
beide, als wenn wir es nicht bemerkten, und redeten ganz unbefangen weiten

Als ich wieder allein war, verflog mir die gute Stimmung bald. Denn plötzlich
fühlte ich wieder, daß ich nichts von Friederike wußte. Es war mir
unbegreiflich, daß mich diese Ungewißheit nicht während unseres ganzen
Gesprächs gequält, und es kam mir sonderbar vor, daß Friederike selbst nicht
das Bedürfnis gehabt, davon zu sprechen. Denn selbst wenn ich annehmen wollte,
daß zwischen ihr und ihrem Manne seit Jahren jener Stunde nicht mehr gedacht
worden war – sie selbst konnte sie doch nicht vergessen haben. Irgend etwas
Ernstes mußte damals meinem stummen Abschied gefolgt sein – wie hat sie es
vermocht, nicht davon zu reden? Hat sie vielleicht erwartet, daß ich selbst
beginne? Was hat mich davon zurückgehalten? Dieselbe Scheu vielleicht, die ihr
eine Frage verbot? Fürchten wir uns beide, daran zu rühren? – Das ist wohl
möglich. Und doch muß es endlich geschehen; denn bis dahin bleibt etwas
zwischen uns, was uns trennt. Und daß uns etwas trennt, peinigt mich mehr als
alles andere.

 

Nachmittag bin ich im Walde herumgeschlendert, dieselben Wege wie morgens mit
ihr. Es war in mir eine Sehnsucht wie nach einer unendlich Geliebten. Am späten
Abend ging ich an ihrem Haus vorbei, nachdem ich sie vergebens überall gesucht.
Sie stand am Fenster. Ich rief hinauf, wie sie heute früh zu mir: »Kommen Sie
nicht herunter?«

Sie sagte kühl, wie mir vorkam: »Ich bin müd. Gute Nacht« – und schloß das
Fenster.

In der Erinnerung erscheint mir Friederike in zwei verschiedenen Gestalten.
Meist seh' ich sie als eine blasse, sanfte Frau, die, mit einem weißen
Morgenkleid angetan, im Garten sitzt, wie eine Mutter zu mir ist und mir die
Wangen streichelt. Hätte ich nur diese hier wiedergetroffen, so wäre meine Ruhe
gewiß nicht gestört worden und ich läge nachmittags unter den schattigen Buchen
wie in den ersten Tagen meines Hierseins.

Aber auch als eine völlig andere erscheint sie mir, wie ich sie doch nur einmal
gesehen; und das war in der letzten Stunde, die ich in der kleinen Stadt
verbrachte.

Es war der Tag, an dem ich mein Abiturientenzeugnis bekommen hatte. Wie alle
Tage hatte ich mit dem Professor und seiner Frau zu Mittag gespeist, und, da
ich nicht zur Bahn begleitet werden wollte, hatten wir einander gleich beim
Aufstehen vom Tische Adieu gesagt. Ich empfand durchaus keine Rührung. Erst wie
ich in meinem kahlgeräumten Zimmer auf dem Bette saß, den gepackten Koffer zu
meinen Füßen, und zu dem weit offenen Fenster hinaus über das zarte Laub des
Gärtchens zu den weißen Wolken sah, die regungslos über den Hügeln standen, kam
leicht, beinahe schmeichelnd, die Wehmut des Abschiedes über mich. Plötzlich
öffnete sich die Tür. Friederike trat herein. Ich erhob mich rasch. Sie trat
näher, lehnte sich an den Tisch, stützte beide Hände nach rückwärts auf dessen
Kante und sah mich ernst an. Ganz leise sagte sie: »Also heute?« Ich nickte nur
und fühlte das erstemal sehr tief, wie traurig es eigentlich war, daß ich von
hier fort mußte. Sie schaute eine Weile zu Boden und schwieg. Dann erhob sie
den Kopf und kam näher auf mich zu. Sie legte beide Hände ganz leicht auf meine
Haare, wie sie es ja schon früher oft getan, aber ich wußte in diesem Moment,
daß es etwas anderes bedeutete als sonst. Dann ließ sie ihre Hände langsam über
meine Wangen heruntergleiten, und ihr Blick ruhte mit unendlicher Innigkeit auf
mir. Sie schüttelte den Kopf mit einem schmerzlichen Ausdruck, als könnte sie
irgend etwas nicht fassen. »Mußt du denn schon heute weg?« fragte sie leise.
»Ja«, sagte ich. – »Auf immer?« rief sie aus. »Nein«, antwortete ich. – »O ja«,
sagte sie mit schmerzlichem Zucken der Lippen, »es ist auf immer. Wenn du uns
auch einmal besuchen wirst... in zwei oder drei Jahren – heute gehst du doch
für immer von uns fort.« – Sie sagte das mit einer Zärtlichkeit, die gar nichts
Mütterliches mehr hatte. Mich durchschauerte es. Und plötzlich küßte sie mich.
Zuerst dachte ich nur: das hat sie ja nie getan. Aber als ihre Lippen sich von
den meinen gar nicht lösen wollten, verstand ich, was dieser Kuß zu bedeuten
hatte. Ich war verwirrt und glücklich; ich hätte weinen mögen. Sie hatte die
Arme um meinen Hals geschlungen, ich sank, als wenn sie mich hingedrängt hätte,
in die Ecke des Divans; Friederike lag mir zu Füßen auf den Knieen und zog
meinen Mund zu dem ihren herab. Dann nahm sie meine beiden Hände und vergrub
ihr Gesicht darin. Ich flüsterte ihren Namen und staunte, wie schön er war. Der
Duft von ihren Haaren stieg zu mir auf; ich atmete ihn mit Entzücken ein... In
diesem Augenblicke – ich glaubte vor Schrecken starr zu werden – öffnet sich
leise die Tür, die nur angelehnt war, und Friederikens Mann steht da. Ich will
aufschreien, bringe aber keinen Laut hervor. Ich starre ihm ins Gesicht – ich
kann nicht sehen, ob sich irgendwas in seinem Ausdruck verändert – denn noch im
selben Augenblick ist er wieder verschwunden und die Tür geschlossen. Ich will
mich erheben, meine Hände befreien, auf denen noch immer Friederikens Antlitz
ruht, will sprechen, stoße mühsam wieder ihren Namen hervor – da springt sie
selbst mit einem Male auf – totenbleich – flüstert mir beinahe gebieterisch zu:
»Schweig!« und steht eine Sekunde lang regungslos da, das Gesicht der Türe
zugewandt, als wolle sie lauschen. Dann öffnet sie leicht und blickt durch die
Spalte hinaus. Ich stehe atemlos. Jetzt öffnet sie ganz, nimmt mich bei der
Hand und flüstert: »Geh, geh, rasch.« Sie schiebt mich hinaus – ich schleiche
rasch über den kleinen Gang bis zur Stiege, dann wende ich mich noch einmal um
– und sehe sie an der Türe stehen, mit unsäglicher Angst in den Mienen, und mit
einer heftigen Handbewegung, die mir andeutet: fort! fort! Und ich stürze
davon.

An das, was zunächst geschah, denke ich wie an einen tollen Traum. Ich bin zum
Bahnhof geeilt, von tödlicher Angst gepeinigt. Ich bin die Nacht durchgefahren
und habe mich im Coupé schlaflos herumgewälzt. Ich bin zu Hause angekommen,
habe erwartet, daß meine Eltern schon von allem unterrichtet seien, und bin
beinahe erstaunt gewesen, als sie mich mit Freundlichkeit und Freude empfingen.
Dann habe ich noch tagelang in heftiger Erregung hingebracht, auf irgend etwas
Schreckliches gefaßt; und jedes Klingeln an der Türe, jeder Brief machte mich
zittern. Endlich kam eine Nachricht, die mich beruhigte: es war eine Karte von
einem Schulkameraden, der in der kleinen Stadt zu Hause war, und der mir
harmlose Neuigkeiten und lustige Grüße sandte. Also, es war nichts
Entsetzliches geschehen, zum mindesten war es zu keinem öffentlichen Skandal
gekommen. Ich durfte glauben, daß sich zwischen Mann und Frau alles im stillen
abgespielt, daß er ihr verziehen, daß sie bereut hatte.

Trotzdem lebte dieses erste Abenteuer in meiner Erinnerung anfangs als etwas
Trauriges, beinahe Düsteres fort, und ich erschien mir wie einer, der ohne
Schuld den Frieden eines Hauses vernichtet hat. Allmählich verschwand diese
Empfindung, und später erst, als ich in neuen Erlebnissen jene Stunde besser
und tiefer verstehen lernte, kam zuweilen eine seltsame Sehnsucht nach
Friederike über mich – wie der Schmerz darüber, daß eine wunderbare Verheißung
sich nicht erfüllt hätte. Aber auch diese Sehnsucht ging vorüber, und so war es
geschehen, daß ich die junge Frau beinahe völlig vergessen hatte. – Nun aber
ist mit einem Mal alles wieder da, was jenes Geschehnis damals zum Erlebnis
machte; und alles ist heftiger als damals, denn ich liebe Friederike.

 

Heute scheint mir alles so klar, was mir noch in den letzten Tagen rätselhaft
gewesen ist. Wir sind spät abends am Strand gesessen, wir zwei allein; der
Junge war schon zu Bette gebracht. Ich hatte sie am Vormittag gebeten, zu
kommen; ganz harmlos; nur von der nächtlichen Schönheit des Meeres hatte ich
gesprochen, und wie wunderbar es wäre, wenn alles ganz still ringsum, am Ufer
zu sein und in die große Dunkelheit hinauszublicken. Sie hatte nichts gesagt,
aber ich wußte, daß sie kommen würde. Und nun sind wir am Strand gesessen,
beinahe schweigend, unsere Hände ineinander geschlungen, und ich fühlte, daß
Friederike mir gehören mußte, wann ich wollte. Wozu über das Vergangene reden,
dachte ich – und ich wußte, daß sie von unserem ersten Wiedersehen an so
gedacht. Sind wir denn noch dieselben, die wir damals waren? Wir sind so
leicht, so frei; die Erinnerungen flattern hoch über uns, wie ferne
Sommervögel. Vielleicht hat sie noch manches andere erlebt während der sieben
Jahre, wie ich; – was geht es mich an? Jetzt sind wir Menschen von heute und
streben zu einander. Sie war gestern vielleicht eine Unglückliche, vielleicht
eine Leichtsinnige; heute sitzt sie schweigend neben mir am Meer und hält meine
Hand und sehnt sich, in meinen Armen zu sein.

Langsam begleitete ich sie die wenigen Schritte bis zu ihrem Hause. Lange
schwarze Schatten warfen die Bäume längs der Straße.

»Wir wollen morgen früh eine Fahrt im Segelboot machen«, sagte ich.

»Ja«, erwiderte sie.

»Ich werde an der Brücke warten, um sieben Uhr.«

»Wohin?« fragte sie.

»Zu der Insel drüben... wo der Leuchtturm steht, sehen Sie ihn?«

»O ja, das rote Licht. Ist es weit?«

»Eine Stunde; – wir können sehr bald zurück sein.«

»Gute Nacht«, sagte sie und trat in die Hausflur.

Ich ging. – – In ein paar Tagen wirst du mich vielleicht wieder vergessen
haben, dachte ich, aber morgen ist ein schöner Tag.

Ich war früher auf der Brücke als sie. Das kleine Boot wartete; der alte Jansen
hatte die Segel aufgespannt und rauchte, am Steuer sitzend, seine Pfeife. Ich
sprang zu ihm hinein und ließ mich von den Wellen schaukeln. Ich schlürfte die
Minuten der Erwartung ein wie einen Morgentrunk. Die Straße, auf die ich meinen
Blick gerichtet hatte, war noch ganz menschenleer. Nach einer Viertelstunde
erschien Friederike. Schon von weitem sah ich sie, es schien mir, als ginge sie
rascher als sonst: als sie die Brücke betrat, erhob ich mich; jetzt erst konnte
sie mich sehen und grüßte mich mit einem Lächeln. Endlich war sie am Ende der
Brücke, ich reichte ihr die Hand und half ihr ins Boot. Jansen machte das Tau
los und unser Schiff glitt davon. Wir saßen eng beieinander, sie hing sich in
meinen Arm. Sie war ganz weiß gekleidet und sah aus wie ein achtzehnjähriges
Mädchen.

»Was gibts auf dieser Insel zu sehen?« fragte sie.

Ich mußte lächeln.

Sie errötete und sagte: »Der Leuchtturm jedenfalls?«

»Vielleicht auch die Kirche«, setzte ich hinzu.

»Fragen Sie doch den Mann...« Sie wies auf Jansen.

Ich fragte ihn. »Wie alt ist die Kirche auf der Insel?«

Aber er verstand kein Wort deutsch; und so konnten wir uns nach diesem Versuch
noch einsamer miteinander fühlen als früher.

»Dort drüben«, sagte sie und wies mit den Augen hin – »ist das auch eine Insel?
«

»Nein«, antwortete ich, »das ist Schweden selbst, das Festland.«

»Das wär noch schöner«, sagte sie.

»Ja«, erwiderte ich – »aber dort müßte man bleiben können... lang... immer –«

Wenn sie mir jetzt gesagt hätte: Komm, wir wollen zusammen in ein anderes Land
und wollen nie wieder zurück – ich wäre darauf eingegangen. Wie wir so auf dem
Boote hinglitten, von der reinen Luft umspielt, den hellen Himmel über uns und
um uns das glitzernde Wasser, da schien es mir eine festliche Fahrt, wir selbst
ein königliches Paar, und alle früheren Bedingungen unseres Daseins abgefallen.

Bald konnten wir die kleinen Häuser auf der Insel unterscheiden; die weiße
Kirche auf dem Hügel, der sich, allmählich ansteigend, der ganzen Insel entlang
hinzog, bot sich in schärferen Umrissen dar. Unser Boot flog geradewegs der
Insel entgegen. In unserer Nähe zeigten sich kleine Fischerkähne; einige, an
denen die Ruder eingezogen waren, trieben lässig auf dem Wasser hin. Friederike
hatte den Blick meist auf die Insel gerichtet; aber sie schaute nicht. In
weniger als einer Stunde fuhren wir in den Hafen ein, der rings von einer
hölzernen Brücke umschlossen war, so daß man sich in einem kleinen Teich
vermeinen konnte.

Ein paar Kinder standen auf der Brücke. Wir stiegen aus und gingen langsam ans
Ufer; die Kinder hinter uns; aber die verloren sich bald. Das ganze Dorf lag
vor uns; es bestand aus höchstens zwanzig Häusern, die rings verstreut waren.
Wir sanken fast in den dünnen, braunen Sand ein, den das Wasser hier
angeschwemmt hat. Auf einem sonnenbeglänzten freien Platz, der bis ans Meer
hinunterreichte, hingen Netze, zum Trocknen ausgebreitet; ein paar Weiber saßen
vor den Haustüren und flickten Netze. Nach hundert Schritten waren wir ganz
allein. Wir waren auf einen schmalen Weg geraten, der uns von den Häusern fort
dem Ende der Insel zuführte, wo der Leuchtturm stand. Zu unserer Linken, durch
ärmliches Ackerland, das immer schmäler wurde, von uns getrennt, lag das Meer;
zu unserer Rechten stieg der Hügel an, auf dessen Kamm wir den Weg zur Kirche
laufen sahen, die in unserem Rücken lag. Über all dem lag schwer die Sonne und
das Schweigen. – Friederike und ich hatten die ganze Zeit über nichts
gesprochen. Ich fühlte auch kein Verlangen darnach; mir war unendlich wohl, so
mit ihr in der großen Stille hinzuwandeln.

Aber sie begann zu sprechen.

»Heute vor acht Tagen«, sagte sie...

»Nun –?«

»Da hab ich noch nichts gewußt... noch nicht einmal, wohin ich reisen werde.«

Ich antwortete nichts.

»Ah, ist's da schön«, rief sie aus und ergriff meine Hand.

Ich fühlte mich zu ihr hingezogen; am liebsten hätte ich sie in meine Arme
geschlossen und auf die Augen geküßt.

»Ja?« fragte ich leise.

Sie schwieg und wurde eher ernst.

Wir waren bis zu dem Häuschen gekommen, das an den Leuchtturm angebaut war;
hier endete der Weg; wir mußten umkehren. Ein schmaler Feldweg führte ziemlich
steil den Hügel hinan. Ich zögerte.

»Kommen Sie«, sagte sie.

Wie wir jetzt gingen, hatten wir die Kirche im Auge. Ihr näherten wir uns. Es
war sehr warm. Ich legte meinen Arm um Friederikens Hals; sie mußte ganz nahe
bei mir bleiben, wenn sie nicht abgleiten wollte. Ich berührte mit der Hand
ihre heißen Wangen.

»Warum haben wir eigentlich die ganze Zeit nichts von Ihnen gehört?« fragte sie
plötzlich. – »Ich wenigstens«, setzte sie hinzu, indem sie zu mir ausschaute.

»Warum«, wiederholte ich befremdet.

»Nun ja!«

»Wie konnte ich denn?«

»O darum«, sagte sie. »Waren Sie denn verletzt?«

Ich war zu sehr erstaunt, um etwas erwidern zu können.

»Nun, was haben Sie sich eigentlich gedacht?«

»Was ich mir –«

»Ja – oder erinnern Sie sich gar nicht mehr?«

»Gewiß, ich erinnere mich. Warum sprechen Sie jetzt davon?«

»Ich wollte Sie schon lange fragen«, sagte sie.

»So sprechen Sie«, erwiderte ich tief bewegt.

»Sie haben es für eine Laune gehalten« – »o gewiß!« setzte sie lebhaft hinzu,
als sie merkte, daß ich etwas entgegnen wollte – »aber ich sage Ihnen, es war
keine. Ich habe mehr gelitten in jenem Jahr, als ein Mensch weiß.«

»In welchem?«

»Nun... als Sie bei uns... Warum fragen Sie das? – Anfangs habe ich mir
selbst... Aber warum erzähle ich Ihnen das?«

Ich faßte heftig ihren Arm. »Erzählen Sie... ich bitte Sie... ich habe Sie ja
lieb.«

»Und ich dich«, rief sie plötzlich aus; nahm meine beiden Hände und küßte sie –
»immer – immer.«

»Ich bitte dich, erzähle mir weiter«, sagte ich; »und alles, alles...«

Sie sprach, während wir langsam den Feldweg in der Sonne weiterschritten.

»Anfangs habe ich mir selbst gesagt: er ist ein Kind... wie eine Mutter habe
ich ihn gern. Aber je näher die Stunde kam, um die Sie abreisen sollten...«

Sie unterbrach sich eine Weile, dann sprach sie weiter:

»Und endlich war die Stunde da. – Ich habe nicht zu dir wollen – ich weiß
nicht, was mich hinaufgetrieben hat. Und wie ich schon bei dir war, hab ich
dich auch nicht küssen wollen – aber...«

»Weiter, weiter«, sagte ich.

»Und dann hab ich dir plötzlich gesagt, daß du gehen sollst – du hast wohl
gemeint, das ganze war eine Komödie, nicht wahr?«

»Ich verstehe dich nicht.«

»Das habe ich die ganze Zeit gedacht. Ich habe dir sogar schreiben wollen...
Aber wozu?... Also... der Grund, daß ich dich weggeschickt habe, war... Ich
hatte mit einemmal Angst bekommen.«

»Das weiß ich.«

»Wenn du das weißt – warum hab ich nie wieder von dir gehört?« rief sie lebhaft
aus.

»Warum hast du Angst bekommen?« fragte ich, allmählich verstehend.

»Weil ich glaubte, es wäre jemand in der Nähe.«

»Du glaubtest? Wie ist das?«

»Ich meinte Schritte auf dem Gang zu hören. Das wars. Schritte! Ich dachte, er
wär es... Da hat mich die Furcht gepackt – denn es wäre entsetzlich gewesen,
wenn er – oh, ich will gar nicht daran denken. – Aber niemand war da – niemand.
Erst spät am Abend ist er nach Hause gekommen, du warst längst, längst fort.« –

Während sie das erzählte, fühlte ich, wie irgend etwas in meinem Innern
erstarrte. Und als sie geendet hatte, schaute ich sie an, als müßte ich sie
fragen: Wer bist du? – Ich wandte mich unwillkürlich nach dem Hafen, wo ich die
Segel unseres Bootes glänzen sah, und ich dachte: Wie lange, wie unendlich
lange ist es her, daß wir auf diese Insel gekommen sind? Denn ich bin mit einer
Frau hier gelandet, die ich geliebt habe, und jetzt geht eine Fremde an meiner
Seite. Es war mir unmöglich, auch nur ein Wort zu sprechen. Sie merkte es kaum;
sie hatte sich in meinen Arm gehängt und hielt es wohl für zärtliches
Schweigen. Ich dachte an ihn. Er hat es ihr also nie gesagt! Sie weiß es nicht,
sie hat es nie gewußt, daß er sie zu meinen Füßen liegen sah. Er hat sich
damals von der Tür wieder davongeschlichen und ist erst später... stundenlang
später zurückgekommen und hat ihr nichts gesagt! Und er hat die ganzen Jahre an
ihrer Seite weitergelebt, ohne sich mit einem Worte zu verraten! Er hat ihr
verziehen – und sie hat es nicht gewußt!

Wir waren in der Nähe der Kirche angelangt; kaum zehn Schritte vor uns lag sie.
Hier bog ein steiler Weg ab, der in wenigen Minuten ins Dorf führen mußte. Ich
schlug ihn ein. Sie folgte mir.

»Gib mir die Hand«, sagte sie, »ich gleite aus.« Ich reichte sie ihr, ohne mich
umzuwenden. »Was hast du denn?« fragte sie. Ich konnte nichts antworten und
drückte ihr nur heftig die Hand, was sie zu beruhigen schien. Dann sagte ich,
nur um etwas zu reden: »Es ist schade, wir hätten die Kirche besichtigen
können.«

– Sie lachte: »An der sind wir ja vorüber, ohne es zu merken!«

»Wollen Sie zurück?« fragte ich.

»O nein, ich freue mich, bald wieder im Boot zu sitzen. Einmal möchte ich mit
Ihnen allein so eine Segelpartie machen, ohne diesen Mann.«

»Ich verstehe mich nicht auf Segeln.«

»Oh«, sagte sie und hielt inne, als wäre ihr plötzlich 'was eingefallen, was
sie doch nicht sagen wollte. – Ich fragte nicht. Bald waren wir auf der Brücke.
Das Boot lag bereit. Die Kinder waren wieder da, die uns beim Kommen begrüßt
hatten. Sie sahen uns mit großen blauen Augen an. Wir segelten ab. Das Meer war
ruhiger geworden; wenn man die Augen schloß, merkte man kaum, daß man sich in
Bewegung befand.

»Zu meinen Füßen sollen Sie liegen«, sagte Friederike, und ich streckte mich am
Boden des Kahnes aus, legte meinen Kopf auf den Schoß Friederikens. Es war mir
recht, daß ich ihr nicht ins Gesicht sehen mußte. Sie sprach, und mir war, als
klänge es aus weiter Ferne. Ich verstand alles und konnte doch zugleich meine
Gedanken weiter denken.

Mich schauderte vor ihr.

»Heute abend fahren wir zusammen aufs Meer hinaus«, sagte sie. Etwas
Gespenstisches schien mir um sie zu gleiten.

»Heut abend aufs Meer«, wiederholte sie langsam, »auf einem Ruderboot. Rudern
kannst du doch?«

»Ja«, sagte ich. Mich schauderte vor dem tiefen Verzeihen, das sie schweigend
umhüllte, ohne daß sie es wußte.

Sie sprach weiter. »Wir werden uns ins Meer hinaustreiben lassen – und werden
allein sein. – Warum redest du nicht?« fragte sie.

»Ich bin glücklich«, sagte ich.

Mir schauerte vor dem stummen Schicksal, das sie seit so vielen Jahren erlebt,
ohne es zu ahnen.

Wir glitten hin.

Einen Augenblick fuhr es mir durch den Sinn: Sag es ihr. Nimm dieses
Unheimliche von ihr; dann wird sie wieder ein Weib sein für dich wie andere,
und du wirst sie begehren. Aber ich durfte es nicht. – Wir legten an.

Ich sprang aus dem Boot; half ihr beim Aussteigen.

»Der Bub wird sich schon nach mir sehnen. Ich muß rasch gehen. Lassen Sie mich
jetzt allein.«

Es war lebhaft am Strand; ich merkte, daß wir von einigen Leuten beobachtet
wurden.

»Und heute abend«, sagte sie, »um neun bin ich... aber was hast du denn?«

»Ich bin sehr glücklich«, sagte ich.

»Heute abend«, sagte sie, »um neun Uhr bin ich hier am Strand, bin ich bei dir.
– Auf Wiedersehen!«

Und sie eilte davon.

»Auf Wiedersehen!« sagte auch ich und blieb stehen. – Aber ich werde sie nie
wiedersehen.

Während ich diese Zeilen schreibe, bin ich schon weit fort – weiter mit jeder
Sekunde; ich schreibe sie in einem Coupé des Eisenbahnzuges, der vor einer
Stunde von Kopenhagen abgefahren ist. Eben ist es neun. Jetzt steht sie am
Strande und wartet auf mich. Wenn ich die Augen schließe, sehe ich die Gestalt
vor mir. Aber es ist nicht eine Frau, die dort am Ufer im Halbdunkel hin und
her wandelt – ein Schatten gleitet auf und ab.

