Artur Jost Pfleghar

Die Islandreiter

I

Eine dunkle Herbstnacht lag über dem Sandfellhof.

In leisem Wogen und Rauschen strich der Wind um seine Hütten, die sich mit
ihren grasbewachsenen niedrigen Dächern kaum aus der Landschaft hoben. Sie
lagen wie große Steinblöcke zu Füßen eines hochgereckten Bergkammes, der sich
hinter ihnen in den Nachthimmel schob mit seinen mächtigen Basteien aus Basalt,
in wilden Graten, um die der Nebel braute.

Doch fiel aus einer der Hütten noch matter Lichtschimmer über die karge
Hofwiese hin, die sie umgab, obschon es bald auf die Mitternacht ging. Und er
rührte von der kleinen Erdöllampe her, die mitten im großen Schlafraum des
Hofes von der Decke hing.

Daß sie noch brannte, daran trug Magnusson die Schuld, der Altknecht von
Sandfell, der keuchend in den Decken lag und mit schweißbedeckter Stirn zu den
Balken hinaufsah, die über ihm von einer Seite der Wand zur andern liefen. Sein
Keuchen stieß wie ein Messer durch die ruhigen Atemzüge der anderen, die mit
ihm den Raum teilten, bis es mit einem abbrach und schwieg. Dann klangen ein
paar leise gemurmelte Worte durch die Stille, ruhig und weich, und diese Worte
kamen von den Lippen Hördis, der Bäuerin, die bei dem Kranken auf dem Bettrand
saß und Wache hielt.

Es war um die Mitternacht.

»Sie kommen noch nicht«, sagte Hördis einmal zu dem Bauern hinüber, der sich
auf seinem Lager aufgestützt hatte und auf den Kranken sah, »sie kommen noch
nicht. Obwohl es schon auf die Mitte der Nacht geht!«

»Was macht er?« frug der Bauer zurück. »Willst du nicht schlafen? Ich werde
aufstehen und bei ihm sitzen.«

»Bleib«, flüsterte die Frau, »er wird unruhig werden, wenn ich jetzt von ihm
weggehe, und vielleicht kommen sie doch noch, – – man weiß es nicht. Anders
wird er sterben – –« setzte sie noch leiser hinzu.

»Vier Tage ist er schon fort«, überlegte der Bauer, »vier Tage. Aber vielleicht
hat er den Arzt nicht getroffen, der Knecht, vielleicht hat ihn ein anderer vor
uns geholt!«

Die Bäuerin wandte ihre Aufmerksamkeit wieder dem Kranken zu. Sie sah zu dem
alten Knecht hinab, in ein müdes, altes Antlitz, das zerfurcht und zerrissen
war von einem langen Leben.

»Seid Ihr da, – – Bäurin?« kam es einmal von den Lippen des Alten, »seid Ihr
da? – – – Verlaßt den Hof, Frau – der Gletscher – – der Gletscher – –«

»Glaubt mir, bleibt nicht auf dem Hof!« wimmerte er mit halb erloschener Stimme
mühsam hinterdrein. Aber Hördis schob ihm die Decke wieder unter das Kinn, die
er mit seinen zitternden Händen weggerissen hatte: »Schlaf, Magnus!«

»Bauer!« rief der Kranke und hob mit einer krampfhaften Anstrengung den mageren
weißhaarigen Kopf aus den Kissen, »so glaubt mir, sie muß gehen, – er kommt,
der Gletscher! Ihr alle – – geht fort vom Hof!«

»Der Hof ist sicher, Alter!« beruhigte ihn Thorgrimur und stand auf.

Er trat an die Seite seiner Frau und beugte sich zu dem Knecht hinab, »du
sollst nicht sprechen, Magnus, es ist nicht gut für dich!« »Es ist ein Krater
im Gletscher! Ein feuriger Krater. Die Berge werden über den Hof fallen, wenn
er ausbricht, – Euer Hof liegt unter den Bergen, Bauer!«

»Schweig, Magnus! Schweig jetzt! – Du sollst nicht sprechen – –«

»Meine eigenen Augen haben ihn gesehen, – mit diesen Augen habe ich ihn gesehen
und – und –«

»Schlaf, Magnus!«

Erschöpft fiel der greise Kopf des Knechts in die Kissen zurück. Die
gefältelten Lider schoben sich langsam über seine trüben, wäßrigen Augen, und
magere Knochenhände fuhren suchend über die Decken.

Sie suchten nach der Hand Thorgrimurs, des Bauern.

»Hörst du, Hördig?« rief dieser plötzlich und horchte mit vorgebeugtem Kopf
nach draußen. Dumpfes Rollen lief durch die Nacht, wurde klarer und lauter – –
stampfende Hufe.

Ein Hund schlug an.

Hufschläge dröhnten die Hofwiese herauf.

»Sie kommen –« flüsterte das Weib, mit übernächtigen Augen. »Sie kommen!«
nickte der Bauer. »Olaf!« rief er gleich darauf. »Nimm die Laterne und geh vors
Haus, – he – Olaf!«

Ein Knecht stand schläfrig von seinem Lager auf und zündete mit blinzelnden
Augen eine Stallaterne an, die neben seiner Bettstatt auf den Dielen gestanden
hatte. Und während er mit ihr in den Hausgang hinauslief, fuhr der Bauer in
seine hohen Stiefel und langte sich die Jacke vom Haken. Die Leute waren
erwacht und lauschten auf die Worte, die schwach von draußen hereintönten, wo
der Jungknecht mit den Angekommenen sprach. Sigrid, die Großmagd, schnürte sich
das Mieder über ihrer weißen Brust zusammen und schob dabei ihre Füße über die
Bettkante hinaus. Mit ein paar schnellen Griffen zog sie die dicken
Wollstrümpfe über ihre Beine. »So spät noch in der Nacht, – so spät!« murmelte
sie verdrossen dabei und stand gähnend auf.

»Mach dich fertig«, sagte der Bauer vom Tisch her, »und sieh zu, daß du ein
Essen auf den Tisch bekommst. Sie werden hungrig sein nach dem langen Ritt.«

Damit wandte er sich und schritt aus dem Raum.

»Es ist alles schon bereit«, rief ihm die Frau noch nach, »im Herd ist Feuer. –
Wußte ich nicht, daß sie kommen würden?« seufzte sie auf, »wußte ich es nicht!
– Sieh nach, Sigrid, die Teller – Brote – und das Fleisch. Trag schon auf!«

*

Draußen schnallten ein paar Männer die Sättel von ihren Pferden, und Olaf stand
mit seiner Laterne bei ihnen und hielt das Licht über ihre Köpfe. Mit
schweißigen Flanken tänzelten die Pferde unruhig zwischen den Reitern umher.

»Verdammt, das war ein scharfer Ritt, Thorgrimur!« rief einer von ihnen
lachend, als er den Bauern kommen sah.

»Seid mir willkommen auf dem Hof und habt Dank, daß Ihr hergeritten seid. Ich
glaube, er wäre noch in dieser Nacht gestorben ohne Euch!« fügte er hinzu, »Ihr
kommt in der letzten Stunde!«

»Ihr setzt großes Vertrauen auf mich, Thorgrimur«, entgegnete der Arzt und
ergriff den Bauern bei der Schulter, »zu großes vielleicht. Aber wir werden
sehen, – gehen wir doch hinein zu ihm!«

»He, Olaf, nimm die Sättel mit in den Hausgang herein. Und die Pferde reitest
du zur Koppel! Wen habt Ihr da noch bei Euch, Erlingur – – der andere?«

»Es ist ein Mädchen, Bauer, die Tochter meines Bruders im Westen. Sie wollte
durchaus mit mir kommen, als sie hörte, daß es sich um einen ordentlichen Ritt
handelte. – Her mit dir, Asdis! Laß dich besehen!« rief er lächelnd.

»Ich komme schon«, kam eine helle Stimme von den Pferden her, »aber siehst du,
habe ich nicht recht gehabt, – der Rappe lahmt doch.» Du mußt nach ihm sehen,
sobald du Zeit hast!«

»So ist sie nun«, scherzte Erlingur, »erst kommen die Pferde! Und wenn sie den
Herrgott selbst begrüßen müßte oder den Teufel, so müßte sie doch erst wissen,
ob nicht ihr Gaul am Ende hinkt. Es könnte ja wirklich sein, daß er hinkt, –
das ist sie also!« Er zog sie am Arm vor den Bauern.

Das Mädchen wandte Thorgrimur ein Paar heller Augen zu und reichte ihm dann die
Hand.

»Komm mit herein«, fuhr der Arzt fort, »wir dürfen keine Zeit verlieren!«

Olaf schwang sich auf eines der Pferde und trabte mit den Tieren zur Koppel
hinaus. Der Bauer nahm das Licht auf, das er im Gras hatte stehen lassen, und
leuchtete den Fremden in den Hauseingang hinein. »Da ist der Weg! – Hab Dank,
Bergsvenn«, er reichte einem Manne die Hand, der drinnen stand und sein
Zaumzeug über einem großen Holzhaken ordnete, »du hast dem Alten vielleicht das
Leben gerettet mit deinem Ritt. Dank auch!«

Der Schein der Laterne fiel über Sättel und Zäume, die überall an der Wand des
Ganges hingen. Schwarze Teerkleider waren zwischen ihnen an den grobgehauenen
Balken aufgehängt, die die niedrige Decke stützten. Dazwischen staken ein paar
Äxte mit ihrer Schneide in den Wandbrettern, und am Boden standen Kübel und
Holzfässer umher, die mit Weidenringen umflochten waren.

»Seht euch vor«, sagte der Bauer und hob das Licht über seinen grauhaarigen
Kopf, von dem ihm die Haare wild und ungeordnet über die Stirn hereinfielen,
»es ist niedrig und eng hier! – Ich wollte schon manchmal umbauen – das alles
hier«, erklärte er, »aber es fehlt an Holz. Es ist schwer herbeizuschaffen. Ein
oder zwei Jahre wird es noch gehen. Die Knechte bringen Holz mit, so oft sie
zur Küste reiten, aber es ist ja nicht viel, was ein Pferd zu tragen vermag –
hier, geht hinein!« setzte er hinzu und hielt die Tür zum Schlafraum auf, »wir
waren schon zu Bett, als ihr kamt. Nur Hördis, mein Weib, hielt Wache bei ihm.
Sie wollte niemand anders zu ihm lassen!«

»Der Arzt ist da, Magnus!« sagte drüben die Frau zu dem Kranken. Aber der Alte
gab kein Zeichen mehr, daß er verstanden hatte.

»Er stirbt!« flüsterte sie erschreckt, als der Arzt an ihre Seite trat, »helft
ihm, Erlingur – er stirbt!«

»Gebt mir Euren Platz, Frau!« sagte der Arzt und schob sie sanft zur Seite,
»Ihr habt Euch übernommen. Geht jetzt zu Eurem Lager und versucht zu schlafen.«

»Schlafen«, flüsterte der Kranke und schlug die Augen auf, »schlafen...«

Erlingur griff nach der dürren Hand, die schlaff über der Decke lag, und fühlte
nach dem Puls. Ein dünnes Pochen hämmerte unter dem Geschling der
hochgelaufenen Venen hervor, das gleich darauf aussetzte und wieder in
langsamen Takten begann, bis es Schritt hielt mit dem raschen Ticken der Uhr,
die der Arzt aus der Tasche gezogen hatte, wenn man die siebzig Jahre noch dazu
rechnete, die der Alte auf dem Rücken hatte – nun, so konnte es leicht sein,
leicht, daß das Herz nicht wieder anlief, wenn es das nächste Mal aussetzte.
Die Bäuerin hatte recht.

Erlingur öffnete das Hemd des Alten auf der Brust und schob seine kräftige
weiße Hand über die Rippen des alten Magnus, ließ sie liegen auf dem Herzen. Er
beugte danach seinen Kopf nieder und horchte auf den Schall, den man vernahm,
wenn man mit dem gekrümmten Mittelfinger die Brust abklopfte. Unruhig drehte
Magnus sein Gesicht dabei in den Kissen hin und her, während er mit geröteten,
zurückgesunkenen Augen von der Seite auf das kräftige kluge Antlitz des Arztes
blickte. Erlingur drehte behutsam den Alten auf den Bauch, weil er auch noch
den Rücken abhören wollte. Dann schob er seine Uhr, die er immer noch in der
Hand hielt, in die Brusttasche seiner Jacke zurück und blieb einen Augenblick
still sitzen, während die Hofleute um das Bett standen und auf ihn sahen. Er
strich Magnus leicht über die eingefallenen Wangen mit den stachligen
Backenhaaren: »Hörst du mich, Magnus?«

Der Alte wandte ihm das Gesicht zu und schaute ihn starr und schweigend an –
gab es hier etwas zu reden? –

»Sie hätten dich nicht holen sollen«, sagte er am Ende und drehte sein Gesicht
wieder zur Wand, »warum haben sie dich gerufen – dich. Was liegt an mir –«

Aber plötzlich drehte er mit einem Ruck seinen Kopf zurück, die Augen traten
ihm schier aus den Höhlen, und er sank gleich darauf ächzend zusammen: »Sagt es
ihnen – Erlingur – sagt es ihnen – der Berg – ich bitte Euch – der Berg kommt
–«

»Er fängt wieder an«, flüsterte Thorgrimur dem Arzt zu, »er glaubt, daß der
Berg über den Hof kommt, seit dem Tag, an dem das Beben war.«

»Das Beben?«

»Habt Ihr es nicht auch gespürt, im Osten drüben, – es sind doch nur zwei
Tagesritte bis zu Euch!«

Erlingur schüttelte den Kopf. »Einer von den Alten hatte etwas davon gesagt,
aber wir hielten es für Unsinn. Er redet viel dumme Dinge, der alte Gunnlaugur,
– also hatte er doch recht, dieses Mal!« »Ja, – es war ein Beben in der Nähe, –
in – der – Nähe. Es muß seinen Ursprung ganz in der Nähe gehabt haben, wenn nur
wir es bemerkt haben!« sagte der Bauer nachdenklich, wie zu sich selbst. »Ein
Feuerkrater – – ein Krater!« hatte Magnus gesagt.

»Feuer ist im Berg!« krächzte der Alte in diesem Augenblick mit unheilvoller
Stimme aus den Kissen. Er mußte die Worte Thorgrimurs verstanden haben.

»Bringt mir Wasser«, befahl der Arzt und brach das Gespräch damit ab.

»Bringt Wasser her«, rief der Bauer zwei Mägden zu, die mit neugierigen Blicken
das fremde Mädchen betrachteten, das mit dem Arzt gekommen war. Eilig rannten
die Mägde zur Tür.

»Ich hätte ihn gerne in ein anderes Zimmer gelegt«, begann der Bauer wieder,
»wo er Ruhe hat. Aber in dem anderen Raum haben wir Fleisch aufgehängt, wir
haben erst gestern geschlachtet. – Kommt das Wasser endlich?« rief er zur Tür
hinaus, »Weibervolk!«

»Asdis«, bedeutete Erlingur dem Mädchen, »willst du meine Tasche holen, ich
habe sie auf den Sattel geschnallt!« Er wusch den Arm des Alten mit einem
reinen Tuch, das die Bäuerin aus der Schublade gezogen hatte, dann nahm er
Watte aus der Arzttasche, feuchtete sie mit einer klaren Flüssigkeit an und
reinigte eine kleine Stelle am oberen Arm des Greises. Gleich darauf zuckte
Magnus ein wenig zusammen, weil er einen feinen Stich an dieser Stelle verspürt
hatte, und Erlingur löste die Kanüle von einer blinkenden Spritze, die er in
der Hand hielt.

»Du wirst nun schlafen, Alter«, sagte er und sah mit ernstem Gesicht auf den
Greis nieder, »vielleicht für immer!« fügte er für sich selbst hinzu und strich
sich das Haar aus der Stirn. In diesen Jahren hing das Leben an einem Faden;
die schwächste Dosis konnte zu stark sein für ein schwaches hämmerndes Herz.

Magnus lag noch ein paar Minuten mit offenen Augen und folge den Bewegungen
Erlingurs. Dann fielen seine Blicke tiefer und tiefer. Die Lider schlossen sich
zuletzt.

Der Arzt stand von seinem Platz auf.

»Wir müssen warten! Bis morgen!«

Die Leute legten sich wieder zum Schlafen nieder, als Erlingur nachher vom
Tisch aufstand und dem Bauern Dank sagte für das Mahl und ihm die Hand reichte,
wie es die Sitte des Landes gebot. »Ihr müßt vorlieb nehmen mit diesem Raum,
Erlingur«, sagte der Bauer. »Wollt Ihr dort in der Ecke schlafen. Für das
Mädchen hat die Frau auch ein Bett frei gemacht. Geir ist noch in den Bergen,
mein Sohn, – sie kann in seinem Bett schlafen. Er kommt nicht vor zwei Tagen.
Soll ich bei dem Alten wachen?«

»Er wird vor dem Morgen nicht erwachen. Ihr würdet umsonst bei ihm sitzen.
Schlaft wohl, Bauer.«

Thorgrimur schraubte den Lampendocht herab, daß nur noch mattes Licht im Dimmer
war.

Der Hof schlief. –

Die Mitternacht war vorüber.

*

Asdis lag lange wach in dieser Nacht. Sie hörte die ruhigen Atemzüge der
Schlafenden um sich und sah unverwandt auf die matthelle Fensterscheibe in der
Stirnseite des Raumes, die mit der Zeit klarer und schärfer aus dem Dunkel
heraustrat, weil draußen schon das Grauen des Tages über das Land fallen
mochte. Einmal hörte sie etwas durch das Zimmer gehen, und einige Augenblicke
später sah ein erstauntes Hundegesicht über den Rand des niedrigen Lagers
herein, auf dem sie ruhte. Sie streckte die Hand aus und streichelte das Tier,
das seine Pfoten auf die Bettkante stellte und seine feuchte Schnauze in ihre
Hand schmiegte. Zuletzt kam der zottige Kerl plötzlich auf ihr Bett gesprungen
und legte sich am Fußende nieder. Er mochte es nicht anders gewohnt sein;
sicher war es der Hund des Burschen, von dem der Bauer gesprochen hatte und der
um diese Zeit noch in den Bergen ritt. Sein Name fiel ihr nicht mehr ein. Sie
hatte ihn vergessen. Der Hund sah noch eine Weile durch das Dunkel zu ihr
herüber. Wenn er den Kopf wandte, funkelten seine Augen in grünem Schimmer aus
dem hellen weißen Gesicht mit der schwarzen Nase. Dann war sie die Einzige im
Raum, die nicht schlief, denn auch der Hund hatte seine Nase auf die Läufe
geduckt und ging im Traumland umher.

Aber plötzlich war wieder ein Laut im Zimmer. Ein bebendes Klirren, das über
dem Atem der Schlafenden stand. Das Mädchen dachte vergeblich nach, woher es
kommen mochte, bis mit einem Mal auch das Bett zu beben begann, auf dem sie
lag, und das Klirren stärker wurde, daß es wie ein leises Singen zu hören war.
Und nun wußte Asdis auch, daß das Geräusch von der Lampe kam, die über dem
Tisch hing. Die Lampe klirrte.

Als sie einmal zufällig die Wand berührte, bemerkte sie, daß das Beben auch in
den Brettern der Verschalung war. Der Hund richtete den Kopf hoch und sprang
darauf mit einem leisen Plumps von ihrem Lager auf die Dielen hinab. Unruhig
lief er von da an auf dem Boden hin und her und blieb schließlich winselnd bei
der Tür stehen.

Dem Mädchen fielen die Worte des Knechtes ein, die er im Fieber gerufen hatte.

»Onkel! – Erlingur, hörst du?« rief sie leise durch den Raum. »Onkel!«

»Was ist, Asdis?«

»Horch, die Lampe!«

Verschlafen starrte der Arzt in das Dunkel: »Die Lampe?«

»Hör, wie sie klirrt!«

»Laß sie klirren, Asdis! – warum schläfst du nicht?« Eine Weile war es still.
Bis Erlingur sich plötzlich aufsetzte: »Wirklich – sie klirrt!«

»Auch die Wand«, – flüsterte Asdis.

»Es muß irgendwo ein leichtes Beben sein«, sagte Erlingur leise. »Oder
vielleicht ist ein Geysir in der Nähe, wenn ein Geysir in der Nähe eines Hauses
liegt, so klirren die Fenster den ganzen Tag über. Schlafe. Das ist es!«

»Ja – es bebt mitunter,« brummelte Thorgrimur von seinem Bett her,« er war
durch das Flüstern wach geworden. »Aber das hat nichts zu bedeuten«, fügte er
hinzu, »hm, – es hat nichts auf sich. Seit einem Jahr fast klirren die Rampen
im Haus hin und wieder. Es hat nichts zu sagen.«

Doch das Mädchen schlief nicht mehr in dieser Nacht. Stunde für Stunde horchte
Asdis auf das Klirren der Lampe. Bis es plötzlich abbrach. Aber um diese Zeit
rührten sich die Leute schon in den Betten, und einige Mägde kleideten sich im
Dunkel fertig an, um das Tagwerk zu beginnen. Draußen schlugen manchmal die
Hunde an, weil sie gewohnt waren, daß sich in dieser Stunde die Haustür öffnete
und die Mägde mit dem Melkeimer zu den Kühen gingen, die da und dort im
grauenden Morgen sich erhoben und brüllend im Nebel standen, der in den Mulden
der Wiese kroch.

Es wurde Tag.

Sigrid hantierte schon draußen in der Küche herum, Teller klapperten und Töpfe,
da kam plötzlich ein schwerer Tritt den Gang herauf, der nicht gut von einer
Magd herrühren konnte. Die Tür ging auf, und ein kräftiger junger Bursche stand
auf der Schwelle. Verwundert schickte er seine Augen die Wände entlang, wo die
Leute noch in den Betten lagen und blinzelnd in den Morgen hineinsahen.

»Sailir – og blessadur« – »Seid gegrüßt und gesegnet!«

»Da ist er –« nickte der Bauer und hob den Kopf, und auch der Arzt machte
einmal die Lider auf und zu, was so viel wie einen Gruß bedeuten sollte.
Erlingur war noch müde von dem vergangenen Tag. Der Bursche lächelte Hördis zu,
seiner Mutter.

»Er schläft –« sagte sie und gab damit die ganze Sorge wieder, die sie um den
alten Magnussen gehabt hatte, daß sie über dem plötzlichen Erscheinen des
Burschen doch zuerst an den Alten dachte.

Da riß der Neugekommene die Augen auf und starrte mit offenem Mund auf das
fremde Mädchen, das auf seinem Lager schlief. Ja, sie war doch noch
eingeschlafen, das Mädchen Asdis, und lag nun mit geröteten Wangen auf den
Kissen, die Lippen leicht geöffnet wie bei einem schlafenden Kinde.

»Du bist schon da?« frug der Bauer dazwischen.

»Ja, Vater. Wir waren nicht mehr so weit ab vom Hof und dachten, – nun, wir
sind dann die Nacht durchgeritten, Oddur und ich – nun sind wir da!«

»Der Arzt ist gekommen, – zu Magnus! Ich habe Bergsvenn zu ihm geschickt, weil
wir glaubten, daß er sterben müßte sonst, hm! Er schläft immer noch, der Alte,
vielleicht wird es nun wieder gut.«

»Jaha!« murmelte der Bursche und sah zu dem Lager des Alten hinüber. Aber dann
hatte er seine Augen schon wieder bei dem Mädchen.

»Sie ist mit dem Arzt gekommen!« erklärte Thorgrimur, »wir haben ihr dein Bett
gegeben, weil wir glaubten, daß du nicht zurückkommen würdest, nicht so früh –«

»Ja –«

»Bist du jetzt müde?«

»Nein, Vater.«

»Wo hast du Oddur gelassen?«

»Draußen bei den Schafen.«

»Habt ihr sie nun alle beisammen?«

»Die Schafe? – Ich glaube!«

»Sigrid ist schon in der Küche, sie soll dir Essen geben –«

»Ja«, erwiderte der Junge, aber er machte trotzdem keine Anstalten,
hinauszugehen, sondern sah zwischen den Worten seines Vaters immer wieder
verstohlen auf das fremde Mädchen, das in seinem Bett schlief. »Wann ist sie
gekommen?«

»Der Arzt?«

»Ja«, sagte der Bursche und wurde rot dabei, »der Arzt!«

»Gestern, – heute nacht! Es war höchste Zeit, daß er kam! Geh nun hinaus – du
wirst hungrig sein!«

»Nicht sehr – ich setze mich an den Tisch derweil. Es wird doch nicht mehr
lange dauern bis zum Frühstück. Ich will auf den Knecht warten – er wird auch
gleich hereinkommen.«

Thorgrimur nickte und schlug die Decken zur Seite, »ich werde aufstehen – wecke
die Leute. Aufstehen! Es ist an der Zeit. Ihr könnt gerne noch schlafen, Arzt!«
sagte er zu Erlingur, der wieder erwacht war, »Ihr könnt es brauchen, denk ich
mir –«

»Morgen – Bauer! Wie steht es mit Magnus?«

»Er schläft noch –«

Der Arzt drehte den Kopf nach dem Kranken.

»Er ist ruhiger geworden, sieht es aus. Das Schlimmste wäre dann geschafft –«

»Ja – ruhiger –« bestätigte der Bauer und ging zu dem Altknecht hinüber, »viel
besser –«

»Nun, Geir«, sagte Erlingur gähnend, »im Berg gewesen?«

»Jau, Arzt!«

»Müde?«

Der Bursche schüttelte den Kopf.

»Ja, in deinem Alter, da habe ich noch Berge versetzt – hm, man ist nicht mehr
der Jüngste! Nicht wahr, Thorgrimur? Man merkt es erst, wenn man die Jungen
ansieht, wie treibst du's?«

»Man arbeitet«, sagte Geir.

Da wurde auch Asdis wach.

Sie sah erst nur ein Paar lehmige Stiefel auf den Dielen stehen, wie sie so vor
sich hin blinzelte, aber danach hob sie die Augen höher und sah auch den
Burschen, der dazu gehörte. Einen gelben Haarbusch über einem braungebrannten
Gesicht, aus dem ein Paar dunkle blaue Augen sie verwundert betrachteten.

»Das ist der Sohn vom Bauern«, hörte sie Erlingur sagen, der nun auf seinem
Lager saß, »er heißt Geir!«

Sie strich sich die Haare aus den schlafroten Wangen und sah dann wieder auf
den Burschen. »Der Sohn –« nickte sie.

»Ja –« murmelte Geir und ging zu ihr hin, um ihr die Hand zu geben, »ich heiße
Geir!«

Das Mädchen Asdis bekam ein Lächeln um den Mund, wie der große kecke Bursche
unbeholfen und eckig vor ihrem Bett stand und ihr seine Pranke entgegenhielt;
sie ließ ihre warme Hand länger als nötig zwischen seinen Fingern liegen und
sah an ihm hinauf: »Deine Mutter sagte, daß du nicht so schnell zurückkommen
würdest. Nun habe ich dir dein Bett weggenommen. Und sicher bist du müde!«

»Nein«, sagte Geir laut und versuchte ein Lachen, um seine Verwirrung zu
verbergen. Aber es blieb beim Versuch.

»Ich muß noch nach den Pferden sehen«, murmelte er plötzlich und lief mit
langen Schritten von ihr weg zur Tür, wo er seine Mütze vom Haken riß und in
den Gang hinauspolterte.

Als nachher das Essen aufgetragen war und die Leute des Hofes sich um den Tisch
gesetzt hatten, – Asdis und der Arzt saßen neben dem Bauern, wie es den Gästen
geziemte, – mußte der Junge immer wieder auf das Mädchen sehen, obschon er
einem Gespräch mit ihr auswich. Sein Vater schickte ihm einmal einen
aufmerksamen Blick herüber, weil er sich über sein Schweigen wunderte, aber
sein Blick glitt danach von ihm ab und blieb auf dem Mädchen liegen. Der Arzt
folgte den Blicken des Bauern. Und plötzlich war es still um den Tisch.

Erlingur ergriff als erster wieder das Wort.

»Das ist also – hm, wieviel Schafe habt Ihr nun eigentlich, Thorgrimur?« fragte
er und ließ dabei einen flüchtigen Blick über den Jungen gleiten.

»Fragt Geir – es mögen eine gute Anzahl Jungtiere dazu gekommen sein. Der
Sommer war gut. Auch die Weide. Ja, auch die Weide!« Er strich sich mit den
Fingern durch den Bart und sah auf Geir: »Ich denke, – nun, wieviel mögen es
sein?«

»An zweihundert Stück, – aber ich habe sie nicht gezählt, noch nicht! Morgen
wollte ich sie zählen! Oder heute. Ja.«

»Ja«, sagte er noch einmal hinterdrein und hatte dabei seine Gedanken überall,
nur nicht bei den Schafen, um die es im Augenblick ging. »Schafe –« brummte er
nachdenklich und schob sich einen Bissen in den Mund, »Schafe!«

Eigentlich verstand nun keiner, was er damit sagen wollte. Und es war wieder
still am Tisch.

»Sind sie fett in diesem Jahr?« fragte der Arzt, um überhaupt etwas zu sagen.

»Ja, sie sind fett!«

»Und die Wolle –«

»Gut ist sie.«

»So.«

Der Bursche schob unversehens Gabel und Messer von sich und rückte den Stuhl
zurück. »Bist du fertig, Oddur?« rief er einem Knecht zu, der am untern Ende
des Tisches saß.

»Hm, – was ist?«

»Wir wollen wieder zu den Schafen hinaus!«

»Hat das nicht Zeit?«

Aber Geir antwortete nicht mehr darauf. »Dank fürs Mahl!« sagte er über den
Tisch und wandte sich zum Gehen.

»Du kommst dann –« rief er noch in der Tür.

»Hm –« räusperte sich Erlingur, »er ist kurz angebunden. Hat er das von dir,
Thorgrimur?«

»Frag die Frau«, sagte der Bauer lachend, »er scheint seine Tage zu haben –
oder es ist sonst ein Grund, wer weiß!«

»Hm«, knurrte der Knecht vom unteren Ende der Tafel; er machte sich so seine
eigenen Gedanken, wo andere Leute nichts zu sehen schienen. Der Bauer hob den
Kopf und sah ihn an: »Was ist, Oddur?«

»Ich meinte nur so –« grinste Oddur und stiefelte zur Tür, »ich meinte nur!«
Aber niemand erfuhr, was Oddur an diesem Morgen meinte –

*

Geir werkte schon bei den Schafen herum, als der Knecht zu ihm herauskam. Der
Alte humpelte zu dem Pferch hin, in den sie die Schafe nach dem Ritt
eingetrieben hatten. Sorgfältig stengte er das Gatter hinter sich und lief
durch die dichtgedrängten Wollrücken zu dem Burschen.

»Warum hattest du es so eilig – drinnen? Wolltest du nicht noch schlafen nach
dem Essen? Und jetzt rennst du schon wieder den Schafen nach, daß andere Leute
hungrig vom Tisch aufstehen müssen! Ha?«

»Halt ihn fest!« sagte Geir und schleifte einen stoßenden Hammel zu ihm hin,
»man könnte ihn noch schlachten! – Wir haben nicht genug Fleisch für den
Winter!«

»Na – und –?«

»Red nicht so viel!«

»Ich? Red' ich vielleicht, Hölle und Teufel!«

»Jau!« knurrte der Bursche, »bring ihn vor die Hürde. Er ist fett. Draußen
bindest du ihm die Beine zusammen, damit er nicht davonläuft. So –«

Oddur humpelte brummend davon. –

Richtig war Oddur nur zu gebrauchen, wenn er im Sattel saß. So oft er auf dem
Erdboden entlang gehen mußte, sank seine Laune auf den Gefrierpunkt. Und schuld
daran war sein Bein.

Vor zwanzig Jahren hatte ihm ein halbwilder Hengst mit einem gutgezielten
Hufschlag das Knie zerschmettert, daß der Arzt ratlos vor so viel
Knochensplittern stand und schon sein Messer wetzte und mit der
blauschimmernden Säge liebäugelte, die in dem weißen Schrank seines Zimmers
hinter spiegelnden Glasscheiben lag. Aber Oddur hatte um sein Bein gekämpft wie
ein Bär um sein Junges. Und das will ja nicht wenig sagen. Auf jeden Fall hatte
der Arzt damals vor Wut seine Pinzette an die Wand gefeuert, mit der er eben
noch ein wenig in der Wunde herumgewühlt hatte, während Oddur fluchte, wie eben
nur ein isländischer Reiter fluchen kann, und zum Schluß noch den Segen der
Hölle auf den Weißkittel herabwünschte. Er flog danach aus dem Haus trotz
seines verdammten Beines, denn schließlich kann auch ein Arzt nur ein
gestrichenes Maß an guten Wünschen vertragen.

Aber Oddur hatte gegrinst, als er endlich aus dem Hause war, in dem man sein
Bein in Spiritus legen wollte. Er bat einen Knecht, daß er ihn auf sein Pferd
setzen sollte, dann wollte er sehen, daß er auf den Hof zurückkäme. Und
tatsächlich schaffte er es auch. Die Sache wäre wohl am Ende noch übel
ausgegangen, wenn nicht der Arzt Gewissensbisse bekommen hätte und einen Tag
später hinter ihm dreingeritten wäre, um nach dem fluchenden Tollkopf zu sehen,
wie er Oddur nannte. Und so kam der Knecht mit einem steifen Knie davon.

»Und jetzt?« fragte er, als er wieder bei dem Burschen stand, und sah dabei in
der Runde herum, wo die Schafe Kopf an Kopf warteten und auf die beiden Männer
blickten.

»Wolle besehen! Dort fangen wir an. So!« Er hob den Arm und wies in eine Ecke
des Pferchs. Aber weil diese Ecke dem Hof zulag, konnte es ihm nicht entgehen,
daß drüben das fremde Mädchen mit wehenden Haaren vor der Tür stand und einen
Sattel auf der Schulter trug, mit dem sie zur Pferdekoppel ging. Er ließ den
Arm wieder sinken und starrte ihr nach, während der Knecht leise durch die
Zähne pfiff und mit dem Kopf wackelte: »Teufel, Teufel!«

Es dauerte recht lange, bis der Junge sich wieder auf seine Arbeit besann,
dünkte es dem Alten. Viel zu lange!

»Wolltest du nicht, hm, – die Schafe –«

»Schweig, Dummkopf!« knurrte Geir.

»Ich?«

»Jahau!«

»Ich!« Der Alte funkelte zornig aus seinem einen Auge den Jungen an – hm, ja,
Oddur war auch einäugig, – aber dann flog ein breites Grienen über sein
Gesicht: »Oh, der alte Oddur ist nicht dumm«, grinste er, »und er sieht
verteufelt gut. Siehst du, hm, also das Mädchen –«

»Schweig!«

»Hm, also was ich noch sagen wollte, hm –« schmunzelte er, »siehst du, da kommt
sie ja geritten!«

Ja, Oddur hatte ein gutes Auge.

Das Mädchen ritt drüben aus der Koppel. Aber als sie vom Sattel aus das Gatter
wieder an seinen Platz gerückt hatte, das das Gehege verschloß, wandte sie
ihren Grauen und ritt jenseits des Hofes auf die Steppe hinaus, bis sie hinter
den Hütten verschwunden blieb.

»Weiter!« sagte Geir und stapfte zu der Ecke hinüber. »Den da, den Hammel!«
kommandierte er und wartete, bis Oddur den Kerl bei den gewundenen Gehörnen
hatte, »her mit ihm!«

Aber als der Knecht den Bock auf den Rücken geworfen hatte, damit Geir die
Bauchwolle besehen könnte, – er wartete gebückt, daß er kommen sollte – hm, er
drehte sich also nach ihm um, warum er nicht kam, – da sah er den Jungen wie
ein Standbild im Grase stehen und dem Mädchen nachblicken, das inzwischen
wieder hinter den Häusern hervorgekommen war und weit draußen in der Steppe
dahinritt.

»Du«, schrie er erbost, während der Hammel sich mit aller Gewalt zu befreien
suchte, »komm jetzt, ich hab' ihn! Da fängt man nun einen Bock und hält ihn
fest, und derweil –«

»Mach das Gatter auf und laß die Schafe auf die Wiese hinaus«, sagte der Junge
plötzlich, »es hat Zeit bis morgen!«

Der Alte spuckte seinen Priem mitten zwischen die Tiere, daß eines von ihnen
einen erschreckten Satz machte: »Da sieh einer! Was hab' ich nun gesagt!«

Dann schwieg er einen Augenblick lang und sah mit seinem lebenden Auge
zwinkernd nach dem Punkt in der Ferne, der zusehens kleiner wurde:

»So ist das also! So!«

Aber Geir schien ihn nicht einmal zu hören. Er ging aus dem Pferch und schritt
zu den Hofgebäuden hinüber. Und kurze Zeit darauf ging er mit einem Sattel zur
Koppel.

*

»Soll ich mit dir reiten?« fragte er das Mädchen, als er seinen Falben bei ihr
zügelte.

Sie hatte ihr Pferd quer gestellt und sah ihm entgegen.

»Ich dachte, daß du zu arbeiten hättest«, lachte sie, »sonst hätte ich dich
gebeten, mir das Land zu zeigen, das zu eurem Hof gehört. Du hattest es eilig,
heute morgen!« Es klang ein wenig spöttisch, rund heraus gesagt.

»Wir sind schon an der Grenze der Steppe«, sagte Geir und überging ihre
Bemerkung, »dort drunten liegt der Fluß. Und hinter ihm der Sand. Fünf
Tagereisen weit ist dann nichts als Sand.«

»Euer Hof liegt einsam.«

»Es kommen selten Menschen zu uns. Der Arzt und manchmal der Händler, das ist
alles.«

Er gab seinem Hengst die Hacken und trabte wieder an. »Komm, wir reiten weiter!
«

»Du hast ein gutes Pferd«, sagte sie und sah auf den Falben, der mit wehendem
Schweif und stechenden Hufen über die Sandlöcher der Steppe zog, daß der Graue
ihm kaum zu folgen vermochte.

»Wir haben die beste Zucht im Osten«, rief er stolz zurück, »auch der Arzt
reitet Pferde von uns!«

»Ja, er sagte es mir.« –

Eine Weile ritten sie schweigend nebeneinander.

Dann hielt der Bursche plötzlich seinen Hengst zurück: »Wir könnten in den Berg
reiten«, meinte er, »erst dachte ich, daß wir Nebel bekommen würden, aber nun
steht die Sonne am Himmel. Willst du?«

Das Mädchen nickte. Lächelnd wechselte sie die Richtung.

Eine Stunde später hielten sie auf einer Berghöhe, von der man weit über das
Land blicken konnte. Im Osten lag der Sandfellhof als ein kleiner Haufen von
Hütten unter den hohen Felsen, die hinter ihm anstiegen. Während man vom Tal
aus diese Felswand nur wie eine riesige Mauer sah, die mit ihren Zacken in den
Himmel stieg, blickte man von diesem Platz auf hochgetürmte Bergriesen mit
verschneiten Häuptern, deren Grundfesten von unabsehbarem Eis umzogen wurden,
das sich in einem schimmernden Gletscherrücken dem Norden entgegenwölbte und im
Horizont verlor.

Die Felsmauer über dem Hof war nur ein kleiner Vorposten von unzähligen
Berghäuptern und Spitzen und Graten, die alle von dem gewaltigen Eisfluß des
Gletschers umschlungen wurden.

»Der Vatna!« sagte Geir und sprang aus dem Sattel. »Nirgends sieht man ihn so
schön wie von dieser Stelle aus, den Gletscher.«

Grüne dunkle Spalten zerrissen die Decke des Eises, soweit das Auge reichte.
Wülste von brauner Erde und zerschrammtem Gestein hatten sich an ihren Rändern
hochgehoben, frisch gebrochenes Geröll und nasse schiebende Erde. Moränen
umschlangen die Granitflächen der Berge und liefen in schwarzen Strichen auf
dem Scheitel der Eiszungen dahin.

»Das ist der Vatna!« sagte der Bursche noch einmal und nahm Asdis die Zügel
ihres Pferdes aus der Hand: »Steig ab, ich weiß einen Platz drüben. Und einen
kleinen Fluß. Oder einen Bach. Die Erde ist dort noch grün, weil der Boden an
dieser Stelle wohl wärmer ist als anderswo. Auch der Bach ist nicht kalt.
Selbst im Winter nicht. Es ist kein Gletscherbach, sondern er kommt aus einem
richtigen Quell in der Erde. Ich habe schon in ihm gebadet.«

Er zeigte mit dem ausgestreckten Arm in eine kleine Mulde hinab, während er vor
dem Mädchen herschritt und an seiner Seite die Pferde führte: »Siehst du, dort
unten ist ein kleines Hochtal. Und da ist auch der Fluß, weiter unterhalb
stürzt er über einen hohen Felsbruch in die Tiefe. Aber es ist ein gefährlicher
Weg dorthin, und man kann ihn nicht gehen mit den Pferden.«

Nach kurzer Zeit fiel zur rechten Hand eine kleine Halde ab, die mit grobem
Sand und Steinen aufgefüllt war und in steiler Senkung zu der Talmulde
hinabführte. Geir nahm die Pferde kurz am Maul und stampfte durch den losen
Schutt bergab. Mißtrauisch setzten die Tiere ihre Hufe auf und schnaubten
ängstlich, wenn der Sand unter ihnen zu weichen begann und losgetretene Steine
vor ihnen herhüpften, klingend auf den Boden des Tals hinaussprangen. Drunten
ließ der Bursche die Pferde frei.

»Sie können nirgends aus dem Talkessel heraus«, meinte er, »und über den Bach
werden sie nicht gehen. Bleikur kennt übrigens das Tal«, sagte er und nickte zu
seinem Falben hinüber, der in schnellem Trab davonlief, »ich bin schon oft mit
ihm hier gewesen.«

»Eine Wiese! Mitten in den Bergen!« rief das Mädchen Asdis und lief zu dem Bach
hinüber. »Und das Gras ist noch grün, obwohl im Tal schon alles verdorrt ist.«

Geir hatte sich auf einen Felsblock gesetzt und sah ihr nach, wie sie mit
kurzen schnellen Schritten über das Gras lief. Die Sonne flimmerte in ihrem
hellen Haar und stand in einem leuchtenden Rand um ihren Körper. Asdis lief
mitten in die Sonne hinein, die als feuriger Ball im Osten über dem Gletscher
stand. Wie ein gleichmäßiger Teppich lag die Wiese hier im Tal, aber über ihr
war wie ein Bild aus den Schöpfungstagen der wilde zerrissene Leib des
Gletschers, der in den Strahlen der Sonne gleißte und ihr Licht in tausend
Farben brach.

Nach einer Weile stand Geir auf und ging zu Asdis hinüber. Die Pferde grasten
schon ein gutes Stück in die Wiese hinein. Gemächlich schritten sie vorwärts
und hatten die Köpfe auf dem Boden, daß die Zäume wie Schlangen hinter ihnen
herschleppten. Mit schlagenden Schweifen stapften sie immer weiter und rupften
die Halme aus dem Grund. Eine Möwe flog schreiend über die Mulde hinweg in der
Richtung zum Hof, vor dem manchmal wie kleine Punkte ein paar Menschen standen
und zwischen den Gebäuden hin und her liefen.

»Erlingur wird dich jetzt suchen«, lachte Geir und wies zu der Siedlung hinab,
»ich habe niemandem gesagt, daß ich mit dir hierher reiten würde. Zuerst wußte
ich selbst nicht, ob wir bis zu diesem Platz reiten sollten. Ich war immer nur
allein hier. Aber dann dachte ich, während wir ritten, du solltest ihn auch
sehen. Ich wollte ihn dir zeigen, bevor du weiterreitest«, schloß er und machte
eine große Bewegung durch die Luft, – »das wollte ich!«

»Herrlich ist es hier«, sagte das Mädchen und sah ihn mit einem langen Blick
an.

Geir wußte nicht, was er mit diesem Blick anfangen sollte. Er starrte ihr ins
Gesicht und in die hellen Augen und bearbeitete währenddem seine Stiefelschäfte
nachdrücklich mit dem Peitschenriemen, den er noch in den Händen hielt. Dann
sah er plötzlich auf die Seite, wo die Pferde standen und das Fressen ganz
vergessen hatten. Aufmerksam schauten sie mit ihren klugen Köpfen zu den beiden
herüber. Geir wollte sich eben besinnen, was ihre Neugier erregt haben mochte,
als Troll, der Schafhund, mit freudigem Bellen an ihm hochsprang und dann
jaulend zu dem Mädchen lief. Wie ein weißer Strich war er danach bei den
Pferden und umsprang sie kläffend, daß sie mit holprigen Sätzen davontrabten,
weil die schleppenden Zügel sie am Gehen hinderten.

»Sieh, da hat er uns gefunden«, rief der Bursche hastig. »Ich hatte ihn ganz
vergessen über – über dem Ritt. Willst du die Pferde in Ruhe lassen, Troll!
Komm her, komm!«

»Komm jetzt!«

»Laß ihn doch«, sagte das Mädchen dazwischen, »er spielt ja nur, er ist noch
jung. – Mir ist heiß«, meinte sie dann und warf sich ins Gras, »wir könnten
hier ein wenig liegen, bevor wir heimreiten. Der Tag ist noch lang. Und
Erlingur sagte, daß wir nicht vor morgen reiten könnten. Er müßte noch ein
wenig nach dem Altknecht sehen. Und dann ist da auch noch der Rappe. Müde bin
ich«, lachte sie und ließ den Kopf zurücksinken, daß ihre Haare durch das Gras
flossen. »Wie die Kräuter duften! Bald wie im Frühling.«

*

Der Bursche stand immer noch bei ihr und rührte sich nicht vom Fleck. Er spürte
ein wunderlich weiches Gefühl für das Mädchen, dessen Gesicht mit geschlossenen
Augen zwischen den zitternden grünen Gräsern lag. Ihre Lippen standen ein wenig
offen, wie er sie am Morgen auf seinem Lager gesehen hatte, und die Arme lagen
leicht und mit gelösten Händen über dem Leib. Er wußte nicht, warum er sie
immerfort betrachten mußte wie eines der Bilder, die er bisweilen in einem Buch
des Pastors gesehen hatte, wenn er auf dessen Hof im Osten gewesen war. Wie
eines dieser Bilder war sie, die man ohne Aufhören betrachten konnte.

Ernst und wortlos sah er auf sie nieder.

Am Himmel schwammen ein paar kleine weiße Wolken. Die Sonne war nun höher
gekommen. Es roch scharf und würzig aus der Erde, nach Lehm und frischen
Krumen.

Klar und nahe standen die Linien der Berge um den Horizont. Und weit im Süden
schimmerte die See in einem lichten Band herüber.

»Warum legst du dich nicht auch ein wenig nieder«, fragte sie einmal und schlug
die Augen auf, »die Sonne ist noch warm, – man könnte beinahe schlafen.«

»Schlafe«, nickte er und dachte, daß er sie dann länger noch anschauen könnte.
»Ja –«

»Hast du nicht gesagt, daß man baden kann in dem Bach, er hätte warmes Wasser!
– Wir werden baden, hörst du. Herrlich wird es sein.« Sie hatte sich mit einem
Ruck aufgesetzt und sah auf den spiegelnden Lauf des kleinen Flusses.

Geir hatte plötzlich einen roten Kopf. Er sah verlegen auf Troll, der neben dem
Mädchen kauerte und hechelnd die Zunge aus den Fängen rollte. »Ich weiß nicht«,
sagte er, »es ist schon im Herbst, vielleicht ist das Wasser jetzt kühl. Es
kann zu kalt sein! – Er ist schnell gelaufen«, meinte er dann mit einem
wichtigen Blick auf den Hund, »aber gefunden hat er uns doch. Er hat eine gute
Nase. Jeder Spur kann er folgen.«

Er sandte einen verstohlenen Blick zu Asdis hin, während er sprach und sah, daß
sie schon die langen Stiefel von den Beinen gezogen hatte und die Strümpfe. Sie
stülpte sich noch schnell das dicke Wollhemd über den Kopf, das sie bis zum
Gürtel trug. »Fein wird das, baden!« rief sie fröhlich, »kannst du schwimmen?«

»Der Bach ist nicht tief genug dafür«, sagte Geir verwirrt und wollte sich
wegwenden, doch streckte das Mädchen gerade in diesem Augenblick die Arme in
die Höhe. »Hilf, zieh, die Ärmel sind zu eng!« Er bückte sich nieder und
streifte ihr die Bluse über den Kopf, und es war gut, daß sie dabei nicht sein
Gesicht sehen konnte, – es war in diesem Augenblick nicht besonders klug.

Es wollte nichts helfen, daß er sich einen Dummkopf nannte und sich zum Teufel
wünschte mit seinem hölzernen Gehaben. Als ob die Leute vom Hof nicht oft
zusammen in der warmen Quelle badeten, die hinter Sandfell lag. So oft sich die
Gelegenheit bot, hatten sie dort geschwommen, und niemand hatte dabei jemals
einen Unterschied gemacht zwischen langen oder kurzen Haaren. Einmal hatte er
die splitternackte Sigrid an ihrer langen Mähne gepackt und sie unter Wasser
gezogen, und sogar am Ufer hatte er sich mit ihr noch herumgebalgt. Und das
schlimmste war, daß die Magd ihn damals zuletzt noch auf den Boden gelegt hatte
wie einen kleinen Jungen, und er war zu der Zeit doch schon ein Bengel von
guten vierzehn Jahren gewesen. Er hatte ihr das lange nicht vergessen. Aber
hier war das nun eine andere Sache, wenn er auch selbst nicht wußte, warum. Man
fühlte das, – es war etwas anderes jetzt.

»Ich will nicht baden«, sagte er plötzlich und warf dem Mädchen den Wollkram
wieder zu, den er noch in der Hand hielt. Aber Asdis hatte zu der Zeit schon
ihr Leinenhemd von sich gestreift und lief in ihrer ganzen strahlenden
Nacktheit in den Bach hinaus. Das Wasser spritzte um sie, daß sie in einer
sprühenden Wolke zu stehen schien. Sie hatte seine Worte nicht mehr gehört.

»Schön ist es!« prustete es aus der Wolke heraus, »komm!«

»Warum bist du immer noch draußen?« rief sie nach einer Weile, und die Wolke
sank plötzlich in nichts zusammen, »wolltest du nicht baden?« »Ich bade sonst
allein hier«, knurrte er und verwünschte sich, noch während er sprach, »sonst –
meine ich.«

Das Mädchen stand plötzlich still im Bach. Sie hielt die Hände vor sich und sah
mit ungewissen Augen nach dem Burschen. Als ob sie nichts davon wüßte, zog sie
langsam ihre Arme an den Leib und bedeckte ihre kleinen festen Brüste mit den
Händen. Sie schüttelte unwillig ihren Kopf, daß die Haare um sie flogen.

»Was meinst du damit?«

Geir stand wie ein Stück Holz am Ufer und kriegte seine Augen nicht von ihr
los. Er mußte wieder an die Bilder denken, die er in den Büchern des Pastors
gesehen hatte und die man immerfort anblicken konnte. Die Sonne spielte in
ihren Haaren, und das Wasser lief in hellem Blau an ihren Knien vorbei, daß
sich ihr Spiegelbild aus der Tiefe zu heben schien. Auch der Gletscher
leuchtete im Wasser wider.

»Geh weg!« sagte Asdis plötzlich in seine Gedanken hinein. »Geh zu den Pferden
hinüber, – ich – ich möchte mich wieder anziehen. Geh!«

Aber sie stand noch eine Weile am selben Platz, als er gegangen war. Und obwohl
jetzt höchstens noch die Berge sie sehen konnten oder Troll, der Schafhund,
hielt sie immer noch ihre Hände über die kleinen Brüste.

Warum hatte er so seltsame Blicke gehabt – und warum badete er nicht auch!
dachte sie und sah an ihrem Leib hinab, über den die Wassertropfen rannen. Dann
watete sie dem Ufer zu und nahm die Kleider aus dem Gras, um sich anzukleiden.

Sie ging danach nicht zu dem Burschen hinüber, sondern kletterte die Halde
hinauf, in der die tiefen Huflöcher der Pferde standen. Als sie einmal
zurücksah, stieg Geir in den Sattel, und wenig darauf kam er in vollem Galopp
die Heide heraufgeprescht, mit schnaubenden Pferden, die polternd ihre Hufe in 
den Sand stemmten. Die Peitsche klatschte und der Hund sprang bellend um die
erregten Tiere.

»Warum gehst du«, rief er und riß seinen Pferden die Trense ins Maul, daß Grey
mit schlagenden Hufen stieg, »warum wartest du nicht?«

»Gib mir mein Pferd«, sagte sie ruhig und sah in die funkelnden Augen des
Burschen, »gib her, es ist nicht gewohnt, daß man es schlägt.«

Sie ritten danach schweigend auf den Hof zurück. –

*

Am nächsten Morgen brach der Arzt wieder nach dem Osten auf und das Mädchen mit
ihm.

Den Rappen ließ er auf den Sandfellhof.

»Vielleicht«, meinte er, »vielleicht reiten Eure Knechte einmal nach dem
Westen.« Sie könnten dann das Pferd zu Kjarval bringen, seinem Bruder. Es sei
ein Pferd von Arnarholt. Es wäre nicht gut, während eines langen Rittes ein
lahmendes Tier am Zügel zu führen. Nun, – man könnte sehen!

Und Thorgrimur nickte. »Natürlich!«

Da war das erledigt.

»Seid gesegnet, Arzt!« rief ihm die Bäurin noch zu, und Erlingur winkte zurück.

Die Leute von Sandfell waren wieder allein.

Geir sattelte an diesem Tag seinen Falben und ritt in den weiten Sand des
Westens hinaus.

Erst spät in der Nacht hörte Hördis ihn zu seinem Lager gehen. Im gelben
Lampenschein hatte sie sein Gesicht gesehen. Es war müde, und die Augen waren
wild.

Sie hatte den Jungen noch nie so gesehen.

»Komm herüber, Geir«, sagte sie leise zu ihm, »komm einmal.« Aber danach hörte
sie, daß er sich schon niedergelegt hatte.

II

Seitdem war bereits eine Woche vergangen, und das Leben auf dem Hof ging wieder
im gewohnten Takt. Keinem der Menschen vom Hof fiel es etwa ein, die Tage seit
dem Besuch des Arztes oder des Mädchens zu rechnen, sondern man redete davon,
daß nun bald der Winter herankäme. Und die Vorräte wären gut eingebracht, sagte
der Bauer.

Nur der Sohn des Bauern machte eine Ausnahme. Nicht etwa, daß er jetzt noch
über den Arzt sprach oder über Asdis, aber er dachte viel um das Mädchen herum
und bekam ihr Bild nicht mehr aus dem Kopf, weil es inzwischen schon in seiner
Brust saß und nicht mehr herauswollte. Dazu sah er Tag für Tag den Rappen
draußen auf der Koppel gehen, – ja, er ging schon wieder ganz leidlich und
blieb nicht mehr mit trübe hängendem Kopf auf dem gleichen Fleck stehen von
Morgen bis Abend schier, wie er es vorher getan hatte. Und man konnte sich
denken, daß er in einigen Tagen wieder zu gebrauchen war.

Der Bauer meinte wohl, hm – wer wollte jetzt noch einen Ritt nach dem Westen
tun, jetzt, wo man jeden Tag darauf gefaßt sein mußte, daß die Wolken am Himmel
tief gingen und plötzlich einmal die Erde in ein weißes Laken verwandelten. Und
warum sollte der Rappe nicht den Winter auf Sandfell zubringen, wo sie doch auf
Arnarholt gleichwohl keinen Gebrauch für ihn hatten. Denn natürlich hatten sie
in Arnarholt eine gute Menge ordentlicher Pferde, – einhundert, vielleicht
sogar dreihundert. Arnarholt war der Hof, der dem Bruder des Arztes gehörte.
Und an Futter hatte man in diesem Jahr auch keinen Mangel, warum sollte das
Pferd also nicht auf dem Hof stehen! Im Frühjahr war Zeit genug, um es in seine
Heimat zu reiten.

Geir nickte, als Thorgrimur Trygvasson, sein Vater, ihm das sagte. Natürlich!
Aber er hatte ein schiefes Gefühl dabei, als er nickte. Denn man hätte sich das
auch anders vorstellen können.

Er war ein wenig verdrossen seit diesem Gespräch mit seinem Vater. Und danach
wurde er widerborstig und wollte mit keinem mehr etwas zu tun haben auf dem
Hof. Er ritt viel allein in die Berge, Tag um Tag, und kein Mensch wußte, wohin
er nun eigentlich jedesmal ritt.

Er stand plötzlich einmal vom Tisch auf und langte sich die Peitsche vom Haken.
Draußen nahm er den Sattel auf die Schultern und war für den Rest des Tages
verschwunden. Manchmal kam er erst mitten in der Nacht auf den Hof zurück und
legte sich in seine Koje, ohne erst Licht zu machen. Und wenn die Mägde morgens
aufstanden, fanden sie die Schüsseln, die sie auf den Tisch gestellt hatten,
weil er ja doch hungrig sein mußte, – sie fanden also die Schüsseln genau so
wieder, wie sie sie am Abend vorher hingestellt hatten.

Sigrid machte sich so ihre Gedanken darüber. Und ihr starker weiblicher
Instinkt brachte sie auch haarscharf auf den richtigen Weg. Aber als sie einmal
Oddur am Ärmel faßte und ihn in die Küche hereinzog, weil sie ihm da etwas
sagen wollte, – hm, Geirs wegen, – und ob er nicht auch einsah, daß der Bursche
herumging wie ein hungriger Wolf, hm, also, – und da war auch der Grund, und er
sollte nicht etwa glauben, daß sie das nicht schon vom ersten Augenblick an
gemerkt hätte, und daß es überhaupt keiner übersehen konnte, der nicht so blind
war wie ein Huhn, dem man eben den Kopf auf dem Hackpfosten abgehauen hatte. –

»Weiber! Diese Weiber!« knurrte Oddur verächtlich und spuckte seinen Priem auf
den gescheuerten Küchenboden.

Ihr könnt glauben, daß die Unterhaltung damit beendet war, obwohl sie eben erst
angefangen hatte. Denn Oddur war noch nie so schnell durch eine Tür gekommen,
obwohl er hinkte und nur mit einem Auge sah. Aber er hatte genau verstanden, wo
Sigrid hinauswollte, – genau, kann man sagen!

»He, Geir«, kam er einen Tag später zu dem Burschen einen Tag später, denn
solche Dinge müssen ihre Weile haben, sie müssen ausreifen wie ein Apfel oder
wie ein junger Hengst, sozusagen, »he, Geir!« rief er also und hinkte auf den
jungen Bauern zu, »was läufst du hier herum wie ein Huhn, dem man eben den Kopf
abgehauen hat, – auf dem Hackpfosten, he?« rief er und blinzelte dabei gräßlich
mit dem einen Auge den Burschen an.

»Was sagst du, – was? Du altes Gerippe! Hast du vielleicht wieder einmal
Lampenöl getrunken? Du!« Oddur verzog unwillkürlich sein Gesicht, als er an
diese peinliche Sache erinnert wurde. Aber er schluckte seinen Unwillen hinab
und versuchte wieder, das zu tun, was er lächeln nannte, wenngleich seine
verhauene Maske kein Lächeln mehr zuließ.

»Willst du schon wieder wegreiten?« fragte er, als er den Burschen in den
Sattel steigen sah.

»Du hast es erraten, Alter!« sagte Geir und schob seinen rechten Fuß durch den
Bügel. »Los, Bleikur!«

Auch diese Unterhaltung war also kurz.

Oddur humpelte zu den Schafen hinüber, um sie auf die Weide zu lassen. Er
hockte sich dann auf das Wasserfaß und starrte eine gute Stunde in die Luft,
denn tatsächlich gab es nichts mehr zu tun, weil es eben auf den Winter zuging.
Als er auch einmal wieder auf den Boden starrte, so zur Abwechslung, wunderte
er sich über alle Maßen und glaubte nicht recht zu sehen, denn da kam Geir auf
seinem Falben wieder zurückgeritten.

»Ich habe meine Pfeife vergessen«, sagte er zu dem Alten und stieg aus dem
Sattel, obwohl Oddur sich nicht denken konnte, daß die Pfeife nun gerade im
Schafpferch zu finden sein sollte.

»Warum priemst du nicht auch?« meinte der Alte, »ich habe noch niemals meinen
Priem vergessen. Welcher vernünftige Mensch pafft auch den Tabak in die Luft,
anstatt ihn zu kauen! Willst du einen Priem haben?«

Dabei zog er eine Blechschachtel aus der Hosentasche, in der ein
saftstrotzendes Stück Zeitungspapier lag, und in diesem wiederum säuberlich
eingewickelt die Prieme. »Nimm!« forderte er den Burschen auf, »nimm schon.«

Aber Geir warf nur einen flüchtigen Blick auf den Segen.

»Kram –«, knurrte er, »zum Teufel damit!«

»Es schmeckt gut!« lächelte Oddur auf seinen braunen Zahnstumpen, »übrigens, –
sind es nun nicht schon acht Tage her, daß der Rappe hier ist? Man müßte einmal
sehen, daß er vom Hof kommt. Oder denkst du nicht auch so? Es ist allmählich an
der Zeit.«

»Der Rappe?« tat Geir gedehnt. »Jau!« hackte der Knecht.

Schweigen.

»Wer soll ihn hinüberbringen?«

»Den Rappen?«

»Jau!«

»Zum Hof? Ich weiß es nicht«, brummte der Bursche und schien die Gräser auf dem
Boden zu zählen, »in diesem Jahr soll keiner mehr hinüberreiten, hat der Bauer
gesagt.«

»Nicht in diesem Jahr? Wann sonst?«

»Im nächsten natürlich«, rief Geir unwirsch.

»Im nächsten also«, sagte Oddur sanft und nickte. Aber dabei schielte er von
der Seite auf den Burschen und überlegte, ob er nun weiterreden sollte. Von dem
Mädchen. Oder etwa von dem Arzt, was er von Asdis gesagt hatte, drinnen in der
Stube, als er mit dem Bauern sprach. »In ein paar Tagen wird sie wieder nach
dem Westen reisen. Sie fährt mit dem Schiff um die Südküste. Ihr Vater wollte,
daß sie nun wieder auf den Hof kommen soll.«

Oder sollte er ihm sagen, was das Mädchen dem Rappen zuflüsterte, ehe sie mit
dem Arzt wegritt? Es waren törichte Worte gewesen, daß sogar der Hengst
erstaunt die Ohren aufstellte. Schade, daß der Bursche sie nicht auch gehört
hatte, aber er hatte um diese Zeit bei dem Grauschimmel drüben gestanden, den
das Mädchen ritt, und ihm über die Nüstern gestrichen, zum Abschied sozusagen.
Aber Oddur war nichts von alledem entgangen. Der Teufel wußte, wie verrückt
sich die Jungen gebürdeten. Sie redeten mit den Tieren anstatt mit sich selbst,
wenn sie etwas füreinander übrig hatten, und Pferde konnten zwar hören, aber
natürlich konnten sie nicht sprechen. Deshalb war es ein Glück, daß wenigstens
der alte Oddur die Ohren offengehalten hatte, und wenn er nun auch den Kopf
schütteln mußte über so viel Dummheit, so war es ihm doch klar, daß man hier
ein wenig nachhelfen mußte, wenn die beiden durchaus zusammen wollten.

»Willst du nicht selbst den Rappen hinüberreiten!«

»Zum Arzt?«

»Nein! Nach Arnarholt, meine ich, zu Kjarval! Das Wetter ist just nicht so
uneben.«

»Warum soll ich denn nach Arnarholt reiten?« Geir zuckte die Schultern. »Steht
der Rappe nicht ebensogut beim Arzt!«

»Es kann sein, daß du Erlingur gar nicht zu Hause triffst«, sagte Oddur und
kraulte sich den Kopf, »hm, und vielleicht ist dann überhaupt niemand zu Hause,
siehst du, denn das Mädchen ist ja nun wieder in Arnarholt. Es könnte sein, daß
du also niemanden dort triffst, jaha!«

Oddur war ein Diplomat. Er blickte gleichgültig in die Luft, nachdem er
gesprochen hatte.

»Du meinst also, daß man den Rappen nach Arnarholt bringen müßte?«

Oddur griente: »Das wird es sein!«

»Woher weißt du denn das nun wieder?«

»Hm!«

»Also – man könnte ja reiten!«

»Wohl!«

»Kommst du mit, Alter?«

»Hm, jau!« griente Oddur, »man könnte vielleicht sehen, was sich machen läßt.«

*

Wochen danach ritten sie über den weiten Sand, der sich im Süden Islands
zwischen hohes Gebirge und die summende, gischtende Brandung des Nordmeers
schiebt.

Jeder der Männer führte eine Koppel von Lasttieren und ledigen Pferden an der
zügelfreien Hand, die in einer bunten Gruppe neben ihm trabten, mit klappernden
Lasten und ächzendem Riemenzeug, dem Westen entgegen, wo die Sonne blutrot über
dem Sand stand.

Müde bewegten sich die Tiere vorwärts. Sie hatten die Köpfe gesenkt, daß ihre
Mäuler verstäubt waren von den kleinen Sandwolken, die ihre schleppenden Hufe
vor sich her stießen. Ein junger Rappe stolperte, riß sich wieder hoch, die
Peitsche pfiff über seinen Rücken hin, und die Pferde fielen danach für eine
Weile wieder in eine schärfere Gangart, bis sie wieder zurückblieben, langsamer
wurden. Nun gingen sie sogar im Schritt, und kurz darauf blieb eines der Tiere
stehen und riß unwillig die Zügel zu sich, daß der Arm des Reiters mit einem
Ruck nach hinten gezogen wurde. Er wollte die Peitsche heben, aber als er die
müde stierenden Augen des Pferdes sah, ließ er sie wieder sinken und versuchte,
es mit schmeichelnden, leisen Worten wieder in Gang zu bringen.

Sie waren mitten im Sand.

Eine schmale, windgebeugte Stange tauchte aus dem eintönigen Grau auf, das sie
nach allen Seiten umgab. Der vordere der Reiter fiel leicht aus dem Kurs, als
er sie gewahrte, und nahm Richtung auf sie. Sie war eines der wenigen
Wegzeichen in der Öde, dürftig genug, aber sie zeigte an, daß man sich auf dem
richtigen Wege befand, wie ein dunkles Band blieben die Huflöcher der Pferde
hinter den Reitern zurück, Sand rieselte in die unscharfen Stapfen, die tief in
den Grund gewühlt waren und in kleinen Abständen nebeneinander gesetzt. Kleine
Schritte von müden Rossen.

Sie wandten suchend die Köpfe in der Runde, als die Reiter mit steifen Gliedern
bei der Wegstange aus dem Sattel stiegen, und der starke Falbe, den Geir bisher
geritten hatte, versuchte seine gelben kräftigen Zähne an dem verwaschenen
Holz, das da mitten in der Öde stand. Mit weichen Lippen tastete er an dem
Schaft hinab und setzte eben sein Gebiß an, um ihn zu zermalmen, als ein Ruf
seines Reiters ihn erschreckt zur Seite tanzen ließ und die Stange klirrend
unter seinen zur Kehre angehobenen Hufen zersplitterte. Er riß den Kopf hoch
und schickte einen mißtrauischen Blick zu den Männern hinüber, seine weichen
Nüstern blähten sich zitternd, doch geschah nichts weiter.

Erst nach einer Weile erhob sich Oddur und machte sich humpelnd daran, die
Spleißen des Wegzeichens vom Boden aufzuklauben. Er fügte sie wieder zusammen,
so gut es gehen wollte, und umband die Bruchstellen mit Schnüren, steckte sie
darauf wieder in den Sand und prüfte ihre Festigkeit.

Der Bursche hatte ihm mit halbgeschlossenen Augen bei seiner Arbeit zugesehen,
während er beinahe unbeweglich neben den Pferden am Boden saß und nur bisweilen
seinen Kopf in die Sonne drehte, die bald hinterm Horizont untertauchte.

Plötzlich wurde ihr Widerschein von den Tieren genommen und von den Dingen, und
kaltes Violett kroch über die graue eintönige Ebene hin, die sich in leichten
Wellen um sie dehnte. Die Farben verloschen in einem wesenlosen dunklen Grau.

Die Nacht war nahe.

Der Alte trat mit gebeugtem Rücken unter die Pferde und schnürte die
Satteltasche von der Kruppe seines Tieres. Er holte Brot und getrockneten
Dorsch aus ihr hervor und bot von beidem dem Jungen, als er sich bei ihm
niedergelassen hatte. Die Pferde kamen näher und sahen verlangend auf die
duftenden Scheiben, die die Männer in ihren Händen hielten, und auf den Fisch,
von dem sie aßen. Eine Reihe von aufmerksamen Köpfen folgte jeder Bewegung der
Menschenhände mit ernsten, hungernden Augen.

Nach einer Weile stand Oddur wieder auf und machte sich daran, die Lasten, die
die Pferde trugen, zu vertauschen. Er zog die bis dahin ledigen Tiere an ihren
langen Zäumen zu sich heran und warf ihnen die Packsäckel über die Kruppen,
machte die Gurte fest und sicherte die Lasten. Geir rekelte sich und streckte
seine langen Glieder im Sand. Dann sprang er mit einer schnellen Bewegung auf
und ging gleichfalls an die Arbeit, bis er plötzlich im Sattel seines Falben
war und die Zügel seines Koppels in der flachen Hand ordnete, wenig danach ritt
er an der geflickten Wegstange vorüber und hinaus in den offenen Sand, während
der Alte noch mit ungelenken Beinen auf sein Tier kletterte, um ihm zu folgen.

Geir war schlank und groß gewachsen, und obwohl er noch eher ein Knabe als ein
Mann war, lag schon eine eigentümlich geschlossene Reife über seinem
Jungengesicht. Ernst und beinahe bedächtig blickten seine Augen und veränderten
selten die Richtung, in die sie sahen. Ob er nun zu Pferd saß und sie über die
gleichmäßigen weiten Wellen des Sandes schickte, oder ob er wie vorhin bei der
Rast ihnen freien Lauf ließ, – es war schwer zu erraten, was hinter diesen
Augen und der gewölbten kräftigen Stirn vor sich ging. Der Junge blickte so
gleichmäßig über die Dinge, als hätte er das Wissen eines Mannes.

Aber eines verriet dennoch die Jugend in seinem Gesicht. Der Mund. Die weich
umrissenen Lippen bekundeten in dem Zucken und Leben, das sich in ihnen
widerspiegelte, daß sich in ihnen noch die Empfindungen eines Knaben offenbaren
wollten. Der Mund sagte das, was die Augen verbergen wollten. Helles Haupthaar
wehte in Strähnen um seine Stirn und schlug mitunter im Wind auf den Rand
seiner dicken Schaffellmütze hinauf, wo es in den rauhen, geringelten Zotten
hängen blieb, als hätte man es an dem Mützenfell hinaufgekämmt.

Es gab kaum einen größeren Gegensatz zu dem Anblick und dem Ausdruck des
Jüngeren, als ihn Oddur, der Alte, bot, wie er mit seiner ausgemergelten,
dürren Gestalt auf den Hals seines Pferdes vornüber hing, daß seine Brust von
der dichten Mähne des Tieres fast verdeckt war. Statt des linken Auges gähnte
eine leere Höhle in seinem Gesicht und warf einen Schatten über seine
zerfurchten Züge. Und der Mund lag verkniffen und spöttisch zwischen unzähligen
scharfen Falten, die wie Narben von Hieben unaufhörlich durcheinanderzuckten.
Wie Wetterleuchten war es anzusehen, wenn sich bisweilen die Ader des lebenden
Auges öffneten und ein Funkeln aus ihrer Spalte schoß, das das ganze Bild, das
sich ihm bot, mit Sekundenschnelle in sich hineinzuraffen schien, worauf die
Lider wieder verhängt waren, verborgen unter den strahligen Brauen der
Augenbögen. Selbst die leere Höhle schien in solchen Augenblicken erregt
beteiligt zu sein, die Falten um ihre Ader begannen zu zucken und zu sprühen,
und die Lider selbst schienen sich öffnen zu wollen, und mitten in dieser
Bewegung konnte es geschehen, daß der schmale, scharfe Mund sich zu einem
spöttischen Grinsen verzog, das sich nach den Augen zu ausbreitete und gegen
die zuckenden Falten und Schatten kämpfte, die das Gesicht unaufhörlich
durchkreuzten.

Die Gedanken traten kraß und offen in der Maske des Alten zutage, und auch
darin bildete er einen starken Gegensatz zu dem Jüngeren, der nach Kräften
bemüht war, sie zu verbergen.

Sie ritten schweigend durch die Nacht, Oddur, der Alte, und Geir.

Außer den mahlenden Tritten der Pferde war kaum ein Laut zu hören, vielleicht
ein kurzer Zuruf an die Tiere oder ein dumpfes Poltern, wenn ihre Lasten
zusammenstießen.

Der Sand und die Nacht waren weit und groß. Einmal gellte ein heiserer Schrei
durch die Stille und das weiche Dunkel, das sie umgab, und der graue Schatten
einer Möwe flog rüttelnd über den Köpfen der Reiter und folgte ihnen ein Stück
des Weges.

Vom Süden rauschte die Brandung des Meeres herüber.

Der Junge dachte an den Hof zurück, den sie vor zwei Tagen verlassen hatten, an
den Hof seines Vaters mit seinen kleinen geduckten Hütten unter den ragenden
Graten des Berges.

Von Zeit zu Zeit tauchte wieder eine Stange auf aus dem Sand und blieb zur
linken Hand zurück. Der Falbe warf einen scheuen Blick auf sie und griff härter
aus, führte weiter zur nächsten. Sein Gesicht war schärfer als das eines
Menschen, und der Junge ließ ihm die Zügel.

»Die Hofleute sind nun schon schlafen gegangen, daheim«, dachte Geir.
Vielleicht saßen die Knechte noch auf ihren Lagerbänken und redeten hin und her
mit dem Bauern oder der Frau. Oder sie hatten ihren Spaß mit den Mägden. Bis
der magere Magnussen sich niederlegte, weil er schlafen wollte. So richtig war
er nicht wieder geworden, der Alte, – eigentlich war er nicht weiter gekommen,
als daß er auf schwachen Beinen durchs Haus gehen konnte. Und er hustete schier
den ganzen Tag. Er mußte etwas auf der Lunge haben. Nun, das war das Alter,
dachte Geir und fröstelte ein wenig, als er daran herumsinnierte, daß er auch
so durchs Haus gehen müßte, wenn ihn seine Beine einmal nicht mehr tragen
wollten.

Magnussen also wollte gewiß noch ein Weilchen schlafen. Und bei ihm war es nun
einmal so, daß er nur in den ersten Nachtstunden zur Ruhe kommen konnte. Später
war da für gewöhnlich nichts mehr zu machen. Er breitete die Decken über seinen
langen knochendürren Leib und drehte sein Gesicht zur Wand, damit er nicht in
das Licht der Lampe sehen mußte. Und als erst einer den Anfang gemacht hatte,
dauerte es nicht mehr lange, bis überall die Betten knarrten und zuletzt die
Mutter den Lampendocht herabdrehte, wie es der Bäuerin zustand, und das Licht
zu einem schmalen blauleuchtenden Ring wurde, der noch eine Weile zitternd
flackerte, bis er erlosch.

Vielleicht lagen danach die Hunde noch wachend vor der Hoftür und bewegten ab
und zu die Ohren, ob sie noch nicht das Poltern von Hufen vernähmen, denn sie
glaubten natürlich, daß die Reiter heute sicher wieder zurückkommen würden,
nachdem sie nun bereits zwei volle Tage ausgeblieben waren. Allen voran wachte
Troll, den er vor dem Überreiten des breiten Gletscherflusses wieder zum Hof
zurückgeschickt hatte, trotz seines Winselns und seiner bettelnden Augen. Er
lag jetzt und hatte die Nase auf die Läufe geduckt, schläfrig linste er mit
seinen Sehern nach Westen. In den hohen Felswänden hinter dem Hof schrien noch
die Möwen und Alken, die selbst in der Nacht keine Ruhe finden konnten. In
Scharen hockten die weißen Brüter auf den Terrassen herum und in den
Nistlöchern und machten ein fürchterliches Geschrei um den kleinsten Raum im
nackten Basalt. Wozu hatte man auch eine Kehle, die mühelos das
durchdringendste Geschrei aus sich herausbringen konnte. Und der Fuchs, der ihm
vor einigen Tagen in den Weg gelaufen war, sicher hockte er jetzt unter einem
Felsvorsprung und wartete, daß einer der Vögel mit zusammengeklappten Schwingen
seinen Hals ins Wetter streckte oder neugierig vom Rand des Felsstücks
heruntersehen würde, um sich am Streit der Nachbarn zu erfreuen. Ein lautloser
Sprung, ein helles entsetztes Kreischen. War es nicht eine mühelose Jagd?

Aber drunten im Hof lagen die Leute schlafend unter den Decken. Bergsvenn
schnarchte wie immer, daß die Balken sangen. Hatte er nicht eigens deswegen in
der Scheune schlafen müssen, solange Magnussen im Fieber lag und sterben
wollte. Er schnarchte also, daß die grobgehauenen Bettstellen zitterten. Der 
alte Magnussen räkelte seine dürren Glieder unter den Betten und begann zu
husten und zu krälen. Schließlich setzte er sich schimpfend auf und ließ
trostlos seine nackten eingeschnorrten Beine über die Bettkante heraushängen,
weil der Morgen noch so weit war. Es war nicht gut, wenn man immerfort darauf
hören mußte, wie gut die andern schliefen, – er meinte Bergsvenn damit. »Er
soll doch schlafen!« pflegte der entrüstet zu sagen. Aber man kann ja nicht
schlafen, wenn einem die Last von siebzig Jahren auf dem Rücken liegt und in
den Lenden zehrt, – es ist schwer, unter solcher Last Ruhe zu finden.

Bergsvenn hatte Grund genug, dem Alten einen guten Schlaf zu wünschen. Der
Grund hieß Sigrid, wenn nämlich Bergsvenn eine Nacht hindurch etwa nicht
schnarchte, so wurde Magnussen auch davon blitzwach und schaute aufmerksam zu
Sigrids Bett hinüber – war dieser Bengel nun eigentlich drüben bei der Magd? –
Oder wo steckte er sonst? Er fingerte eifrig nach Streichhölzern und ließ dabei
die hölzerne Schnupfdose auf den Boden fallen, die er auch im Bett immer bei
sich hatte. Aber als das erste Hölzchen aufflammte, setzte drüben an der Wand
ein Schnarchen ein, so laut und so tief aus der Brust, daß der Greis das
Lichtlein kopfschüttelnd wieder ausblies mit seinem keuchenden Atem, wenn er
auch nicht ganz so überzeugt war, – hm, wo hätte Sigrid sonst ihr Kind
herbekommen, hm. Und hatte es nicht jetzt schon den gleichen langen Schädel wie
der Knecht, hm, – und die Augen? ...

Geir sah jetzt durch das Dunkel nach vorn, wo Oddur ritt. Der Falbe ging
gleichmäßig unter seinen Schenkeln. Ein und das andere Mal stachen seine Hufe
durch den losen Sand oder glitten in eine Grube. Dann ging ein leichtes Wogen
durch den starken Leib des Hengstes, wie wenn ein Boot sich bei ruhiger See in
die Wellen schmiegt. Er prustete leise und knirschte in der Trense, während er
weitertrabte in jener Gangart, von der man in Island sagt, daß ein gutes Pferd
sie so lange halten könnte, bis es tot unter seinem Reiter zusammenbreche.

Wieder glitt eine Stange vorüber.

Die Packtiere hatten sich dicht an den Körper des Falben gedrängt und schoben
sich ungestüm zu einem Haufen zusammen, seit die Nacht über den Sand drückte.
Als ob sie fürchteten, wild zu gehen in der Tiefe und Weite des Dunkels, das
man nur ahnen konnte, ohne es zu erkennen. Wie ein Tropfen waren sie ineinander
gesogen und preßten ihre Lasten gegen die Bügel und die Beine des Burschen, daß
sich in seinen Füßen das Blut staute. Er mußte zur Peitsche greifen, wenn er
seinen Sitz wechseln wollte, um nicht zu ermüden. Im Tageslicht gingen sie weit
auseinander und rissen einem schier den Arm aus den Schultern. Aber die Nacht
drängte sie zu einem müden Haufen von stoßenden Hufen und schnaubenden Mäulern
zusammen wie eine Horde feiger Menschen.

»Ist es noch weit zur Hütte, Oddur?« rief Geir hinter dem Alten drein.

»Ich weiß nicht genau. Hm, wir müßten schon da sein. Sie steht rechts vom Weg.«
Er ließ seine Pferde abfallen, bis der Jüngere ihn aufgeholt hatte. »Dort muß
sie sein, reiten wir noch eine Weile!«

»Siehst du«, rief er gleich darauf, »rechts der dunkle Schatten! Da sind wir
also! Hm, der alte Oddur kann seine Sachen«, schmunzelte er, »da sind wir bei
der Hütte!«

Die Pferde schienen alle Müdigkeit zu verlieren, sobald sie die Hütte gewahrt
hatten. In schnellem Trab bogen sie vom Weg ab und auf sie zu. Dicht bei der
Tür standen sie mit einem Ruck an und hoben die Kopfe. Der Ritt war zu Ende. –
Nun kam die Ruhe. Und das Futter! Und die Lasten flogen von ihren Rücken.

Geir rüttelte an der Tür. Es war kein Riegel da, der sie verschloß. Der Mann,
der zuletzt hier gewesen war, hatte einen Zollnagel durch Türbretter und Rahmen
getrieben. Der Bursche zog ein Messer aus dem Gürtel und stemmte sein Blatt
zwischen die Bretter, daß die Tür mit einem Knall aufsprang und sich kreischend
in den verrosteten Angeln drehte. Geruch von verfaultem Heu schlug ihm
entgegen, es war lange niemand an diesem Ort gewesen.

Er sah einen weißen Kerzenstummel auf einem Querbalken stehen, der in Sitzhöhe
mitten durch den Raum lief, als er ein Hölzchen angestrichen hatte. Das Wachs
war an dem Balken hinabgetropft, auf den sandigen Boden nieder. Geir brannte
den Stummel an und schleppte danach die Packsättel in das erleuchtete Innere.
Oddur koppelte den Pferden die Vorderbeine zusammen und warf ihnen frisches Heu
vor die Mäuler, als er so weit war. Nicht viel. Gerade so viel, daß die Pferde
merkten, daß man sich um sie kümmerte, im Grunde genommen. Ja, etwas Brot
bekamen sie noch hinterher, altes Brot. Tiere dürfen ja während einer Reise
nicht viel zu fressen bekommen, wenn sie etwas leisten sollen am nächsten Tag!
Gerade so viel soll es sein, daß die Ferne lockend für sie bleibt, wo sie
fressen können, was ihnen beliebt. Es ist schier das gleiche mit den Menschen.

Die Männer waren nicht hungrig. Man machte sich den Sattel zurecht, ein paar
Decken, und legte sich auf den Boden, obschon die Nächte jetzt kühl waren. Im
Einschlafen aßen sie noch ein wenig Brot und geräuchertes Fleisch. Oddur
klappte danach seine Blechschachtel auf und priemte. Die Kerze flackerte auf
dem Balken und wurde immer kleiner. »Wir werden keine neue brauchen«, meinte
der Bursche, »wenn sie niedergebrannt ist, werden wir schlafen. Ich will noch
einmal nach den Pferden sehen nachher, der Rappe ist immer noch nicht so
richtig. Der Weg war zu lang für ihn. Er hat auch nicht richtig zu saufen
bekommen. Das Wasser reichte nur für die Pferde, die arbeiten mußten. Hm, also
ich gehe noch einmal.«

Oddur schnaufte behaglich auf seinem harten Lager und zwinkerte mit seinem
einen Auge. Er konnte gut verstehen, daß der Junge noch einmal nach dem Rappen
sehen mußte. Sie kamen ja immer näher an Arnarholt heran, und den Burschen
hatte nun vielleicht das Fieber gepackt. Teufel, es war schon lange her, daß
auch ihm einmal das Herz geklopft hatte, wenn er einen gewissen Rock sah.
Lange! Und es war seltsam, daß der Alte sich überhaupt noch daran erinnerte. Er
hatte damals noch zwei Augen gehabt und hatte nicht gehinkt wie heute. Und auch
sonst war er nicht uneben gewesen. Und ein Reiter, nach dem die Mädchen sich
umsahen. Teufel – lang war das her!

»Jau«, sagte Geir draußen zu dem Rappen, – der Alte hatte sich nicht
verrechnet. »Jau«, dieses Mal klang es ein wenig weicher. »Noch vier Tage!«
sagte er danach und klopfte dem Rappen dabei den Hals, »hm.«

Das war alles.

Der Falbe wieherte durch die Nacht und kam mit seinen gefesselten Vorderbeinen
herangehüpft. Er war ein wenig eifersüchtig geworden, daß der Junge mit dem
Schwarzen redete. Das gehörte sich nicht! Der Falbe drängte sich zwischen den
Burschen und den Schwarzen und biß mit einem blitzschnellen Ruck den Rappen in
den Hals, als er schnaubend seinen Platz behaupten wollte. Er wußte nicht, daß
die Worte Geirs nicht seinem vermeintlichen Nebenbuhler galten, sondern einem
Mädchen, das im Westen schlief.

Einem Mädchen also.

Es waren jetzt nur noch vier Tage.

Geir drehte sich um und sah über den Sand. Aber natürlich konnte er Asdis nicht
sehen. Vier Tage sind ein gutes Wegstück, wenn man sie umrechnet, wohl!

Er ging nachdenklich wieder in die Hütte hinein, die jetzt im Dunkeln lag, denn
die Kerze war verlöscht. Über die Packsättel weg suchte er seinen Platz und
legte sich hin. Fühlte den blankgerittenen Sattel unter seinen Wangen. Aber
obgleich er müde war, wollte der Schlaf nicht kommen.

Übrigens war ein leichtes Zittern im Boden, gerade wie auf dem Sandfellhof. Nur
daß die Lampe nicht klirrte, weil keine da war. Sonst war alles genau so. Ob
das auch mit dem Berg zu tun hatte? Oder mit dem Gletscher, wie der alte
Magnussen meinte? Geir wäre in diesem Augenblick vielleicht eingeschlafen, aber
als er an den Gletscher dachte, sah er plötzlich wieder den strahlenden Leib
des Mädchens vor sich. Es war nicht gut, daß er daran denken mußte. Es war
nicht gut für den Schlaf. Das lebende sonnenbeschienene Bild des Mädchens, –
dahinter der tote, schweigende Gletscher mit seinen grünen, dunklen Spalten und
Riffen – – –

Nun, er war nicht immer tot gewesen, der Gletscher. Und er hatte auch nicht
immer geschwiegen. Aber das lag schon eine gute Zeit zurück. Und wer wußte, am
Ende war es doch nur der Alte, der dürre Magnussen, der sagte, daß es der
Gletscher gewesen sei, der geredet hätte.

An einem lichten, sonnenklaren Tag war es gewesen, – der Abend lag über dem
Hof. Da kam plötzlich mitten in der friedlichen Stille ein dumpfes schütterndes
Rollen durch die Erde gelaufen, daß das Vieh brüllend auf der Hofwiese
umherrannte und die Menschen erschreckt aus ihren Häusern flohen. Es geschieht
mitunter auf der einsamen Felsinsel im Nordmeer, daß die Feuerberge zu leben
anfangen, die Hekla etwa oder der Snaefell, und sie würgen wohl auch eine
glühende feurige Masse aus dem aufgerissenen Maul, und das ganze Land wackelt
währenddem und rollt. Aber im Osten war das Leben immer am schwächsten zu
spüren gewesen. Jene Berge waren in der Mitte der Insel oder weit im Westen,
weit von Sandfell. Sie hatten nie zuvor das häßliche Murren gehört, das durch
die rückende Erde ging an jenem Tag. Die Weiber kreischten, und die Männer
liefen mit blassen Gesichtern auf die Hofwiese hinaus. Doch das Grollen schwieg
wieder nach ein paar Atemzügen.

Und während sie noch angstvoll und verwundert zur Höhe starrten, da war weit im
Norden eine Wolke aufgestanden aus dem Eis. Eine kleine graue Wolke, die über
ihre Köpfe wegflog in der Richtung zum Meer. Sie färbte sich aus und wurde zu
tiefem, unheilvollem Schwarz, als sie die Berge verlassen hatte und hoch in den
Lüften über den Hof hinschwamm. Zusehends wuchs sie, wurde größer und
drohender.

Sagte da nicht Magnussen, der Altknecht: »Sie ist nicht in der Luft geboren,
die Wolke! Keine Tropfen sind in ihr, sie ist nicht feucht, die Wolke!« Und als
ihn die andern erstaunt ansahen, was er nun damit sagen wollte, hatte er
langsam hinzugefügt: »Aus dem Gletscher kommt sie – – hm hm, – – es ist Rauch!«

Der Alte war verrückt geworden.

»Rauch –?«

Einige der Knechte begannen zu witzeln und sahen spöttisch auf den Alten.
Sicher war er nicht richtig in seinem alten grauen Kopf.

Aber die Wolke stand drei Tage über dem Land, ehe sie wieder verschwand. Sie
fraß sich voll aus dem Gletscher, in dem ein großes gähnendes Loch entstanden
war, in dessen Tiefe es glühte und zischte. Das dicke Eis, das die Stelle
vorher bedeckt hatte, war geschmolzen, und die Flüsse schwollen an von großen
Mengen milchigen gelben Wassers. Aber nur der alte Magnussen brachte das in
Zusammenhang mit der Wolke, die über der Küste gelegen und sie drei Tage lang
in trübes Grau gehüllt hatte.

Bis eines Abends Sigrid, die Magd, atemlos auf den Hof gelaufen kam und
entsetzt ihre großen Hände auf die wogenden Brüste preßte, während sie mit
tierhaft furchtsamen Augen auf die Berghöhen hinausschaute.

»Der HERR kommt zum letzten Tag!« schrie sie, »Feuer ist im Eis, Feuerschein!
Seht den Berg!«

Und als die andern ungläubig ihren ausgestreckten Händen folgten, sahen sie
Feuerschein um die Bergspitzen fliegen. Leuchtend trat ein Felshaupt,
hellbeschienen, aus dem nachtblauen Eis.

»Der HERR – – –« rief die Magd und sank in die Knie. – – –

Sturm ächzte in den Balken der Häuser in dieser Nacht, und die Scheiben fingen
prasselnde Körner groben Sandes auf, der in dichten Wolken geflogen kam,
heulend und schwirrend über die Küste hinstrich und im Meer versank. Es war
Sand aus den Randgebieten des Gletschers!

Die Weiber hockten betend auf Betten und Stühlen, und die Männer und Jungen
krampften stur die Fäuste zusammen, als sie den Höllenlärm hörten, der von den
Bergen tobte und in der Luft zu kreisen schien über demselben Erdenfleck. Aber
plötzlich trat Totenstille in den Hof. Die Balken an den Wänden leuchteten auf
vom Widerschein des Morgens. Die Sonne war wiedergekommen. Die Wolken waren
verschwunden. Der Sturm hatte ihn reingefegt, den großen Gletscher, und er
hatte nun wieder das Schweigen gelernt. Das hatte der Bauer gesagt. Und die
Knechte gingen darauf wieder an die Arbeit. Die Mägde rannten mit ihren
Melkeimern zu den Kühen hinaus. Alles war vergessen.

Aber da war der alte Magnusson!

Er wollte ihm nicht trauen, dem Weißen, der mit seinen Tatzen den ganzen Osten
Islands umspannte.

Magnusson kannte den Berg. Er kannte auch den Gletscher! Er schüttelte
mißbilligend und besorgt den grauen Kopf, wenn er die frohen Gesichter der
andern sah, die sich freuten, daß die Sonne wiedergekommen war und der Morgen.
Die leichtfertigen! Die Weiber glaubten, daß der Herr sie gehört hätte in der
Nacht, in der die Hölle den Hof fressen wollte mit allem, was er barg, bis
hinab zu dem Säugling, den Sigrid in ihrem Erschrecken vorzeitig ans Licht
gebracht hatte und der nun schreiend und gibbernd an ihren Brüsten hing und
Milch und beinahe Blut aus der warmen Quelle sog. Der Alte glaubte nicht, was
er nicht sah mit seinen zwinkernden, müden Augen. Und selbst dann hätte er sie
noch befühlen wollen mit seinen Händen, die Wahrheit!

Eines Tages ritt er durch den nahen Fluß und den Sand zum Berg. Bevor er in das
Eis einstieg, jagte er die Pferde mit losen Zügeln zum Hof zurück, weil es
lange dauern konnte, bis er den Gletscher wieder verließ, lange. Vielleicht
eine Ewigkeit.

Er hatte niemandem von seinem Vorhaben gesagt.

Vier Tage vergingen darauf, und es war kaum ein Tal oder eine Schlucht, die die
Männer vom Hof während dieser Zeit nicht abgestreift hatten auf der Suche nach
dem alten Knecht. Sie waren auch zum Gletscher vorgedrungen, aber das blanke
Eis trug keine Spuren, und die Stelle trafen sie nicht, an der Magnussen
eingestiegen war. Keiner von ihnen hätte übrigens den Alten dort gesucht, –
droben. Sie suchten auch noch die Küste auf viele Meilen ab und die Ufer des
Flusses, aber am Ende kehrten sie gedrückt zurück und überließen es der Zeit,
das Rätsel zu lösen, das der Alte ihnen aufgegeben hatte. Und die Weiber
murmelten unter sich von Strafe und Gericht, weil er die Hand des Herrn nicht
erkennen wollte in der Nacht, in der der Berg lohte.

Nur der junge Geir hatte sich nicht zufriedengegeben. Der Sohn des Bauern. Auch
am Abend des vierten Tages noch durchsuchte er mit seinem Falben und Troll, dem
Schafhund, den Oberlauf des Flusses, wo er sich in schmäler werdenden Windungen
bis ins Eis hinaufzog, in kleine Flüsse und schließlich Rinnsale aufgeteilt
war, die aus den unzähligen Spalten des Gletschers rannen. Am Abend sah er
plötzlich müden Schrittes einen Mann auf dem Gletscherrücken talwärts kommen,
eine hohe, hagere Gestalt, in der er Magnusson erkannte, den Alten, den sie
drunten im Tal jetzt tot glaubten und verflucht.

Er kam aus der weißen Hölle wieder.

Zeitweilig verschwand er in Mulden und Gräben und tauchte rückend, langsam
wieder auf, bis er kurz vor einem hohen Eiskamm die Richtung veränderte und in
der Seitenmoräne herabgeklettert kam. In voller Kleidung stapfte er durch
eiskalte Gletscherbäche, in denen er einmal bis zur Brust versank, – am Ende
hielt er aufatmend still und schien zurückzublicken, hinauf zum weißen Bogen,
der hinter ihm in die Höhe stieg und im Himmel verlief.

Als er sich wandte, um weiterzuschreiten, hatte der Junge ihn erreicht, und
Magnussen drehte ihm blinzelnd den Kopf zu, als er neben ihm aus dem Sattel
sprang. Aber er sagte kein Wort, wandte nur den Kopf nochmals zum Gletscher
hinauf, sah wieder zurück, nieder auf seine Hände, und strich sich dann das
Zeug glatt an den Leib, das noch vom Wasser triefte. Der Wind strich singend
über die Halden und ging einem wie ein Eishauch über den Rücken. Es war kein
Wunder, daß der Junge die Peitsche gebrauchte, um rasch zum Hof zu kommen. Es
ging um das Leben des Knechtes.

Wohl – der Alte hockte nachher am Tisch, als er ihn nach Hause gebracht hatte.
Einen Happen nach dem andern schob er zwischen seine mahlenden Kinnbacken. So
saß er eine gute Stunde! Es schien ihm nicht leicht zu werden, was er zu sagen
hatte, und er scharrte nachdenklich und langsam noch die letzten Brotkrumen auf
seinem Holzteller zusammen, – es schien ihm nicht leichtzufallen.

Der Reihe nach ließ er endlich seine Augen auf jedem der Herumsitzenden ruhen,
– ja, alle waren gekommen, um zu hören, was er nun zu sagen hätte.

»Ja, das ist schon so, ist so!« brummte er endlich vor sich hin und fuhr sich
mit dem Rücken seiner knöchernen Hand über den eingefallenen Mund, um einige
Speisereste aus den Barthaaren zu wischen. »Ich ritt also erst einen halben Tag
stromauf, dann ließ ich die Pferde zurück.«

Die andern nickten, rundum. Ja, die Pferde waren angekommen, und eben deshalb
hatten sie geglaubt, daß der Alte, – – eben deshalb! Man dachte, – vielleicht
im Fluß – – – sie hatten lange nach ihm gesucht!

»Dann band ich mir die Bergeisen unter die Füße!«

Wieder nickten die Männer. Die Bergeisen waren schon immer der Stolz des Alten
gewesen. Als man noch Renntiere jagte im hohen Gebirg', war Magnusson einer der
kühnsten Jäger gewesen, – kein Platz, den er nicht kannte, » – die Bergeisen
also« – – –

Aber nun schwieg der Alte plötzlich und wollte nicht mehr richtig heraus mit
der Sprache.

»Erzähl!« sagte Thorgrimur, der Bauer vom Hof.

Magnusson maß ihn einen Gedanken lang mit eindringlichen Blicken und dachte
währenddem, daß ihm der Bauer nicht befehlen konnte, nicht jetzt, vielleicht
überhaupt nicht mehr, denn erstens spürte er, wie ihm die Kälte im Leib saß und
wahrscheinlich nie wieder herausgehen würde aus ihm, die Kälte fing an, ihn zu
beißen! Und dann war da der Berg, der wartete. Der Berg lag schon auf dem
Sprung wie der Fuchs nach den Möwen, aber diesmal lauerte er auf die Menschen.
Endlich sagte er langsam, als er zu Ende gekommen war mit seinen Überlegungen:

»Das ist der Berg! Mit den Wolken – und so – –«

Und: »Es ist mitten im Eis! Ein großer Krater!«

Betreten sahen sich die Männer an.

»Es brodelt im Krater, daß selbst das Eis des Vatna zittert!«

Magnusson sagte nichts weiter an jenem Abend, da er aus dem Berg kam. Was
kommen sollte, kam doch. Und wenn er heute dem Bauern gesagt hätte: »Räumt
Euren Hof, Bauer, – Ihr, – Thorgrimur Tryggvasson, denn da steht der Berg über
Euch, und er wird vielleicht auf Wanderschaft gehen – über Eure Hütten und
Häuser hinweg, und es wird dann vielleicht nicht viel von ihnen bleiben, und
auch nichts von uns, nicht viel, seht Ihr –«

»Er ist doch schon sehr alt!« hätte Thorgrimur gesagt. Und die andern hätten
sich vielsagend angeblickt, – ja – hm – »er ist alt!«

Erst das Fieber hatte den Alten zum Reden gebracht. Lange nachher –

*

Geir schlief schon eine gute Weile.

Es ging auf den Morgen zu.

Vor der Hütte im Sand trabten die Pferde unruhig hin und her. Sie liefen
durcheinander und blieben wieder stehen und hoben die Nasen in die Luft, dann
liefen sie weiter. Der Falbe machte einmal einen Satz und blieb dann stehen wie
aus Stein gehauen. Vielleicht sah er Gespenster mitten in der Nacht. Seine
großen Augen waren wie gebannt nach Osten gerichtet. Er mußte etwas gesehen
haben. Auch die andern Tiere standen still, als ob sie horchten.

Es dauerte eine gute Zeit, bis sie wieder aus der Starre erwachten, die ihre
Füße an den Boden zu fesseln schien.

Geir träumte – –

Er träumte, es sei Winter! Es schneite. Lachend stand er vor dem Hof und balgte
sich mit den Hunden herum. Troll war noch ein junger Hund, und sein Fell war so
weiß wie der Schnee, der ringsum die Wiese bedeckte. Immer wieder kam der
Junghund herbeigesprungen, und Geir nahm ihn mit seinen breiten warmen Fäusten
und warf ihn in den Schnee. Und der Hund wurde jedesmal kleiner, wenn er sich
wieder aufraffte und auf ihn zustürzte. Und immer dünner wurde sein mutwilliges
Jaulen. Am Ende war er genau so groß wie ein Schneehuhn, und wirklich, während
der Junge sich das dachte, flog Troll aus seiner Hand und schwirrte um ihn in
der Luft. Und auch die andern Hunde waren plötzlich zu Schneehühnern geworden,
die in dichten Ketten sich vor den Hütten auf und nieder schwangen wie
Schmetterlinge, denen man an der Grenze der Sandgebiete begegnen kann und die
oft wie weiße Wolken das Pferd umstäuben. Die Schneeflocken tanzten im leichten
Wind. Ja, sie waren nun zu Schneeflocken geworden. Es waren keine Hunde mehr zu
sehen. Geir lachte im Schlaf. Es war zu seltsam, was alles geschehen konnte.

Man sollte es nicht glauben!

Nun bekamen sie brennende Augen, die Flocken. Richtige Augen, wie die Menschen
sie hatten. Oder waren es nun wirklich Menschen? Gestalten! Man konnte sie
leicht sehen. Ja, es waren Menschen – ein Mensch nur noch. Mit einem großen
Gesicht, das sich über ihn beugte und seine Wangen streifte.

Jetzt sah er, daß es seine Mutter war.

Die Mutter, ja.

Geir war plötzlich wach. Er starrte auf das kleine Hüttenfenster, das in der
Wand stand. Hell und blaugrau kam der Himmel durch das Fenster. Er fühlte Wind
über seine Wangen streichen, und tatsächlich, es schneite!

Verdammt, – nun ritten sie mitten in den Winter hinein. Und hatten noch zwei
Tage lang den Sand vor sich. Es war nicht gut zu reiten in Schnee und Sand
zugleich. Doppelt mühselig!

Er schlief plötzlich wieder ein darüber.

Ein leises Wiegen war um ihn.

Nun hatte sich eine Schneeflocke unter seinen Leib geschoben und trug ihn wie
auf einem weichen Federkissen durch den Nachthimmel – es schwankte – wiegte –
alles –

Plötzlich fährt ein Stoß durch die Hütte!

Brechend scharf!

Die Stirnwand der Hütte neigt sich krachend und schlägt nach außen in den Sand,
schräg hängt die Decke im Himmel, sie birst in einem Riß. Wie Trommelwirbel
kommt es aus der Ferne!

Schwillt –

Donnert!

Ein zweiter Stoß!

Unter schwerem Winddruck beginnt der Sand um die Trümmer der Hütte zu wirbeln –

»Geir!« brüllte der Knecht.

»Geir!« Der Bursche stand mit bleichem Gesicht und starrte nach den Balken der
Decke. »Weg! Sie fällt!«

»Die Pferde!«

Sie rannten in den Sand hinaus –

»Sättel –« keuchte der Junge, »es ist im Osten!«

Langhallender Donner schlug bei seinen Worten durch die Nacht, und flammende
Lohe rötete im Osten die Wolken.

»Beim Hof ist's –«

*

Es war dieselbe Stunde, als das Schicksal sich an den Menschen erfüllte, die
bisher seine Welt gewesen waren.

Die Truhen und Tische im Hof begannen zu tanzen, als ob mitten durch den Raum
eine Geisterschar zöge und rüttelte an Stühlen und Bänken und Leuchtern –

Große Felsblöcke lösten sich vom Berg und krachten zu Tal. Sie schossen in
schwingenden Sätzen über die Hofwiese hinaus und schlugen durch die Wände der
Hütten –

Das Vieh brüllte dumpf auf der Weide, und die Hunde hatten das Kläffen
vergessen.

In dieser Stunde begannen die Felsen über dem Hof auf ihren Grundfesten zu
schwanken und zu schüttern. Einen schaurigen Tanz führten sie auf in der Höhe,
bevor sie sich unvermittelt weit ins Leere hinausneigten und in schnellem Sturz
die Halden überrannten. Millionen von Tonnen Gestein und Erde rissen sie los
auf ihrem Weg, trieben sie mit sich und wälzten sie über Hof und Ställe.

Vom Gletscher stand eine Flammensäule aufrecht in den Himmel und vereinte sich
mit den grellen Blitzen, die aus schwarz geballten Wolken sprühten. In schwerem
Todesröcheln grollte und murrte die Erde.

Gerade jetzt lief der alte Magnusson vor dem Tod, hinter den andern, die
schreiend und schreckensbleich der Küste zurannten – weg vom Berg – weg von den
Häusern. Und hinter allen lief eine donnernde Front von brechendem Stein und
hüpfenden Blöcken. Sie hatte den gleichen Weg wie die Menschen – – –

Den Alten schlug er zuerst – der Berg!

Es half nichts, daß Sigrid in einer wahnsinnigen flehenden Geste die Arme zum
Himmel hob, schwer ging der Atem in ihrer Brust, und es hing ihr wie Blei in
den Beinen und hinderte sie am Fliehen. Eim Stein heulte durch die Luft und
traf ihre Brust und den Säugling, der noch an ihr schlief. Und wenn er auch nun
anheben wollte, zu erwachen und zu schreien, es wäre dasselbe gewesen. Schwer
fiel das junge Weib hintenüber. Zu ihrem Glück! Denn nun mußte sie nicht sehen,
wie die hochragende, brechende Seitenwand auf ihren Leib zurollte und ihn noch
einmal spielend in dem gewaltigen Luftdruck, der vor ihr herfegte, in die Höhe
schleuderte, bevor sie mit ihren schweren Tatzen über sie hinwegstieg und die
andern erreichte – den Bauern – Hördis – die andern –

Die Hunde –

Es war keiner, der Nachricht bringen konnte vom Hof, den der Berg begraben
hatte im Donnern und Jaulen der Natur.

Im stäubenden Sand hatten sich die Reiter ihre Pferde eingefangen und trabten
durch einen Tag und die Nacht. Sie schlugen auf die ermatteten Tiere ein und
rissen an den Zügeln – sie wußten nicht, daß das Urteil schon vollzogen war,
das der Vatna über den Hof gesprochen hatte und das der Krater erfüllte, der
unter seinem eisigen Schild zum Leben erwacht war und ihn durchbrochen hatte.

Wie eine flache Linse, blaß und unscharf, stand die Sonne am Morgen des zweiten
Tages durch träge ziehende Wolken und fahlen Rauch, der den ganzen Süden der
Insel bedeckte und das Sattelzeug mit seiner Asche und Staub überzog, in den
schwitzenden Gesichtern kleben blieb und in Nasen und Augen drang, daß sie sich
röteten und schwollen.

Fluchend und schnaubend hetzten Reiter und Pferde dem Osten zu. Dunkler wurde
der Rauch und ballte sich zuletzt um sie. Rauch aus dem Gletscher!

Magnusson hatte es gesagt.

Er hatte es gewußt.

Sie kamen zum großen Fluß, der sie noch trennte vom Hof, den sie bewahrt zu
finden hofften, bewahrt unter dem weiten Himmel, durch den die Hölle gegangen
war.

Rauschend lag die breite Stromfläche vor ihnen, deren anderes Ufer im Qualm
versank. Sie trieben ihre Pferde in die schnell strömenden Wogen, die von dem
Schmelzwasser des Gletschers zu einem Meer verwandelt waren. In einem
gewundenen Strahl zuckte ein Blitz durch die Berge und beschien grell die
eilenden Kämme der Wellen, die kein Ende zu haben schienen. Jeder suchte sich
selbst seinen Weg durch den Strom, Geir voraus mit seinem flußgewöhnten Falben,
bis er auf freier Steppe nach Osten trabte, während der Knecht mit seinen
Tieren noch in den Wellen kämpfte.

*

Als Oddur nach Stunden dort eintraf, wo vorher der Hof gestanden hatte, fuhr er
sich verwundert über die Augen, als narrte ihn ein Blendwerk der Hölle.

Eine breite Mur hatte sich über die Steppe geschoben – vom Berg herab – –

Hoch auf ihrem Rücken gewahrte er einen Mann bei seinen Pferden.

Es mußte Geir sein, der vor ihm geritten war!

»Vielleicht –« murmelte er vor sich hin und hieb seinem Pferd die Peitsche über
die Flanken, daß es sich schmerzhaft bäumte, »vielleicht – man darf ihn wohl
nicht allein lassen jetzt, den Jungen!«

Hastig ritt er bergan und sprang bei dem Sohn seines Bauern aus dem Sattel.

»Geir!«

»He – Geir!«

Aber der Bursche schien ihn nicht zu sehen.

Stumm, mit einem leichenblassen Gesicht, zog er seinen Falben seitab, ging dem
Rand der Mur zu.

Er stapfte auf dem groben Geröll entlang, unter dem – unter dem sie lagen.

Da und dort bückte er sich.

Aber er hatte sich getäuscht.

Es war verbrannter Stein –

Kein Huf –

Er hatte geglaubt, daß es ein Huf sei!

Vielleicht hatte der Berg etwas vor sich hergeschoben, als er niederbrach – nur
einen Hund – keinen Menschen – nur einen Hund. »Oder einen Balken!«

Hatte er das gesagt?

»Einen Balken!« sagte er noch einmal laut und wollte dabei nur seine Stimme
hören.

Er träumte nur –

Ein schlechter Traum.

Man sollte nicht so träumen –

Weil es zu viel war –

»Zu viel!« schrie er gellend zu dem Alten hinüber, daß Oddurs zitternden Händen
die Zügel entfielen.

Dann raffte er sich auf und sprang stolpernd weiter – eine Hand ragte aus dem
Schutt – eine Hand!

Aber als er näher gekommen war, hielt er jäh.

Hatte er nicht eine Hand gesehen?

Ein Stück Wurzelwerk ragte aus gelbem Lehm.

Hatte er nicht geglaubt, es sei eine Hand!

Oder war es doch eine Hand?

Er sprang zu und fiel.

Als der Alte ihn aufrichtete, hatte er eine blutige Stirn. Er mußte sich an
einem Stein verletzt haben.

Oddur ließ den Kopf des Burschen hintenüber gleiten und schob ihm dann seine
hornige Hand unter den Nacken. Sein alter verkniffener Mund zitterte wie ein
Gewirr von durcheinanderlaufenden Narben.

»Hör mich, Geir –«

»Hör mich!« schrie er und heulte wie ein Kind.

»Alter –« murmelte der Bursche.

Da griente Oddur in das Wasser hinein, das ihm über die Wangen tropfte.

Grinsend hockte er neben Geir.

So sah es aus.

Aber er weinte, der Alte – –

III

Weit im Westen lag der Hof Kjarvals, des Bauern von Arnarholt. Unabsehbare
Grasflächen dehnten sich um die kleine Erhebung, die die Hofgebäude trug, und
zogen sich einige gute Meilen nach West und nach Osten, wo sie durch den Lauf
der Markar, eines breiten Stromnetzes, von dem angrenzenden Sandgebiet getrennt
wurden.

Kjarval war einer der Ersten unter den Bauern des Landes. Sein Wort wurde
selbst im großen Thing der Isländer gehört, und die Bauern der Umgebung kamen
zuerst zu ihm geritten, wenn es um eine wichtige Sache ging, die einen von
ihnen oder alle zugleich betraf, – eine Sache, die wohl und bedächtig überlegt
sein wollte.

Und Kjarval hatte die Achtung, die sie ihm entgegenbrachten, nicht etwa nur
seinem Besitz zu verdanken, wie man es meist finden kann. Natürlich waren
einige tausend Schafe und gut dreihundert Pferde, die in den Bergen liefen,
wohl geeignet, einem Mann Ansehen zu geben, – hier dienten sie höchstens dazu,
die Stellung zu unterstreichen, die Kjarval unter den Bauern der Insel und bis
hin zu den Beamten der Regierung inne hatte.

Er war ein großer hagerer Mann, der Bauer, und wog seine Worte sorgfältig, ehe
er sie an diesen oder jenen gab. Und wenn er sich im ??? allthing Althing des
Volkes von seinem Platz erhob, weil er etwas zu sagen hatte, so sandte er
einige Gedanken lang seinen grauen Blick wie forschend über die Männer, die mit
ihm berieten, und auf das Volk, das zu der Versammlung gekommen war. Er stützte
seine harten Bauernfäuste dabei auf den Tisch, vor dem er saß, und sah sich um.
Erst dann sprach er, wenn die Gesichter aller bei ihm waren und warteten. Wohl!

Hatte er einen Gegner im Thing, so sagte er nicht: »Dies ist kein ganz
richtiger Weg, den man eingeschlagen hat, und er müßte so sein – oder so. Und
ich denke mir, daß man – vielleicht –«

Er stand auf und stand also und stemmte die Fäuste auf die Platte vor sich und
rief: »Olafur Björnsson – du bist nicht im Recht mit dem, was du sagst. So muß
es sein! – So!« Und er sprach dann langsam weiter und ließ seine Augen nicht
von dem Manne, den er geziehen hatte. Selten war es geschehen, daß er dann
nicht die runde Zustimmung der andern fand.

Aber aus seiner Schweigsamkeit zu schließen, daß er nun etwa ein finsterer
Geselle war, – einer, von dem man nicht viel Gutes zu erwarten hätte, einer,
der zuerst an sich dachte – das wäre ein verhängnisvoller Fehler gewesen.
Kjarval war ein Spiegel des Landes, das ihn und seinen Hof umgab. Aus ihm
sprach das Land.

Vor vierzig Jahren hatte er seinen Hof aus den Händen des Vaters übernommen.
Vierzig Jahre Kampf und Sorgen lagen dazwischen, warum sollte er da nicht einem
der grauen Balken gleichen, die die Eckpfosten seines Hauses ausmachten,
wetterhart und starr und schweigend.

Doch natürlich kann ein solcher Vergleich nur dem Äußeren gelten. Der
Oberfläche! Der Haltung! Kjarval war ein Mann, dem gleichwohl ein starkes Herz
unter den Rippen pochte und dessen Blut genau so heiß werden konnte und so
leidenschaftlich, wie das jedes andern. Aber ich glaube kaum, daß viele sich
rühmen konnten, Kjarval von dieser Seite zu kennen. Aus seinem Gesicht war
niemals viel zu lesen, ob da nun ein Mann vor ihm stand und über alltägliche
Dinge mit ihm sprach oder ob das Weib eines seiner vielen Knechte ihm stolz
ihren Jüngsten zeigte und ein anerkennendes Wort von ihm haben wollte, es war
dasselbe, Und doch ging jeder von ihm, als hätte Kjarval ihm einen ganzen Bund
von Worten und Versicherungen gegeben. Der Bauer hatte nun gesehen und gehört
und dachte darüber nach, was in einer Sache zu tun war, – gerade in der seinen.
Man konnte ruhig Tag und Stunde abwarten, da der Bauer kam und sagte:

»Ja, Pjetur – das also hab' ich mir gedacht. Du mußt das so anfassen – von der
Seite! Dann wird es richtig sein!«

Oder er wandte sich an das junge Weib: »Hm, dein Jüngster, das ist ein Kerl,
ein Prachtbengel. Den hast du richtig fertigbekommen.«

So war Kjarval.

Eine Eigentümlichkeit hatte der Hof von Arnarholt in den Augen der Knechte und
Mägde und der Leute, die in weiten Abständen da und dort auf einem Gehöft
saßen. Sie hing nicht genau mit dem Hof zusammen und gab ihm doch ein anderes
Gesicht, von den Menschen aus gesehen, die nie ihre engere Heimat verlassen
hatten: die einzige Tochter des Bauern war weit in der Ferne zu dieser Zelt –
nicht etwa nur auf einem fernen Platz der Insel oder auf den Westmännerbergen,
die südlich Islands sich aus dem Meer heben, so hoch und steil, daß man sie bei
klarem Wetter selbst vom Hof aus sehen konnte.

Nein, Asdis war über das Meer gefahren, viele Tage weit, bis zu der
Königsstadt, in der mehr Menschen wohnten, als man auf der ganzen Insel finden
konnte.

Es mußte eine große und vornehme Stadt sein, wenn selbst der König in ihr sein
Schloß hatte, der König der Dänen. Und die Tochter des Bauern lebte nun in
derselben Stadt.

»Sie kann den König Auge in Auge sehen!« hatte Kristin einmal gesagt, die so
alt war, daß die meisten nicht mehr zählen konnten, ob es nun wirklich stimmte.
Obendrein sah sie aus wie der Tod selbst, denn sie trug nur noch dünnes mageres
Fleisch auf dem Leib und eine welke Haut, die so zerknittert war wie ein Stück
Papier, das man in der hohlen Hand zusammenballt und es danach wieder
entfaltet. Aber das mußte man ihr lassen, daß sie wie niemand anders das
richtige Wort fand für alles.

Die Leute hatten zwar den Kopf geschüttelt, als die alte Kristin ihnen das
erzählte, das mit dem König, aber einige Wochen danach war der Postreiter auf
dem Hof gewesen und hatte dem Bauern Briefe aus der Stadt gebracht, und auf
einen dieser Briefe waren Marken aufgeklebt, die man hierzulande bisher nicht
gesehen hatte.

Dieser Brief war von Asdis gekommen, übers Meer. Als Kjarval ihn öffnete, fiel
eine Postkarte heraus, die das Bild eines großen, schlanken Mannes mit vielen
glänzenden Orden trug. Und der Bauer sagte nachher – »der König, hm« – ja, das
sagte er! Und da war es richtig der König.

»Habe ich es nicht gewußt!« sagte der Alte, wie sie wieder einmal mit den
Leuten zusammenstand. »Also der König! Wißt ihr, wie das werden kann? Wißt ihr?
«

Und als die andern es nicht wußten, senkte sie ihre brüchige Stimme, daß sie
schier geisterhaft an die Ohren der andern kam: »Und wenn er sie nun – habe ich
nicht gesagt, daß es immer etwas Besonderes war mit Asdis – wenn er sie nun –
heiratet?«

Gerade in diesem Augenblick humpelte ein alter Knecht an der Gruppe vorbei, die
mit offenen Mäulern um die Alte sich geschart hatte. Etwas gebückt humpelte er
vorbei und schickte nur einen schrägen blinzelnden Blick zu den Leuten hinüber.
Und plötzlich lachte er laut heraus, denn er hatte gerade noch etwas von
Kristins Worten erwischt. »He – altes Gerippe – he!« lachte er, daß ihm die
Tränen kamen.

»Ein Gottloser!« kreischte die Alte, »selbst dem Pastor widerspricht er. Dem
Herrgott stiehlt er die Tage! Und dem Bauern das Brot! Der fadenscheinige
Heuchler! Hört nicht auf ihn! – Wißt ihr, was er tut«, flüsterte sie hinterher,
»he – wißt ihr es? Er schreibt in ein Buch! Kann er denn schreiben, sage ich,
der Tagedieb! Kann er –«

Sie fuchtelte mit ihrem Stock hinter dem Rücken des Knechts, der
weitergehumpelt war, und senkte dann ihre Stimme zu einem leisen Gemurmel. Weiß
der Teufel, was sie nun wieder wußte, die Leute sandten seltsame Blicke hinter
dem Alten her.

Ja! Kristine hielt die Stellung. Und sie bestrafte hart, muß man sagen, wenn
einer es wagte, mit einem wegwerfenden Lachen an ihr vorüberzustelzen.

Eine Weile stand sie noch und blickte mit glitzernden Augen hinter dem Knecht
drein. Ihr faltiger Mund war hart und scharf wie ein Messer, wie der Mund eines
Richters, der eben ein Urteil gesprochen hat, – vom Leben zum Tod.

Dann schaute sie wieder auf die Leute im Kreis und prüfte ihre Gesichter, ob
sie etwa Schaden genommen hätten durch das Lachen des Alten, – ich meine, ob
sie vielleicht den Respekt verloren hätten. Aber sie schien befriedigt von dem
Ergebnis, denn sie stemmte ihren Stock wieder wie ein Schlachtschwert vor sich
in den Boden und sagte dann: »Als sie noch so klein war, die blonde Asdis, da
habe ich sie schon gestreichelt!« Alle schauten dabei auf den Stock und danach
an der großen mageren Alten hinauf. »Hm, so klein! Und nun! Der König!«
flüsterte sie, aber es war eine würdige Gelassenheit in diesem Geflüster, wie
es sich eben geziemte für ein solches Wort. Sie schaute darauf gleichgültig an
sich hinab und zog sich einen schwarzen Faden aus ihrem Wollschal, den sie sich
im Herbst gesponnen hatte und danach gestrickt. – »He, jetzt streichelt sie
vielleicht der König!« Sie knüllte den Faden zusammen und warf ihn weg, und das
hieß nun wieder: »Eh, da rede ich vom König! Aber seht, ich reiße mir dabei
einen Faden aus dem Schal und werfe ihn weg, werfe ihn weg! Pah, der König!«

Die alte Kristin wußte sich Achtung zu verschaffen. Alle waren stumm im Kreis.
Kristin hielt die Stellung!

Der Alte, der eben vorüberging, war übrigens Oddur gewesen. Er war schon seit
einem Jahr auf Kjarvals Hof. Nicht ein volles Jahr gerade, denn der Heumonat
war erst vor kurzem gewesen. Aber es ging wieder auf den Winter zu, –
jedenfalls war der Sommer vorbei.

Er ging noch gebeugter seit dem Unglück, das ihm sein Brot genommen hatte und
ein ruhiges Alter an dem Ort, wo er ein Leben lang gearbeitet hatte und an dem
alle seine Erinnerungen hingen. Unablässig sprach er vor sich hin, wenn er
allein war, und führte dabei manchmal seine hageren Arme durch die Luft. Und
gerade das hatte die alte Kristin mißtrauisch gemacht, denn was hatte ein
armseliger Knecht durch die Luft zu fuchteln wie die Herren, die manchmal von
der Regierung auf den Hof kamen, um mit dem Bauern zu sprechen. Ein Knecht! Das
konnte nicht mit rechten Dingen zugehen.

Es kamen wieder Tage dazwischen, wo er niemanden zu sehen schien und wie ein
Gespenst durch den Hof schlich, und wenn einer dann etwas von ihm haben wollte,
so nickte er nur mit dem Kopf oder wies mit den Fingern zur Seite. Das war dann
seine ganze Antwort auf alles. Es war nicht viel! Als der Bauer ihn einmal
fragte, ob ihm etwas fehle, – das war in der ersten Zeit gewesen, – hatte er
auch geschwiegen wie ein Stein. Und wenn auch der Bauer diese stumme Antwort
mit einemmal verstand und an den Hof dachte im Osten und die Leute, die mit ihm
begraben worden waren, und an den Sohn des Bauern, von dem niemand wußte, wo er
sich befand, und sich dachte, daß der Alte Heimweh hatte nach alledem, – die
alte Kristin hatte sich ihr Teil gedacht, und es kann ja kaum ein Mensch so
unbarmherzig denken wie ein altes Weib, das schon in seine Grube sieht und das
eigentliche Leben nicht kennengelernt hat Zeit ihres Daseins.

»Reit nach Arnarholt hinüber«, hatte der Junge zu Oddur gesagt, als es so weit
war mit dem Sandfellhof und sie nur noch die Mur statt der Hütten fanden und
keinen Tuchfetzen von einem Leben. »Hier kannst du nicht bleiben«, hatte er
noch gesagt, »und auch bei mir nicht. Reit also hinüber, denn das ist ein
großer Hof, und sie werden immer noch etwas für dich haben, Brot und Arbeit!
Ja, reit nach Arnarholt! Und nimm den Rappen mit. Er gehört ja dem Mädchen –
dem Mädchen! Ja!«

»Und was tust du?«

»Nun –«

»Was willst du tun?« hatte Oddur noch einmal gefragt. Doch der Junge schwieg.

Sie standen immer noch auf der Mur, die seine Heimat barg und alle die
Menschen, die zu ihr gehörten. Sie mußten nun mit atemleeren, zerdrückten
Körpern in der Erde liegen und konnten sich nicht wieder aus ihr befreien. Der
Berg lag über ihnen und hielt sie auf den Boden gepreßt, daß sie nicht einmal
ihre Gesichter wenden konnten, und so würde es immer sein. Sie würden warten
und warten, und doch würde es keinen Tag mehr für sie geben und kein Licht. Sie
würden vergebens warten eine Ewigkeit hindurch.

»Glaubst du, daß sie alle tot sind?« fragte Geir mit einemmal den Alten.
»Vielleicht lebt noch einer » und vielleicht wartet er nun, – und wartet –«

»Pah«, machte Oddur und rückte etwas zur Seite, wo er stand. Aber er schaute
unwillkürlich auf die gelben Lehmbrocken unter seinen Füßen und die Steine, die
zwischen ihnen verstreut lagen, und trat dann ganz in Gedanken wieder einen
Schritt weiter, weil er vielleicht einem weh tun konnte, der unter der Erde
lag. Aber danach schalt er sich einen Dummkopf, denn über dem Hof lag ja jetzt
ein Berg, ein neuer Berg, und es mochten einige fünfzig Meter sein, bis weit in
der Tiefe drunten ein paar zermalmte Leichen lagen. Er drehte seinen Priem im
Munde hin und her und wollte ihn dann ausspucken. Doch kam er nicht soweit,
denn er besann sich im letzten Augenblick, daß man nicht auf die Gräber der
Toten spuckte, wenn auch kein Zeichen über ihnen stand, das sie als Totenplatz
kundgab.

Es war nun schon lange her, daß sie auf der Mur gestanden, dachte der Knecht,
während er zu der großen Scheune hinüberhumpelte, oder besser zu dem Stall für
die Milchrinder, der an sie angebaut war. Er sollte nach einer kranken Kuh
sehen, die dort auf dem Lehmboden lag und seit bald zwei Tagen nicht mehr
aufstehen wollte. Hm! Das hatte der Bauer gewollt, denn ein alter Knecht
verstand mehr vom Vieh, ein Alter wie Oddur, als all die halbwüchsigen Burschen
und die alten Weiber zusammen. Aber er hatte seine Gedanken noch nicht zu Ende
gebracht, als er in den dunklen Stall hineinging und zum Stand der Kuh, die
stöhnend und keuchend auf der Torfstreu ausgestreckt war. Er dachte weniger an
die Kuh, obwohl er jetzt dicht vor ihr stand und ihr schwitzendes Fell roch,
sondern er spazierte immer noch im Osten herum. Und immer noch auf demselben
Platz. Dort, wo er den Sohn seines Bauern zurückgelassen hatte.

Er wäre damals nicht weggegangen von ihm, wenn Geir es ihm nicht befohlen
hätte. »Einer schlägt sich leichter durchs Leben als zwei zusammen. Und er
findet auch leichter Arbeit!« Aber das war alles nur eine Rede von dem Jungen
gewesen, die den Alten gefügig machen sollte.

»Warum reitest du nicht mit? Sagtest du nicht, es sei ein großer Hof?«

»Warum kommst du nicht mit mir?« hatte er nochmals gefragt, als der Bursche
schwieg und mit finsterem Gesicht in die Berge hinaufsah, in denen jetzt eine
helle Bruchfläche stand, die Stelle, von der aus die Felsen ihre Wanderung
begonnen hatten.

Er bohrte weiter mit seinen Fragen, als der Bursche immer noch nicht
antwortete, bis Geir ihn schließlich barsch anfuhr: »Was geht's dich an. Warum
fragst du? Warum kümmerst du dich darum? Kann ich nicht tun, was ich will? Und
brauche ich dir Rede zu stehen?«

»Wenn es so ist, – so!« hatte der Alte traurig erwidert und kletterte in den
Sattel, »hm – so!«

Der Junge hatte ein blasses Gesicht gehabt, als er Oddur die Hand gab. »Es
waren nicht deine Eltern –« sprach er mit heiserer Stimme, »ich muß allein
sein, siehst du!«

»Aber wirst du nicht kommen? Soll ich nicht auf dich warten?«

»Reit allein.«

»Wirst du nicht kommen, Geir?« fragte der Alte wieder und hielt sein Pferd
zurück, das auf der Trense kaute und Schaum vor dem Maul hatte, »– nicht?«

»Einmal, – einmal werde ich schon kommen!« stieß der Bursche hervor und
schickte seine Augen rund über den frischen Hügel, weil der Alte nicht sein
Gesicht sehen sollte. »Reit zu!«

»Sei gesegnet!« knurrte Oddur und gab die Zügel frei. »Ich warte auf dich!
Drüben in Arnarholt!«

»Sei gegrüßt und gesegnet!« erwiderte der Junge zum Abschied und blieb neben
seinem Hengst stehen, bis der Alte schon bald den Fluß erreicht hatte.

Oddur sah ihn immer noch stehen. Für ihn stand er immer noch auf der Mur, unter
der die Toten des Hofes lagen. Es war das letzte Bild, das er erblickt hatte
von ihm, als er sich nach ihm umgedreht hatte und den Arm zum Abschied hob.

Seither war ein Jahr vergangen, und Geir war noch nicht gekommen, und er hatte
auch nichts anderes von ihm gehört, als daß er auf einem Hof gearbeitet hätte
während des Winters, als Knecht. Doch mit der ersten Sonne im Frühling sei er
in die Berge geritten, in die Berge.

»– in die Berge!« murmelte der alte Oddur und starrte auf die Kuh hinab, die
den Kopf nach ihm umdrehte und ein klägliches dumpfes Brüllen ausstieß.

»Halt dein Maul!« schrie der einäugige Alte entrüstet in das Gebrüll hinein.
»Jau!« Oder glaubst du, daß du allein Grund hast, zu schreien – puh! He, warum
schreist du nun eigentlich?« brummte er noch hinterdrein. »Laß sehen!«

Aber er konnte nichts weiter an dem armseligen Hornvieh entdecken. Vielleicht
war es die Lunge, die dem klagenden Tier zu schaffen machte. Oder die Leber?
Man mußte noch ein wenig zuwarten und sehen. Für alle Fälle ließ er drüben in
der Küche einen großen Eimer mit warmem Wasser fertigmachen und mischte ein
wenig Kleie und Terpentin in die Brühe. Die Kuh sträubte sich ja nicht wenig,
als er ihr danach das Maul aufriß und den Eimer darüber ausstülpte, daß ihr der
Saft zu beiden Seiten auf das Brustfell rann. Sie starrte ihrem Arzt mit großen
vorwurfsvollen Augen nach, als er darauf brummend aus dem Stall humpelte und
etwas knurrte von Weibern und dummen Kühen, mit denen kein Mensch etwas
anfangen könnte.

Der Tag war erst im Werden, als er diese Arbeit hinter sich hatte. Es war um
die Mitte des Morgens, und er mußte zusehen, daß er noch zu einem Häppchen
Handwerk gelangte für den Rest des Tages, denn er wollte nicht umsonst das Brot
des Bauern essen. Für den Augenblick gab es allerdings nichts zu tun. Er war
wohl zu der breiten Scheune hinübergelaufen und stand mit zwinkerndem Blick vor
ihren großen Torflügeln still. Trat noch einen Schritt näher, um besser sehen
zu können, hing nicht eine der Türen schief in den Angeln? Vielleicht hatte
sich ein Nagel im Rahmen gelöst? Er kramte in seinen tiefen Taschen und brachte
einen starken vierzölligen Nagel ans Licht, einen Hammer noch dazu. Aber als er
nun an den Holzleisten rüttelte, die die Türe umgaben und hielten, – pah, die
saßen fest wie noch nie. Er mußte sich getäuscht haben. Hier gab es nichts zu
tun.

Er hockte sich danach vor der Scheune ins Gras und ließ die Augen in den Himmel
klettern, angefangen von den Halmspitzen, die sich in den Horizont zeichneten
und leicht im Winde schwankten, bis zu einigen leichten Wölkchen, die im Zenith
schwammen. Eben schickten sie sich an, über den Sonnenball hinwegzuwandern, und
ein breiter matter Schatten flog über das gewellte Land und die duftenden
Wiesen, die den Hof umgaben. Die Farben erloschen.

Der Alte dachte nach.

Da sprang plötzlich Hufgeklapper in seine Gedanken hinein. Und als er sich
umdrehte, schoben sich einige Pferde in schnellem Trab den lehmgelben Reitweg
hinauf, der zu Kjarvals Haus führte. Die Pferde hatten wild die Köpfe
hochgeworfen und stachen aufgeregt mit ihren Käufen über den Boden. In ihren
Sätteln hockten ein paar junge Reiter mit sonnverbrannten Gesichtern und
verstaubtem Zeug. Die Kerle mußten von weither geritten kommen, sah es aus.

Oddur richtete sich ein wenig auf aus dem Gras und starrte zu den Leuten
hinüber, die vor dem Hauptgebäude aus dem Sattel sprangen und im Haus des
Bauern verschwanden. Aber mit einemmal stand er auf und humpelte mit schnellen
Schritten los, hinüber zu den Pferden. Auf halbem Weg blieb er stehen, als
wollte er seinem alten verkniffenen Auge nicht trauen und sah zweifelnd auf ein
Tier, das eben mit schleifenden Zügeln aus der Reihe der andern heraustrabte
und einer Stelle zuschritt, wo das Gras üppiger und fetter wuchs als auf dem
niedergetretenen Platz vor dem Haus. Der Alte stolperte weiter über Gräben und
Fässer, – der Falbe! Ist das nicht der Falbe?

Einen gellenden Pfiff stieß er durch die Finger und hielt wieder an. Aber der
Falbe kümmerte sich nicht um den Knecht, unbekümmert lief er drauflos und hatte
nur die saftigen Gräser im Auge, bis plötzlich der Alte bei ihm war und ihn am
Halfter hatte. Aufgeregt fuchtelte er mit seinen dürren Armen in der Mähne des
Tieres herum, daß der Staub wie eine kleine Wolke aus den Haaren stob. Das
Pferd legte die Ohren zurück und wollte steigen, es hatte immer noch nicht
verstanden, wer der Kerl war, der da plötzlich auf ihn zugelaufen kam und ihn
in den Haaren riß und wie närrisch auf die Rippen klopfte, die noch weich waren
vom Satteldruck und höllenmäßig schmerzten. Aber Oddur drückte ihn mit einem
vielgeübten Griff auf die Erde zurück, und dann hörte der Falbe plötzlich ein
Wort, das ihn aufhorchen ließ: »Geir – Geir.« Der Alte mit dem leeren Auge
mußte ein Freund sein.

Er stand mit einemmal ruhig und bewegte nur lauschend die kurzen gedrungenen
Ohren. Schließlich faßte er sogar mit seinen gelben Zähnen den Alten am Ärmel
und schnupperte mit offenen weichen Nüstern. Es roch vertraut, das Tuch! Es
roch nach dem Hof, den sie einmal nicht wiedergefunden hatten im Osten. Der am
gleichen Tag verschwunden war, als die Erde zu zittern und zu rollen begann.
Gut roch das Tuch.

Oddur sah gespannt auf das Pferd und das Spiel in seinem Gesicht. Gerade als er
wieder zu sprechen anheben wollte, rückte der Falbe plötzlich näher und rieb
seinen schönen Kopf an der Schulter des Knechts.

»Hehe, Alter, heee«, brummte Oddur und strich ohne Aufhören über den Hals des
Hengstes mit seiner ungefügen schweren Hand, »weißt du nun, hast du nun
gemerkt? Aber wo hast du den Jungen gelassen, – den Jungen?«

Drinnen saß Kjarval á Anarholt inzwischen seinen Knechten gegenüber und hatte
ein Gewitter über den Falten seiner Stirn.

»Ihr sagt, daß es unmöglich ist, zu ihnen hinüberzukommen?«

Magnus, der eine der Knechte, zuckte die Schultern: »Hm, Bauer, schwer für
einen einzigen Mann. Der Fels ist steil gerade an dieser Stelle, keine Stufen,
keine Griffe!« Er sah sich dabei nach seinem Kameraden um, der hinter ihm stand
und bedächtig den langen Riemen seiner Peitsche in den ungeschlachten Händen
umherwand und Knoten in ihn flocht.

»Aber der Fremde meinte, daß man es wagen könnte, wenn man genügend Seile
hätte. Und die Schafe brauchten dann nicht verloren zu sein. Er verstehe sich
auf derlei, meinte er. Aus dem Osten sei er –«

»Der Fremde? Von wem redest du denn?«

»Keiner kennt ihn, Bauer. Er war plötzlich einmal vor meinem Zelt und frug, ob
wir Seile hätten.«

»Wo kam er her?«

»Wir wissen es nicht. Er sagte, er hätte ohnedies eine Rechnung mit dem da –
hm, mit dem Berg!«

»Mit dem Berg?«

»Ja«, sagte der Knecht und sah ungewiß auf den Bauern, »wir meinten auch
zuerst, es sei nicht ganz richtig mit ihm, im Kopf«, – Magnus wartete einen
Augenblick, ob der Bauer etwas dazu zu sagen hätte, – »aber nachdem sprach er
wieder ganz vernünftig, und er sagte auch, daß er sie herausholen wollte. Wir
sollten auf den Hof reiten und Seile holen. Da hat der Altknecht uns reiten
geheißen, wir sollten uns noch vor Abend auf den Rückweg machen.«

Der Bauer sah nachdenklich vor sich hin. Er hatte seine Fäuste auf die breite
Tischplatte gelegt und schien die Knöchel der Finger zu betrachten. Dann schloß
er die Hände zusammen, daß es in ihren Gelenken krachte.

»Es ist nicht wert, daß einer seine Haut dabei wagt. Am Ende sind es nur Tiere.
Wieviele, sagtest du?«

»An die sechzig! Aber wir konnten sie nicht genau zählen. Man kann die Stelle
im Berg nicht einsehen.«

Der Bauer stand auf. »Geht jetzt und laßt euch Essen geben. Ich werde
mitkommen!«

»Es ist ein schwerer Ritt, Bauer, einen Tag, nachher noch die ganze Nacht
hindurch«, wandte Magnus ein und schob mit einer schwerfälligen Bewegung seinen
Stuhl zur Seite. Er war so müde, daß er wie betrunken auf den Dielen schwankte,
jetzt, nachdem er eine Zeitlang still gesessen hatte. Die Beine wollten ihm
nicht mehr gehorchen.

»So. Nun geht. Macht euch fertig, wir werden frische Tiere holen müssen, aber
das läßt sich während des Reitens machen, die Herde steht nicht weitab vom Weg.
Läßt sich ordnen!«

Er ging zur Tür danach und wollte die Mägde rufen, aber wie er die Hand auf die
Klinke legte, wurde sie von draußen geöffnet, und Oddur stand atemlos auf der
Schwelle, daß er um weniges dem Bauern auf den Leib rannte.

»Der Falbe, Bauer!«

»Der Falbe?«

»Es ist Geirs Hengst!« Er lief an Kjarval vorüber zu den beiden Knechten hin:
»Wo habt ihr ihn her, den Falben?« brüllte er sie an, als Kjarval mit seiner
harten Faust nach ihm langte: »Was hast du, Alter? Was gibt's?«

»Geirs Pferd ist draußen!«

»Geirs –? So, nun red aus und laß uns dann zufrieden, wir haben keine Zeit,
reiten in den Berg, stehen sechzig Schafe auf dem Spiel!«

»Ich würde ihn unter Hunderten wiedererkennen, – die Narbe am Maul und der
kleine gelbe Hornfleck am Huf.«

Kjarval baute sich drohend vor ihm auf.

»Und was soll das? Jetzt?«

Oddur starrte dem Bauern mit seinem einen Auge ins Gesicht, seine dünnen Haare
hingen ihm wild in die Stirn: »Natürlich wißt Ihr von dem Bergsturz, jedes Kind
weiß davon. Und habe ich Euch nicht alles selbst berichtet? Säße ich hier und
äße Euer Brot, wenn nicht, – he, wenn nicht – habt Ihr nicht Thorgrimur
Trygvasson selbst gekannt, den Bauern?«

»Ein andermal, Oddur. Keine Zeit«, wollte ihn Kjarval beruhigen, »wir müssen
reiten.«

»Das ist es gerade. Ich will mit Euch reiten, Bauer. He, wo habt ihr ihn
gesehen?« brüllte er wieder den beiden Burschen zu. »Geir, – Geir Thors!«

»Geir!« tat der Bauer verwundert, »was redest du von ihm?«

»Von ihm, ja, – von ihm«, schrie Oddur, »von ihm rede ich. Aber Ihr wolltet es
ja nicht hören!«

»Er sagte, wir sollten den Falben reiten, waren nicht alle Pferde zur Hand.«

»Wer sagte es?«

»Nun, der Fremde!« knurrte Magnus und blinzelte den Bauern an, »da nahmen wir
den Falben und ritten los!«

»Wo ist er jetzt?«

»Bei den Schafen wartet er, bis wir zurückkommen!«

»Ich reite mit euch«, rief der Alte und wollte zur Tür.

»Du?« sagte Magnus gedehnt.

»Wir haben keine Zeit zu verlieren«, sagte der Bauer. »Nun, du kannst mit uns
reiten«, setzte er nach einigem Nachdenken hinzu und wandte sich, um zu gehen.

»Hol Odinn von der Weide, meinen Rappen«, befahl er noch in der Tür, »zäum ihn
auf! Und laß dir Mundvorrat geben von den Mägden.«

»Laßt mich den Falben reiten, Bauer!«

»Wir müssen neue Pferde nehmen für den Ritt«, brummte Kjarval.

»Ich kenne ihn, Bauer, es macht ihm nichts, solch ein Ritt! Nichts. Er ist
stark, der Falbe!«

»Reit ihn«, sagte der Bauer und ging.

Sie ritten in den Abendnebel hinein und gönnten den Pferden kaum eine halbe
Stunde Zeit, um sich auszuruhen, als der Bauer schon wieder den Befehl zum
Aufbruch gab.

Nach einer Weile begann der alte Oddur im Sattel zu brummen und zu murmeln und
hielt den Kopf schief auf die Seite, als ob er Musik vom Himmel vernommen
hätte, wie ein feines Läuten und Klingen lag es über den Bergen im Norden.
»Hört Ihr, Kjarval, hört Ihr?« sagte er einmal und hielt sein Pferd an. Ja, er
hatte schon lange gehört.

»Hier müssen noch Schafe sein!« brummte Oddur wieder. Kjarval schwieg darauf,
bis er nach einiger Zeit den Kopf hob und aufmerksam nach vorne sah.

»Wir haben es geschafft«, sagte er mit einem, »dort vor uns sind sie«, dabei
zeigte er mit ausgestrecktem Arm auf die sanften Hänge eines Berges, »dort ist
die Herde!«

»Es kann nicht sein«, schrie der eine der Knechte, »sie müssen noch weit im
Berg sein!« Aber gleich darauf senkte er beschämt den Kopf, daß er so voreilig
geredet hatte, denn in diesem Augenblick stieg eine ganze Wolke von Geschrei
und Blöken auf und flog ihnen mit dem Wind entgegen. Und was den Reitern beim
Näherkommen zu Augen kam, konnten ja nicht gut Steinblöcke sein, weil Steine
nicht in den Halden herumliefen und mit den Stummelschwänzen wedelten. Und sie
bauten auch keine Zelte, weil sie das weiß Gott nicht nötig hatten.

Zwischen den Zelten waren dazu noch Pferde zu sehen, die ruhig über das Gras
schritten und weideten. Und vor einer der Blahen saß ein ganzer Haufen von
Männern, die sich erhoben und die Hüte schwangen, als sie die Reiter drunten im
Tal bemerkt hatten. Alles in allem schien nicht gerade eine Begräbnisstimmung
unter ihnen zu sein, denn sie schickten fröhliche Rufe aus der Höhe herab.

Magnus und Helge, die beiden Knechte, die hinter einem Haufen von Seilen in den
Sätteln saßen, mit denen man nun die wildgegangenen Hammel aus dem Berg
heraufziehen wollte, hoben überrascht die Köpfe und glaubten zu träumen, denn
drüben schwang sich ein Mann in den Sattel und kam die Halden herabgeritten.
Und als er nähergekommen war, sahen sie, daß es kein anderer als Thorkill war,
der mit dem Fremden im Fels zurückgeblieben war und noch einen Tagesritt fast
von ihnen entfernt sein mußte, wenn alles seine Richtigkeit haben sollte.

»So ist es!« lachte der Altknecht, als er nähergekommen war und den andern
auseinandersetzte, was er zu berichten wußte. Einfach genug war es gewesen, und
der Bauer konnte gleich wieder zurückreiten, wenn er Lust hatte, denn die
Schafe hatten sie wieder herausgeholt aus dem Dreck. Wozu hatte man die Zäume
und Bauchgurte und Zeltschnüre, konnte man nicht ein handfestes Tau daraus
fertigen? Das hatte der Fremde gesagt! Nun, es war ja nicht jedermanns Sache,
meinte Thorkill und schickte dabei ein Grinsen zu Magnus hinüber, weil der am
lautesten davon geredet hatte, daß man die Schafe Schafe sein lassen sollte und
den Fels den Fels, und seinetwegen sollte alles der Teufel holen, ehe sich ein
anständiger Kerl das Genick deswegen brach. Es war also nicht jedermanns Sache,
meinte er, sich an ein solches Tau zu hängen, denn natürlich konnte es leicht
reißen. Aber es war nun eben nicht gerissen, als der Fremde daran über den Fels
hinauskletterte und eines nach dem andern der Schafe drunten festband, bis sie
beinahe alle Tiere wieder auf festem Boden hatten.

»Einige der Tiere hatten zwar die Läufe gebrochen, und wieder einige waren
schon tot gewesen, als der Fremde drunten angekommen war, aber sonst war alles
gut abgelaufen –«

»Das war so!« fügte der Altknecht abschließend hinzu und dachte an den langen
Kerl aus dem Osten, der ihm mit seiner waghalsigen Kletterei in zwei Stunden
das Grauen beigebracht hatte, daß er noch nächtelang davon träumen würde.

»Los!« befahl der Bauer, als er den Bericht gehört hatte und ritt die Halden
hinauf, wo die übrigen Knechte warteten. Auf halber Höhe sah er bereits den
alten Oddur bergauf traben.

»Geir! Geir Thors!« hörte er ihn rufen und blickte mit einem leisen lächeln dem
Alten nach, der wie ein Wilder im Sattel herumrutschte und mit den Armen
fuchtelte. In seiner Aufregung hatte er dem Falben die Zügel über den Hals
geworfen und ließ ihm unablässig seine dürren Beine gegen die Rippen prasseln,
»Geir Thors, Geir Thors!«

Mit fliegender Eile ließ er sich droben aus dem Sattel und lief auf einen der
Burschen zu, »da bist du gekommen, Geir!«

»Jau!« sagte der Lange gerührt, als er die zuckenden alten Hände des Knechts in
seinen Fäusten spürte. Er beugte sich zu dem Alten hinab und legte seine Arme
um ihn, wie es die Sitte der Väter war, »jau, Oddur, da sind wir! Hast du es
gut gehabt in der langen Zeit, seit wir vom Hof sind? Jau!« schloß er
unvermittelt und zog die Stirne kraus.

Plötzlich war es ihm wieder ganz nahe, das Geschehen, das ihn zum Bettler
gemacht hatte und ihm das Erbe nahm und seinen Vater. »Jau!« murmelte er wieder
und sah an dem Alten vorbei, den er noch in seinen Armen hielt. Da gewahrte er
seitlich die hohe Gestalt des Bauern von Arnarholt, der auf ihn zugeschritten
kam. Kühle, graue Augen in einem scharfgeschnittenen Gesicht. Er hob überrascht
den Kopf, denn es war ihm nicht anders, als ob sein eigener Vater ihm dort
entgegenkäme. Die gleiche Gestalt und derselbe Gang. Starr sah er dem Bauern
entgegen.

»Der mußte es sein!« dachte Kjarval seinerseits, »der Sohn Thorgrimur
Truggvassons! Der Sohn eines Bauern!«

»Du hast mir einen großen Dienst erwiesen, Geir Thors«, sagte er langsam und
sah dem Burschen ins Gesicht.

»Redet nicht davon, Bauer! Ihr hättet wohl dasselbe getan! Eile tat not, wenn
die Tiere nicht umkommen sollten. Da dachte ich an die Gurte und Zäume. Es
konnte ja lange dauern, bis Eure Knechte zurück waren vom Hof. Zwei Tage! Wer
weiß, was in zwei Tagen geschehen konnte.«

Die Knechte hatten um den Bauern aufgeschlossen und hörten zu, wie er mit dem
Fremden sprach.

»Deinen Vater kannte ich, Geir!« sagte der Bauer in seiner langsamen,
bedächtigen Art, »du bist aus dem gleichen Holz wie er. Man könnte stolz auf
dich sein!«

»Meinen Vater –«

»Ich weiß, Junge!« nickte Kjarval à Arnarholt, »weiß! – Es nützt nicht, zu
trauern. Und die Toten stehen nicht mehr auf. Und jeder von uns hat einen zu
betrauern, der seinen Mund nie mehr öffnen wird. Jeder von uns! Aber über den
Toten steht doch das Leben.«

»Komm auf meinen Hof!« fügte er plötzlich hinzu, »warum kamst du nicht schon
vor einem Jahr? Hat nicht mein Bruder dir gesagt, der Arzt, daß du kommen
solltest? Aber du gingst in die Berge! Konntest du nicht wissen, daß du auf
Arnarholt willkommen warst?«

»Wohl, Bauer«, nickte Geir und sah auf Oddur, der wie unklug zu grienen begann,
als er die Worte des Bauern hörte.

»So komm, du wirst mir sein wie ein Sohn!« sagte Kjarval und sah unverwandt auf
den Burschen, der lang und knochig vor ihm stand.

»Der Bauer hat recht«, warf Thorkill, der Altknecht, in das Gespräch, »und er
meint, was er sagt, wenn er Euch bietet, so nehmt!«

»Überlegt es wohl!«

»Ich will zum Osten zurückreiten, zum Hof!« gab der Bursche Zur Antwort.

»Zum Hof?«

Die Knechte sahen von einem zum andern.

»Er ist doch meine Heimat. Man könnte ihn aufbauen. Erst eine Hütte, wieder
eine. Ich bin noch jung!«

»Du hast Zeit, darüber nachzudenken, Geir Thors«, sagte der Bauer und reichte
ihm die Hand, »brecht die Zelte ab, Leute, wir reiten zurück!«

Allerorts sanken die Blahen zur Erde nieder, die Knechte liefen nach ihren
Pferden und warfen ihnen die Lasten über ihre Kruppen; Hunde jaulten in das
Treiben hinein. »Du kommst mit zum Hof jetzt, denk' ich mir«, sagte er noch
einmal mit gedämpfter Stimme zu dem Jungen.

Und Geir nickte.

Den ganzen Tag hindurch ritten sie hinter dem gelben Fluß von trippelnden Füßen
und wolligen Rücken. Eine Wolke von Staub zog mit den müden Reitern bergab, bis
die Ebene im Süden sich vor ihnen auftat und weit in der Ferne die Gehöfte von
Arnarholt herübersahen.

IV

Es kam wie ein neues Leben über den Hof Kjarvals, seit die Knechte aus den
Bergen zurückgekommen waren. Die Mägde mit ihren bunten Röcken und den langen
Zöpfen liefen wieder singend und lachend ihrer Arbeit nach, und die alte
Kristin kriegte schier den Mund nicht mehr zu, soviel gab es zu berichten von
diesem und jenem, von der langen Thorhildur zum Beispiel und Magnus, die zu
dieser Zeit nie zu finden waren, wenn man sie rief. Und wenn sie dann endlich
zum Vorschein kamen, so war es bestimmt nicht dort, wo sie eigentlich hingehört
hätten. Und Thorhildur hatte rote Backen und schlug die Augen nieder, wenn sie
dem Bauern einen Teller auf den Tisch setzte. Und Sigga wusch halbe Wochen
hindurch drunten am Fluß, wo Einar einen neuen Schafpferch zusammenschlug.
Manchmal stand dann der Waschkorb trostlos und verlassen am Ufer, und es war
weit und breit niemand zu sehen. Am Pferch lag der große Holzhammer, und die
Latten lagen im Gras verstreut. Über einem Pfosten hing Einars Hut, und sein
Schimmel graste in der Nähe. Mehr war aber nicht zu sehen.

Etwas weiter hinaus kam einmal der Bauer zum Pferch geritten, um nach der
Arbeit zu sehen. Er kniff erst das eine und nachher auch noch das andere Auge
zu. Und am andern Tag hatte er zwei gute Meilen auf der andern Seite des Hofes
eine andere Beschäftigung für Einar; man konnte ja endlich darangehen, den Torf
aus dem Moor herauszuschaffen und ihn nachher unter Dach und Fach zu bringen.
Wieder einen Tag später redete dann Sigga plötzlich davon, wie kalt das Wasser
inzwischen geworden wäre, und man könnte sich leicht den Tod holen, wenn man
Stunde für Stunde die Laken in den Fluß tauchte. Das Waschen hörte dann auf.

Es ging auch schon mächtig dem Winter entgegen.

Eines Tages hatten die Berge im Norden weiße Kuppen, und Tag um Tag breitete
sich ihr neues Gewand aus, bis es die Ebene erreicht hatte und die Steppe
überdeckte.

Von da an war es nicht mehr weit, bis die Knechte des Morgens mit den
Schneeschaufeln den Weg zu den Hütten des Hofes frei machen mußten und das
Leben sich in den Häusern hielt.

Oddur freute sich über jeden Tag, der ging, weil damit seine Befürchtungen
immer mehr zusammenschmolzen, daß der Junge den Hof noch vor Wintereinbruch
verlassen würde. Und dem Bauern ging es nicht anders, denn es hatte Hand und
Fuß, was der Bursche aus dem Osten anfaßte. Und er tat sein Tagewerk nicht
halb, sondern eher schon doppelt.

»Du bist doch kein Knecht«, sagte Kjarval einmal zu ihm, »gönn dir Ruhe!« Aber
Geir hatte nur gelacht und seine Axt weiter auf den kantigen Balken
niedersausen lassen, – er zimmerte an einem neuen Stall für die Rinder: »Der
Winter wartet nicht, Bauer. Und man denkt weniger bei der Arbeit.«

»Jau«, meinte der Bauer, »aber hast du dir jetzt überlegt –eben – wegen des
Winters? Bleib auf dem Hof!«

»Ja, ich habe nachgedacht. Es wird wohl so sein!«

»Bleib, solange es dir gefällt!«

»Jau!«

»Immer, wenn du willst.«

»Ihr scherzt, Bauer.«

»Gefällt er dir nicht, mein Hof?«

»Euer Hof?«

»Hm«, brummte der Bauer nachdenklich und ritt weg. Doch bevor er zum Hof
zurückritt, trabte er noch einmal zu dem Burschen hin: »Höre, da läuft ein
Hengst bei meiner Herde, Randur, ein roter Schimmel. Es ist ein Teufelspferd.
Ich dachte daran, daß du ihn haben könntest, hast du mir doch die Schafe aus
dem Berg geholt im Herbst. Willst du ihn haben?«

Die Augen des Jungen leuchteten auf. Er hieb die Axt ins Holz, daß die Späne
flogen. »Ist das Euer Ernst, Kjarval à Arnarholt?«

»Ich wollte ihn selbst einmal reiten«, nickte der Bauer, »aber ich bin zu alt
für derlei. Siehst du, es ist eben ein Teufelskerl. Einmal hatte ich ihn fangen
lassen und in den Stall gebracht, aber andern Tags hing die Tür in Fetzen, und
der Rote galoppierte frei in den Bergen. Er versteht keinen Spaß«, lachte er.
»Du sollst ihn haben, wenn du ihn unter den Sattel bekommst.«

»Da gehört er mir, Bauer?«

Und als Kjarval wieder nickte, holte Geir Jacke und Mütze aus dem Haus und
griff sich den Sattel vom Haken, während der Bauer ihm verblüfft nachstarrte.

»He, wohin?«

»Ich will ihn holen«, schrie Geir zurück.

»Warte noch ein wenig, morgen! Ich werde mit dir hinüberreiten«, brüllte der
Bauer. »Morgen also«, lachte er und ritt durch die Umzäunung auf die Steppe
hinaus, wo einige Knechte arbeiteten, während der Bursche enttäuscht wieder zu
seinem Balken ging und die Axt wieder aufnahm.

»Er ist gerade so ein Teufelskerl«, lachte der Bauer noch hinterher, wie er
weitertrabte, »aber er ist richtig. Es wäre ein Kerl für den Hof!« Er wurde
dann plötzlich nachdenklich und hatte ein beinahe finsteres Gesicht, als er bei
den Knechten anlangte. Schweigend sah er ihnen eine Zeit hindurch zu und ging
wieder weg, ohne auch nur ein Wort gesprochen zu haben.

Einar spuckte sich in die Hände und griff nach seiner Hacke, schlug sie in den
zähen lehmigen Boden. »Weißt du, was mit ihm los ist, mit dem Bauern?«, und er
stieß dabei Magnus in die Rippen, »hm! Der Junge! Ich möchte meinen Kopf
verwetten –«

»Halt's Maul!« rief der Altknecht zu ihm hinüber, »du! Aber vielleicht hast du
recht!« knurrte er dann und schob sich den Hut aus dem Gesicht, »Jau! Und es
wäre nicht das schlechteste, was er tun könnte!«

Der Bauer dachte dasselbe, indem er seinen Rappen nach Hause lenkte.

*

In diesen Tagen ritt Gudbrandur Steffansson, der Postreiter, in der Richtung
auf Arnarholt. Seine Augen schweiften über die Bergketten im Norden und blieben
an den dampfenden Schwaden kleiner Geysire hängen, die da und dort in der Ferne
standen und einen seltsamen Gegensatz zu dem Gewand des Winters ausmachten, das
die Erde trug.

Die großen Postkisten, die der Reiter auf seinen Pferden mit sich führte,
knarrten und klapperten auf ihren hölzernen Sattelgestellen, und ein rotes
Posthorn, das unter ihren Deckelverschlüssen glänzte, schrie aufdringlich nach
Respekt: »Achtung! Ein Beamter, der hier reitet!« Und sie waren auch wirklich
nötig, diese Posthörner, am richtigen Platz und beim richtigen Mann. Denn
niemand würde in dem mageren Gerippe mit dem schäbigen, verbeulten Hut, nun,
verbeult, das wäre noch angegangen, aber er sah aus, als hätte er seinen
Erdenwandel überhaupt nicht als Hut angetreten, sondern wäre erst im Laufe
vieler Jahre zu einem solchen geworden, keiner also würde in Gudbrandur 
Steffansson einen Postreiter vermutet haben. Eher schon einen Posträuber
vielleicht.

In seinem Gesicht stand eine Nase, die wohl zum Brotschneiden getaugt hätte.
Und wirklich! Keiner konnte einsehen, daß Gudbrandur eine solche Nase haben
mußte. Abgrundtief lagen ihm die Augen im Kopf und waren außerdem meistens
überhaupt nicht zu sehen, wenn da nicht ein kräftiger Windstoß sich erbarmte
und die Vorhänge der weißstrahlenben Brauen zur Seite wehte. Gerade diese
Brauen waren es, die im Verein mit der Nase dem Gesicht Gudbrandurs eine
beinahe umheimliche Note gaben, denn sie schienen die Augenhöhlen völlig zu
überkleben und standen wie weiße Inseln in der braunen faltigen Haut. Blind
schien er zu sein, der Alte. Und wenn man die Sache von dieser Seite her
betrachtete, so neigte man vielleicht dazu, in Gudbrandurs Gesicht sogar etwas
wie Würde zu sehen.

Doch weit danebengegriffen. Die Seher des Postreiters waren scharf wie selten.
Trotz der Vorhänge! Und auch trotz seines Alters. Und das mit der Würde! Nun,
ich kannte ihn zu gut, den alten ledernen Gesellen. Jedenfalls wäre das ein
verteufelt hochtrabender Ausdruck für den langen verschmitzten Mund Gudbrandurs
gewesen.

Was man nicht alles redete, nun, die Tage waren lang, jetzt im Winter. Die
Arbeit rief einen nicht aus dem Bett wie im Sommer und im Herbst. Sicher hatten
die Leute nun Muße, sich dies und jenes zu erzählen. Aber der Teufel wollte,
daß der lange Gudbrandur oft genug eine gewisse Rolle in diesen Gesprächen zu
spielen hatte, viel zu oft. Das konnte schließlich seinen Grund darin haben,
daß der Postleiter beinahe die einzige Verbindung darstellte zwischen der
großen Stadt im Westen und den einsamen Höfen an der Markar, und daß er darüber
zu einer öffentlichen Person geworden war wie nicht viele im Land, den
Präsidenten des Allthings natürlich ausgenommen, natürlich! Aber sicher hatte
es noch einen anderen Grund daneben, hm. Nun, Gudbrandur konnte zwar keinem
braven Weibsbild mehr gefährlich werden, aber er liebte sie nun einmal,
verdammt, – er wollte es nie und nimmer wahrhaben, daß er nichts mehr bei den
glatten Mädchen zu suchen hätte. Er! Eine Amtsperson!

Nichts konnte Gudbrandur davon überzeugen. Und das ist ja schon allerhand von
einem Beweis, wie wenig richtigen Erfolg er auf diesem Gebiet in den letzten
Jahren gehabt haben mochte. Wirklichen Erfolg! Denn sonst liebten es die
verdammten Töchter Evas, ihn an seinen borstigen Barthaaren zu zupfen und mit
ihm Schindluder zu treiben, seit sie seine große Leidenschaft kannten. Und
eigentlich, wer konnte nachrechnen, wie lange das schon her war. Jahre! Viele
Jahre! Aus Säuglingen waren in diesen Jahren hübsche Mädchen geworden, die mit
heißen Wangen den Burschen nachsahen und ihren kecken Blicken nicht mehr
auswichen. Und wenn nun gerade kein Bursche um den Weg war, so konnte es
geschehen, daß sie auch Gudbrandur mal am Bart zupften, wie ich schon sagte.

So war es.

Der Postreiter ritt also munter vor seinen klappernden Postkisten über das
verschneite Land, bis er plötzlich seinen Renner zügelte und aufmerksam nach
Norden hinübersah, wo am Fuß der Berge sich einige dunkle Punkte bewegten. Für
einen gewöhnlichen Sterblichen waren das Punkte, allenfalls Steine. Für einen
Bauern mußten es Pferde sein. Und wenn er schon einen Reiter auf einem der
Tiere erblickt hätte, vielleicht auch noch einen dazu oder zwei, so war es von
da an noch ein weiter Weg bis zu der Überzeugung, daß einer dieser Reiter
vielleicht Kjarval à Arnarholt sein könnte, oder daß er es gar wirklich war.

Gudbrandurs Leidenschaft mußte seine Augen geschärft haben, daß er schon auf
weiten Halt erkennen konnte, was Hosen trug oder Röcke, und was dieser war oder
ein anderer, denn er hatte kaum diese Punkte bemerkt, als er die Peitsche durch
die Luft zog und in einem scharfen Winkel aus seinem bisherigen Kurs fiel. Was
tut man nicht, wenn man einen Brief in der Tasche hat, der oben in der linken
Ecke ein großes rotes fettgedrucktes R trägt, was soviel heißen sollte wie
»rekommandiert«, oder hatte der Postvorsteher nicht so gesagt? So viel wie
»wichtig«, immerhin so viel, daß man ihn unter keinen Umständen verlieren
durfte, wenn man nicht einen Höllenkrach haben wollte nach der Rückkehr in die
Stadt. Hm, und dazu sollte er obendrein noch eilig bestellt werden!

Zwei, drei Stunden hatte er sich deswegen extra von seinem Schlaf abgezwackt in
den letzten Nächten, einmal vorne und das andere Mal hinten, und hatte eine
gute Gelegenheit vorübergehen lassen, eine außerordentlich günstige, die
Thorhild vom letzten Hof in ihre prallen Beine zu kneifen, als sie auf einem
Stuhl stand und die Fenster wusch.

»Ein Brief! Hier! Ein Brief! Von Asdis! Seht!« brüllte er dem Bauern zu, der
seinen Rappen angehalten hatte, um auf ihn zu warten. Er fuhrwerkte in seinen
Taschen herum und brachte endlich aufatmend einen weißen, schmalen Umschlag zum
Vorschein, den er mit seinen gichtigen Krallen schmunzelnd dem »Empfänger«
überreichte.

Es geschah nicht alle Tage, daß Gudbrandur so deutlich zeigen konnte, was für
ein Mann er eigentlich war und wie weit seine Macht reichte. Er rückte sich im
Sattel zurecht und räusperte sich: »He, Bauer! Eigentlich müßtet Ihr mir den
Brief sofort wiedergeben, denn Ihr habt ihn noch nicht unterschrieben.
Unterschreiben müßt Ihr, jawohl, daß Ihr ihn bekommen habt! Denn wo käme sonst
die Post hin, hm hm, wenn da die Leute einfach solch einen Brief nehmen. Und
vielleicht können sie nachher sagen, daß sie ihn überhaupt nicht bekommen
haben!« Dabei breitete er einen gelben Amtswisch auf einer der Postkisten aus,
nachdem er ihren unlustigen Träger mit einem scharfen Zügelruck zu sich
herangeholt hatte. »Hier müßt Ihr Euren Namen hinschreiben, Kjarval!« Der Stolz
knisterte geradezu aus den rötlichen Barthaaren, die wild um die Lippen des
Postreiters strahlten. Hatte er nicht gesagt: »Ihr müßt, Bauer! Ihr müßt!« Aber
sein erhabenes Gesicht sank jäh wieder in graue Falten zusammen, als Kjarval
den Kopf hob von dem kleinen gelben Fetzen und dem postreitenden Beamten seinen
blauen abgebissenen Tintenstummel zurückgab.

»Wie steht es mit dir, Gulli?« fragte der Bauer respektlos, »du reitest ja noch
wie ein Junger!« Als ob man so etwa einen anredete, der eben noch eine
Amtshandlung vorgenommen hat! Gudbrandur richtete sich im Sattel hoch und
schien die Berge zu betrachten. Aber dann wandte er sich mit einem Ruck wieder
zu dem Bauern. »He, wollt Ihr ihn nicht lesen, den Brief!« rief er, weil er von
der Seite gesehen hatte, daß Kjarval den weißen Umschlag in seiner Tasche
verschwinden ließ, ohne ihn zu öffnen. »Er eilt! Kjarval å Arnarholt!«

Gudbrandur war beileibe nicht neugierig, aber denke dir, welchen Eindruck es
machen mußte, wenn er den andern erzählte: »Ja, da hatte ich einen kleinen
Eilbrief für den Bauern, ich fand ihn gerade noch, als er in die Berge reiten
wollte. Er war schon zwei gute Stunden von seinem Hof! Welch ein Glück, daß ich
ihn noch erwischte, denn seht, hm, was meint ihr, was also in dem Brief stand?
Der Bauer kriegte Augen, sage ich euch! Und nachher, nachher.«

Gulli war beileibe nicht neugierig. Aber wozu trug man seine Hörner an den
Kisten? Schließlich war man eine Amtsperson! Und hatte man nicht Vertrauen zu
Amtspersonen? Natürlich hatte man das! Geradezu eine Beleidigung war es, wenn
man einen Brief so mir nichts dir nichts in die Tasche steckte. Und dabei eilte
er doch! »Er eilt, Lauer!« sagte er nochmals in strengem Ton, – genau wie der
Postmeister in Reykjavik sprach, wenn er einen Untergebenen rief, »vielleicht
ist er wichtig! Sicher sogar! Nicht wahr, Geir? Man kann eben nie wissen, was
in so einem Brief steckt, in solch einem!« Dabei starrte er den Burschen an,
der neben dem Bauern hielt.

Kjarval sah lächelnd auf den eifrigen Alten und holte den Brief wieder aus
seinem Mantel. Er riß die papierne Kante ab und zog ein Bündel von Blättern
heraus.

Sie schrieb wie immer, das Mädchen. Natürlich gab es nichts wichtiges, das sie
schreiben konnte, was sollte es auch sein? Es war herrlich in der Stadt. Doch
das wollte sie ihm alles erzählen, wenn sie zurückkäme, denn sie hatte
Sehnsucht bekommen nach dem Hof und nach dem Silberschimmel. Ob er richtig fraß
und munter war. Und der Rappe?

Aber sie kam nicht allein, – nicht. Denn sie hatte – sie hatte also –. Der
Bauer las noch etwas weiter und schob dann langsam den Umschlag wieder in seine
Tasche. Er schickte dabei einen Blick zu dem Jungen hinüber, einen seltsamen
Blick. Abwesend und unsicher. »He, Gulli, du kommst wohl mit auf den Hof? Es
wird dir nicht schaden, wenn du etwas in deinen Magen bekommst. He, hm. Und
Geir, – du kannst allein mit Oddur weiterreiten. Du weißt ja, wo der Falbe
steht. Viel Glück auch!« Danach setzte er seinem Rappen die Hacken ein und
trabte den Weg zum Hof zurück.

Der Postreiter wackelte erstaunt mit dem dürren Kopf, daß der Bauer es so eilig
hatte. Aber mit dem Erzählen würde es nun doch nichts werden, denn der Brief
schien nichts Gutes zu enthalten, Und Gudbrandur wollte nun doch nicht mit den
Sorgen anderer hausieren gehen. »Friede!« grüßte er die Zurückbleibenden
feierlich, »he, schneller! Du verdammtes Luder!« Das galt seiner rasenden
Stute, die steil die Ohren aufgesteckt hatte, als der Hengst Kjarvals
davontrabte. »Bauer! Wartet ein wenig, ich komme mit!« schrie er hinter Kjarval
drein.

Die Postkisten schaukelten stürmisch auf den Rücken seiner Gäule und
klapperten, als ob Mühlsteine über lockere Dielen hüpften. Oddur spuckte
verächtlich in den Schnee, wie er hinter dem postlichen Gespann hersah.
»Postreiter, hm, solche Pferde! Hast du schon solche Pferde gesehen? Eine
Schande für das Land!«

Wie gesagt, Oddur konnte die Beamten nicht leiden.

»Hast du gesehen, Geir, – der Brief, den Asdis geschrieben hat– ich sage immer,
hm, Briefe! Man weiß nie, was sie nun bringen können. Man sollte sie wegwerfen!
«

Oddur hatte nie selbst einen Brief bekommen. Aber er konnte Briefe nun einmal
nicht leiden.

Der Bauer war nicht schlafen gegangen in der folgenden Nacht. Er hockte in
seinem Raum und starrte ins Dunkel hinaus, horchte wohl auch mitunter, ob der
Junge mit Oddur noch nicht bald zurückkäme, vielleicht war es ihnen gelungen,
den Hengst zu fangen. Geir würde den ganzen Winter vor sich haben, um den
Starrsinn des halbwilden Tieres zu brechen und den Hengst unter den Sattel zu
bringen, bevor die Arbeit des Sommers im Ernst einsetzte. Und wahrhaftig würde
es keine leichte Arbeit sein, bis er soweit gekommen war und das Pferd willig
unter seinen Schenkeln ging.

Aber Kjarval horchte vergebens, obwohl die Mitternachtsstunde bereits vorüber
war. Er dachte sich danach, daß die beiden wohl kein Glück gehabt hatten mit
dem Falben und nun in der kleinen Schutzhütte im Berg den Tag abwarteten, um
die Jagd von vorne zu beginnen.

Der langsame Schritt eines Pferdes zog unter seinem Fenster vorüber, daß die
Scheiben leise klirrten von den Tritten des schweren Körpers. Kjarval stand auf
und versuchte, das Tier zu erkennen, aber er konnte nur noch seinen Schatten
sehen, der im Mondlicht auf der mattleuchtenden Schneedecke lag und über die
Wehen hinglitt. Es mochte eines von Gudbrandurs Tieren sein. Der Postreiter
schlief in dieser Nacht auf dem Hof, und weil er schon in den frühen
Morgenstunden weiterreiten wollte, hatte er seine vierbeinigen Kameraden
gekoppelt bei den Gebäuden zurückgelassen. Es verging viel Zeit, wenn man die
Pferde erst im großen Umkreis aufsammeln mußte, bevor man wegreiten konnte.

Vom Dach herab kam das schläfrige Schreien eines Vogels. Vielleicht war es eine
Möwe, oder eine Krähe. Es war irgendein charakterloses halbersticktes Geräusch.
Vielleicht war auch die Katze über einen Sperling gekommen, wer konnte es
sagen?

Der Bauer stand noch eine Weile am Fenster und sah in das Land hinaus, wo die
Berge nur noch wie graue Schatten im Osten standen und alles ausgelöscht war,
was am Tage in tausend einzelnen Dingen über der Landschaft lag und sie
vertraut machte. Unwirklich und wesenlos hängt alles im schwarzen hohlen Mantel
der Nacht. Auch die Gedanken sind andere, als der Tag sie sieht. Schwerer sind
sie und drücken, sie schmerzen auch, die Gedanken.

Einmal griff er in seine Rocktasche und holte den Brief des Mädchens aus ihr
hervor. Das starke Papier knisterte im Dunkel. Da war also der Brief! Er hatte
nur wissen wollen, ob er noch da war, als er in seine Tasche griff. Zu lesen
brauchte er ihn nicht. Er hätte im Schlaf noch gewußt, was er enthielt. Die
Buchstaben hätte er nachmalen können, steil geschrieben, mit leichter Hand,
ungenau und flüchtig, seit heute. Auch die Buchstaben hatten ein anderes
Gesicht, seit heute.

Doch zwischen den flüchtigen Zeilen stand ein Schatten, der nicht zu der
Schrift passen wollte. Schwer und unbekannt und groß. Es kroch aus den Blättern
und klammerte sich an der Brust des Bauern fest, daß sich seine Stirn im
Unwillen verdüsterte und eine steile Falte aus der Nasenwurzel heraustrat. Wie
die Krümmung einer Sichel zog sich diese Falte auf die rechte Stirnseite
hinüber und machte das Gesicht Kjarvals sorgenvoll und müde, und mit jeder
Stunde wuchs der Schatten, bis er dunkler wurde als die Nacht, die den Raum
füllte. Er griff über den Hof hinaus und reichte bis zu der großen Stadt im
Westen und streckte einen mageren Arm nach seiner Tochter aus. Der Bauer
starrte finster vor sich hin.

Sie war das Beste, das er besaß. Seine Erinnerung war sie und seine Zukunft.
Man durfte nicht mit einigen leichten Federstrichen über diese Zukunft
verfügen, weil sie mehr war, als ein unerfahrenes junges Mädchen von ihr wissen
konnte. Sie war die Zukunft des Hofes zugleich, und man schrieb nicht das
Schicksal von vielen Generationen mit leichten Strichen auf einige lose
Blätter.

War sie nicht die einzige, die noch sein Blut trug! Asdis!

Gleich nach der Geburt ihres kleinen Bruders war ihre Mutter neben dem
dürftigen Holzkirchlein von Hildarenda begraben worden. Einige Tage später
hatte man ihr Grab wieder geöffnet, und was sie der jungen Mutter als Grabgabe
hinzulegten, war der Leib des Neugeborenen gewesen.

Der Bauer bekam harte Augen, als er die Vergangenheit wieder ausgrub und die
Toten und die Jahre vor sich ausgebreitet liegen sah, die doch seit langem in
die Ewigkeit versunken waren.

Er schüttelte seinen grauen Kopf, als er daran dachte, wie der Pastor des
Kirchleins auf seinen Hof geritten kam, – es war kaum ein halbes Jahr danach
vergangen.

»Der Herr will nicht, daß Ihr in Eurer Manneskraft allein seid, Sigurgeir
Kjarval!« sagte er in der Sprache, wie sie den Predigern anhängt. »Es sind
viele Frauen im Land, die Ihr Euch wählen könnt. Frauen, die wohl Euer Leben
teilen wollen und die Eurer Wahl würdig sind. Laßt Euch neue Frucht schenken
aus dem Schoß eines Weibes!«

Aber der Bauer hatte den Kopf abgewandt und verneint.

Keine konnte auf Asdis folgen, die sie begraben hatten.

Und der Pastor war gegangen.

Als er den Sattelgurt um den Bauch seines Pferdes festzog und den Dorn der
Schnalle durch den Riemen stach, hatte er sich noch einmal nach dem Bauern
umgesehen, der ihm das Geleit gab.

»Denkt an den Hof, Kjarval! Denkt an den Hof!«

Und als der Bauer keine Antwort auf seine Worte hatte, meinte er, schon im
Wegreiten, und holte die Zügel seines Pferdes dabei an: »Ein ungewiß Spiel ist
es, nur ein Pfand in der Hand zu haben, Bauer! Ein ungewiß Spiel, wenn die
Fäuste zu schwach geworden sind, ein zweites oder mehr dazu zu schaffen. Das
wollt Ihr bedenken, Kjarval! Denkt an Euren Hof!«

Dann war er weggeritten. –

Über ein Jahr kam der Pastor wieder. Ein Jahr danach.

Die Hände des Bauern spielten nachdenklich mit den knisternden Blättern, die er
jetzt vor sich auf dem Tisch liegen hatte, obschon er nicht in ihnen las. Es
war zu dunkel im Raum. Die Sichel grub sich tiefer in seine Stirn. Ja, er war
wiedergekommen.

Doch sprach er nicht viel beim zweiten Gang.

Kjarval hielt mit seinem Pferd östlich der Farm, wo einige der Knechte dabei
waren, einen Abzugsgraben anzulegen, um einen moorigen Strich zu entwässern.

»Ihr habt Zeit, Bauer?« fragte der Pfarrer.

Und Kjarval wandte sein Pferd.

Sie durchritten das weite Gebiet, das zu Arnarholt gehörte. Gedankenvoll saß
der Pastor im Sattel und lenkte sein Pferd nachlässig über die Unebenheiten des
Bodens. Er hatte weiße Hände, der Prediger, die nicht wohl zu den abgenutzten
und verschrammten Zügeln passen wollten, die zwischen ihren Fingern liefen.
Kjarval entsann sich, daß diese schmalen Hände einmal über Asdis' Haupt gelegen
hatten und auf seiner Schulter – »daß ihr verbunden seid in Lust und Not!« der
Bauer entsann sich dessen, als ob es gestern gewesen wäre. Sie standen vor dem
Altar des kleinen Kirchleins, der Ton der Glocken hallte vom Gestühl herab,
Räuspern kam aus den Kirchenbänken, und vor ihnen stand Sera Egil, legte ihre
Hände zusammen und wickelte die Stola um sie.

Der Bauer wußte plötzlich, was er dem Pfarrer entgegnen mußte, wenn er wieder
zu sprechen anhob. Aber es war, als hätte Sera Egil seine Gedanken erraten,
denn es fiel kein weiteres Wort während des ganzen Rittes. Erst als sie sich
trennten, um jeder nach seinem Hof zu reiten, sagte der Pastor leichthin, als
wäre es ganz absichtslos gesprochen:

»Schwer, wenn der Winter über dem Land liegt, Bauer!«

Kjarval hatte über die Graswellen gesehen, die sich bis zu den Füßen der Berge
hinzogen. Die Spitzen der Halme begannen schon zu gilben. Der Herbst kam über
Steppe und Hof.

»Ihr vergeßt den Frühling, Pastor. Folgt der Frühling auf jeden Winter!«

»So habt Ihr Euch endlich entschlossen, Bauer«, sagte Egil überrascht. »Der
Herr gebe, daß Ihr glücklich werdet!«

»Ich dachte an meine Tochter«, murmelte der Bauer und richtete seine grauen
Augen dabei auf den Pastor.

Das war das letzte Wort geblieben.

Während er nachher allein seinem Hof zuritt, dachte er an Asdis, die blond und
licht herangewachsen war wie eine junge Birke. Aus ihren Augen sah ihm die
Liebe seines toten Weibes entgegen, das wiedergeboren war in ihrer Tochter.
Vielleicht trug das die Schuld daran, daß er kein anderes Weib auf den Hof
führen konnte. Und weniger, je höher sie wuchs und mit jedem Jahr der
verstorbenen ähnlicher wurde.

Der Bauer stützte müde sein Gesicht auf die Hände. Der Tag wollte noch nicht
kommen. Endlos lang waren die Winternächte. Er sah mit geschlossenen Augen das
Bild des Mädchens vor sich, ihre hellen Augen und das blonde lichte Haupthaar,
das ihr im Eifer oft über die Wangen fiel und schimmernd weich um die Schultern
lag, daß er es mit seinen schweren Bauernhänden kaum zu berühren wagte. Oft
hatte er das gleiche gefühlt, lange vordem. Als Asdis noch lebte. Die andere
Asdis! Lange vordem –

Doch plötzlich verblaßten die hellen Augen des Mädchens, und ihre Züge standen
nur noch undeutlich im Dunkel. Sie wurden durchkreuzt von starken kräftigen
Linien, die sich formten und zusammenschlossen. Braun füllten sich die Flächen
zwischen ihnen und wurden zu Geirs Gesicht. Und je länger der Bauer in diesem
Gesicht las, desto freier wurden seine Gedanken, und zuversichtlicher. Und er
schalt sich bald seines trüben Sinnens wegen, bis sein Blick sich wieder
öffnete und auf die Blätter fiel, die vor ihm auf der Tischplatte lagen.
Nüchtern, weiß, klar. Die Blätter schnitten alles entzwei. Grausam und kraß.

»Ich habe mich ihm versprochen, Vater. Du mußt uns deinen Segen geben. Ein
Prediger ist er«, – so stand es in den Blättern.

Aber sie hatte nicht an den Hof gedacht, als sie ihm die Hand reichte, und
vielleicht – als sie sich ihm gab. In der Stadt im Westen. Und nicht an ihren
Vater hatte sie gedacht. Daß seine Hände einmal müde werden mußten. Und der Hof
brauchte feste Hände. Fäuste brauchte er! Die harten Fäuste eines Jungen! Er
wollte sie bei der Hand nehmen und ihr den Hof zeigen. Er würde von ihrer
Mutter sprechen und von dem Glück, aus dem sie hervorgegangen war. War sie
nicht noch ein Mädchen! Mußte sie nicht sehen, daß ihr Wille nichts bedeutete
angesichts alles dessen, das er geschafft hatte? Und seine Väter vor ihm? Und
wenn sie nicht sehen konnte, so sollte sie sehen lernen! Es gab kein Wort außer
dem seinen. Und war sie nicht noch ein Kind?

Aber danach dachte er an sein Weib und ihren stolzen starken Sinn, und wußte,
daß er dem Mädchen nichts einreden konnte, nichts befehlen, weil sie ihre
Tochter war. Selbst mußte sie zum Ziel kommen. Das Land mußte sie rufen, die
Steppe, die Berge. Und das Land war gegen die Menschen aus der Stadt. Feindlich
war es ihnen und ließ sie nicht heimisch werden, weil es mehr Kraft verlangte,
als einer aus der Stadt zu geben vermochte.

Der Tag begann um den Hof zu grauen. Licht floß von den Bergen und kroch zur
Ebene nieder. Aber Kjarval saß immer noch am Tisch. Er hatte sich tief über den
Tisch gebeugt, daß man nicht sehen konnte, ob er schlief. Im Nebenraum begann
Feuer auf dem Herd zu prasseln. Die Mägde hatten sich ans Tagwerk gemacht. Es
dauerte danach nicht mehr lange, bis draußen der lange Gudbrandur fluchend
seinen Pferden nachrannte und ihnen endlich die Postkisten mit den rotgemalten
Posthörnern vor die Kruppen sattelte. Und nach einer Weile sah man ihn mit
seinen Tieren über die verschneite Steppe dem Osten entgegentraben.

Da erhob sich der Bauer und ging vor sein Haus, um ihm noch ein Abschiedswort
zuzurufen, dem mageren Alten. Der Teufel wußte, daß er ein schweres Handwerk
hatte, jahraus und -ein ritt er die halbe Küste ab trotz der sechzig Jahre, die
seinen Rücken versteift hatten, in Sturm und Schnee und Regen. Ein treuer Kerl.
Aber Kjarval konnte ihn kaum mehr sehen, als er draußen war. Es hatte begonnen
zu schneien. Dichte Schleier sanken aufs Land herab. Er hörte nur noch die Rufe
durch das Schneetreiben herüber, mit denen der Alte seine Gäule in Fahrt hielt.

Sein ganzes Leben ritt Gudbrandur so den schmalen Reitweg zum Osten, ritt ihn
wieder zurück, auf derselben Spur, bis er einmal aus dem Sattel sinken würde
und neben seinen Pferden liegenblieb. Es konnte nicht anders sein, als daß der
Alte einmal im Sattel starb, der lange Gudbrandur, der die glatten Mädchen über
alles liebte.

Der Bauer nickte vor sich hin und hatte ein kleines Lächeln. Die Wolken
verschwanden beinahe von seiner Stirn über den Gedanken, die der lederne
Postreiter in ihm zum Leben gebracht hatte, der unermüdlich über die Berge und
Ebenen Islands trabte.

Fast zur gleichen Zeit wurde es lebendig in der kleinen Hütte, die beinahe
unsichtbar am Rücken eines mächtigen Berges lehnte. Erst begann es in ihr zu
rumoren, und schließlich hörte man Flüche durch die Bretter herauskommen, und
wer jemals den alten Oddur fluchen gehört hat, konnte sich nicht verhehlen, daß
die Flüche von ihm stammen mußten, denn Oddur hatte die seltsame Angewohnheit,
mit Ausdauer, sozusagen serienweise zu fluchen. Man hätte auch sagen können,
daß er mit Genuß fluchte. Und darüber hinaus wollte er eben möglichst lange
seine eigenen Worte hören. Für ihn war es wie eine Predigt, wenn er so
loslegte. Und in gewissem Sinne hatte er recht damit, denn er sorgte dafür, daß
sogar die Namen ganz unbekannter heiliger Personen in seinem Eid vorkamen,
insofern war seine Sache also beinahe erbaulich und christlich zu nennen.

Plötzlich brach Oddur jedoch ab, und es hörte sich darauf an, als ob von innen
ein Sattel gegen die Tür knallte. Man sieht, Oddur war wach geworden und
schritt jetzt zur Handlung. Tatsächlich steckte er auch eine Minute später
seinen Kopf durch die Tür und starrte wütend mit seinem lebenden Auge über das
schneeweiße unschuldige Land hinaus.

Er wischte sich einmal mit seinem grobtuchigen Jackenärmel über das Gesicht und
wollte damit eine symbolische Waschung kundtun. Dann krächzte er wie ein Rabe,
dem man einen Bindfaden an den einen Ständer gebunden hat und der doch gerne
fliegen mochte:

»Wir reiten also zum Hof zurück! – Oder denkst du vielleicht daran, in einem
solchen Wetter auf Pferdefang zu gehen? Etwa? Am besten, wir reiten also sofort
zurück!«

Geir fuhr drinnen aus den Decken und in seine schweren Stiefel und kam zur Tür
gepoltert.

»Wird nichts daraus, Lieber!« erklärte er kurz und bündig, als er einen Blick
über die Berge hingeschickt hatte. »Da ist Schnee«, wies er vor die Tür, »steck
ihn in die Kanne und koch den Kaffee. Heute muß er dran glauben, der Hengst.
Ich gehe die Pferde holen, und wenn ich zurück bin, wird losgeritten. Also!«

Man konnte leicht sehen, daß Oddur an diesem Morgen keine rosige Laune hatte,
und sie wurde auch nicht besser von dem, was der Bursche eben gesagt hatte. Er
blieb noch eine Weile brummend im Türrahmen stehen, bis Geir hinter einem
kleinen Hügel untergetaucht war. Dann humpelte er in den Schnee hinaus und
sammelte mit hohlen Händen von ihm auf, soviel er konnte. Er knurrte auch noch
weiter, bis der Schnee über dem Feuer zu kochendem Wasser wurde und der Kessel
behaglich zu summen begann. Und weil gleichzeitig mit diesem Summen ein
wunderbarer Kaffeeduft durch die Hütte schwebte und gemächlich sogar in der
Ecke zu spüren war, wo Oddur sich derweil wieder auf sein Lager niedergelegt
hatte, brach er plötzlich seinerseits das Brummen ab. Und am Ende war er sogar
nicht übel vergnügt – hoi, heißer Kaffee war doch ein Segen für die geplagte
Menschheit. Er machte alles wieder hell und froh, was eine zugige Nacht in der
engen Hütte an einem gesündigt hatte. Oder war es nicht wunderbar zu leben, mit
der Tasse in der einen Hand und einer Hammelkeule in der anderen? Es schmeckte
sogar etwas Sprit aus der Tasse heraus. Sprit, hm! Oddur fühlte sich wohl. –

Aber sein Glückstraum konnte nicht lange dauern. Er richtete vorwurfsvoll sein
Auge auf die Tür, die eben aufging. Aufbruchbereit stapfte Geir über ihre
Schwelle herein. Er schenkte sich eine Tasse mit dem braunen Saft voll und nahm
dem Alten vorsorglich die Hammelkeule aus der Hand. Und während er noch kaute
und schlang, stieg er schon in den Sattel und rief aus seiner Höhe: »Es geht
also los, Oddur. Los!«

Dem Alten blieb keine Wahl. Er trabte mürrisch zu seinem Gaul und zog sich an
seiner Mähne in den Sattel hinauf. Und er brummte schon wieder dabei.

»Hol der Teufel das Wetter und die Hütte und den Burschen dazu!« fluchte er.
Aber weil der Bursche nun einmal die Laune hatte, über den wohlgemeinten
Morgengruß des Alten zu lachen, blieb Oddur wieder keine andere Wahl, genau wie
vorher, und auch er verzog deshalb sein Gesicht zu einem schiefen Grinsen.
»Eine gute Miene machen!« nannte er das. Aber ein altes Weib wäre in Gicht
gefallen über den Ausdruck um seine Nase herum. Sie ritten danach schweigend
den nächsten Hügel an und verschwanden hinter ihm. Arbeiteten sich höher im
Berg. Lustig begannen Schneeflocken um sie zu stäuben. Die Umrisse der
Landschaft wurden weicher, verschwammen zuletzt. Und es schneite stärker mit
jeder Stunde, die sie ritten. Richtig ein Wetter war es, um sich im Sattel
vornüberzulehnen und seinen Gedanken freien Lauf zu lassen, während der schwere
Körper des Pferdes unter einem durch den Schnee pflügte.

Von Spuren sahen sie nichts. Die Schneedecke lag unberührt, so weit ihre Augen
reichten. Nur ihre eigene Fährte stand hinter ihnen. Oddur war richtig
zusammengesackt auf seinem Gaul, mit trüben Vorahnungen bis an den Rand seines
Pelzkragens gefüllt. Und es lag ja auch ein hartes Stück Arbeit vor ihnen. Erst
mußte man die Herde natürlich haben, bevor man den Hengst aus ihr herausfangen
konnte, knurrte der Alte, und sicher gingen die Pferde ab wie die Windsbraut,
wenn sie Lunte rochen. Dann konnte man von vorne beginnen, einen Tag um den
andern.

»Hörst du!« flüsterte Geir plötzlich und hielt an. »Hast du gehört? Da! Jetzt,
– jetzt wieder!« Der Alte nahm die Zügel auf und suchte das Gelände ab, aber er
konnte mit dem besten Willen nichts erkennen.

»Zu spät«, knurrte der Bursche plötzlich, während Oddur noch seine großen Ohren
nach allen Winden wackeln ließ, bis auch er fluchend seinem Gaul die Hacken
einsetzte und davonjagen wollte. Aber Geir fiel ihm mit einem schnellen Griff
in die Zügel.

»Bleib!«

Aus einer Mulde heraus polterten plötzlich weißverschneite Rücken durch den
Schnee, warfen sich in hastigen Sprüngen durch die stäubende Fläche. »Bleib
hinter ihnen«, hörte Oddur den Jungen rufen, »ich will ihnen den Weg verlegen.«

Er spuckte grimmig über den Kopf seines Braunen und sah dem Burschen nach, wie
er seitlich davonsetzte. Der Braune unter ihm war kaum zu halten. Er riß in den
Zügeln, daß der Alte seine äußersten Kräfte aufbieten mußte, um in einigem
Abstand von den flüchtenden Tieren zu bleiben, deren Wiehern und Stampfen die
Luft füllte.

Nach einiger Zeit sah er Geir in großem Abstand eine Berglehne hochkommen. Er
hatte in einem weiten Bogen die Herde umritten und hob nun die Arme zum
Zeichen, daß der Alte anreiten sollte, um ihm die Pferde zuzutreiben. An der
Spitze der Herde trabte der Leithengst mit flatternder Mähne und schnellen
aufgeregten Sätzen, – Raudur, der Rote. Er steilte mitunter wie ein Hirsch über
einen Graben und riß den ganzen Strom der dickfelligen Tiere geschlossen hinter
sich her, wohin er seine Hufe setzte. »Der und eine Trense«, brummte der Alte
und sah mit zwinkernden Lidern zu ihm hin, »Teufel, der hat noch lange keine
Trense im Maul.« Es würde wohl nichts anderes übrigbleiben, als die ganze
Versammlung der Vierbeiner auf den Hof zu treiben, gute fünfzig Kilometer
zurück. Vielleicht konnten sie dann den Roten aus ihnen fangen, im Gatter! Aber
hier, hm, jetzt?

Doch plötzlich standen zu seinem Erstaunen die Tiere hart an, Köpfe fuhren zu
ihm herüber, Unruhe kam in die losen Gruppen. Es war an der Zeit! Die Kerle
hatten bemerkt, daß der Angriff nun von zwei Seiten kam. Doch sie zögerten nur
einen Augenblick. Dann entstand vorn in der Spitze eine Bewegung, und wie ein
Spuk waren die Tiere in wenigen Sekunden hinter dem nächsten Hügel
verschwunden.

Oddur hieb seinem Gaul die Hacken in die Weichen, daß er unwillig und zornig
grunzte. Richtig, da kamen sie wieder hoch, näher am Berg als bisher. Sie
hatten den Kurs gewechselt! Noch einmal machte die Spitze des Zuges eine
Schwenkung, Geir stand drüben aus dem Schnee heraus. Er hatte sich hoch in den
Bügeln aufgerichtet. Wie ein Stier brüllte er über die Köpfe der Herde hinweg,
daß die Tiere erschreckt und ratlos zu ihm hinüberstarrten.

Er sperrte ihren Fluchtweg.

Nun fing auch der Knecht Feuer. Sein Auge begann zu leben in dem verwitterten
Gesicht.

»Er hat sie!« brüllte er plötzlich, als hätte ihn einer von rückwärts mit dem
Messer gekitzelt. »Wahrhaftig, die Herde ist auseinandergegangen!«

Das war an sich nicht dasselbe, so oder so, aber es spielte ja keine Rolle, was
der Alte brüllte.

Die Herde war zerrissen! Drei Pferde suchten drüben einzeln am Hang hinauf, um
über einen scharfen Grat ins Nebental zu entfliehen. Und einer von diesen
dreien war der Rote. Er hetzte erst wie eine Gemse in den Hängen hoch, aber
allmählich wurde er ruhiger, weil er keinen Verfolger mehr hinter sich sah.
Oddur ritt ja zu dieser Zeit noch in weitem Abstand von ihm.

Er stand also, der Rote. Auf groben Geröllplatten im Steilhang hielt er und sah
mit unruhigem Kopf nach unten, wo er vorher Geir gesehen hatte. Aber plötzlich
zerriß ein heller Schrei die Morgenluft, ein greller Pfiff jagte hinterdrein.
Und als der Rote erschrocken seinen Kopf in die Höhe drehte, sah er den
Fluchtweg über den dampfenden Grat des Berges gesperrt. Er spähte darauf nach
allen Seiten und ließ seine unbeschlagenen Hufe über die Steine tanzen. Mit
spielenden Lauschern sah er unten den Alten näherkommen. Da warf er sich
seitlich herum, um nach Westen auszubrechen, aber der Fels dort war steil und
unzugänglich.

Von oben und aus der Tiefe kamen die beiden Männer geritten. Rasch näherten sie
sich! Da stürmte der Rote plötzlich los, querab durch die verschneiten Halden,
daß der Schnee wie eine Wolke um ihn flog, einem Gesims zu im Fels, das einen
Ausweg zu bieten schien. Aber gleich darauf hielt er schnaubend bei einem hohen
Steinblock, der die Fortsetzung des Weges zuriegelte. Er drehte mit funkelnden
Lichtern seinen Kopf auf dem kräftig gebogenen Hals und spähte nach einem
Ausweg.

Das Gesims war eine Falle. Das hatte er zu spät bemerkt. Blieb kein anderer Weg
mehr, als die Reiter zu überrennen, sich schnell an ihnen vorbeizudrängen oder
durch ihre Reihe zu brechen. Geir und der Alte kamen schon keuchend auf den Weg
zugestürmt, der zum Gesims hinaufführte. Es war nur ein schmaler Felssaum, der
kaum Platz für die Tiere bot. Drei Pferde standen hintereinander auf diesem
Saum. Drei gegen zwei.

Mit tückischen Augen sah der Hengst auf die Reiter, deren Pferde müde und
angestrengt nach der tollen Jagd verschnauften und ihre zitternden Nüstern im
kühlen Schnee badeten. Seine Ohren hatte er nach hinten gelegt und schnaubte
aufgeregt, daß der Dampf vor seinem Maul stand und die langen einzelstehenden
Haare seiner Nase verreiften.

»He, Oddur, sie können uns nicht mehr entgehen!« schrie Geir und starrte
bewundernd auf die Tiere, die sich dicht an den Fels gedrängt hatten und mit
hohen Köpfen auf sie blickten. »Sie können nicht mehr weiter. Absteigen! Die
Seile!«

Oddur warf ein paar kräftige Taue von seinem Sattelbug und kletterte vom Rücken
des Braunen. Geir nahm die Seile auf und schritt mit ihnen langsam auf die
Wildlinge zu. An dem kräftigen Hals des Rotschimmels spielten die Muskeln. Die
Lefzen waren leicht über die Zähne hochgeschoben, wie er es bei Pferden gesehen
hatte, die in hartem Strom hinter dem Boot schwammen, wenn man über einen
reißenden Fluß setzte. Schaum tropfte aus den Lippen auf die Brust herab und
auf die Vorderhand, grüner, flockender Schaum.

Plötzlich gab der Schnee unter dem Burschen nach. Er knickte leicht zusammen in
den Knien. Und als er sich mit demselben Schwung wieder erhoben hatte, sah er
einen der braunen Kerle in einem Sprung vorbeischießen, und noch einen. Unter
ihm brüllte Oddur wie der Teufel und schwang seinen langen Peitschenriemen. Die
Pferde standen für einen Augenblick hart auf. Aber dann duckte sich der Knecht
mit einer Geschwindigkeit, die ihm keiner zugetraut hätte. Und er tat es gerade
noch in der letzten Minute, bevor die beiden über ihn wegsetzten im Sprung.

Die Erregung hatte sie sinnlos gemacht. Aber die Flucht war gelungen, suchend
starrte Oddur hinter ihnen her, wie sie sich tiefer schoben im Berg und zuletzt
verschwanden.

»Laß sie laufen«, schrie ihm Geir zu, »hier, den Roten, den haben wir! Was
liegt an den andern!«

Oddur strich sich brummend die Hinterhand, weil er hart auf einen Stein zu
sitzen gekommen war, als er dachte, in weichen Schnee zu fallen.

»Haben wir!« schimpfte er, »hast du ihn vielleicht? Ha?«

»Hast du ihn?« krächzte er noch einmal in heller Wut, als er sah, wie der
Hengst in einem kurzen Sprung sich gegen den Reiter aufbäumte, als wollte er
ihn annehmen.

Aber da strich Geir dem Roten mit seiner schweren Peitsche über Hals und
Gesicht, und der Hengst fiel wieder zurück.

Der Bursche stapfte näher.

Mit leisen Worten, die Raudur beruhigen sollten. Das Toben des Hengstes schien
nun der Verzweiflung gewichen zu sein, denn sein Kopf fuhr wie hilfesuchend
nach allen Seiten.

Er sah die steile Felswand zu seinen Häupten hinauf und glitt wieder zurück.
Dann schien er die Tiefe unter seinen Hufen zu prüfen.

»So, mein Junge! Du mußt ruhig sein, – ruuuhig. Es ist ja doch alles versperrt!
Jau, mein Junge! Komm jetzt!«

Auf drei Schritt stand er ihm schließlich gegenüber. Mit gesperrten Hufen der
Hengst. Geir hatte sich vorgebeugt. Jetzt hob er die Schlinge an, wollte sie
werfen, da schoß der Rote plötzlich in einem verwegenen Sprung über den Felsen
hinaus.

»Teufel! Der Teufel!«

Der Fleck war längst leer, auf dem der Hengst gestanden hatte, aber Geir lehnte
immer noch an die Felswand gedrückt und hatte auch immer noch die Schlinge in
der gehobenen Hand.

»Mach schnell! Er steckt fest!« brüllte plötzlich der Alte von unten herauf,
»er sitzt! Gut sitzt er!«

»Hahaha, richtig sitzt er!«

Oddur rannte wie verrückt bergab.

»Alle vier Beine hat er in den Schnee gestochen! Er kann nicht mehr heraus! Da
ist er!«

Als Geir einen Stein umging, sah er den Alten im Schnee liegen. Nach allen
Richtungen wurde er durchgebeutelt, der arme Oddur. Aber er ließ nicht locker.
Und unter ihm schnaubte der Hengst und peitschte das weiße Pulver mit seinem
Schweif.

»Das Kopfgeschirr, hol es von meinem Pferd derweil! He, ich habe ihn!« brüllte
der Alte in seinem Feuereifer und stöhnte dazwischen von herber Lust, wenn ihm
der Rote seinen Kopf gegen die Rippen knallte in seinen Bemühungen, sich zu
befreien.

Es war verblüffend einfach gewesen. Der Hengst war in ein tiefes Schneeloch
gesprungen, an die drei Meter bergab, und dabei war er mit seinen langen Beinen
in ihm versunken. wie ein Blitz hatte der Alte sich über ihn geworfen, hatte
ihm den Kopf in den Schnee gepreßt und hielt ihn fest. Es war leicht, den Roten
nun zu fesseln.

Etwas anderes war es schon, ihn nachher zum Hof zu schaffen. Aber endlich kam
doch die Zeit, wo in sinkender Nacht die Schatten der Häuser von Arnarholt vor
ihnen aus dem dunkeln Schnee traten.

Ein kleines gelbes Licht schimmerte noch aus einem der Fenster.

Der Bauer wachte.

»Wir fesseln ihm die Vorderbeine und pflocken ihn an. Das wird genügen.«

Das Gatter der Umzäunung schlossen sie sorgfältig hinter ihrem Gefangenen.

»Raudur soll er heißen«, sagte Geir noch, indem sie mit schweren müden
Schritten den Gebäuden zustapften, »wie er draußen kämpfte, der Rote!«

Hinter ihnen schaute der Rote mit traurigen Sehern in die Nacht und in die
Berge zurück. Er konnte nicht verstehen, was das geflochtene Hanftau um seine
Fesseln bedeuten sollte, es hemmte seinen Schritt und ließ nur kurze,
abgerissene Sprünge zu, ein plumpes Hüpfen. Er grub seine starken Zähne in die
Fasern des Taues und zerfetzte sie, bis seine Läufe wieder frei waren, aber als
er nun losjagen wollte in voller Freiheit, da rückte ihm plötzlich das Eisen
ins Maul, daß er stöhnend zusammenbrach. Der alte Knecht hatte den Pflock drei
Fuß tief in den Boden gehauen, an dem er angebunden war. Ruhelos trabte der
Hengst in der Runde und blieb nur von Zeit zu Zeit stehen, um still und
unbeweglich in die Nacht und in die Berge hineinzutrauern.

Als Geir mit dem Knecht in den niedrigen Gang des Hauses eingetreten war,
öffnete sich die Tür zu Kjarvals Raum, und der Bauer stand in ihrem Rahmen. Er
hielt eine Petroleumlampe in der Hand, wie man sie hierzulande auf den
abgelegenen Höfen seit der Zeit der Väter brannte. Ihr gelbes Licht fiel in die
Gesichter der beiden und blendete sie nach der warmen Dunkelheit der Nacht. So
blieben sie stehen, wo sie gerade standen. Aber als Geirs Augen sich nachdem an
den hellen Schein gewöhnt hatten und er weiterschreiten wollte, hielt er von
neuem seinen Schritt an und blieb stehen, betroffen von dem müden zerfallenen
Ausdruck, der über dem Antlitz Kjarvals lag.

»Hast du ihn, mein Junge«, fragte der Bauer aus seiner Ecke heraus »den Hengst?
«

»Es ist ein prachtvolles Pferd, Bauer, ein feines Tier!« antwortete der Bursche
und sah auf den Bauern. »Und ich soll ihn haben?«

»Wenn du ihn reiten kannst, Geir«, entgegnete der Bauer lächelnd.

»Glaubt Ihr es nicht?«

»Es war nur ein Scherz«, murmelte Kjarval mit plötzlich veränderter Stimme,
»komm herein! Oder bist du müde? Ich habe mit dir zu reden!« Und als der Junge
verwundert seinen Worten folgte, deutete der Bauer auf den Brief. »Das ist es,
– ich habe mit dir zu reden. Er ist von ihr, der Brief. Von Asdis!« setzte er
hinzu und ließ seine kühlen grauen Augen auf dem jungen Burschen ruhen, »du
hast sie ja gekannt!«

»Was ist mit ihr?« fragte Geir.

»Sie ist gesund«, sagte der Bauer und nahm seine Augen wieder von dem Burschen.

»Sie will nun kommen!« sagte er noch dazu und ließ sich schwer in einen Stuhl
fallen. Er schwieg dann und wartete darauf, daß der Bursche etwas sagen sollte.
Grübelnd starrte er auf die zerknitterten Seiten des Briefes, nahm sie mit
seinen harten Bauernhänden vom Tisch und ließ seine Blicke noch einmal über die
Linien laufen, mit denen sie beschrieben waren, bis er die Worte fand,
deretwegen er nun die zweite Nacht auf die Rückkehr des Jungen gewartet hatte.

»Ja, es geht ihr gut.« Er räusperte sich, als er das gesagt hatte und fuhr mit
den Fingern über sein graues Schläfenhaar. »Hm, also – da schreibt sie, daß sie
kommen will.«

Geir sah bald auf den Bauern und wieder auf den Brief und konnte sich nicht
zusammenreimen, warum Kjarval so sorgenvoll auf die Blätter sah. Als er den
Kopf hob, wandte ihm der Bauer fast gleichzeitig sein Gesicht zu und öffnete
den Mund, um zu sprechen. Aber er sagte doch nichts, sondern schob nur mit
einer unwilligen Bewegung den Brief auf den Tisch zurück und schien
nachzudenken. Geir betrachtete sein müdes Gesicht und die Hände, die schwer auf
der Tischplatte lagen, schwer wie das ganze Wesen des Bauern an diesem Tag. Er
hatte ihn noch nie so gesehen.

»Was ist mit dem Brief, Kjarval å Arnarholt? Freut Ihr Euch nicht, daß Eure
Tochter kommt?«

Doch der Bauer gab keine Antwort.

»Habt Ihr schlechte Neuigkeit?« fragte er am Ende, der Bursche.

Kjarval löste eine seiner gekrümmten Hände vom Tisch und wehrte ab. »Wie sollte
ich mich nicht freuen. Über ein Jahr ist sie nun fort! Es ist nun über ein
Jahr, daß sie mich bat, daß sie reisen dürfte, hinüber zu den Däneninseln. Sie
wollte fremde Menschen sehen und das Meer und die Welt! Die große Stadt!« Dann
brach er ab.

»Sie war gerade aus dem Osten gekommen, von Erlingur, dem Arzt, – damals also.«

»Ich habe mir gedacht, Junge«, fuhr er nach einer Pause fort, »sie ist meine
Tochter, siehst du, die einzige. Und du kennst den Hof und – ich habe also
gedacht, daß du einmal Bauer auf diesem Hof sein würdest!« stieß Kjarval
plötzlich hervor und sah ernst auf den Jungen: »Du! Hast du nicht dein Erbe
verloren – und – sie ist ein Mädchen und braucht jemanden, der nach dem rechten
sieht. Eine Frau kann den Hof nicht halten. Siehst du!«

»Bauer –«

»Rede nicht!« befahl der Bauer barsch. Aber das habe ich wohl noch nicht
gesagt: der andere ist ein Prediger – he – ein Pfaffe –. Ist kein Bauer wie du
und ich!«

»Von wem sprecht Ihr, Kjarval å Arnarholt!«

»Von ihm«, sagte der Bauer langsam, »und von dem Mädchen!«

»Von wem?«

»Lies den Brief! Du kannst ihn lesen.«

»Lies ihn!« wiederholte er und schob ihm die Seiten hinüber, »bist du nicht so
gut wie einer von der Familie! Nicht? Doch! Du bist es!« stieß er dann hervor.
»Jetzt bist du es! Lies! Beim Teufel!«

»Habe ich nicht gesagt, daß du ein Bauer für den Hof sein würdest«, murmelte er
noch, »und jetzt, da hat sie sich mit einem versprochen. Ich will nicht umsonst
gearbeitet haben, das will ich nicht. Es soll nicht wahr sein!«

Er sah wieder auf den Jungen, der die Blätter in den Händen hatte und doch
nicht las in ihnen.

»Was soll ich lesen, Bauer«, sagte er gepreßt und reichte ihm die Seiten
zurück, »Was sollte ich! Habt Ihr nicht gesagt, was in dem Brief steht?«

In steifer Haltung saß er am Tisch und sah an dem Bauern vorbei zum Fenster. Es
war das erstemal, daß sie zusammen von Asdis sprachen. Ein und das andere Wort
war gefallen, wohl, etwa so: »Greye frißt nicht mehr richtig, seit das Mädchen
weg ist.« Greye war das graue Pferd, eine weiche Stute, die das Mädchen oft
geritten hatte. Auch damals war sie dabei gewesen, in Sandfell. Unterm Vatna.

»Auch damals!« nickte der Bursche vor sich hin. »Da hatte es angefangen. – Und
jetzt?« Er wußte nicht, daß er laut gesprochen hatte.

»Jetzt?« echote der Bauer.

»Ich dachte nur, Kjarval.«

»Was?«

»Zuerst sah ich Asdis in Sandfell, über ein Jahr ist es nun. Sie würde mich
kaum wieder kennen!«

»Pah«, machte der Bauer wegwerfend.

Geir schwieg.

»Sie hat von dir gesprochen, als sie zurückkam«, sagte Kjarval nach einer
Weile, »das hat sie.« Dabei schickte er wieder einen prüfenden Blick zu dem
Jungen, dem ein feines Rot in die Wangen gestiegen war. Doch Geir sah zur
Seite, als er die alten Augen auf sich fühlte. »Sie sprach gut von dir!« fügte
Kjarval hinzu. Und endlich: »Es war das erstemal, daß sie zu mir von einem
Burschen sprach. Vorher hatte sie das nie getan.«

»Es geht jetzt um den Hof, Junge! Hätte ich sonst mit dir geredet! Hätte ich
vielleicht?«

»Nein, Bauer.«

Er verfiel in Schweigen darauf, der Alte. Es gab nichts weiter zu sagen über
diese Sache.

»Geh jetzt!« nickte er nach einiger Zeit zu dem Burschen hinüber, »es ist spät
geworden. Geh!«

Und der Junge schritt hinaus, zu der Gesindestube hinüber, wo Oddur am Tisch
saß und mit vollen Backen kaute.

V

Es war lange her, daß die Rufe der Bergreiter über die Ebenen hallten.

Mühsam suchte wohl noch ein Schaf in den tief verschneiten Hängen seine Nahrung
unter der weißen Decke hervor, eines, das vergessen worden war, als der Haufe
seiner Brüder unter dem Jaulen der Hunde und den Hetzrufen der Reiter zu Tal
wanderte. Und selbst die großen schwarzen Vögel, die den ganzen Sommer hindurch
die Türme der Berge umflattert hatten, zogen sich in die Nähe der Höfe und
lauerten um die Häuser, wenn die Mägde ihre Eimer mit Asche und Speiseresten zu
den Abfallhaufen trugen und ihnen dann wieder den Rücken wandten, während sie
dem Haus zuliefen, hüpften sie vorsichtig hinzu, die sonst die freien Räuber
der Berge waren, und gruben und scharrten mit ihren scharfen Krallen in den
vielerlei Dingen, ob sich etwas darunter fände, mit dem sie ihren Hunger
stillen konnten. Der Winter war hart und stürmisch. Und er hatte kein Erbarmen
mit den hungernden Mägen der Geschöpfe, wenn sich nicht die Menschen ihrer
annahmen und sie betreuten.

Selten führten in dieser Zeit menschliche Spuren von den zerstreut liegenden
Höfen des Markargebietes über die verschneite Steppe. So hart drückte der
Winter auf das Land, daß selbst die Toten, die mancherorts in den Gehöften
lagen, warten mußten, bis die gleißende Frühlingssonne ihnen den Weg bahnen
würde zu ihrer Grube, die noch nicht geschaufelt war, weil niemand im Winter
auf einen Zuwachs für den kleinen Friedhof von Hildarenda rechnete und außerdem
der Boden bis in Metertiefe gefroren war, daß selbst die Hacke nur mühselig den
Grund aufriß.

Still lagen sie also unter den Schneemauern, die man über ihnen errichtet
hatte, die Toten, und warteten.

Die Berge ragten mit vereisten Kronen in den Nachthimmel, an dem bisweilen die
grünen Strahlen des Nordlichts flammten wie eine Verheißung für den Frühling
oder wie eine Überhöhung der Nacht. Helle Streifen und windende Schlangenkörper
zeichnete es in das stumpfe Graublau des nächtlichen Firmaments. Zuckend fiel
sein grünes Licht über Gletscher und Berge und Täler und verlöschte wieder.
Hinter ihm blieb die Nacht. Und war danach schwerer denn je.

Der Sturm heulte um die Gehöfte der Menschen.

Und die Gemeinschaft der Lebenden schloß sich um so enger zusammen, wenn der
Wind härter und im tiefen Brausen über die Schneefelder strich und an den
Brettern der Häuser zerrte. Schwere Gesänge stiegen auf um die prasselnden
Feuer. Lieder aus der stolzen Vergangenheit eines Volkes von Edelingen, das
viele Künstler und Skalden geboren hatte, die einst lodernde Gesänge vor den
Mächtigen des Landes gesungen hatten, leuchtend von Hingabe und von harter,
wilder Kraft.

Schweigen sank danach wieder in die Seelen der Menschen, der Männer und Frauen.
Und in diesem Schweigen wurde Neues und Großes gezeugt, weil es entstanden war
aus der Achtung vor dem Höchsten, was ihre Väter vor ihnen geschaffen hatten,
aus demselben Blut, das noch heute in ihren Adern floß und ihren Augen die
Kraft gab zu sehen. Nicht nur das Bild zu sehen, sondern das Wesen und den
Glauben dessen, der es geschaffen hatte.

Es war das große, schwere, tragende Schweigen der Einsamen, von denen die Kraft
kommt.

Unstet wanderten die Wolken am Himmel. Zusammengeballt, wieder gelöst, in
Fahnen und Fetzen. Und tief unter ihnen lagen die Gehöfte der Menschen, niedrig
an die Erde geduckt, im Schnee, die kleinen Stätten der Menschen unter dem
gewaltigen Schieben und Drängen der Wolkenmassen.

Im Westen stach der Schneeberg mit seiner schimmernden Krone aus der Nacht
heraus, wenn das Licht des Mondes durch Spalten aus der zerrissenen, jagenden
Wolkendecke zur Erde niederfiel. Er war die Heimat aller Toten und Friedlosen,
die für immer um seine gleißende Strahlenkrone wandern mußten.

Der Glaube der Väter lebte noch, der Glaube der Alten. Es läßt sich nicht
auslöschen, was dem Blut mitgegeben wurde für die Wanderung durch ein Leben.
Und leicht sieht das Auge des Sohnes die weißen Gestalten der Abgeschiedenen um
den Berg wallen, ewig und immer. Derer, die abberufen wurden. Der Väter, der
Brüder, der Schwestern – – –

Nicht das heilige Buch sagt es, daß der Snaefell den Toten eine Ruhestatt
gewährt unter seinen eisglitzernden Hängen und den wilden Schroffen, seinen
steilen Hängen und Schrunden. Aber gab es einen besseren Platz für die Toten
auf der großen Insel im Nordmeer? Kann man nicht von droben weit hinausschauen
über das Land und die stürmenden, peitschenden weißen Kämme der See? Hoch
droben mußte man stehen, um die Insel zu übersehen. Doch, der sie sehen wollte,
mußte zuerst das dunkle Tor des Todes durchschreiten, denn kein Lebender konnte
in diese Höhen gelangen.

Der richtige Platz ist der Snaefell für die Liebe der Toten zu ihrer einsamen
großen Insel!

Die Liebe stirbt ja nicht mit dem Tod! Sie umschirmt die Menschen und das Land
für immer, aus dessen Erde sie geboren sind. Wie ein Unsichtbares senkt sie
sich in die Herzen der Neugeborenen und wurzelt sich fest in ihren kleinen
unwissenden Seelen, daß sie reiche Früchte tragen sollen im Leben.

Die Toten vom Snaefell lieben und schirmen ihr Land. Was wunder, daß die
Lebenden sie wiederlieben und sie nicht vergessen können, die Toten des Landes,
aus deren Samen sie erst wurden!

Einst ritten sie über die Ebenen in West und Süd dahin. Staubwolken flogen
hinter den Hufen ihrer Rosse auf. Sie saßen auf ihren Höfen zur Winterszeit,
saßen um ein loderndes Feuer! Und hatten wenig Denken dafür, daß die Zelt
zwischen ihren Händen wie feuchter Schnee zerschmolz!

Doch der mußte mit nie endender Klage über die leblosen Schneefelder des Landes
wandern, der die erste Pflicht versäumt hatte, für das Leben zu schaffen und zu
wirken und für sein Volk. Endlos sind die Reihen derer, die dahinziehen auf
einsamen Wegen, sie scheuen sich nicht, den eilig Dahinreitenden auf der Kruppe
seines Pferdes zu begleiten, wenn er auf gefährlichen Felssteigen trabt, und
warnen ihn vor Rissen und Spalten, die auf ihn warten. Im Tod müssen sie wachen
und wandern, Leben wahren und retten. Im Tod müssen sie tun, was sie im Leben
versäumten.

Wenn ein schwankendes Boot sich im Sturm den Klippen nähert, stehen sie am Ufer
und schreien durch die tobende Brandung, und die Männer auf den Planken fahren
hoch aus ihrem dumpfen Brüten und Träumen und wenden ihr Steuer wieder in
freies Wasser.

So wandern die Friedlosen und wachen, bis der Fluch ihres Säumens wieder von
ihnen genommen ist.

Aber in den Höfen saßen die Lebenden und dachten an ihre Brüder und Frauen.

Mitunter zog es rauschend über die weiten Schneeebenen draußen, und Dröhnen
hallte durch die Räume. Dann wußten sie, daß das Heer der Toten auf schnellen
Rennern durch die Nacht stob, hohe Köpfe und flatternde Mähnen im stäubenden
Weiß. Und sie neigten das Haupt, die Männer und Frauen in den einsamen Gehöften
des Landes.

Das große Schweigen legte dann wieder seine drückende Faust auf ihre Schultern,
und häufiger und mehr kamen die Gedanken, die ihre Schritte schleppend machten
und ihre Augen müde werden ließen.

Der Winter des Nordens ist eine höhere Macht als alle Gewalten der Erde
zusammengenommen.

Flatterte schon ein Lachen auf zwischen ihnen – es war kein Lachen, das die
Brust sprengen wollte in seinem Übermut.

»Du siehst es, wir leben!« sagte dieses Lachen, »wir warten auf den Frühling!«

Das war es! – Sie warteten!

Kjarval saß in dieser Zeit viel in dem dunklen, kahlen Raum, den er einmal an
die Außenwand des Hauptgebäudes angereiht hatte, weil sich viele Dinge nicht
wohl unter den Augen und Ohren des Gesindes absprechen ließen. Er hatte auch
noch einen andern Zweck damit verbunden, denn einmal kamen ja doch die Jahre,
wo einem die Zügel aus der Hand genommen wurden von denen, die dann das Leben
noch vor sich hatten. Und der Bauer wußte, daß das Alter nicht immer dem Leben
der Jugend zusehen soll, weil sein Wort zu schwer ist und sein Auge zu scharf
für das durchscheinende und oft durchlöcherte Gewebe junger Gedanken, die lange
irren mögen, bevor ihre Kraft sich dem einen großen Ziel zuwendet und stetig an
ihm weiterbaut.

Vielleicht hatte er sich diesen Raum umsonst erbaut, war ihm oft durch den Sinn
gegangen, seit Asdis ihm geschrieben hatte, wie es um sie stand, seitdem sie
von Leif geschrieben hatte. Vielleicht gab es für ihn keine Ruhe und kein
Alter, bis ihn der Tod von der Arbeit rief und vom Hof. Und nachher würden sich
fremde Hände um das kümmern, was er ein Leben hindurch aufgebaut hatte, bis es
auf kräftigen Füßen stand und zum größten Besitztum des Landes wurde.
Vielleicht würde Asdis nie wiederkehren, sondern würde mit dem Jungen in der
Stadt leben. Die Stadt würde sie verschlingen, auch für immer.

Der Hof stand dann leer.

In den Nächten, die über Arnarholt gingen, nahm Kjarval oft eines der alten
Bücher aus dem Schrein und legte es mit behutsamen Händen auf der dunklen
Tischplatte nieder. Er schlug die gilben Blätter auf und las mit unbeweglichem
Gesicht über die Seiten hin. Aber öfter glitten seine Augen über den Rand der
Zeilen hinaus und versanken in der Dunkelheit. Dann las der Bauer nicht mehr in
Vergangenem, sondern er suchte in der Zukunft. Doch wurden seine Gedanken nicht
leichter davon.

Mitunter löste sich das eckige, grobe Antlitz des alten Pastors aus der dunklen
Wand oder stieg aus den Buchstaben der gelben Seiten heraus. Und Kjarval dachte
darüber nach, ob ihm der Alte von ??? Hilda Hlidarenda drüben, von dem kleinen
Pfarrhof, ob er ihm vielleicht etwas zu sagen hätte wie damals, als sie sein
Weib begruben.

Er ließ eines Tages sein Pferd satteln und ritt zu ihm hinüber. Vielleicht war
es mehr, um seinen Gedanken zu entfliehen, als um eine Lösung zu finden.

Er traf Sera Egil im Aufbruch, denn hinten in Mulakott, kaum eine halbe
Tagereise nach Osten, lag eine Kindsmutter und konnte ihr Leben nicht mehr bei
sich halten, weil sie zuviel davon an ihr Kind gegeben hatte.

Der Pastor sagte es ihm in ganz nackten Worten, als sei das etwas, das alle
Tage geschah. Er sagte auch nicht mehr, sondern hielt es wohl für
selbstverständlich, daß der Bauer mit ihm ritt, und lenkte sein Pferd in den
kalten Wintermorgen hinaus.

Sie trabten erst eine Weile auf dem hohen Markarufer hin und suchten sich
nachher einen Weg zum Fluß hinab, weil eine Querschlucht ihren Weg verlegte.
Das Wasser zog darauf in harter Strömung um die Leiber der Pferde und schwappte
auch bisweilen bis zum Sattel hinauf, daß sich die Schäfte ihrer hohen Stiefel
füllten. Im Osten stieg eine schneeig reine Bergspitze in den Himmel und war
ihnen für den größten Teil des Rittes ein guter Wegweiser, bis sich auf der
linken Seite des Flusses die Gehöfte zeigten, in denen man den Pastor
erwartete.

Es war ein kleiner Hof, auf dem zwei Schwestern lebten, und seit einem Jahr
auch noch ein Mann dazu, den sich die eine von ihnen auf das Anwesen geholt
hatte. Es war dann nicht mehr so lange gegangen, bis die beiden starkknochigen
Mädchen so weit waren, daß sie ein neues Leben in sich pulsen fühlten. Denn die
andre hatte nicht tatenlos dabeistehen können und zusehen, wie die Schwester
wuchs und aufblühte und schier wieder zu einem jungen Geschöpf wurde in der
Lust des Lebens, die sie in späten Jahren noch kennenlernte.

Sie hatte also einem jungen Knecht Gelegenheit gegeben, zu sündigen, nun, was
wir gerne Sünde nennen, solange wir abseits stehen oder vielleicht gar
ausgeschaltet sind. Aber selbst aus dieser Sünde wurde doch Leben, und dieses
Leben schrie und strampelte eigenwillig und vergnügt in den Kissen, während die
Schwester nun sterben sollte, obwohl ihre Ehe von Egils Priesterhänden gesegnet
worden war.

Seltsam kann das Schicksal durch die Reihen der Menschen tanzen, weil es kaum
ein Gesetz erkennen will.

Die beiden Reiter koppelten ihre Pferde und traten dann durch den dunklen Flur
des Hauses in die Stube, wo der Tisch wie zu einem Fest mit Kaffee und Gebäck
und Fleischschnitten gedeckt war, während hinten in der Ecke die Schwester mit
abwesenden Blicken zur niedrigen Decke hinaufsah und ihre verarbeiteten
Schafferhände zwischen die Fäuste und Finger ihres Mannes krampfte, als ob sie
sich bei ihm anklammern wollte, um nicht fortgeschwemmt zu werden von der
Welle, die pochend im Fieber durch ihren Leib stieß.

Die Männer grüßten und setzten sich danach an den Tisch, für eine kurze Weile,
wie es die Höflichkeit gebot. Dann stand der Pastor wieder auf und schlang sich
den dicken Schal vom Hals, um an seiner Stelle den weißen gefältelten
Priesterkragen umzulegen. Und nun trat er mit seinen schweren Reiterstiefeln
über die Dielen und hielt vor dem Bett der Kranken.

»Sei gesegnet, mein Kind!« grüßte er die Fiebernde und gab ihr die Hand,
während der Bauer des Hofes etwas zur Seite rückte, um ihm Platz zu machen.

»Du bist mir wie mein eigenes Kind, Lara, nicht wahr?« sprach er zu dem armen
Weib, »ich habe dich getauft und konfirmiert und ich gab dir den Segen im
letzten Jahr, Lara. Denkst du daran? Lara!«

»Ja, Sera Egil.«

»Ich will dich auch jetzt segnen.«

»Ja, Sera Egil«, flüsterte die Sterbende, während sie ihre Augen auf das
Gesicht ihres Mannes heftete.

Für eine Weile sank die Stimme des alten Pastors in leises Murmeln hinab, und
die Worte des Weibes tropften matt dazwischen, wenn er schwieg. Der Mann hatte
sich erhoben und stand vorne am verschneiten Fenster. Er sah durch die
fallenden Flocken auf die Bergspitzen hinaus, während die Schwester
kerzengerade auf einem Stuhl saß und sich nur bisweilen verstohlen mit dem
Handrücken über Nase und Augen fuhr.

»Meine liebe Tochter«, kehrte die Stimme Sera Egils zurück, »du gehst nun
deinen weg zum Herrn, den wir alle einmal gehen. Das Glück erwartet dich beim
Herrn!«

Die wächsernen Hände der Sterbenden glitten unruhig über die Decken, öffneten
sich und krampften sich wieder zu Fäusten zusammen. »Sie sucht dich, Jon, komm
her«, sagte der Alte, und er legte die Hände des Mannes in die des Weibes, wie
schon zuvor einmal.–

Nachdem ritt er mit Kjarval wieder in den Strom hinaus, in den weißen Tag.

»Ihr habt die Antwort gesehen, die ich Euch geben kann auf alles, was Ihr mich
fragen wolltet, Bauer!«

Sera Egil drehte sich dabei im Sattel um und sah auf den Bauern.

Und wieder schwieg Kjarval, – wie vor vielen Jahren.

»Ihr tragt Gram um Eure Tochter, Bauer!«

»Woher wißt Ihr es, Serga Egil?«

»Das Land ist klein. Kennt nicht jeder die Sorgen des andern?« wich der Pastor
aus.

Und nach einer Weile: »Ihr kamt selten zu mir, Bauer, und nie kamt Ihr um
Hilfe. Nun Ihr kommt, kann ich Euch nicht raten. Ihr sahet, das Leben anderer
ist nicht in unsre Hand gegeben, wir können es nur segnen. Und warten. – So
wenig Ihr den Tod aufhalten könnt, so wenig das Leben.

Wollt Ihr mir erzählen?« fügte er hinzu, als sie den Fluß wieder hinter sich
gelassen hatten und dem Kirchlein zuritten.

Als die Frühjahrssonne wieder übers Land fiel und einen leuchtenden grünen
Hauch über die Wiesen zauberte, die da und dort schon schneefrei um die Gehöfte
von Arnarholt lagen, kam auch der lange Gudbrandur wieder aus dem Westen
geritten. Er lenkte seine Pferde mit den Kisten bis dicht vor die Haustür und
hockte grinsend im Sattel, bis der Bauer selbst herauskam und ihn begrüßte. Da
zog er langsam einen Brief aus der Tasche und reichte ihn Kjarval aus der Höhe
herab. Und wenn Gudbrandur auch dieses Mal nicht sagen konnte: »Ihr müßt Euren
Namen auf diesen Zettel schreiben«, weil kein gelber Amtswisch den Brief
begleitete, so war der neue Brief doch nicht weniger wichtig als der, den er im
Herbst überbracht hatte, denn auf acht langen Seiten stand geschrieben, daß es
nun kommen würde, das Mädchen Asdis. Und der Tag war auch schon genannt, an dem
ihr Schiff im Handelsplatz einlaufen würde.

Der Postreiter schmunzelte, weil er es fertig gebracht hatte, eine so gute
Nachricht zu bringen, und war ganz erheblich stolz. Er saß bis zum Abend und
auch noch die Hälfte der Nacht hindurch wie ein Fürst zwischen den Knechten und
Mägden und gab herablassende Antworten auf ihre vielen Fragen. Und als gar noch
der Bauer hereinkam und sich anhörte, was er zu berichten wußte von den vielen
Dingen, die während eines langen Winters in der Welt draußen geschehen waren,
und bedächtig nickte, wenn der lange Gudbrandur etwas von Amerika erzählte oder
von der Regierung, und daß nun ein neuer Präsident für das Allthing gewählt
sei, und nun hätten sie in Deutschland Schiffe, die durch die Luft fliegen
könnten. – »Hm, was eine Amtsperson nicht alles wußte«, krächzte die alte
Kristin und wiegte nachdenklich ihren alten Kopf mit den verblichenen
Haarzöpfen auf den Schultern, »hm, also eine Amtsperson! Und natürlich mußte
das alles wahr sein, was Gudbrandur da erzählte!«

Gudbrandur sah schon wie der König selbst über seine Zuhörer hin, also über
seine Untertanen. Aber in diesem Augenblick krächzte die alte Kristin wieder:
»He, mußte es nun wahr sein?«

Die Mägde kicherten, und Gudbrandur rückte unbehaglich und empört auf seinem
Stuhl umher und fluchte, daß es eine Art hatte. Und danach schwor er Stein und
Bein, daß er alles selbst gesehen hätte, sogar den Präsidenten. Und was er
nicht gesehen hätte, das wäre in den Zeitungen zu lesen, und was die Zeitungen
schrieben, das sei nun ebensogut wie ein heiliger Schwur, und man könnte ruhig
sterben im Vertrauen darauf.

Die Alte sah einige Zelt lang zweifelnd in der Runde umher, und es war ungewiß,
ob sie noch etwas sagen wollte oder nicht, aber am Ende kroch sie mit nackten
Füßen in ihr Bett und schwieg hartnäckig. Und gleich danach bot Kjarval
Feierabend, denn es sei noch genug zu tun, bis die Tochter vom Hof käme.

»Ja, die Tochter vom Hof«, sagte Kjarval noch einmal nachdenklich und dachte
dabei an die vielen sorglichen Wintertage, die er auf ihr Kommen gewartet
hatte. »Hast du alles beisammen, Geir, was du für die Reise brauchst?« fragte
er zu Geir hinüber. »He, es wird Zeit, Leute! Zeit!«

»Wann wirst du reiten?« wandte er sich noch einmal an den Burschen, bevor er
hinausging.

»Mit Tagesanbruch. Fünf Tage sind es wohl bis zum Handelsplatz. Da muß ich früh
aufbrechen, jau.

Jau, dann gute Nacht, Bauer!«

»Hm, geht jetzt schlafen, ihr!«

Im Morgendämmern ritt Geir vom Hof.

Der Bauer hatte neben ihm gestanden und sah ihm zu, wie er sein Pferd bereit
machte für den langen Ritt zur Stadt. Er rückte auch wohl mit seiner schweren
Hand an den Sätteln oder schob sie unter die Gurte, um zu prüfen, ob sie straff
um die Rippen der Gäule saßen. Einmal hob er den Fuß des Grauen an, den der
Bursche am Tag vorher noch mit einem blinkenden neuen Eisen versehen hatte. Er
sah nach, ob der Hufstrahl richtig ausgeschnitten war. Nickte dabei. Ja, der
Graue! Er war das Pferd des Mädchens, auf dem sie nun heimreiten sollte. Der
Bauer richtete sich wieder auf und schaute durch den grauen Morgen.

Geir war unterdessen zu Pferd gestiegen und schob seine Stiefel durch die
Bügel. Der Rote begann zu tänzeln und zerrte an den Zäumen, wechselte auf der
Grasfläche hin und her.

»He, willst du schon reiten?« rief Kjarval.

»Es wird bald Zeit.«

»Jau«, murmelte der Bauer, »wird Zeit!«

Es war nichts weiter zu sprechen, sah es aus. Der Bursche nahm dem alten Oddur
die Zügel der Packpferde aus den Fingern, Kjarval reichte ihm die Zäume des
Grauschimmels. »Meinst du nicht, daß ich mitreiten soll«, fragte der alte
Oddur, »warum sollte ich nicht mit dir reiten?«

»Das verstehst du nicht«, sagte der Bursche, »ich reite also allein!«

»Jau, er reitet allein!« knurrte der Bauer von der Seite her. »Das tut er. Du
bleibst also hier! Fertig!«

»Hm!«

»Dann reit ich also!« lachte Geir gezwungen und sah über die Pferde, die sich
aneinandergeschoben hatten und unruhig mit den Schweifen schlugen. Er hob die
Peitsche und ritt in schnellem Trab los.

Kjarval winkte ihm noch mit der Hand zu, dann war er allein.

Der Bauer war für einen Tag nicht mehr zu sehen, als der Bursche weggeritten
war. Er saß in seinem Raum und brütete vor sich hin. Als Sigga, die Magd, ihm
am Abend das Essen hinüberbringen wollte, erschrak sie über das Aussehen des
alten Mannes, der mit finsterem Gesicht bei ihrem Eintritt sich hinter dem
Tisch erhob und zur Tür wies, durch die sie doch eben erst hereingekommen war.
Sie verschwand eiligst wieder und ließ vor Bestürzung draußen den Napf fallen,
den sie trug.

Am andern Tag stand Kjarval schon in aller Herrgottsfrühe bei den Knechten und
meinte, daß die Schaufeln nun lange genug gefeiert hätten und die Hacken, heute
sollte es ein Tagwerk geben, das sich sehen lassen könnte. Er hielt auch Wort.
Erst als man in der Dunkelheit einen Spaten nicht mehr von einem Pfeifenstiel
unterscheiden konnte, kamen die Männer vom Moor zurück, und Einar sagte
nachher, daß es sogar drei Tagwerke geworden seien statt des einen, und wenn es
so weiterginge, so wäre es keine Freude, den nächsten Tag zu erleben.

Und richtig war der Bauer am dritten Tag noch früher auf den Beinen. Einar
wollte bereits zu murren anfangen, vielleicht sogar zu schimpfen, aber er
verkniff sich seine Empörung noch einmal, denn diesmal galt es nicht das
gleiche wie gestern. »Thorkill!« schrie der Bauer, »mach die Pferde fertig!«

Der Altknecht starrte mit verschlafenem Gesicht unter den Decken hervor auf den
Bauern und stieg dann langsam und ebenso verschlafen in seine Hosenbeine hinein
und in die Stiefel, während Kjarval schon wieder die Tür hinter sich ins Schloß
geschlagen hatte und weg war. Als er darauf gähnend ins Freie trat und mit der
Hand durch die zerzausten Haare strich, sah er neben der Haustür bereits Sattel
und Zaumzeug und Peitsche liegen und auch den Kopfzaum für ein zweites Pferd.
Lala! Da schien der Bauer einen Ritt vorzuhaben! Er zog Odinn, der als einziges
Pferd vom ganzen Hof unter einem festen Dach schlief, aus dem Stall und holte
noch ein Pferd dazu von der Weide. Kaum hatte er die beiden Tiere geschirrt,
als der Bauer wieder aus seinem Haus trat und ihm die Zügel aus den Fingern
nahm.

»Für ein paar Tage«, schrie er, als er wegritt, »sieh nach dem Rechten!« Und
als er schon bald außer Hörweite war, wies er noch mit dem Arm zum Moor hinüber
und nickte dabei, »dort das Moor, weiterarbeiten!«

Thorkill starrte ihm verblüfft nach und legte sich darauf wieder in die Decken,
nachdem er von den Hosenbeinen und Stiefeln freigekommen war. Und als er
aufstand im späten Morgen wußte er den Knechten nichts anderes zu berichten,
als daß der Bauer eben weggeritten sei.

»Wohin also?«

»Hast du nicht gefragt?«

»Hat er viele Pferde mitgenommen?«

»Für einige Tage!« war alles, was der Altknecht zu sagen wußte.

Aber Kjarval ritt zu dieser Stunde bereits weit im Westen und holte aus dem
Rappen heraus, was er konnte. Und nach drei Tagen war er dort, wo er sein
wollte. Nachdem er um einen Bergvorsprung gebogen war, sah er vier Pferde vor
sich traben, und der Reiter, der sie führte, war Geir.

Als der Bursche sich einmal umdrehte, riß er vor Verwunderung dem Roten die
Zügel ins Maul, daß er wie eine Stakete über dem Boden stand und mit den
Vorderhufen in der Luft fuchtelte. Was da hinter ihm geritten kam, er hätte
schwören mögen, daß es Kjarval å Arnarholt sein müsse. Aber gleich darauf
lachte er und gab dem Roten wieder den Weg frei, denn es war ja gar nicht
möglich.

Aber er trabte doch etwas langsamer weiter und sah sich bisweilen um. Da sah er
plötzlich, daß der andre hinter ihm den Arm hob und etwas zu rufen schien, und
jetzt sah er auch, – Teufel, daß es doch der Bauer war!

»Weißt du, ich habe mir das nun doch anders überlegt«, knurrte er mit rauher
Stimme zu Geir hinüber, »ich möchte doch dabei sein, wenn sie wieder in die
Heimat kommt! Sicher hat sie gedacht, daß ich sie selbst abholen werde. – Ich
bin ja ihr Vater!«

Er warf einen untersuchenden Blick auf Geir, der mit verwundertem Gesicht neben
ihm weitertrabte. Hatte der Junge nun vielleicht verstanden, daß den alten
Kjarval die Sehnsucht mit glühenden Zangen zwickte, so daß er durchaus Odinn
aus dem Stall ziehen mußte, um nach dem Handelsplatz zu reiten? Er atmete
schneller, der alte Bauer, und fummelte aufgeregt an seinen Zügeln herum.

»Natürlich wird sie froh sein, wenn Ihr selbst kommt, Sigurgeir Kjarval!«

»Gerade das, jau, gerade das hab' ich mir auch vorgestellt. Deshalb bin ich
hinter dir her geritten«, er atmete erleichtert auf und straffte die Zügel
wieder, »just deshalb!«

Der Ritt ging darauf schweigend weiter, bis nach einigen Stunden sich das
Gelände hob und die Bauwerke eines Hofes vor ihnen auftauchten. »Dort hört das
Land auf, bei diesem Hof!« sagte er und nickte zu den Häusern hinüber. »Bis
dahin geht die neue Straße, die sie von der Stadt heraus gebaut haben. Von der
Stadt! Es ist schlecht auf ihr zu reiten«, sagte er dann, »sie ist aus harten
Steinen gebaut, wir werden über sie hinwegreiten, weil auf der anderen Seite
drüben ein weicher Reitweg weiterführt, wie der, auf dem wir jetzt sind. Sie
taugen nicht für unsere Pferde, die Stadtstraßen!« brummte er. –

Am Abend blitzten dann plötzlich im Süden Lichter auf. Ein ganzer Haufe von
funkelnden Pünktchen, die leise zu zittern schienen. Sie zogen sich in
schimmernden Linien über niedrige Hügel hinweg und in einem weitgeschwungenen
Halbkreis an einer Bucht entlang, auf deren Wasser sie vereinzelt
dahinschwammen und sich entfernten oder näherkamen.

»Dort sieht man schon die Stadt!« rief der Bauer und hielt sein Pferd an. »wir
können uns nun Zeit lassen mit den Tieren! Sie wird ja erst morgen kommen, da
bleibt uns noch viel Zeit!« wiederholte er und sah auf die Lichter und die
grauen Umrisse hoher Türme, die bisweilen schon in der Dämmerung zu erkennen
waren. Und während der Jüngere mit klopfendem Herzen das Fremdartige und Neue
herankommen sah und unwillkürlich seine Pferde in einen schnelleren Trab
hineintrieb, um ihm näherzukommen, sah der Alte in seinen Gedanken immer nur
das eine Bild: wie er wieder heraustrabte aus den engen Straßen und Gassen und
seine Tiere wieder aufs offene Land hinausführte. Und neben sich sah er seine
Tochter reiten, sie sollte sich nicht umwenden nach den vielen Häusern, die
dann hinter ihnen blieben, sie sollte ihre Augen dem Land zuwenden, das ihre
Heimat war und ihre Heimat bleiben sollte.

Die Pferde drängten erschreckt zusammen, als sie nach einigen Stunden zwischen
den grauen Wänden der Häuser dahintrabten wie in einem großen Käfig, in dem der
weg nach allen Seiten verbaut war und keinen Blick mehr in die Ferne gab.
Schnaubend wanden sie sich zwischen den vielen fremdartig gekleideten Menschen
hindurch, die mit hastigen Schritten über die Straße liefen und oft dicht vor
ihnen den Weg kreuzten. Seltsame, strenge Düfte trafen ihre Nüstern, und ein
tiefes Summen begleitete sie wie das Reden und Schreien unzähliger Menschen.
Mit gehobenen Köpfen und spielenden Schweifen gingen sie Schritt um Schritt
weiter zwischen die Mauern hinein, die die Gassen säumten, und äugten
mißtrauisch nach jedem Menschen, der ihnen entgegenkam. Durch den Sattel
hindurch konnte man das Zittern spüren, das wie ein Krampf ihre Leiber
erschauern ließ. Ihre Reiter saßen mit steifer Haltung in den Sätteln und
wandten ihre Gesichter nicht aus der Richtung, in der sie ritten. Bauern von
den weiten Grasländern im Osten! Die Stadtleute sollten nicht glauben, daß ein
freier Bauer auch nur einen Blick hatte oder ein Wort für die Dinge, die sie
mit geschäftigem Eifer und vielem Geschrei zusammengetragen hatten.

Nicht die Stadt war Island!

Und nur ein freier Bauer war ein Isländer!

Aber dennoch war dem Jüngeren ein tiefes Rot in den Wangen hochgestiegen, und
seine Blicke suchten verstohlen das neue fremde Geschehen zu erfassen, das in
einer erdrückenden Fülle um ihn war, seit sie in die Mauern der Stadt
eingedrungen waren.

Andern Tags hatte sie plötzlich vor ihnen gestanden.

Kjarval hatte seinen Blick immer noch auf den Landungssteg des großen Schiffes
geheftet und suchte nach dem Mädchen, bis zuletzt niemand mehr die Treppe
herabschritt, außer einigen Beamten, die auf dem Schiff zu tun gehabt hatten
und nun plaudernd wieder an Land gingen. Schiffsleute rannten auf dem Deck
umher, und der Hebekran vom vorderen Mast schleppte Lasten und Bündel von
Koffern aus den Ladeluken heraus und setzte sie auf der Hafenmauer nieder, wo
eine Reihe von Gespannen wartete, um sie auf den zweirädrigen Karren
wegzuführen, wie man sie überall in der Stadt sah. Die Menschenmenge, die auf
die Ankunft des Islandbootes gewartet hatte, begann sich langsam zu zerstreuen
und wieder der inneren Stadt zuzufließen. Da sah der Bauer noch immer mit
bleichem Gesicht auf die Brücke, die von dem stählernen Leib des Bootes auf den
Kai herabführte. Die schweren Rauchwolken aus den Schornsteinen wurden
plötzlich fahler und dünner, bis nur noch eine kleine gelbe zitternde
Rauchsäule aus ihnen zur Höhe stieg. Auch das Summen der Menge war kaum mehr zu
hören, und die beiden Männer standen beinahe allein am Kai.

»Gehen wir!« sagte der Bauer schließlich, »es hat ja keinen Zweck, länger auf
sie zu warten. Sie wird mit dem nächsten Boot kommen!«

Dem Jungen stak es wie ein Klumpen im Hals. Er nickte nur mit dem Kopf zu den
Worten Kjarvals und sah wieder auf das Schiff, das mit Menschen beladen in den
Hafen hereingezogen kam, mit Hunderten von Menschen. Aber das Mädchen Asdis war
nun eben nicht unter ihnen gewesen.

Dann drehte er sich schweigend um und wollte dem Bauern in die Stadt folgen,
aber sie hatten sich kaum gewandt, als sie einen jubelnden Ausruf hinter sich
vernahmen, und eben da geschah es, daß das Mädchen Asdis plötzlich unter Lachen
und Weinen ihrem Vater um den Hals hing, daß er gar keine Zeit mehr gefunden
hatte, seine Arme auszubreiten.

»Vater!« stammelte sie, »Vater! Da seid Ihr den weiten Weg geritten! Da seid
Ihr gekommen! Mein alter guter Vater!« Sie legte ihren schmalen Kopf mit den
blonden wehenden Locken an seine Schulter und schien die erste Stunde des
Wiedersehens nicht überleben zu wollen, so zuckte es über ihren Rücken von
verhaltenem Weinen.

Kjarval stand da und redete ihr zu, oder vielmehr er wollte es wohl tun, denn
richtig genommen bewegten sich nur seine Lippen, aber zu hören war mit dem
besten Willen nichts. Und Geir versuchte ihm nach der ersten Überraschung
zuzulächeln, als ob er sagen wollte, »eh, – sieh da – das dumme Mädchen! Da
heult sie jetzt!« Aber auch sein Lächeln war nicht so richtig echt, und ihm
selbst kam es vor, als ob es ein betäubendes unsägliches Glück wäre, wenn er
nun mit Kjarval hätte tauschen können in dieser Lage.

Und weil ihn dieser Gedanke so plötzlich anfiel, war sein Lachen eigentlich
hart an der Grenze dessen, was sich noch mit diesem Wort sagen ließ.

»Jau! mein Kind! Nun bist du ja da!« sagte der Bauer am Ende und löste sachte
ihre Arme. Es mochte gerade die richtige Zeit gewesen sein, denn als das
Mädchen Asdis darauf ihr Gesicht hob, da brachte sie es immerhin fertig, tapfer
zu lächeln. Sie wischte sich dann auch die Tränenperlen von den Wangen, wie es
sich gehörte.

»Da ist ja Geir Thors?« rief sie plötzlich. »Er ist mit Euch gekommen, Vater?«

»Jau«, murmelte Kjarval, »du weißt ja, er ist jetzt auf dem Hof.«

»Wie er sich verändert hat in diesem Jahr! Seit ich – seit ich auf Sandfell
gewesen bin!«

»Sei gesegnet, Asdis!« entgegnete Geir in der gemessenen Sprache des Landes und
reichte ihr die Hand, – ja, das war Asdis! Und nun kam sie auch zu ihm. Sie
hatte ihn noch erkannt. Er versuchte, in ihrem Gesicht zu lesen, und wollte das
Mädchen von ehedem in ihm wiederfinden.

»Asdis!« wiederholte er noch einmal schier unbewußt. Und als er ihren Namen
genannt hatte, flog es wie ein Erstaunen über das Lächeln hin, das ihr Gesicht
bedeckte. Sie ließ ihm ihre Hand, während sie ihn forschend betrachtete.
Vielleicht war es nur die Ergriffenheit ihrer Seele, die gleich darauf etwas
Träumerisches in ihr Gesicht zauberte. Die Stunde war mächtig, in der sie
wieder den Boden der Heimat betreten hatte.

Der Bauer stand neben den beiden und schmunzelte ein über das andere Mal, denn
die Sache ließ sich nicht übel an fürs erste, wollte es ihm vorkommen.

»Ich danke dir für dein Willkomm, Geir!« sagte das Mädchen endlich und wandte
sich wieder zu ihrem Vater: »Erzählt doch, was alles geschehen ist, solange ich
fort war. Was macht die alte Kristin? Hat sie wieder einmal Gespenster gesehen?
Und die Mädchen, und die Knechte? Thorkill! wie geht es Thorkill? Der Onkel
Arzt hat mir erst vor wenigen Tagen geschrieben, Erlingur von Hornafirdi! Aber
jetzt erzählt mir doch!«

»Was sollen wir erzählen? Es ist nichts Neues geschehen bei uns. He, geschieht
denn viel auf dem Lande?« brummte Kjarval. »Wo ist denn – hm, dein Begleiter?
Ist er nicht mitgekommen?«

»Leif! Ja, wir müssen auf ihn warten. Er ist noch auf dem Schiff. Aber er wird
sicher bald kommen!«

»Ja, da warten wir!« sagte der Bauer und verhielt seinen Schritt, und das
Lachen war auch plötzlich aus seinen Zügen verschwunden nach der Freude des
Wiedersehens. Er sah prüfend an seiner Tochter hinab: »Richtige Stadtleute seid
ihr geworden, – das heißt, wenigstens du, – denn er, er ist ja wohl schon immer
in der Stadt gewesen. Und Prediger ist er?«

»Sieh! Da kommt er!« flüsterte Asdis statt einer Antwort, »da kommt er schon!«
Sie hatte unversehens rote Wangen und schickte, ganz ohne darum zu wissen,
einen Blick zu dem Burschen hinüber.

Der Fremde kam mit einem sorglosen Lächeln die Schiffstreppe herabgeschritten
und ging auf die andern zu. Erst als er nähergekommen war, rückte es ein wenig
in seinem Gesicht. Es wurde feierlicher und vornehmer zugleich, wie es die
Stunde erheischte und es seinem geistlichen Stande geziemte.

»Sicher ist das dein Vater, Asdis! Seid gesegnet, Sigurgeir Kjarval! Ich bin
Pastor Leif! Eure Tochter hat Euch wohl geschrieben, – hm hm!« räusperte er
sich und streckte dem Bauern eln weiße Hand entgegen, »Ihr seid ja nun mein
Schwiegervater?«

»Guten Tag, Sera Leif!« antwortete der Bauer, »jau, ich bin der Bauer von
Arnarholt!« Er ließ seine kühlen Augen auf dem Angekommenen ruhen und tat
nichts dazu, um ihnen ein besonders freundliches Aussehen zu geben. »Nun können
wir wohl gehen! Wir können im Weitergehen noch sprechen«, sagte er, nachdem er
den Namen Geirs noch genannt hatte, um ihn dem Prediger vorzustellen.

»Geduldet Euch ein wenig, Sigurgeir Kjarval«, meinte der Pastor, »es ist noch
ein wenig Gepäck an Bord zurückgeblieben. Man müßte erst jemanden suchen, der
es in die Stadt bringt. Vielleicht könntet Ihr Eurem Knecht sagen, hm!«

»Meinem Knecht?« fragte der Bauer. »He, da müßt Ihr ihn schon selbst darum
bitten!« fügte er mit leichtem Spott hinzu.

Asdis wollte ihn noch zurückhalten. Aber da stand Sera Leif schon vor dem
Burschen und deutete nach dem Schiff zurück. »Er ist doch kein Knecht!«
flüsterte das Mädchen hinter ihm und schickte Geir einen verlegenen Blick zu;
doch der tat, als hätte er den Pastor überhaupt nicht gesehen.

»Hast du einen Wunsch, Asdis?« lachte er ihr entgegen und ließ den andern
stehen, während Kjarval vergnügt die Entwicklung der Dinge betrachtete, denn
hm, natürlich war es eine verdammte Sache, wenn einer einen Bauernsohn für
einen Knecht nahm und ihm befehlen wollte.

»Einen Wunsch?« stammelte das Mädchen errötend. »Er hat es doch nicht gewußt.«

»Warte, ich will zum Schiff zurückgehen. Ich finde euch nachher in der Stadt!«

Damit ging er weg.

»Kommt, Sera Leif!« rief der Bauer und ergriff den Arm seiner Tochter, um sie
mit sich fortzuziehen, »kommt nun! Aber ein andermal müßt Ihr nun wissen,
Pastor, hm. Habt Ihr übrigens eine gute Überfahrt gehabt? Die Zeitung schrieb,
daß Stürme über den Faröern gewesen seien.«

Anderntags lag Nebel über der Stadt. Ihre Gassen und Straßen waren wie kahle
Gänge zwischen hohen Mauern, als könnte das Licht der Sonne sie nie wieder
erreichen. Feucht kroch die Luft vom Meer über benetzte Scheiben hin und
flatterte in Schwaden in der Höhe der Dächer. In der Frühe dieses Tages hielt
Geir Thors mit seinen Pferden vor dem Haus, in dem Kjarval auf Arnarholt seit
Jahrzehnten zu wohnen pflegte, wenn ihn ein unaufschiebbares Geschäft in die
Stadt geführt hatte.

Die Tiere schlugen Funken aus dem holprigen Steinpflaster und waren ungeduldig,
bis sie wieder das freie Land unter ihren Hufen haben würden und den weichen
Steppenboden. Sie trugen schwere Lasten heute. Koffer und Kisten hingen auf
beiden Seiten in den Holzgestellen der Packsättel. Aber die Rosse von Arnarholt
hatten den ganzen Winter geruht, und sie versuchten nicht wie sonst oft, die
Gurte mit Schütteln und Bäumen zu lockern, die die Lasten auf ihren Rücken
festhielten. Geir Thors hatte da und dort noch zwischen den Tieren zu tun. Dort
war noch ein Gurt zu straffen oder ein Tau festzuschlingen, bevor der Ritt
begann. Der Ritt heimwärts.

Plötzlich wandte er den Kopf, weil die Tür des Hauses gegangen war. Er sah den
Bauern heraustreten. Odinn schickte ein helles Wiehern in den Morgen, als er
ihn erkannt hatte, und richtete seine klugen Augen auf ihn. Aber danach stellte
er plötzlich die Ohren und sah mißtrauisch auf ein fremdes Mädchen, das hinter
seinem Herrn gelaufen kam und mit einem hellen Aufschrei mit beiden Händen
zugleich ihm in die Mähne fuhr. Er rückte und steilte an Geirs Hand und stieß
den Dampf durch die Nüstern, als ob ihm der Teufel selbst erschienen wäre. Und
Geir Thors stand daneben wie ein Stück Holz, hatte die Augen auf das lachende
Gesicht des Mädchens gerichtet und konnte doch kaum ein Wort herausbringen. Er
nickte nur auf ihren Gruß und hielt einen Augenblick lang ihre Hand und
beruhigte den Rappen indessen. Dann schaute er mit abgewandtem Gesicht die
Straße hinab.

»Da ist ja auch Greye – der alte Greye!« hörte er das Mädchen Asdis rufen,
dicht neben sich, und wandte sich darauf wieder um, sah wieder in ihr Gesicht,
weil er nicht anders konnte. Er deutete auf den leeren Sattel und reichte ihr
mit einer hölzernen Bewegung die Zügel hin. »Wir haben ihn mitgebracht«, sagte
er, »wir dachten, daß du dich freuen würdest darüber. Jau! Den Grauen!«

Als er es gesagt hatte, schaute er wieder seitwärts, als ob es da etwas anderes
zu sehen gäbe als nur kahle graue Wände. Bügel klirrten. Sie saß im Sattel. Die
Stimme des Bauern kam von hinten. »Reiten wir!«

Da bestieg er den Roten und zog die Packpferde mit sich fort. Helles Klirren
und Trappeln rannte die Straße entlang, die Häuser flogen vorüber. Das letzte
Haus! Sie kamen an der Koppel vorbei, in der die Pferde die Nacht verbracht
hatten. Und dahinter tat sich das Land auf.

Viel Zeit verging, in der kein Wort fiel zwischen den Reitern. Langsam hob sich
der Nebel vom Boden. Die Erde brach zu beiden Seiten des Weges in blutendem Rot
aus dem Steppenboden hervor. Manchmal lag noch ein kleiner Schneerest hinter 
einem hohen grauen Steinblock oder unter einem der Brückenbögen, über die die
Straße hinwegführte. Als das Mädchen sich einmal im Sattel umwandte, sah sie,
schon weit entfernt, eine grauweiße Dunstwolke über den Häusern und Türmen des
Handelsplatzes liegen. Schwarzer Rauch von den Schiffen, die im Hafen lagen,
zog in großen schmutzigen Flecken durch die Wolke. Die Küste war schon weithin
klargefegt von einem frischen Morgenwind, nur über der Stadt lag noch jene
Wolke von Wärme und blakendem Dunst, die kaum je von ihr wich.

Nach einer Weile fiel Kjarval, der die Spitze hielt, von der Straße ab und
lenkte Odinn, den Hengst, an losen Zügeln in den Steppenboden hinaus, auf dem
sich ein schmaler Pfad vom Grunde abhob, der wie eine dünne Linie nach Osten
führte. Wasser schoß in die Stapfen der Pferde, und der Boden gab leicht nach
unter ihren Schritten. Prustend griffen die Pferde aus, mit wehenden Schweifen
zogen sie über das Land. Nur noch leise war das Stampfen ihrer Hufe zu hören.
Und sie liefen zugleich schneller und williger.

Die Stadt war hinter ihnen verschwunden.

Asdis dachte an ihren Verlobten, der nun in ihren Mauern zurückblieb. Einmal
stellte sie sich vor, wie er jetzt neben ihr reiten könnte und mit ihr
weiterritte bis zum Hof, und dann fiel ihr ein, daß er nie von dem Land
gesprochen hatte, durch das sie nun trabten, in den frischen Morgen hinein,
sondern immer von der Stadt. Und in der Stadt würde sie wohl einmal zu ihm
ziehen und die Frau des Pastors sein, von dem die Bürger mit Stolz sprachen,
von seinen wohlgesetzten und tiefgründigen Worten und Gedanken.

Wohl dachte sie an die Worte ihres Vaters, die er an den jungen Prediger
richtete: an Sera Leif: »Es ist Zeit genug, bis Ihr zu mir um Asdis kommen
könnt. Und erst dürfte es das wichtigste sein, daß Ihr eine Pfarre habt, bevor
Ihr in den Stand der Ehe tretet. Bis dahin braucht niemand um die Abmachung
zwischen Euch und Asdis zu wissen, und wenn dann das Mädchen noch des gleichen
Sinnes ist, so mag es recht sein, wenn Ihr sie von ihrem Vaterhof holt.«

»Aber Sera Leif, wir reiten morgen und – und ein Vater will sein Kind bei sich
haben, solange er kann. Asdis reitet mit mir, morgen!«

Und: »Es ist spät geworden, und man geht früh ans Werk auf dem Land. Ihr würdet
gut tun, wenn Ihr jetzt Abschied von dem Mädchen nehmen wolltet. Wir reiten so
früh, daß morgen keine Zeit dafür sein wird.«

Das hatte er noch dazu gesagt.

Sera Leif war nicht des gleichen Sinnes gewesen, und auch Asdis nicht, aber das
Wort Sigurgeir Kjarvals war ein Wort, dem man gehorchen mußte. Das hatte Asdis
nicht vergessen, seitdem sie von Arnarholt weggeritten war vor einem Jahr. Und
sie hatte als seine folgsame Tochter ihrem Verlobten die Hand gereicht und ihm
zugeflüstert: »Wenn du kommst, wenn du mich abholen kommst –«

Danach war er gegangen.

Der Bauer atmete wieder freier. Er reckte sich im Sattel und lächelte seiner
Tochter zu, die dicht hinter der Kruppe seines Rappens ritt.

»Findest du dich noch zurecht? Wir sind auf dem Weg nach Skålholt. Dort werden
wir die Nacht Quartier nehmen, wenn der alte Gunnar uns aufnehmen will. Auf dem
Herweg sind wir über Thingvellir geritten, doch jetzt wollen wir uns mehr bei
den großen Höfen halten. Es ist behaglicher für dich!«

»Glaubt Ihr, daß ich es in der Zwischenzeit verlernt habe, einen ordentlichen
Weg hinter mich zu bringen, Vater?«

»Nun, du sitzt nicht schlecht im Sattel, wenn man bedenkt, wie lange es her ist
seit dem letztenmal!« rief er aus. »Darin hat sich wohl nichts geändert!«

»Darin –« fügte er noch hinzu, während das Lachen in seinem Gesicht matter und
blasser wurde. »Reit einmal an meine Seite heran!« winkte er ihr und schaute
wieder voraus auf seinen Weg. Sie gehorchte und setzte ihren Grauen neben ihn,
so dicht, daß ihr Zügel mit dem des Bauern zusammenklirrte. Sie tat auch noch
mehr, sie löste ihre Rechte vom Zügel und legte sie besänftigend auf die
knochige Hand ihres Vaters, weil sie sah, daß sein Gesicht sich in strenge
Falten gerafft hatte. Sie ahnte, was er auf dem Herzen hatte. Es sollte wohl
eine Fortsetzung des Gesprächs werden, das schon den größten Teil der
vorhergehenden Nacht gewährt hatte.

»Wie kamst du denn eigentlich zu ihm?« forschte er nun.

»Wie ich zu ihm kam? Nun, ich war bei einer seiner ersten Predigten gewesen,
und die Base sagte, er sei Isländer und hätte die ganze Zeit im Land studiert.
In seinen frühen Kinderjahren bereits hätte sein Vater Island verlassen, um im
fremden Land ein Amt zu übernehmen. Doch der Sohn wollte jetzt wieder nach
seiner Heimat zurück. Ob ich dächte, daß sie ihn vielleicht einmal zum Tee
einladen sollte«, berichtete das Mädchen Asdis weiterhin und blickte über das
wellige Grasland, durch das manchmal breite Striche von erstarrter Lava sich
zogen und überall wild hingestreute Felsblöcke lagen, von denen ein Kolkrabe
oder ein Regenpfeifer aufflog, wenn die Pferde ihm zu nahe kamen, während die
Wolken getürmt über die Ketten der Berge im Norden hinwegeilten.

»– zum Tee eingeladen?« schlug Kjarval ihre letzten Worte fest, und das klang
so seltsam hier auf dem offenen Land, durch das nun eben ein paar halbwilde
Schafe hinflüchteten, während der Kolkrabe wieder aufgeblockt war und mit
trägem Quarren zu ihnen hinüberlinste und am Ende entrüstet schimpfte, weil ihm
durch die Schuld der Reiter eine Maus entgangen war, die sich eben noch vor
ihrem Loch gesonnt hatte und dann plötzlich, erschrocken von dem Lärm der Hufe
und dem Dröhnen im Grund, wieder unter ihren Stein zurückgeschlüpft war.

»Und –« stammelte das Mädchen errötend, »er hat von der Heimat gesprochen und
–«

»Ja so – von der Heimat!« knurrte Kjarval.

»Und dann – wir haben uns auch wiedergetroffen danach! Eigentlich hatte er
schon bald nachdem reisen wollen, aber nun schob er seine Abfahrt hinaus. Und
als ich ihn fragte, warum er noch im Land bliebe, da begann er von dem ersten
Nachmittag zu reden, Ihr wißt, bei der Base, – und von mir –« sprach sie
errötend weiter und schwieg daraufhin, als ob das wohl genügen würde.

»Und deshalb –« räusperte sich der Bauer, »hm, und da hast du mich vergessen?«

»Ihr könnt das nicht verstehen, Vater?« flüsterte das Mädchen. »Als ich ihn
sprechen hörte, von der Kanzel, und die vielen Menschen in der Kirche seinen
Worten lauschten, – wie er eine ganze Welt vor ihnen ausbreitete und mit
leuchtenden Blicken das Strahlen und Wirken des göttlichen Geistes vor ihren
Augen erstehen ließ und ihre Herzen aufrief, dafür zu beten und zu arbeiten,
daß auch den ärmsten und nacktesten gnadenlosen Heiden sein Licht erstrahlen
möchte, das einzige Licht der Welt in ihrem höllentiefen Dunkel –«

»Hm!« brummte der Bauer und sah zu ihr hinüber, in ihre Augen, die noch
widerzuleuchten schienen, und auf ihren Mund, »hm, du bist ja selbst schon ein
Prediger geworden!« knurrte er noch hinterdrein. »Aber schau, da ist es
plötzlich wieder wolkig und verhängt, dort im Norden, und der Regenpfeifer
springt und hüpft wie unklug zwischen den Gräsern herum, also, ich schätze, daß
wir uns etwas schärfer an den Weg halten müssen. Die Wiesen sind jetzt noch
feucht genug, und wenn noch von oben die Brühe herabfällt, so macht das keinen
richtigen Spaß mehr. Also wollen wir uns mal dazuhalten.« Damit gab er den
Rappen frei und ließ ihn die Hacken fühlen, und mehr brauchte es bei Odinn
nicht, daß er loszog wie ein Gewitter.

»Richtig verdreht hat er sie mit soviel schönen Worten«, brummelte er, als er
allein war und nur das Getrappel der andern noch hörte, aber nichts mehr von
ihnen sah, weil sie noch hinter einem kleinen Hügel ritten, während Odinn auf
seiner anderen Seite die Tiefe gewonnen hatte. »Und am besten«, sagte er sich
dann, »man redet nicht weiter davon, sondern läßt das den andern übrig!«

Und während er das dachte, blinzelte er mit einem halben Auge zurück, wo nun
Geirs Pferde auf dem Kamm erschienen, und dann der Kopf des Grauen, der neben
ihn hertrabte.

Man mußte es den Jungen überlassen, sich zu ordnen.

»Ich?« sagte Geir hinten zu Asdis und schaute vor sich hin. Und danach langte
er zu seinem Packpferd hinüber, um den Koffer ein wenig besser zu befestigen,
der bei jedem Schritt rumpelte und knarrte. »Ich? Das kann dich doch nicht
kümmern!«

Asdis schürzte die Lippen und ritt eine Weile stumm neben Geir. Und dabei
dachte sie an die Stadt zurück, wo die Männer mehr Lebensart hatten und auch
eine Antwort, wenn man sie etwas gefragt hatte. Aber kaum war sie ein wenig
weiter und trabte nun genau vor dem Burschen her, da verwandelte sich sein
abweisendes Gesicht. Seine Wangen färbten sich, und er achtete weder auf den
Grund mehr und auf den Weg oder auf die Wolken am Horizont. Er sah immerfort
nur das Mädchen, das schlank und mit schmalen Hüften vor ihm auf und nieder zu
tanzen schien unter den schnellen Schritten des Grauen, während ihre wehenden
langen Haare im gleichen Takt wippten, wie das Pferd ging.

Und indessen er die Zügel des Roten mit aller Kraft halten mußte, da der Hengst
nicht gerne ein Pferd vor sich sah; sondern lieber hinter sich, weil er über
bald zwei Jahre niemals ein Tier seiner halbwilden Herde auch nur neben sich
geduldet hatte, – indessen er also den Kopf des Roten mit aller Macht
zurückhielt, mußte er gleichzeitig sich selbst nicht weniger an die Trense
nehmen, sonst wäre auch er zu ihr hingestürzt und hätte ihre Hände ergriffen,
und hätte ihr erzählen müssen von einer Stunde nach der andern und vielen Tagen
und zuletzt Wochen oder einem ganzen Jahr, wo er sie in seinen Träumen und
Wünschen und Gedanken so vor sich gesehen hatte wie eben jetzt und hier. Und in
denen er sich ausgemalt hatte, was er zu ihr sagen würde, wenn er sie träfe, –
wie er langsam vom Pferd steigen und auf sie zugehen und ihre Hand ergreifen
würde, um sie nicht mehr loszulassen, bevor sie ihm nicht auch ihren Mund
geboten hatte.

Als sie einmal zurückblickte, fand er keine Zeit mehr, seine Augen von ihr zu
nehmen, sondern hatte nur ein überraschtes Lächeln, das seinen Gedanken
entsprungen war, weil er sich eben bei der Begegnung im Osten aufgehalten hatte
und das große gleißende Gletscherbild im Geiste vor sich sah und den
schimmernden Bach, in dem sich das Mädchen Asdis gespiegelt hatte.

Es war das einzige Bild, in dem sich seine ganze Erinnerung bis dahin verankert
hatte, und das Bild, in dem auch ihr Name sich für ihn verkörperte.

Asdis ließ plötzlich ihr Pferd zurückfallen und sah in einer Art ständigen
Suchens auf ihn, als sie neben ihm hertrabte. Geir bemerkte wohl ihre Nähe, und
er fühlte sie noch mehr, sie hüllte ihn ein wie eine Wolke, die auf seine Hände
sich niedergesenkt hatte und auf sein Gesicht und an ihm hängen blieb und ihn
lähmte. Er saß seltsam starr im Sattel, befangen und linkisch, und wagte kaum,
von den Ohren des Roten aufzusehen.

»Du!« sagte sie einmal zu ihm, und er fühlte, wie sein Herz rasend zu pochen
anfing wegen dieses kleinen unbedeutenden Wörtchens, »der Vater ist anders, als
ich ihn verlassen habe. Und auch du warst ein anderer Bursche, als ich dich in
Sandfell sah; wenn es auch schon lange her ist, ich weiß es doch noch, siehst
du, als wir –.« Aber weiter redete sie dann nichts, sondern sah wieder von der
Seite auf Geir.

»Was ist es denn mit euch?« stieß sie danach hervor, »mit Vater – und auch du
tust, als seien wir uns fremd und hätten uns jetzt zum erstenmal gesehen?«

»Jau, wie zum erstenmal!« nickte Geir.

»Was, zum erstenmal?«

»Nun, ich meine in Sandfell –«

»Wir kennen uns schon lange«, fiel sie ihm ins Wort. »Man sollte es jedoch
nicht glauben, nach dem, wie du zu mir bist! Wie bist du denn überhaupt auf den
Hof meines Vaters gekommen, nachdem der Berg – Oh!« sagte sie leiser, »es war
ein großes Unglück – deine Eltern! Ich habe oft an dich denken müssen danach.
Oft!« flüsterte sie nachdenklich. »Der ganze Hof und die vielen Menschen. Und
was konntest du nun beginnen?«

Aber plötzlich lief ein glühendes Rot über ihre Wangen hin, und sie griff
verwirrt in die Zäume. Und gleich darauf hob sie den Kopf und schickte ihre
Augen über das Land voraus. Sie waren schon wieder hell, ihre Augen.

»Wo reitet denn mein Vater, Geir Thors?« rief sie und reckte sich noch ein
wenig höher und schien eifrig zu suchen.

»Er muß weit vorausgeritten sein, man kann ihn nicht mehr sehen!«

»Weißt du«, sagte Asdis und sah ihm fest in die Augen, »natürlich kann man
nicht daran vorbeigehen, wenn so viele Menschen umkommen. Und dann, ich habe ja
deinen Vater und deine Mutter gekannt, weil ich doch mit Erlingur, meinem
Onkel, zu eurem Knecht ritt. Auch die Knechte kannte ich und Sigrid. Natürlich
ist es etwas anderes, wenn man einige Wochen vorher noch mit jemanden zusammen
war, und dann kommt ein solches Unglück über sie.«

Nach einer Stunde langten sie bei dem Bauern an, der den Rappen abgesattelt
hatte und ihn grasen ließ. Man mußte von Zeit zu Zeit den Pferden ein wenig
Ruhe geben, das lohnte sich auf einem langen Ritt.

Vor Skålholt legte sich ein kleines flaches Gewässer in ihren Weg, in das die
Pferde nur langsam hineinschritten, während sie wieder und noch einmal die
Köpfe auf das Wasser niederstreckten, um zu trinken, bis sie endlich planschend
und spritzend das jenseitige Ufer erreichten.

Die alte hölzerne Bischofskirche stand im Dämmern des Abends und sah stumm und
ehrwürdig über das Land, das nun bald zum Schlafen ging, und vom Hof Gunnars
herüber hörte man Rufe und Hundegebell als Zeichen, daß man die drei Reiter
schon gewahrt hatte.

Kjarval wies durch den blauen Schein der Dämmerung zu dem alten Kirchlein
hinüber, das einst dem tapferen Bischof Arason samt einigen Häusern des
Skålholthofes als Sitz gedient hatte, bis er unter dem Beil seiner Gegner
verblutete und unweit des eisenbeschlagenen Portals zwischen den Gräbern seiner
Gläubigen begraben wurde. »Die Leute wollen wissen«, sagte Kjarval, während sie
darauf zuritten und der kleine Glockenturm dunkel gegen den Himmel stand, »daß,
wenn einer vorüberreitet, der – der –«

Ein schütternder Glockenton wehte während seiner Worte durch die Abendluft,
verebbte wie der Atem aus dem Mund eines Sterbenden.

»Was wolltet Ihr erzählen, Vater?« fragte das Mädchen.

»– der«, flüsterte der Bauer, und seine Lippen wollten nicht zu den Worten
passen, die er sprach, »der hochzeiten will, mein Kind, so läuten die Glocken,
ohne daß eine Menschenhand sie berührt.«

»Habt Ihr gehört, Vater, sie läuteten. Ich habe es deutlich gehört!« Sie riß
ihren Grauen herum und sah zu dem schiefen Dach der Bischofskirche hinauf und
auf den Turm, in dessen Gestühl ein paar Glöcklein hingen. »Wartet doch,
vielleicht läuten sie zum andern Male!«

Aber Kjarval streifte mit seinem Rappen zu ihr hin und riß ihr die Zügel aus
den Händen.

»Komm!« schrie er, »sie erwarten uns auf dem Hof!«

»Der Herr bewahre dich!« murmelte er seitwärts, »sie ist ja alles, was ich noch
habe!«

Während des Weiterritts am nächsten Morgen hielt sich Kjarval bei seiner
Tochter. Schweigend trabte er neben ihr über das Land, und wenn er sprach, so
kam seine Stimme wie von weit her zu ihr, und seine Worte fanden nur mühsam den
Weg über die Lippen. Er ließ das Mädchen kaum aus den Augen den ganzen Tag
hindurch, schaute bald auf den Grauen und wieder auf das junge Weib. Und wenn
ein Fluß sich in die Quere legte mit schnell ziehenden Wassern, so erlaubte er
ihr nicht, daß sie selbst die Zügel führte, sondern nahm den Kopf des Grauen
dicht an seine Faust und hielt wohl auch den Arm des Mädchens, bis die stärkste
Strömung vorüber war. Geir mußte einige Schritte oberhalb der Furt reiten,
damit sein Hengst den heftigen Druck des Wassers abfing. Und Kjarval ritt dann
mit Asdis in seinem Stromschatten. Und jedesmal atmete er auf, wenn sie einen
der blinkenden Flußläufe hinter sich gebracht hatten.

Schuld daran waren die Glocken von Skålholt.

Doch Geir zerbrach sich umsonst den Kopf darüber, warum der Bauer sich so
sonderbar gebärdete und warum er lieber einige Kilometer an einem Flußlauf
entlangritt, um ein Boot zu finden, das sie übersetzte, als daß er wie sonst
mit einem leichten unbekümmerten Lachen in das Quirlen und Schäumen eines
Strombetts hineinritt, – mit leuchtenden Augen, so oft der Rappe prustend gegen
die heranlaufenden Wellen kämpfte.

Selbst als sie auf dem Hof angekommen waren und die Tage in fröhlicher Kurzweil
und vielerlei Plaudern dahingingen, wurde Kjarval nicht anders. Er konnte
stundenlang neben dem Mädchen Asdis sitzen und sah ihren flinken Händen zu, die
an einem Tuch stickten. Und wenn er sich endlich erhob, um nach der Arbeit der
Leute zu sehen, so konnte es wohl sein, daß er die Tochter aufforderte, mit ihm
zu reiten, aber zumeist war es das Gegenteil. »Bleib im Hof!« sagte er und sah
sie ernst an, »hm, bei den Leuten! Daß du nicht wegreitest! Nicht?«

Ein andermal beugte er sich plötzlich zu ihr hinab und küßte sie auf die Wange,
ehe er ging. Und nur er wußte, was das für einen Sinn hatte. Nicht die Leute!
Denn die schauten ihm nur immer verwundert nach und versuchten, bei sich
allerhand zu erklären und zu deuten, wenn sie auch alle nicht das Richtige
trafen und nicht die Angst ahnten, die hinter dem ernsten Gesicht Kjarvals
zitterte. Ja, zitterte, weil er etwas ahnte, und weil etwas in ihm lebte,
Ungewisses, Trauriges, etwas, dem er nicht entrinnen konnte, etwas, das im
Begriff war, lähmend in sein Leben einzugreifen.

Der schütternde dünne Klang der Bischofsglocken verfolgte ihn, der Glocken, die
Tod und Sterben und wieder den Tod verkündet hatten seit den Zeiten ihres
ermordeten Herrn...

Er sprach auch nicht wieder von Sera Leif, dem Prediger. Nie wieder rührte er
an ihm und seinem Namen. Und wenn er zu den Sonntagen nach Hlidarenda
hinüberritt, zum Kirchlein unter dem Berg, so blickte er oft wie erschrocken
nach oben, wenn das Gebälk des Glockenturms zu knarren und zu knistern begann,
und wenn danach die Glocken über die weite Stromfläche des Markar riefen.

Unversehens faßte er einmal nach der Hand des Mädchens, das neben ihm auf der
Bank saß, als die Glocken anschlugen. Und Asdis fühlte, wie seine Hand
zitterte. An jenem Tag fragte sie ihn mit ängstlicher Stimme: »Vater!«
flüsterte sie, »Vater! was ist Euch, Vater?«

Doch Kjarval brachte es fertig, ein sorgloses Lachen über seine Lippen zu
schicken, ein leises Lachen nur, wie es sich für die Kirche geziemte: »Du warst
lange fort vom Hof, meine Tochter!« sagte er sachte, »es macht mich froh, wenn
ich dich neben mir sehe!«

»Guter alter Vater!« flüsterte das Mädchen zurück und sah liebevoll in seine
Augen. Was in ihnen Trauer war, in seinen Augen, das hielt sie nachdem für
Freude, und die Angst, die sie verdunkelte, konnte sie nicht lesen, weil es in
ihrer jungen Brust von anderem Vernehmen zitterte, von anderem!

In der fünften Woche nach ihrer Rückkunft auf den Hof und in die Heimat bat der
greise Pfarrer den Bauern einmal zu sich in die Pfarrstube, als der Dienst am
Herrn zu Ende war und die Bauern von den umliegenden Gehöften ihre Pferde zum
Nachhauseritt sattelten.

»Auf eine Tasse kommt Ihr herüber? Und bringt die Jugend mit?« lächelte er,
»Jau, die Jugend! Es tut alten Augen wohl, Eure Tochter zu sehen!« sagte er
noch und lächelte wieder, als Asdis errötend von ihrem Pferd herüberblickte,
weil sie die Worte des alten Pastors wohl vernommen hatte.

Dann schritt er voraus, dem Pfarrhaus zu, wo er unter der Tür auf die beiden
wartete.

Als sie nachher drinnen in der Pfarrstube saßen und schon eine gute Weile über
allgemeine Dinge geredet hatten, wie sie jeder Unterhaltung vorangehen, da kam
der Pfarrherr endlich mit dem heraus, was er sagen wollte. Vielmehr, er ging
erst zu seinem Schreibtisch hinüber und kramte in einer Schublade, sah
verschiedene Papiere und Briefe durch, bis er einen weißen Umschlag herausnahm
und ihn Kjarval entgegenhielt. »Wir haben ja kaum ein Geheimnis in unserem
Beruf, wie wir keines in der Pfarre haben. Gibt es denn Geheimnisse auf dem
Land, he? Nun, also lest, was mein Amtsbruder schreibt.«

»Er schreibt –«, begann er wieder und blickte lächelnd auf das Mädchen, aber
als er darauf auf den Bauern sah, war das Lächeln wie weggewischt, »nun denn,
was er schreibt: Er soll auf meine Pfarre kommen und mir behilflich sein. Man
meint in der Stadt, glaub' ich wohl, man meint, daß ein Landpfarrer im Alter
von seinen Bauern geht und sich zur Ruhe setzt. Hm, wie die in der Stadt
vielleicht!«

»Gehen wollt Ihr, Sera Egil?« »Nicht gerade, Bauer, nicht gerade, seht Ihr«,
lächelte der alte Prediger, »nur so ein Wink von den Vorgesetzten, müßt Ihr
verstehen, daß es bald Zeit ist. Übrigens, wenn Ihr genau hinseht, so steht da
ein Name auf dem Papier. Und mir scheint, als ob Ihr meinen Nachfolger schon
kennt, zumindest Eure Tochter! Asdis!« drohte er scherzend mit einem Leuchten
in seinen hellen Greisenaugen. »Du kennst ihn wohl, Asdis!«

»Meint Ihr Leif?« stammelte das Mädchen errötend, »Leif? Will er – will er nach
Hlidarenda kommen?« Dann warf sie einen Seitenblick auf ihren Vater, der mit
gerunzelten Brauen das Schreiben aus der Hand legte und an dem Pastor vorbei
zum Fenster hinaussah, als sei er allein im Zimmer.

»In dem Brief steht Leif Halldorsson, Kandidat der Theologie. Es wird wohl
derselbe sein, den du meinst?« sagte Egil.

Das Mädchen sah wieder auf ihren Vater.

Kjarval hatte noch kein Wort über die Nachricht verloren. Aber nun schien er
sich besonnen zu haben. Er wandte dem Mädchen seine Augen zu und hob an zu
sprechen; wenig war es, was er sagte: »Komm, Tochter!« sagte er und stand auf:
Habt Dank für Eure Gastfreiheit, Sera Egil!« würgte er hervor und griff nach
seiner Mütze: »So komm, Mädchen!

Nein, es war nicht viel, was er sagte an jenem Sonntagmorgen, an dem die
Sommersonne nah und fern in den Gräsern funkelte und gleißend die weißen
leichten Wolken am Himmel umränderte.

Während des Heimritts stieg sein Rappe mitunter wie von einem scharfen
Peitschenhieb getroffen. Und ein andermal war zwar das Pferd ruhig und trabte
mit dem gleichen ausdauernden Paßschritt wie immer über die Grashügel und
Gräben der Steppe, aber statt seiner konnte der Bauer plötzlich im Sattel
zusammenzucken, als ob ihn das Fieber gepackt hätte.

»Tochter!« rief er einmal, wie er so dahinritt. Er wandte nicht einmal den Kopf
dabei.

»Ja, Vater?«

»Tochter!« sagte er nochmals.

Das Mädchen war an seine Seite getrabt und wartete, was er von ihr wollte. Aber
sie wartete wieder umsonst. Die blassen Lippen Kjarvals schwiegen.

Von da an ritt das Mädchen Asdis mit gesenktem Kopf und sah nicht mehr die
kleinen Blumen, die zwischen dem kargen Gras wuchsen mit farbigen Sternen, und
sie hörte auch nicht mehr das muntere Trillern und Flöten des Regenpfeifers,
der zwischen den Steinen umherhüpfte. Selbst durch den Strom ritt sie, als sei
er gar nicht vorhanden mit seinen Wellen, die bis an den Sattel heraufschlugen
und die Schäfte ihrer Stiefel füllten.

Oddur war diese ganzen Wochen mißvergnügt gewesen wie ein altes Roß, das ein
ganzes Leben lang die feinsten Zäume trug und eine silberne Trense, und eines
schönen Tages sehen muß, wie all die Herrlichkeiten einem jungen, unerzogenen
und kaum zugerittenen Hengst zugesprochen werden. Als Geir Thors auf den Hof
kam, hatte der Alte sich vor Freude und Stolz in die Brust geworfen und war
noch mit sechzig Jahren um einen Viertelzoll gewachsen, und selbst sein Humpeln
hatte sich bald verloren. Als schließlich das Mädchen wieder da war, da wäre
aus dem Viertelzoll bald ein halber geworden, und das Humpeln war so gut wie
verschwunden, daß man es kaum mehr merkte.

Und jetzt?

Jetzt war er mißvergnügt. Und je länger er es war, desto kleiner wurde er
wieder. Aus dem Viertelzoll waren zwei Zoll geworden, und diese zwei Zoll
gingen dem Boden zu. Er war zusammengeschrumpft bis fast zur alten Kristin
hinab, und sein Bein schleppte er hinter sich her, als ob es eigentlich gar
nicht mehr zu ihm gehörte. Es waren schlechte Zeiten für den alten Oddur
gekommen! Oder was sollte es heißen, wenn er endlich schlüssig geworden war,
was er arbeiten wollte und sich anschickte, einen Balken quer über den Hof zu
schleppen, – pah, ein paar zwanzig Meter, meinetwegen auch noch weniger, es
waren überhaupt nur fünfzehn von der Scheune bis zur Schmiede. Da kam also
eines Tages der Jungknecht gerannt, der dafür galt, daß er kaum den Rappen des
Bauern am Zügel halten konnte, wenn er ein wenig tanzte, da kam er also
herbeigelaufen und sagte zu dem alten Oddur: »Wo soll denn der hin, der Balken?
«

»Wo der hin soll? Was geht das dich an? Wie kannst du einen alten Mann fragen,
wo ein Balken hinkommen soll?«

»Du Naseweis!« schimpfte er noch.

Da sagte dieser Bengel: »Warum schreit Ihr denn so, Alter? Wo ich Euch doch
sonst den Balken hinübergetragen hätte, wo er hingehört! Warum schreit Ihr da?
Kommt, ich werde ihn nehmen!«

Oddur stand mit mahlenden Kiefern und schaute entgeistert auf den Jungen. Er
war so erstaunt, daß er das Langholz aus der Hand ließ, und sah sogar noch zu,
wie der Jungknecht mit ihm weglief. Und erst als der Bursche schon ein paar
Schritte fort war und fragte: »Jau, wohin denn jetzt mit dem Holz?« – erst da
begann er plötzlich zu zetern und humpelte schnell hinter ihm drein, riß ihm
den Balken aus den Armen, gerade als Asdis aus dem Hause kam, gerade da. »Scher
dich fort!« schrie er und spuckte und krächzte empört, und der Jungbursch blieb
verdattert stehen und wußte nicht, was er aus sich machen sollte.

»Was gibt es denn?« fragte Asdis und lief zu den beiden hin. Dem Jungen
schickte sie einen strafenden Blick zu, denn natürlich ist ein Junge immer
schuld, wenn ein Alter mit ihm schilt. »Was hat er denn getan, der?« erkundigte
sie sich darauf bei Oddur.

»Er, er wollte mir helfen, – den Balken da, er wollte ihn forttragen!«

»Weil er doch zu schwer für ihn ist«, sagte der junge Larus dazwischen.

»Der Frechdachs!« begann Oddur wieder zu krächzen und hob drohend seine Faust.
»Gerade als ob ich keinen Balken mehr heben könnte! Aber so sind nun die
Jungen!« schrie er und zockelte einige Schritte weiter. Und der Balken klirrte,
weil sein anderes Ende über ein paar Steine schleppte.

»Die Pest!«

»Aber was schimpfst du denn nun noch, Oddur?«

»Als ob man nicht schimpfen sollte! Wenn, nun ja! Und Ihr, Jungfer! Überhaupt
Ihr!«

»Ich?«

»Hm, jau!« Oddur ließ das Holz fallen und wischte sich die Hände an den grauen
Hosen ab. »Überhaupt!!!«

»Was stehst du denn da?« brüllte er den Jungknecht an. »Da steht er und horcht.
Aber, aber ich habe mit Euch zu reden, Jungfer Asdis! Jetzt gleich. Jau! Da hat
man gedacht, hat man gedacht, – der Bursche geht da auf dem Hof herum, und
gerade Euretwegen ist er erst nach Arnarholt gekommen.«

»Von wem redest du denn, Alter?« fragte das Mädchen zurück, obwohl ihr bei den
Worten Oddurs das Blut in die Wangen geschossen war.

»Von wem denn, eh, von wem also? Natürlich von Geir Thors! Wie Ihr da fragen
könnt, in einem solchen Fall, in solch einem!« Er zerrte wild an dem Balken und
schleppte ihn wieder ein paar Meter weit von dem Mädchen fort, seinem
Bestimmungsort entgegen: »Was fragt Ihr da überhaupt mich, eh! mich?« knurrte
er dann herüber und lud den Balken auf seine Schulter, mit Ächzen und Stöhnen,
weil er dachte, daß er ihn so vielleicht besser wegschaffen könnte. »Ich wüßte
schon, wen ich da zu fragen hätte, bei Gott! Wenn ich ein Mädchen wäre wie Ihr,
Jungfer! Hölle und Teufel! So ein Mädchen!« dann griente er und spuckte und
keuchte schließlich und war weg, um die Hausecke herum, während das Mädchen
Asdis immer noch am gleichen Platze stand und ihm verwundert und halb ärgerlich
nachstarrte.

Oddur war heute verteufelt in Fahrt. Von ihm aus hätten es zehn Balken sein
können statt des einen, was sage ich, hundert oder gar tausend am Ende!

So war es nun die ganze Zeit gewesen, bei allen neunschwänzigen Teufeln: Ging
der Bursch in das Haus hinein, so kam das Mädchen heraus. Ging das Mädchen zu
den Pferden, so konnte man seine Seligkeit darauf verwetten, um nicht zu sagen,
einen alten Hut, daß Geir Thors just dann aus der Koppel ritt und vor der Nacht
nicht mehr zurückkam.

Und saß der Bursche vor der Scheune und flickte an seinem Sattel, so konnte das
Mädchen zwar mit den Mägden zusammen Wäsche aufhängen, aber sie ging eher
rückwärts hinaus und stolperte über einen Stein, als daß sie in der Richtung
auf den Burschen sah, wo sie doch auch den Stein erblickt hätte und nachher
nicht einen vollen Tag mit verrenkten Knöcheln im Bett hätte liegen müssen.

Oddur wußte bei sich, daß das alles einmal ein Ende nehmen mußte, wie ein
Gewitter bebte es in seinem hohlen Auge, und das lebende schoß die Blitze dazu,
die nun einmal bei einem Gewitter sein mußten. Bei einem richtigen, versteht
sich!

Und nun hatte er auch noch etwas läuten hören, – zuerst war es ja wohl nur ein
Klingeln gewesen. Aber es hatte einen schlechten und häßlichen Klang gehabt für
Oddurs Ohren. Aber wahr mußte es sein, jau, und der Teufel mußte auch seine
Hand im Spiel haben, wenn es das war. Und warum redete der Bauer nicht und war
überhaupt ein ganz anderer geworden? Warum sah er nicht mehr nach den Knechten
und stieg kaum mehr in den Sattel, ausgenommen am Sonntag? Und er lachte auch
nicht mehr!

Und vor einem Tag kam der junge Geir zu dem alten Oddur und stellte sich neben
ihn und sah ihm bei der Arbeit zu. Und was sagte er nachher? »Du kannst hier
bleiben, wenn du willst, Alter. Hier hast du einen ruhigen Platz. Aber ich muß
nun wohl bald wieder reiten. Es soll vielleicht wieder ein Hof unter den Bergen
vom Vatna stehen. Braucht man nicht eine Heimat, Alter?«

»Jau, natürlich brauchte man das!«

»Das hab ich auch gedacht! Oddur!«

»Aber warum solltet Ihr nicht hier bleiben?« hatte er dann den Burschen
gefragt, »wo doch, hm, die – die Tochter? Und, und glaubt Ihr vielleicht, daß
ich nicht wüßte, daß Ihr sie, die Tochter –?«

Da war der Bursche mit einem trüben Lächeln weggegangen. So war es. Und wenn
man nun kalkulierte, was die andern wußten, eh? Jau, hmhm?

»Kalkulieren« nannte Oddur das.

In der folgenden Nacht geschahen seltsame Dinge auf dem Hof von Arnarholt.

Geir Thors lag auf seinem Lager ausgestreckt und sagte sich zum hundertsten
Male, daß es jetzt nur noch eines für ihn gebe. Und das eine war eben, daß er
den Hof verließe, ehe er dastehen mußte und zusehen, wie ein anderer hier aus
und ein ging. Morgen wollte er dem Bauern seinen Beschluß mitteilen. Auch den
Roten wollte er ihm wieder zurückgeben, den er in den Bergen eingefangen und
mit vieler Mühe zugeritten hatte. Er wollte nichts mit sich nehmen, das ihn an
Arnarholt erinnerte und an das Mädchen. Und wenn er sich erst eine kleine Hütte
an der Stelle gebaut hatte, wo ehedem der Hof seines Vaters stand, so mochte es
für den Winter genügen, wenn er ein paar Schafe hielt, und er brauchte dann
keine Not zu leiden. Überdies hatte er noch einen Teil des Sommers vor sich und
den ganzen Herbst, und es ließ sich ja wohl etwas arbeiten in dieser Zeit.
Vielleicht konnte er einem Bauern beim Schaftrieb helfen, wenn der Sommer zu
Ende ging. Auch dabei war eine kleine Summe zu verdienen, für die man Proviant
und Geräte kaufen konnte.

Als er so weit in seinen Überlegungen gekommen war und nüchtern und klar Zug um
Zug erwogen hatte, was seine nächsten Schritte sein mußten, – von Hornafirdi
wollte er Bretter und Balken nach Sandfell bringen, und vielleicht konnte er an
der Küste auch Treibholz finden, es schwammen ja oft da und dort ein paar
Stämme oder Balken in der Brandung oder wurden auch an den Strand geworfen, und
mitunter waren sogar recht schöne Stücke darunter, übrigens hätte er bald
vergessen, daß wenige Meilen nur von Sandfell eine spanische Fischerbark auf
Grund gelaufen war und noch mit ihrem halben Rumpf aus der See ragte, von dem
man eine Menge guter Bretter lossägen konnte, – nun wohl, es ließ sich wohl
machen fürs erste, wenn er sich an die Arbeit hielt und von früh bis spät
werkte.

Als er so weit gedacht hatte, ging es wie ein Aufatmen durch ihn, weil sich nun
doch ein Weg fand, ein Weg! Und es konnte wohl kein anderer sein, weil er doch
mit all seinen Gedanken immer in Sandfell war, unterm Gletscher.

Er sah sich wieder den schmalen Pfad in den Berg reiten. Erst ritt er ihn zwar
allein und kam zu der Stelle, wo das Gras trotz der Sommerhitze nicht vergilbt
war, sondern grün und frisch sproßte. Dann kam er zum Bach, der tief in der
Schlucht seine Bahn zog, mit klaren schimmernden Wellen, ein Spiegel, in dem
sich die Wolken besehen konnten und der hellgrüne gleißende Gletscher. Und mehr
noch, – das Bildnis eines jungen Mädchens stieg aus dem Wasser.

Ohne sich zu rühren, wie erstarrt, lag Geir auf seinem Lager und sah immerfort
auf dieses Bild. Es war sonderbar, daß er erst jetzt das Mädchen selbst
gewahrte, von dem jenes Bild ausging. Bis zu den Knien stand es in dem ruhig
fließenden Bach, und ihre Augen waren auf ihn gerichtet mit einem Ausdruck, den
er sich nicht zu erklären vermochte, – Angst lag in den Augen, oder Verwundern,
oder was lag sonst in ihnen? Zorn! Oder war es nur ein Lächeln gewesen,
fröhliches, unbekümmertes Lachen? »Warum kommst du nicht, Geir Thors? Herrlich
wird es sein!«

Er war so gebannt, daß er länger auf sie sah.

Lange, lange betrachtete er sie.

Ein Knecht begann im Nebengelaß zu husten. Es war wohl der alte Magnusson, –
ja, es ging bald zu Ende mit ihm. Das Fieber saß ihm in den Knochen seit der
Zeit, da er durch den Gletscherbach gegangen war, in seinem Alter!

Plötzlich richtete der Bursche sich auf und sah um sich. Aus dem Knechteraum
nebenan kam wieder das Husten. Einer schnarchte, gleichmäßig und unbeirrt. Die
Leute schliefen.

Er hatte geträumt, er hatte geschlafen.

Er sah kein Bild mehr, nicht das Mädchen! Und Magnussen war seit langem tot.
Der ganze Hof war ja tot. Ausgelöscht, überrannt vom Berg, was hatte er denn am
Abend gedacht? Er wollte gehen, ja! Und er hatte sich vorgestellt, wie er eine
Hütte unterm Vatna baute. Das Holz wollte er von der spanischen Bark holen, und
auch Treibholz natürlich, wenn es sich fand. Vielleicht lieh ihm der Händler
von Hornafirdi einige Pferde, denn es würde viele Holzlasten geben. Und wenn
man noch den Proviant und die Geräte dazurechnete, so mußte er oft reiten, bis
er alles herangeschafft hatte.

Jau! Das war klar!

Er hörte den Nachtwind draußen um das Gehöft streichen. Eine Weile lauschte er
seinem gleichmäßigen Ziehen und Singen. Leichter Wind aus West! Es war bald wie
ein Atmen, das kam und ging. Es schwoll und verebbte, dann war eine Pause. Bis
es wieder anstieg.

Er fühlte, wie sein Körper wohltuend erschlaffte mit diesem Singen und Ziehen.
Die Gedanken wichen. Je länger er auf den Wind hörte, der gegen die Holzwände
des Hauses fiel, um so mehr war es ihm, als ob zum Leben kein Wille mehr
gehörte, als brauchte man sich nur tragen zu lassen mit geschlossenen Augen und
tatenlosen Händen, durch die Zeit, durch die Jahre. Das Leben war von selbst
gekommen und lief von selbst weiter, und auch das Ende kam wie von selbst
heran. Man brauchte nur zu warten und zu liegen, bis es sich erfüllte.

Er träumte weiter, verhehlte sich aber nicht, daß er auf dem Hof von Arnarholt
lag und sich überlegte, was alles zu tun war, ehe er reiten mußte. Der Knecht,
der im Nebengelaß manchmal hustete, war auch nicht Magnusson, sondern es war
Ole. Die Leute hatten die ganzen letzten Wochen im Moor gearbeitet, und Ole
hatte sich dabei wohl erkältet.

Aber er träumte dennoch. Er wollte träumen!

Er warf dem Falben den Sattel über den Rücken und band den Bauchgurt fest. Es
sollte einen Ritt in den Berg geben. Er ritt hinter Asdis, bis er sie erreicht
hatte. Dann führte er sie in die halbe Höhe der Berge hinauf, wo der Bach floß.

Plötzlich war ein seltsames Singen in seinem Körper, aber er wußte, daß es nur
von dem Wind herrührte draußen. Er achtete nicht weiter darauf, sondern wandte
seine Blicke wieder dem Mädchen zu. Oh, er wußte, daß er nur träumte, denn zu
der Zeit lag Asdis ja drüben in ihrem Zimmer und schlief.

Aber das Bild aus den Bergen wollte nicht wiederkehren, als er daran dachte.
Der Gletscher wollte nicht auftauchen hinter dem Bild des Mädchens Asdis. Auch
der Bach floß nicht mehr, er war verschwunden.

Es blieb nur der Anblick des Mädchens.

Er festete sich dabei und betrachtete sie. Sie war ihm jetzt ganz nahe
gekommen. Ein ungewisses Lächeln lag über ihrem Mund. So, als wartete sie, daß
er mit ihr sprechen sollte. Er sollte ihr etwas sagen!

Da murmelte er ihren Namen.

Es war nur ein trockenes Flüstern. Doch er schämte sich sogleich, daß ihm das
Wort über die Lippen geglitten war. Unbeherrscht! Eine warme Welle lief durch
seinen Leib. Das war die Scham. Er lag mit offenen Augen und sah auf das matte
nächtliche Fenster. Er atmete langsam, atmete mit dem Ziehen des Windes, der um
die Bretter der Außenwand strich. Am Ende reckte er sich, schlug die Decken
zurück, sein Körper war heiß.

Wie er so lag, glitten seine Blicke an seinem Leib hinab, schwer und stark
waren seine Glieder. Auch sein Atem wurde schwerer.

Und plötzlich sah er wieder das Bild des Mädchens vor sich. Nicht der Gletscher
stand hinter ihr, sie lag auch nicht drüben in ihrem Gemach, sie war hier, sie
war gekommen! Er streckte seinen Arm nach ihr aus, zog sie an sich, wie im
Traum, unbewußt, gezwungen. Er umfing sie.

Da erwachte er.

Das Fenster stand kalt in der Nacht. Grau. Starr. Mit seinen Kanten und dem
kleinen Kreuz in seiner matten Fläche.

Sein Blut sang, überdröhnte das Ziehen des Windes. Es rauschte, sein Blut!
Taumelnd stand er auf. Er wollte sich ankleiden, hinausgehen in die Nacht. Die
Peitsche nahm er, die Mütze. Ging leise an den schlafenden Knechten vorbei auf
den Flur hinaus. Immer noch zitterten seine Glieder wie im Krampf. Trieben ihn.
Ja, er wollte reiten, sein Pferd holen!

Doch als er im Gang stand und sich bücken wollte, um den Sattel aufzuheben, kam
er nicht so weit! Seine Hand schloß sich um eine Klinke. Er drückte sie nieder
und stand vor dem Lager des Mädchens Asdis.

– – – –

Asdis lag und schlief.

Die weichen Wellen ihres Haares lagen um ihr weißes Gesicht wie ein Kranz.
Leicht geöffnet waren ihre Lippen, und die Lider träumten.

Einmal öffneten sie sich zu einem kleinen Spalt, als ob sie wach geworden wäre.

Durch das Dunkel sah sie zur Tür hin, und es war darauf, als ob ein Lächeln um
ihre Lippen flöge. Sie schob die Decke von ihrem Hals, um freier atmen zu
können, die runden Formen ihrer Brüste hoben sich. Jetzt sah sie Geirs Gesicht
im Dunkel und lächelte wieder. Dann war das Lächeln mit einem verflogen. Ihr
Kopf fiel auf die Seite, und die Augen schlossen sich. Frierend raffte sie die
Decke wieder über ihre Brust und schlief weiter.

Sie hatte geträumt: Geir Thors hätte an ihrem Lager gestanden.

Geir Thors!

Wie hatte der alte Oddur gesagt?

Seltsam, sie fühlte immer noch die Augen Geirs auf sich ruhen, als sie nun
schlief.

Ein Geräusch weckte sie kurz danach aus ihrem Träumen. Ein leises Knarren, als
ob die Tür sich in den Angeln drehte.

Müde hob sie den Kopf ein wenig aus den Kissen.

Doch sie hörte nur den Wind draußen um das Gehöft streichen.

Auch Asdis horchte lange auf sein eintöniges Singen ...

VI

Der alte Oddur hatte recht gehabt mit dem Bauern. Die Knechte bekamen ihn kaum
mehr zu sehen. Er nahm auch nicht mehr an den gemeinsamen Mahlzeiten teil,
sondern die Mägde mußten ihm in der letzten Zeit die Gerichte hinübertragen in
seinen eigenen Raum. Und wenn sie dann wiederkamen, so wußten sie meist
dasselbe zu berichten. Er hatte an seinem Tisch gesessen und sie kaum
angesehen, als sie eintraten. In Papieren blätterte er, oder er saß da und
hatte gar nichts vor.

»Er sinniert! Das tut er«, sagte die Kristin einmal. Und die Knechte nickten
dazu. Und auch die Mägde.

»Jau! Er sinniert also!«

Aber keiner wußte, worüber.

Nur die alte Kristin war in diesem Fall wieder klug genug, um es zu erraten,
aber sie redete nicht darüber, sondern sah nur manchmal lange und nachdenklich
auf das Mädchen, aus dessen Gesicht in der Zeit aller Schein gewichen war.

Aber die alte Kristin wußte noch mehr. Sie sah, daß das Mädchen Asdis oft
unruhig den Kopf hob, wenn irgendwoher die Stimme von Geir Thors kam. Und daß
sie dazu auch noch rot wurde, – nicht selten.

Wo das hinaus wollte?

In einem Hof bei Hlidarenda hatten die Leute erzählt, daß Asdis »einen« von der
Stadt hätte. Aber warum wurde sie dann rot, wenn der Bursche kam?

Das wußte die Alte nun doch nicht!

Als sie an einem Mittag mal zum Haus hinausschlurfte und an ihrem Stock zur
Schmiede hinüberhumpelte, aus der Klirren und Hämmern kam, weil Geir Thors dort
seinen Hengst beschlug, da hätte sie doch bald mit ihren alten Augen etwas
gemerkt; denn wie sie näher kam, sah sie hinter der offenen Tür das Mädchen
Asdis stehen. Sie stand richtig da und sah dem Jungen zu. Mit einem versonnenen
Blick. Und ganz blaß war sie und ihre Lippen schmal.

Und darauf sah sie plötzlich mit ihren hellen Augen über die Wiesen hinaus, als
ob sie dort etwas zu suchen hätte, und dann sah sie wieder in die Schmiede
hinein, wo Geir arbeitete und sie gar nicht zu gewahren schien. Unverwandt
hatte sie ihn betrachtet, bis sie dann plötzlich die alte Kristin sah. Da war
ihr Gesicht mit einem Schlag rot geworden, als ob sie einer auf schlimmen Wegen
ertappt hätte.

Kristin blieb stehen mit ihrem grauen, verwitterten und faltigen Gesicht, genau
neben dem Mädchen. Auch Kristin sah jetzt in die Schmiede hinein, wo Geir eben
ein Hufeisen glühte und zurechthämmerte, mit zornigen scharfen Schlägen.

Da hatten die beiden wohl miteinander geredet! stellte Kristin fest und mußte
unwillkürlich an ihren Seligen denken: der hatte es auch immer so gehalten,
jau, wenn sie mit ihm gesprochen hatte. Dann hatte er immer am liebsten
gehämmert, daß der Amboß dröhnte und die Funken stoben. Jau, das war so seine
Art gewesen. Und jetzt der Bursche. Es gab nichts Neues im Leben. Alles kam
wieder herangerollt, nur die Leute waren andere, jau, jau!

Aber sie mußte sich doch wundern, daß die Tochter des Bauern hier vor der
Schmiede stand, obschon sie sonst den Burschen kaum zu sehen schien und nur ein
paar Worte für ihn hatte, kärgliche Worte, wenn sie bei der Mahlzeit am
gleichen Tisch sitzen mußten. Für den Augenblick gab es nun allerdings anderes
zu denken. Die Alte stampfte mit ihrem krummen Stock auf die hölzerne
Türschwelle. »Zeit! Zeit! Da ist der Tisch schon angerichtet, und man wartet
nur, daß es den Leuten gefallen soll zu kommen.«

»Hm!« setzte sie noch mißtrauisch dazu und sah an dem Mädchen hinauf und danach
auf Geir, ehe sie forthumpelte.

Und richtig war es nachher bei der Mahlzeit dasselbe wie immer. Es fiel kaum
ein Wort, weil die Tochter vom Hof auch keines sagte und am Ende nur den
üblichen Tischsegen, ehe sie aufstand und weglief.

Die alte Kristin nahm sich von da an vor, ein wenig auf die beiden aufzupassen,
ganz abgesehen davon, daß sie das heimlich immer schon getan hatte. Sie lief
also nach einer halben Stunde wieder zur Schmiede hinaus, aber sie fand dort
nur den Burschen, der dem Roten eben das letzte Eisen auf den Hinterhuf
nagelte, worauf er die Spitzen der Hufnägel abzwickte und krummschlug und
schließlich verfeilte. Asdis aber sah sie nicht.

Nur kam eines Tages ein Mann, den der Pastor von Hlidarenda zu dem Bauern
geschickt hatte, weil er ihm einen Brief bringen sollte. Die Kristin stand
dabei, wie Kjarval ihn aufbrach und las, was Sera Egil geschrieben hatte. Sie
schaute nur so von der Seite ein wenig mit ihren schmalen Augenschlitzen auf
Kjarval und sah, wie seine Hand samt dem Brief zitterte.

»Es ist gut!« sagte er zu dem Boten, »die Mägde haben wohl das Abendbrot gleich
fertig, und du kannst dann warten!«

Aber Kristin hatte wohl gemerkt, daß es trotzdem nicht gut war mit dem Brief,
wenn auch der Bauer das gesagt hatte. Und auch der Botenreiter war weggegangen
und hatte nur einen scheuen Blick auf Kjarval geworfen. Ja, er wollte doch
lieber gleich wieder reiten, weil es sicher zum Regnen käme noch vor Abend,
hatte er gesagt.

Oddur wollte mit seinem Sattel in die Stube hinein, als der Bauer noch in der
Tür stand. Ein Bügelriemen war abgerissen, und der Alte brauchte Pechdraht und
eine Ahle, um ihn zu flicken. Da sagte Kjarval zu ihm und hatte dabei ein böses
Lächeln um seinen Mund: »Hast du Lust, einen Ritt zu tun? Du wärst mir der
richtige Führer. Es kommt morgen ein Gast auf den Hof, siehst du. Du müßtest
ihn auf Gislis Hof abholen, weil er allein den Weg nicht finden kann nach
Arnarholt. Willst du?«

»Also gut. Dann halt dich bereit morgen nachmittag!« sagte er, als der Alte
geschmeichelt sein unglückliches Gesicht in Falten legte und zustimmte.

»Dann reitest du also morgen!«

Die alte Kristin wiegte bedenklich mit dem Kopf, als der alte Oddur nachher in
der Stube saß und schmunzelte, weil der Bauer ausgerechnet ihn unter all den
Jungfüchsen und kecken Burschen herausgesucht hatte. Richtig eine Ehre war es!

»Wenn es nun der ist?« fragte ihn die Alte plötzlich, »der aus der Stadt!«

»Ha?« Oddur legte den Kopf schief und vergaß zu priemen, obwohl er seine Tüte
mit den Tabakbissen schon offen auf dem Tische liegen hatte und eben zugreifen
wollte, »welcher denn wohl?«

»Nun, der,... der das Mädchen haben will!«

Oddur ließ geschlagen die Schultern hängen, als die Kristin darauf ausmalte,
was sie alles wußte, und was die Leute wußten und was sie zu guter Letzt noch
mit eigenen Augen gemerkt hatte. Und daß es ein Pastor war wie Sera Egil, nur
jünger natürlich.

Oddur freute sich nicht mehr von da an. Er hockte trübe auf seiner Bank und
kraulte sich auch dazwischen hinter seinen Ohren. Und überhaupt dachte er viel
nach an diesem Abend.

Als das Mädchen Asdis an ihm vorbeikam, nachdem sie fast den ganzen Nachmittag
draußen durch die Steppe getrabt war und ihr Gesicht vom Wind brannte, da hob
er nicht einmal den Kopf, sondern starrte immer noch trübselig in die gleiche
Ecke, daß es sogar dem Mädchen auffiel.

»Vielleicht will Euer Vater mit Euch sprechen!« schrie Kristin hinter dem Tisch
hervor, wo sie saß und ein paar Löffel putzte, »geht einmal hinein zu ihm!«

Und als das Mädchen gegangen war, blieb sie immer noch hocken und wartete auf
den Augenblick, da sie wieder in die Stube kam. Die Mägde hatten schon das
Abendbrot auf die lange Tafel gestellt. Die alte Kristin wollte sehen, wie
Asdis die Nachricht aufgenommen hatte, und ob sie sich darüber freute.

Aber Asdis schien nicht glücklich zu sein, als sie nachher mit dem Bauern kam,
und der Bauer sich sogar an diesem Abend mit an den Tisch setzte, obwohl das
schon lange nicht mehr der Fall gewesen war.

Geir Thors war überhaupt nicht gekommen. Nein, ein blasses Gesicht hatte das
Mädchen!

Die Mägde flüsterten untereinander, und die Knechte hatten gespannte Gesichter,
– sah die alte Kristin. Und dabei hatte sie doch nur der Großmagd ein wenig
davon gesagt, wen der Bauer morgen erwartete, hm.

»Morgen kommt Besuch ins Haus, Leute!« sagte der Bauer einmal und sah auf und
an dem Tisch entlang, »es ist ein junger Priester, der drüben dem Pastor helfen
soll. Er wird morgen auf den Hof kommen, daß ihr es wißt.«

Asdis sah auf ihren Teller, während er sprach. Darauf sah sie zum Fenster und
dann an die Wand, und schließlich bückte sie sich auf ihren Schoß hinab, weil
da ein Brosam vom Tisch gefallen war. Nachher streifte sie den Platz, an dem
Geir Thors sonst saß. »Wo ist denn Geir?« knurrte Kjarval.

»Bei den Pferden, er wollte noch reiten!« krähte Oddur zurück. Es war fast, als
ob der Bauer erblaßte über dieser Antwort. Er hob gleich darauf die Tafel auf
und ging, um nach dem Burschen zu sehen.

Andern Tags ward also die Ankunft des Pastors auf einem Hof erwartet, der eine
halbe Tagereise nach Westen lag.

Gisli Magnussen hauste dort, ein pfiffiger Händler, der mitunter in großen
Reisen mit seinen Waren über das Land geritten kam, um sie an den Mann zu
bringen. Zu der Zeit lag er aber mit schwerem Reißen zu Bett und starte
trübsinnig durch die Fensterscheiben nach draußen, wo der Regen in endlosen
Schnüren vom Himmel hing. Außer ihm war noch ein alter Knecht auf dem halb
verwahrlosten Hof, kein Weibsbild weit und breit war so mild; daß sie es länger
als zehn Tage bei den alten Junggesellen ausgehalten hätte, die wie zornige
Knurrhähne durchs Haus und durch die Ställe schlurften oder im Warenraum mit
seinen vielerlei Kisten und Säcken herumkramten.

Oddur hatte gemeint, daß er den Fremden gut abholen konnte drüben, weil er ein
Geschäft mit dem Händler hätte. Er ritt also durch die feuchten Wiesen davon
und wählte den Weg durchs Moor, weil er kürzer war als der gewöhnliche Reitweg
zum Händler. Richtig ein Wetter, dünkte es den Alten, um einen Pastor
abzuholen, richtig. Die Regentropfen schlugen ihm ins Gesicht, und der Schlamm
spritzte manchmal bis an den Hals seines Pferdes hinauf, wenn er durch eine der
öligen Pfützen ritt, die überall die Wiese durchbrachen und zuletzt zum großen
Moor wurden. Der Teufel wußte, daß es kein Vergnügen war, auf dem dünnen Band
dahinzutraben, das manchmal schaukelte und schnaufte, wenn das Pferd mit dem
Huf unter die Rasendecke gestochen war und sich schnaubend wieder frei machte.

Aber Oddur kannte wie kein zweiter den schmalen Weg, der wieder herausführte
aus der braunen Hölle. Verächtlich sah er vom hohen Sattel auf die Blasen
hinab, die manchmal auf der trügerischen Decke zerplatzten. Ein Meter zu weit
ab, nun, nur einen halben oder mitunter auch mal einen Fußbreit, wenn man zu
dicht heranritt, es war eigentlich kein Spaß, wenn man die Sache bei Licht
betrachtete.

Des Pastors wegen hätte ihn kein Hund vom Hof weggelockt, den Alten. Aber er
brauchte nun einmal einen neuen Sattel, der Händler hatte zu jeder Zeit ein
gutes Dutzend an der Wand hängen. Aber einer großen Stange hingen sie
aufgereiht, schönes neues braunes oder schier weißes Leder, mit silbernen
Beschlägen oder mit purpurrotem Samt ausgelegt, mit breiten vernickelten
Bügeln. Und Oddur wollte für das Ende seines Lebens einen Sattel haben, auf dem
es sich bequem und stolz zum Himmel fahren ließ, daß sie droben gleich sehen
konnten, was für einen vornehmen Zuwachs sie da bekommen hatten. Das sollten
sie, beim Teufel!

Natürlich wollte er auch bezahlen, was recht war, denn Oddur war kein Händler.
Oddur verachtete die Händler, die nichts weiter tun konnten als den Leuten das
Geld aus der Tasche ziehen. Das war kein Christenwerk!

Aber Oddur hatte noch anderes im Sinn, worüber er sich den Kopf schon seit
Tagen zerbrach. Das »Andere« stand ganz oben im Arzneischrank des Händlers.
Eine besondere Medizin war es! Und ihrethalben legte er sich die Worte zurecht,
die er zum Händler sagen wollte, wenn er das Moor endlich hinter sich hatte. Er
linste vor sich hin, ob er noch den richtigen Weg hielt und ob nicht bald das
Gehöft Gislis zu sehen war. Nun, das Pferd fand den Weg allein. Er war schon
oft hier geritten. Er konnte ruhig weiter überlegen.

Gisli sollte heute steife Ohren machen! Er würde mit ihm herumstreiten, daß es
eine Art hatte. Hier war Oddur! Oddur! Glaubte Gisli vielleicht, daß Oddur
plötzlich sein Gehirn verloren hätte? Er wollte ihm zeigen, hier, – (dabei hob
er einen Sattel von der Stange und warf ihn zu Boden!) – Leder nennst du das?
Das sind Lumpen! Nichts als Lumpen! Vielleicht hat deine Großmutter sich nun
endlich von ihrem Unterrock getrennt, den sie seit ihrer Hochzeit getragen hat.
Dann hast du das Sattelgestell mit ihm überzogen, damit ehrliche Leute, hm, hm,
damit also ehrliche Leute – ». Aber glaube nur nicht, daß der alte Oddur darauf
hereinfällt!

Gisli sollte in Oddurs Vorstellung nun versuchen, ihn zu besänftigen. Dafür gab
es ein Mittelchen. wie gesagt, stand es im Arzneischrank ganz oben auf der
Leiste, so daß man es unmöglich sehen konnte, wenn man sich nicht den Hals nach
hinten umbrechen wollte. Es war in einer grünen Flasche mit einem roten Papier
darauf. Auf diesem Papier stand zwar »Terpentin«,aber Oddur wußte, daß das nur
eine List war von Gisli, hihi, damit niemand auf den Gedanken käme –. Es war
nämlich Sprit in der Flasche!

Oddur kämpfte verbissen mit seinem trockenen Gaumen und grübelte weiter.

Vielleicht auch konnte man es so erreichen: Man geht in den Laden hinein,–
dabei sieht man sich gleichgültig um:

»Sei gesegnet, Gisli! – (Du alte dicke Ratte!)«

»Sei gesegnet und willkommen, Oddur!«

Jetzt müßte man schweigen, bis der andere wieder beginnen würde.

»Der Pastor ist nicht da.«

Oddur: »Noch nicht?« Eben deshalb war Oddur ja schon so früh geritten, damit er
vor ihm eintreffen würde.

»Näää?« Schweigen.

»Willst du vielleicht etwas einkaufen derweil?«

»Näää!«

»So – ich dachte!«

»Nein! Deine Waren sind so schlecht, daß keiner mehr bei dir kaufen will!«

»Waas? fragt Gisli erschrocken und zitternd.

»Jau!«

Und dann: »Ich dachte, daß du Sprit hättest, vielleicht hast du wirklich Sprit?
«

»Ja, Euer Gnaden, sofort!« – Gisli rennt mit rotem Kopf nach einer Leiter und
klettert an dem Arzneischrank hinauf. »Hier, Euer Gnaden! Noch mehr?« und
wirklich holt er das grüne Fläschchen herab.

Da, so konnte man es machen, dachte Oddur im Weiterreiten. Dieser Weg führte
bestimmt zu der Flasche. Er grinste fröhlich vor sich hin, trotz des schlechten
Wetters und des Pastors, wenn er sich die Herrlichkeit ausmalte, die auf ihn
wartete. Er hatte selten einen so guten Gedanken gehabt, dünkte ihn. Der Schalk
blitzte ihm aus seinem einen Auge, aber aus dem andern kam nur ein hohles
Zucken, das dem Tod selbst entsprungen schien –

Das empfand auch der Pastor noch am gleichen Tag, als er mit Oddur von dem Hof
des dicken Gisli wegglitt, um nach Arnarholt zu kommen. Die Nacht hatte sich
schon über das Land gelegt, und weil Oddur sich ein gutes Handgeld in den Magen
geschlürft hatte für den Heimritt, so schwankte er natürlich etwas im Sattel
hin und her. Da er den neuen Sattel vorderhand noch zu schonen gedachte, hatte
er ihn auf die Kruppe seines Pferdes gebunden. Er trug einen langen schwarzen
Ölmantel über seinen eckigen ausgemergelten Schultern und hatte den Hut
herabgekrempt, damit der Regen an ihm ablaufen konnte.

So ritt er vor dem »neuen Pastor« her in die Nacht hinein und wandte ihm dabei
hin und wieder sein Gesicht mit dem hohlen Auge und den blassen Wangen zu, daß
Leif Halldorsson unwillkürlich an ein Skelett denken mußte, das ihm einmal auf
einem Gang durch die Katakomben von Paris leibhaftig aus einer Nische
entgegengegrinst hatte. Fröstelnd zog er die Schultern zusammen, sooft der alte
Oddur sich nach ihm umdrehte, um zu sehen, ob er noch auf dem richtigen Weg
hinter ihm war. Es wollte ihn dünken, daß der Boden unter den Füßen seines
Pferdes zu schwanken begann, nur hin und wieder, – gewiß war das Gelände
moorig, in dem sie ritten.

»Ja, es ist ein wenig sumpfig«, knurrte Oddur einmal, als der Prediger von
hinten rief, ob der Weg sicher sei?

»Es ist gut, Pastor!« Oddur grinste noch hinterher. »Nur, man muß ihn eben
kennen. Ihr tut gut, wenn Ihr Euch etwas hinter mir halten wollt, Hochwürden!«

Noch während er das sagte, führte er sein Pferd in einem rechten Winkel weiter,
obwohl kaum ein Grund dafür zu sehen war und auf jeden Fall kein Weg. Nach
einer weiteren halben Stunde hielt Oddur schließlich wieder den alten Kurs, und
auch dafür war kein ersichtlicher Grund vorhanden. Der Alte ritt demnach nur
nach seinem Gefühl, dachte der Prediger schaudernd und hörte mit bleichem
Gesicht zu, wie das Moor unter den Tieren zu stöhnen und zu schwappen begann.

Einmal ritt Oddur durch einen Sumpfbach, der sich mitten durch das Moor
schlang. Bis an den Sattel tauchte er in das schwarze Wasser hinein, nicht
tiefer! Langsam hob sich der Leib seines Pferdes wieder aus den Fluten. Aber
diesesmal hatte der Pastor am andern Rand abgewartet, ob der Alte wieder
auftauchen würde. »Kommt, Hochwürden!« brüllte Oddur durch die Nacht, »sagte
ich nicht, daß Ihr hinter mir reiten solltet?« Der Pastor ließ darauf sein Tier
in die Fluten planschen, selbst der Gaul zitterte am ganzen Leibe, dünkte es
ihn.

Vorne begann Oddur wieder zu denken. Bis jetzt war sein Kopf etwas schwer
gewesen von Gislis Flasche. Aber allgemach begann er sich zu besinnen. Einmal
lachte er laut vor sich hin, weil er plötzlich wieder auf einen Gedanken
gekommen war. Er hatte an Geir gedacht und an das Mädchen. Es sollte ihm keiner
sagen, daß sie nicht füreinander geschaffen waren. Jau, sie waren also richtig
füreinander geschaffen. Das hatte er gewußt, als der Sandfellhof noch frei
unter den Wolken stand und Rauch aus seinem Schornstein stieg. Hm, übrigens der
Hof! Es wollte Oddur heiß in der Kehle aufsteigen, als er daran dachte, jetzt
und hier, wo der Himmel über einem hing, als ob man selbst schon in einer
Grabeskammer läge und das Wasser von den Wänden und Steinen troff. Als ob die
Welt um einen verschwunden wäre für immer! Die beiden Jungen fielen ihm wieder
ein, wie sie nebeneinander standen: Geir und das Mädel, ein stämmiger Bursche,
hoch gewachsen, mit kecken Augen. Und das Mädchen mit wehendem Haar und einem
stolzen Gesicht. Jau. Dann kam der Berg. Kjarval kam danach, und am Ende wieder
das Mädchen. Nur daß sie jetzt nicht mehr Geir gehören sollte, weil da hinten
einer ritt, der sie haben wollte.

Ja, Oddurs Gedanken begannen wirklich zu streiten, wie er vor dem andern
herritt, der nun Gast seines Bauern werden sollte und doch nicht willkommen war
auf dem Hof. Er wollte durchaus nicht begreifen, daß das Mädchen Asdis nach
einem andern seine Wünsche schicken konnte als nach Geir Thors, was sollte ein
Mädchen mit diesem hier gemein haben, das mit Männern um die Wette ritt und
einen Vater hatte, der der erste Bauer war im weiten Kreis? Oder konnte sich
vielleicht einer mit Kjarval messen? Und es war längst nicht mehr alles beim
alten auf dem Hof von Arnarholt. Sogar die alte Kristin wollte nicht mehr
anfangen zu keifen und zu wettern und zu flüstern, sondern sie saß nur da,
hatte die Hände in den Schoß gelegt und sah auf das Mädchen. Die alte Kristin
war immer nur ein Gerippe gewesen, jetzt aber wurde sie dick wie ein Brot, das
eben aus dem Ofen gekommen ist. Was das zu bedeuten hatte? Sie mußte viel
hinabschlucken jetzt, was sie vorher immer von sich gespien hatte. Darum wurde
sie dick. Natürlich hatte sie das nicht hören wollen, als der alte Oddur einmal
den Mägden eine Rede darüber hielt, »Und er wird immer magerer, weil ihn der
Teufel reitet, der Lump!« hatte sie gekrält und ihm einen giftigen Blick
zugeworfen, während sie ihren abgewetzten Stock hinter ihm herschwang. Hehe!
Aber eines war sicher, daß das Mädchen selbst keine Augen machte wie eine
Braut, die sich auf die Brautnacht vorbereitet. Hm, was wußte nun Oddur wieder
von einer solchen ersten seligen Nacht? Aber natürlich hörte man so manches
darüber!

Oddur lugte wieder ein wenig hinter sich. Sie waren jetzt mitten in der großen
Ebene, die jedoch nur von außen her betrachtet eine Ebene zu sein schien,
inwendig aber eine gähnende Grube war, dunkel und braun und ölig. Einmal machte
Oddur ein bedenkliches Gesicht, denn er hatte die Zügel seines Gauls etwas zu
hart angefaßt, und der Hengst drängte nun unter ihm weg, weil er der Stelle
nicht traute, zu der ihn der Ruck des Zügels geführt hatte. Er schnaubte
erschreckt und ging gegen den Alten an.

Da stob dem Knecht wieder ein Gedanke durch den Kopf, beinahe im selben
Augenblick!

Etwas schwankend hielt er das Tier an und sah auf den Pastor, der einige fünf
Meter hinter ihm kam.

Der Sprit begann ihm wieder im Kopf umzugehen, daß er sich im Sattel stützen
mußte. Aber deshalb wußte er doch noch genau den Strich im Grund, wo der Weg
aufhörte und die Ewigkeit begann.

»Hochwürden!« murmelte er langsam und verzog sein Gesicht zu einem Grienen,
»Hochwürden!«

Der Prediger hielt sein Pferd nun auch zurück und sah aufmerksam auf den Alten,
der wie der leibhaftige Tod vor ihm über dem Wege stand.

Ja, Oddur war ganz von seinen Gedanken erfaßt.

Wer wollte es nun sagen, wo der Pastor geblieben war? Das Moor war so groß! Und
vielleicht konnte dann alles noch gut werden mit den beiden Jungen. Es mochte
ja schauerlich sein, die Schreie eines Versinkenden zu hören und das Brüllen
des armen Pferdes, das der schleichende Tod von hinten nach vorne auffraß,
unerbittlich, so sehr es sich auch sträubte. Oddur konnte sich dieses Schreien
ganz genau vorstellen.

Aber dann lachte er plötzlich leise auf und wieherte schließlich vor Lachen,
wie er das nie vorher getan hatte. Er zeigte in das Dunkel hinaus, wo ein paar
Irrlichter im Moor sprühten, sonst konnte man kaum einen Unterschied oder ein
Merkmal im Sumpf und in der Nacht erkennen, und sagte lachend, so daß das Pferd
unter ihm stieß: »Seht das Moor, Herr! Hihi, wie es leuchtet! Drüben, – seht!
wie Kerzenflämmchen in der Kirche! Und – – – seid Ihr nicht ein Pastor, – – –
Hochwürden?«

Sera Leif kniff den Mund zusammen, indem er auf den Knecht sah und sein
verrücktes Gebaren. Ein Feigling war er nie gewesen, der junge Prediger:
»Reitet weiter, Alter!« rief er ruhig Zu dem Alten hinüber, »Kjarval å
Arnarholt erwartet mich noch heute zu Gast! Und mir dünkt, wir müssen eilen,
wenn wir zu angemessener Stunde auf dem Hof sein wollen!«

Oddur sank plötzlich wieder im Sattel zusammen.

»Hoh!« trieb er auf seinen Gaul ein und ließ ihm die regennasse Peitsche über
die Schenkel sausen. »Gast, – jau! Der Gast des Bauern!« murmelte er vor sich
hin.

Der Pastor dachte, – er dachte bei sich, wie ihm das Mädchen Asdis unter der
Tür von Arnarholt entgegenkommen würde, – mit einem frohen Ausruf und mit
Augen, in denen es schwamm und glitzerte von unterdrückter Freude. Sie mußte an
sich halten, damit die Leute vom Hof nicht zuviel sehen konnten, nicht mehr,
als dem Gesinde nun einmal offenbar werden durfte von dem, was die Tochter des
Bauern in solcher Stunde empfand. Natürlich! Und er würde ihre Hand nehmen und
spüren, wie sie zitterte, – – eine warme Hand, die ihn liebkoste und sich dann
scheu wieder aus seinen Fingern löste, weil die Leute ja nicht zuviel sehen
durften. Nicht zuviel!

»Nun ist alles in seiner Ordnung!« würde dann der Bauer sprechen, »Ihr wißt ja,
Hochwürden«, redete er weiter und sah dabei mit einem stolzen Blick auf seine
Tochter, »Sera Leif, was ich Euch damals in der Stadt sagte, daß Ihr kommen
solltet, wenn Ihr Euer Amt erhalten hättet. Hier ist meine Tochter. Und nun –«

Sie saßen allein in den Räumen des Bauern. Leise hörte man die Knechte im
Zimmer nebenan reden, weil sie wußten, daß der Bauer einen Gast bei sich hatte,
einen Prediger. Und die Mägde sahen einander mit blanken Augen an und redeten
so viel, wie eben Frauen redeten. Eine Predigersfrau! Ja, denn nun war es eine
abgemachte Sache, in einigen Wochen war es so weit. War es nicht seltsam, daß
Sera Leif unter den vielen Damen der Stadt, in all dem Zauber der Feste und der
rauschenden Gesellschaften gerade das Mädchen Asdis erwählt hatte, daß sie sein
Leben mit ihm teilen sollte, ein ganzes Leben? Und hatten nicht viele Mädchen
gehofft, daß vielleicht ihnen das Glück winkte, das Glück eines Lebens an
seiner Seite? Es waren Mädchen, deren Väter wohl gesehen waren bei Hofe, er
aber hatte die Tochter eines Bauern erwählt. Und er bereute es nicht.

Die Knechte machten ihm – so malte er sich weiter aus – in den nächsten Tagen
ehrfürchtig Platz, wenn er zwischen den Gebäuden umherging, und er dankte ihnen
freundlich, aber ohne viel mit ihnen zu sprechen. »Ja, das Wetter!« sagte er
wohl zu einem grauhaarigen Alten und nickte dazu. Und der andere rückte ein
wenig am Hut, denn natürlich nahm der Knecht nicht den Hut ab wie die
Stadtleute, wenn sie mit dem Pastor sprachen. Aber was wollte das schon
bedeuten! Man las aus dem Gesicht des Alten, daß er stolz war, weil der Pastor
mit ihm über das Wetter sprach. »Ja, das Wetter, Sera Leif –« sagte er und
rückte wieder am Hut – – »

Aber der Pastor hatte ganz vergessen, daß er noch im Moor ritt zu dieser Zeit.
Und wer weiß, was geschehen wäre, wenn nicht Oddur in demselben Augenblick sich
wieder umgewandt hätte, als Sera Leif schnurgerade dort weiterritt, wo Oddur
vorher sorgfältig einen Bogen gemacht hatte. Gerade an dieser Stelle war ein
mannstiefes Loch im Grund, das selbst beim lichten Tag dem Bauern von Arnarholt
einmal um ein weniges das Leben gekostet hätte.

Die dünne Rasendecke begann bereits unter den Hufen des Pferdes zu schlingern
und zu wogen, als der Alte geritten kam und den Gaul beiseite zerrte und nach
achtern, worauf er wieder schweigend weiterritt, als ob nichts geschehen wäre,
und als hätte er dem Stadtmenschen nicht eben das Leben ein wenig verlängert.

»Warum habe ich ihn nicht reiten lassen, wenn er schon durchaus wollte?«
schimpfte er sich nachher. »Dummkopf!«

Aber der Pastor hatte gar nicht bemerkt, wie nahe er der Hölle gewesen war. Nur
hielt er sich jetzt dicht hinter seinem Vorreiter, bis nach einer guten Zeit
ein paar Lichter trüb durch die Regenschleier blinkten, gelb und unscharf.

»Dort seht ihr den Hof, Hochwürden!« sagte der Knecht. Doch als der Prediger
darauf fragte, wie es dem Bauern ginge und seiner Tochter, Jungfer Asdis, und
ob alles wohl wäre und dergleichen Fragen mehr, da hielt es Oddur nicht für
nötig, ihm eine Antwort drauf zu geben. Und Sera Leif wollte es vorkommen, als
ob er nie einen mürrischeren und unheimlicheren Begleiter gehabt hätte als in
dieser Nacht. Als die dunklen Hofgebäude über der Anhöhe von Arnarholt gegen
die grauen Nachtwolken standen, für den Städter anzusehen wie ein paar
rohgetürmte Felsen oder Erdhügel, aus denen eine dünne Lichtbahn in die Nacht
fiel, da wollte ihn bald die Angst überfallen, die er schon im Moor empfunden
hatte. Erst der grinsende einäugige Knecht, der sein Pferd vor ihm den lehmigen
Reitweg hinaufführte, dessen Weichen und Läufe bis zum Rücken hinauf verdreckt
waren, der strömende Regen, und nun die niedrigen unförmigen Hütten, – ein
beklemmendes Gefühl legte sich Sera Leif auf die Brust, bald als hätte er
Abschied genommen von der Welt und für immer.

Oddur koppelte die Pferde und ging vor ihm her zwischen den Gebäuden hindurch,
bis er vor dem Wohnhaus haltmachte und die Tür zum Gang aufstieß, während
plötzlich aus dem Nichts eine Meute von Hunden aufgetaucht war und den Fremden
bellend umsprang.

»Tretet ein, Hochwürden!« knurrte der Alte in demselben Augenblick, in dem sich
im Hintergrund eine Tür öffnete, in deren Rahmen er die hohe Gestalt des Bauern
gewahrte. Kjarval å Arnarholt trat einen Schritt in den Gang hinaus und hieß
Leif als seinen Gast willkommen, mit feierlichem Gesicht und gleicher Gebärde,
ehe er ihn in die Hofstube führte, wo das Gesinde ihm mit neugierigen Augen
entgegensah. Scharrend erhoben sich die Männer und Burschen hinter dem Tisch
und von den Bänken, und jeder von ihnen sagte seinen Gruß, zuletzt auch die
Mägde. Sera Leif ließ nachdem seine Blicke durch den niedrigen Raum gehen, weil
er auf das Mädchen Asdis wartete. Doch wurde seine Geduld auf eine lange Probe
gestellt, weil er nicht die Sitte des Landes kannte. Er hätte sonst wohl nicht
geglaubt, daß die Tochter des Bauern einem Gast mit unbeherrschter Freude und
einem klingenden Lachen entgegeneilen würde.

Mit höflichem Nicken beantwortete er die Fragen des Bauern nach seiner Reise
und ob er ein gutes Pferd für den langen Ritt gehabt hätte. Die Thiorsa führte
wohl nicht viel Wasser zu dieser Zeit, und der Lachsfluß? Es war ja nun mitten
im Sommer, wer ihn über den Fluß geführt hätte? Etwa der Knecht Gislis? Sera
Leif nickte und sah dabei verstohlen nach der Tür hin, durch die das Mädchen
hereinkommen mußte. »Ihr seid doch nicht wohl durch das Moor gekommen, oder
seid Ihr, Sera Leif?« fragte der Bauer plötzlich und sah auf die schmutzigen
Stiefel seines Gastes. Der alte Oddur hatte sich in die unterste Ecke des
Raumes gedrückt, weil er diese Frage schon lange erwartet hatte.

»Ja, wir ritten durch das Moor«, murmelte der Gefragte, der langsam unruhig zu
werden begann.

Es war ein Glück, daß er in seiner Ungeduld vergaß, näher auf diesen Gegenstand
einzugehen, obschon ihm unwillkürlich noch ein Schauer über den Rücken lief,
als er daran erinnert wurde.

»Das Moor –« ging es unter den Knechten um, »das Moor, jetzt in der Nacht!«

Oddur war ganz klein geworden in seiner Ecke, man konnte bald nichts mehr von
ihm sehen.

Zum Glück öffnete sich gerade jetzt die Tür – Asdis stand auf der Schwelle.

Sera Leif sprang von seinem Stuhl auf und eilte auf sie zu, um sie zu begrüßen,
aber er blieb auf halbem Wege wie festgewurzelt stehen, während sie in
feierlicher Haltung näherschritt und ihm die Hand entgegenhielt wie einem
Fremden. Er sah bestürzt in ihr Gesicht und wußte nicht, wie ihm geschah.

Hilflos hielt er ihre warme weiße Hand. Nun erst kam ein unterdrücktes Lächeln
in das Gesicht des Mädchens. Sie nickte ihm zu und führte ihn zum Tisch, zu den
andern, und bot ihm Platz. Es war das zweitemal, daß Sera Leif die Sitte des
Landes nicht verstand: daß soeben nicht das Mädchen Asdis ihn begrüßt hatte,
sondern die Frau des Hofes.

Obschon es bald auf die Mitternacht ging, war der Tisch zu einem großen Mahl
gedeckt, an dem die Leute des Hofes teilnahmen, während das Mädchen zu Häupten
des Tisches saß und für das Wohl eines jeden einzelnen von ihnen Sorge trug. Zu
ihrer Rechten saß Sera Leif, ihr Vater zur Linken. Steif und gehemmt nur wurde
gesprochen. Es war das Gastmahl.

Ungläubig hingen die Blicke des jungen Predigers an dem Mädchen, als sie ihr
Haupt neigte und mit klarer Stimme den Tischsegen betete. Die Knechte rückten
darauf hinter dem Tisch hervor und kamen in einer langen Reihe zu dem Bauern
hingeschritten, um ihm die Hand zu reichen und für das Mahl zu danken. Dann
wiederholte sich dasselbe mit Asdis. Sie legten ihre schweren Pranken in die
zarte Hand des Mädchens: »Dank, Frau!«

»Dank!« Darauf polterten sie plaudernd aus der Stube und warfen wohl auch im
Hinausgehn noch dem Pastor einen kurzen Blick zu. Die Mägde trugen ab. Das Mahl
war zu Ende!

»Ich werde Euch zu Eurem Schlafraum begleiten!« sagte Kjarval å Arnarholt
danach zu seinem Gast und führte ihn durch das Haus, nachdem er dem Mädchen
gedankt hatte und gerade noch Zeit fand, ihr ein Wort zuzuflüstern, nur ein
Wort!

Asdis blieb zurück.

Das war der Willkomm gewesen!

Es war der Willkomm auf dem freien Land, das nichts anderes so ehrte wie die
Sitten der Vorfahren.

Der Regen prasselte gegen die Fensterscheiben, als Leif allein war und sich
auszukleiden begann. Dunkle Wolken jagten am Nachthimmel, und weit draußen im
Westen lag der schwere Saum des Moores, über das er mit dem Knecht geritten
war. Das Land ringsum war tot, flach, so weit das Auge reichte, und öde. In den
Gedanken Sera Leifs war es wie ein Gegenstück zu den verschlossenen Gesichtern
seiner Bewohner, den niedrigen, gedrückten Hütten, in denen sie hausten seit
Hunderten von Jahren, und auf die sie gleichwohl stolz waren mit dem
eigenwilligen Selbstbewußtsein des Bauern.

Was ahnte der Mann aus der Stadt von den Hochweiden, auf denen Tausende von
Schafen Jahr um Jahr zogen, von Hang zu Hang und von Berg zu Berg? Was wußte er
von den stolzen jagenden Herden der Pferde, die mit wehenden Schweifen und
unbeschlagenen Hufen durch die Brüche brausten! Hatte er jemals geträumt, daß
er auf dem Rücken eines schnaubenden Hengstes hinter ihnen hetzte, während der
Sturm in seinen wehenden Haaren riß und der Schaum seines Pferdes in Flocken
auf seine Wangen stäubte? Und hatte er auf den Bergen gestanden und über die
Schlünde hingesehen, die so geheimnisvoll das Land zerrissen, zwischen denen
die Berggeister geschäftig hin und her rannten und sie mit Leben erfüllten?

Nie war er auf einem müden Roß durch tiefen Schnee geritten, mit klammen
Fäusten um die Zügel, auf denen der Atem des Tieres sich in glasigem Eis
niedergeschlagen hatte und bei jedem Zügelruck in seinen Kristallen losbrach
und wegstäubte. Wer dann seiner Heimat entgegenritt und seiner Hütte, dem war
es oft, als ritte er in das Paradies. Und wenn noch ein Weib ihn am steinernen
Herd erwartete und eine jubelnde Kinderschar, so ließ er wohl seine Blicke
zurückfliegen über das Land, das die Hufe seines Pferdes an diesem Tag
bewältigt hatten, und wieder voraus zum Ziel. Und mußte er dann nicht dieses
Land lieben, in dem er lebte und kämpfte, und in dem das Glück ihn erwartete?
Selbst dann hätte er es lieben müssen, wenn es nur eine Wüste von harten
zerrissenen Felsen und Steintrümmern gewesen wäre und nicht die freie offene
Steppe, die sich weit nach Norden bis zu den Bergen zog und im Süden erst ihre
Grenze fand an dem weißen Gischt des Meeres.

Die Wolken schienen sich mit der Erde vereinigen zu wollen. Sie drückten tiefer
aus den Höhen. Nur ein Bauer wußte daraus zu schließen, daß nach einer Stunde
der Regen enden würde, daß Nebel über die Wiese kriechen würde, Nebel, der die
Nacht hindurch noch auf dem Land stand, die Gräser benetzte und des Morgens
dann im Licht der strahlenden Sonne weit über die Ebene hingleißen würde in
Myriaden von grünen und roten funkelnden Tausternen, und daß die Erde dann
schöner war als je zuvor.

Der Fremde streckte sich auf sein Lager hin und hörte auf das Klopfen und
Rinnen des Regens, eine Möwe hörte er in der Nacht kreischen, ein Hund
antwortete mit einem verschlafenen Knurren, und mitunter schlug eine Tür, die
die Mägde zu schließen vergaßen, als die Nacht hereinbrach, weil sie doch heute
einen Gast erwartet hatten, auf den sie neugierig gewesen waren.

Ein eigentümlicher strenger Duft war in dem Raum, in dem Leif lag und auf den
Schlaf wartete. Er kam von den Rasen- und Torfstücken, aus denen die Wände der
Bauernhäuser bis zur halben Höhe bestanden und die auch das Dach bedeckten.
Erdgeruch war im Zimmer und auch draußen im Gang, war überall in den Räumen.
Der herbe Duft der Erde begleitete den Bauern bis in seine Hütten hinein, in
denen er schlief.

Auch in diesem Duft lag etwas von bäurischem Wesen. Feindlich und abweisend, so
kam es Leif vor.

Und es war doch die Heimat des Mädchens, das er liebte!

In diesen Wänden war sie geboren und hatte als Gespielen nur die Knechte gehabt
und die kräftigen vollbrüstigen Mägde, hier war ihre Jugend gewesen. Die
wachsende Blume auf den rauhen Feldern des Landes.

Rauh war das Land! So dachte Leif zum andern Mal, weil er nichts wußte von der
silbernen Herrlichkeit blinkender Tümpel und Seen, in denen sich schreiend und
lachend weiße Vogelschwärme badeten, und auch nichts von kleinen Lämmern, die
mit wedelnden Stummeln ihre rosigen Mäulchen in das Euter des Mutterschafs
stießen und saugten und rissen, bis sie auf ihren schwachen Vorderläufen
zusammenbrachen und nachher verträumt im grünen Gras lagen und im Schlaf
blökten.

Die Gedanken Leifs wollten sich um das Mädchen ranken, er wollte ihr über das
schimmernde Haar streichen wie oft vorher. Aber die strenge Tracht des Landes,
in der er sie heute gesehen hatte, wies seine Hände zurück, ließ sie
niedersinken. Und das leise, beinah schelmische Lächeln, mit dem sie ihn
heimlich und forschend während des Gastmahls betrachtet hatte, selbst das
verblaßte vor der Feierlichkeit, mit der sie ihn bewirtet hatte wie einen
Landfremden.

Morgen wollte er zu ihr sprechen, ohne die vielen Augen der Knechte. Selbst ihr
Vater sollte nicht zusehen dürfen, der stolze sichere Bauer, dem alle
geistliche Würde und der Stand nichts zu gelten schienen, sondern nur das
Alter. Und Sera Leif war im Vergleich zu ihm noch bald ein Junge, wenngleich er
ein Prediger war, – er war noch ein Junge nach seinen Jahren.

Auf dem Hof draußen stampfte plötzlich ein Pferd, Bügel klirrten. Dann kam ein
langsamer Schritt auf das Haus zu, während das Pferd sich trappelnd zu
entfernen schien. Die Tür ging, und jemand bewegte sich an dem Gastzimmer
vorüber den Gang hinauf, bis die Schritte verschwanden.

Es war Geir, der spät in der Nacht auf den Hof zurückgeritten kam.

Als Sera Leif anderntags erwachte, gleißte die Sonne durch das kleine Fenster
zu seinen Häupten. Ihre Strahlenbahnen fielen wie goldene Balken durch den Raum
und zauberten ein Lichtmuster auf die langen Bodendielen und die Tür. Und als
er den Blick wandte und auf die Steppe hinausschaute, dehnte sich grünes
frisches Gras bis zum Horizont. Vogelstimmen jubelten durch den taufeuchten
Morgen. Ein paar Rinder zogen mit gehörnten Stirnen und großen feuchten Augen
über die Weide, und vor der Scheune balgten sich die Hunde.

Freude funkelte über diesem Morgen. Glück!

Es war das Land – das offene, freie, atmende Land, das nun erwacht war unter
einem blauen, weitgespannten Himmel.

Ein junges weißes Füllen strich am Haus entlang und rupfte Gras von der
Rasenwand, mit der die Hütten umbaut waren. Und auf dem Dach gegenüber saß eine
große Raubmöwe und schaute mit schnellen ruckenden Blicken um sich – das war
der Morgen.

Jemand pochte an die Tür des Gastzimmers, ein leises scheues Pochen. Und als
Sera Leif zur Antwort rief, ging die Klinke nieder, und Leif Halldorsson
starrte mit weitgeöffneten Augen auf das Bild, das sich ihm bot. Er glaubte zu
träumen.

Ein festlich gekleidetes junges Weib stand auf der Schwelle. Im langen
buntgewirkten Seidengewand. Ihre Hüften waren von einem vielgliedrigen Gürtel
aus funkelndem, gelbem Gold gehalten. Goldene schmale Kettchen schlangen sich
durch das runde Mieder mit den schwellenden Kuppen der Brüste, über die die
langen blonden Flechten des Haupthaares fielen. Mit einem herzlichen Lächeln
und rot überhauchten Wangen trat das Mädchen Asdis an sein Bett und bot ihm aus
silbernen Geräten den Morgentrunk.

Sera Leifs Hand zitterte, als er die Gefäße berührte und ihre Finger streifte,
die die Platte hielten. Atemlos betrachtete er das junge Weib, – Asdis, das
Mädchen, das sein war. All die drückenden Gedanken der Nacht waren ausgelöscht.
Er fieberte nach ihrer Hand, nach ihrem Munde und nach ihrem Gruß. Stammelnd
griff er nach ihrem Arm und wollte sie zu sich niederziehen, wollte ihre Lippen
berühren, sie umfangen, wissen, jetzt, sofort, daß sie sein war, immer, immer.
In der leuchtenden Sonne – im erwachten Morgen!

»Du hast mich gequält in der Nacht mit deinen Worten. Ich war wie ein Fremder!«
stieß er leidenschaftlich hervor und suchte nach ihren Augen, weil er fühlte,
wie ihr Leib bebte und sie ihm widerstand, während ihr Lächeln jäh verblaßte.

»Leif!« flüsterte sie, »Leif! Besinne dich! Ich kam, um dir den Gasttrunk zu
bringen. Es ist nicht die Stunde jetzt!« sagte sie beinahe unhörbar und trat
von seinem Lager zurück um hinauszugehen. Doch bevor sie die Tür öffnete,
tastete sie nach ihren Flechten, ob sie noch wohlgeordnet über die Schulter
fielen.

»Die Mägde haben schon angerichtet, Sera Leif!« sagte sie dann laut und klar,
als sie durch die Tür trat.

Leif sah, wie die Klinke von außen niedergedrückt wurde, sich wieder
aufrichtete, er hörte noch ihre Schritte, – sie ging. Das Wunder war
verblichen.

Erst jetzt wurde Sera Leif gewahr, daß er die Gastfreiheit verletzt hatte,
indem er sich von seinen Gefühlen hatte hinreißen lassen.

Zum drittenmal stand das freie Land gegen ihn mit seinen alten feierlichen
Gesetzen, die es dem Leben seiner Menschen gegeben hatte.

Sera Leif wußte nicht, daß auch der Bettler, der nach Arnarholt kam, ein Gast
war wie er. Auch ihm reichte die Frau des Hofes den Morgentrunk an seinem
Lager.

Im Süden des Hofes lag eine Lagune mit stillen Wassern, die nur durch einen
schmalen Durchbruch mit dem Meer verbunden war, das vor ihr mit Rauschen und
gischtenden Wellen wogte.

Möwen stiegen in Wolken von den Rändern des flachen Sees auf, wenn einer vom
Hof sich ihnen näherte. Aber auch Enten und Schwäne ruderten auf dem blanken
Wasser umher, und wenn die Sonne in der Mittagshöhe vom Himmel brannte, lagen
Seehunde im warmen Ufersand, faul und unbeweglich wie runde Walzen.

Wenn die Flut schwoll nach jeder zwölften Stunde, schob sich die Brandung in
sprühenden Kämmen über den niedrigen Sandwall hinein, der die Lagune von dem
großen Bruder Atlantik trennte. Und für eine Zeit begann der Wasserspiegel sich
zu trüben und brodelte unter den Stößen der langen wandernden Wellenzüge, die
über ihn hereinbrachen.

Die Seehunde glitten mißmutig und zögernd von ihren Ruheplätzen ab, schwammen
durch die Lagune hindurch und krochen an ihrem jenseitigen Uferrand wieder auf
den trockenen Sand hinauf, um tief und ungestört weiterzuschlafen, während die
Vögel kreischend über die Wellen hinstrichen und nach allerhand Getier
fischten, das mit der Flut über die Sandbank hereingeschwemmt war, Schalentiere
und Muscheln oder Schwärme kleiner Fische, die springend und glitzernd dicht
unter der Oberfläche des niedrigen Gewässers dahinstürzten und einen Ausweg
suchten vor den spitzen Schnäbeln der Gefiederten, denen sie nicht mehr wie im
freien Meer durch schnelles Tauchen entgehen konnten.

Der Tisch war gut gedeckt zur Zeit der Hochflut.

Und das Leben, das sie brachte, die schwirrenden Flüge der Enten und die
kreischenden Scharen der Möwen, das Leben wollte fast nicht zur Ruhe kommen
danach.

Es war kein Wunder, daß das Mädchen Asdis seit ihren frühesten Kinderjahren an
den Ufern der Lagune zu liegen liebte und Stunde um Stunde über das Meer
hinsehen konnte, ohne sich zu rühren, mit der Vertieftheit des Kindes oder den
halbwachen suchenden Gedanken des erwachenden jungen Weibes, das den
Geheimnissen des Lebens entgegenreift mit einem drängenden unruhigen Leib, über
dem es nun sinnt und träumt und Wünsche hat, die sich erst spät, spät erfüllen
sollen. Spät, wenn man die Stunden zählt, die Jahre, die sie schon wuchsen und
wurden, die Gedanken und das Sehnen, von dem die Jungen glauben, daß es einmal
zur Ruhe kommen werde, einmal, wenn sie ihre Kraft verströmen könnten in
starker Liebe, – als ob die Menschen nicht bis zu ihrem Tode von diesem Sehnen
getragen würden und erst dann starben, wenn sie nichts mehr besaßen, um das sie
kämpfen konnten!

Es war natürlich, daß das Mädchen Asdis ihren Gast zu der Lagune hinausführte,
die so viel von ihrem Leben gesehen und erlauscht hatte, zu dem stillen
blinkenden Wasser im Süden von Arnarholt. Während sie neben Sera Leif durch die
feuchten Wiesen ritt, war es ihr, als ob das ganze Bild ihrer Jugend sich
wieder vor ihr aufrollte und in einer langen Kette alle die kleinen und oft so
unbedeutenden Geschehnisse an ihr vorüberzogen, die ihr als Kind begegnet
waren.

Sie sah sich wieder am See sitzen als kleines Mädchen, das noch nicht so alt
war, daß die Mägde es für nötig hielten, trotz alles Bittens und vieler Tränen,
ihr die Haare in Zöpfen zu flechten, wie die Erwachsenen sie trugen. Ihre
Mutter hatte sie kaum gesehen, weil man sie früh bei dem Kirchlein von
Hlidarenda begraben hatte, so früh, daß dem Kind keine andere Erinnerung
geblieben war als das Gefühl von einer großen Wärme und Zärtlichkeit, mit der
eine hohe blonde Frau sie umhüllt hatte.

Das kleine Mädchen hatte einst an dem blanken Wasser gesessen und so viel
Unerhörtes und Wichtiges gesehen an jenem Tag, daß es sich nicht trennen konnte
von dem Ort, selbst als die Sonne schon lange hinter das Meer getaucht war und
blaue Schatten sich über das Land und die Wiesen schlichen. Es kauerte an einen
Stein gelehnt im warmen Sand und schlief darüber ein in der milden Sommernacht.
Als es wieder erwachte, ritten viele Reiter in der Lagune umher, von einem Ende
zum andern, und schienen eifrig etwas zu suchen, – viele dunkle Reiter kreuzten
das Gewässer und riefen oft mit dumpfen Stimmen einander an. Und die kleine
Asdis sah hinter ihrem Stein hervor auf das gespenstische Treiben und wagte
nicht, sich zu rühren, damit nicht einer der Männer sie erblickte. Die kleine
Asdis fürchtete sich.

Aber unversehens war doch einer der Männer zu ihr hinübergeritten und wurde sie
gewahr. Er sprang mit einem Freudenschrei vom Pferd und drückte sie an seine
Brust. Und erst im letzten Augenblick hatte Asdis ein angstvolles Weinen
unterdrückt, weil sie sah, daß der große starke Mann ihr Vater war.

Das war die erste Erinnerung, die das Mädchen Asdis mit der Lagune verband, die
wie ein silberner Streifen sich allmählich vor ihnen aus dem Grase hob.

Und viele andere folgten ihr, – Punkte und Marksteine auf ihrem Weg bis zu
diesem Tag, an dem sie mit einem Manne zur Lagune ritt, dem sie viel von dem
geschenkt hatte, was auf diesem Lebensweg in ihr herangereift und geworden war.
Und der nun gekommen war und sie begehrte.

Stumm ritt das Mädchen dahin.

Die Bilder wechselten.

Sie dachte an eine Nacht vor wenigen Tagen, in der ein anderes Gesicht sich
über sie gebeugt hatte – im Traum! Und was sie nie vorher in ihrem Leib gespürt
hatte, das war plötzlich aufgerauscht und zum Leben gekommen, als diese Augen
auf sie hinabblickten, während sie – schlief.

Und Unruhe war seitdem in ihr.

Sie ließ ihr Pferd an dem kleinen Bach trinken, der über Steine in vielen
Windungen zum See hinlief und sich in fröhlichem Geplauder mit ihm vereinigte.
Und als sie den Sand der Lagune erreicht hatte, sprang sie aus dem Sattel und
setzte sich am Ufer nieder, während der Graue und das Pferd Leifs einträchtig
nebeneinander zum Gras zurücktrotteten und zu weiden begannen.

Auf das Meer sah sie hinaus; Sera Leif saß an ihrer Seite und sprach davon, was
ihn bewegte. Er wandte seine Augen nicht von ihrem erglühenden Gesicht, während
er von seiner Liebe sprach und seiner Hoffnung. Und von seinem Glück, das nur
in ihr ruhte und ohne sie zerrinnen mußte.

Sie fühlte seinen Arm um ihre Schulter und seine Hand über ihrem Haar, und gab
ihm ihren Mund, als er sie bat, – ihre warmen weichen Lippen, zitternd vor
Erwartung. Doch löste sie sich darauf behutsam von ihm und sah wieder stumm auf
die Wellen hinaus, sah übers Meer, aber ihre Augen waren geschlossen dabei.
Ihre Erwartung galt einem Traum.

Nur Sand und Steppe und das große Meer waren um sie, und doch war es ihr, als
sähe sie einen Gletscher, der mit grünen Eisrücken und getürmten Berghäuptern
bis in den Himmel stieg.

»Deine Liebe, Asdis –«, flüsterte der Pastor und wollte sie umfangen und
liebkosen. Seine Hand streifte zärtlich über ihre atmende Brust und ihren Arm.
Und wie im Traum ließ das Mädchen es geschehen, daß er sie berührte. Doch
sprang sie mit einemmal zitternd auf und strich sich verwirrt durch das Haar.
Stumm ging sie zu ihrem Pferd und begann heimwärts zu reiten.

»Bist du da, Tochter?« fragte Kjarval å Arnarholt, als sie mit ihrem Gast auf
den Hof hineintrabte. In seiner Stimme schwang Sorge mit und Kummer. Zärtlich
hob er sie vom Pferd herab und nahm die Zügel des Grauen.

»Es erwartet Euch drinnen einer«, sagte er zu Sera Leif, »der Pfarrer von
Hlidarenda ist gekommen, um Euch seine Pfarre zu zeigen. Vielleicht hören wir
am nächsten Sonntag Eure Predigt«, scherzte er, »aber seht Euch vor«, meinte er
noch danach, »es ist nicht leicht, es den Bauern recht zu machen, weil sie
selbst gewohnt sind, zu säen und zu ernten. Doch geht nun hinein zu Sera Egil.
Er hat Euch mit Ungeduld erwartet!«

Noch am selben Abend ritt der Greis mit seinem jungen Amtsbruder dem Kirchlein
zu, das mit seinem steilen schlanken Turm in den Vorläufern des Berges stand.

Er führte ihn nicht zuerst zum Pfarrhaus, sondern ritt an ihm vorbei die kleine
gewundene Steigung zu der hölzernen Kirche hinauf, wo er sein Tier anhielt und
einen großen unförmigen Schlüssel aus der Tasche seines Pastorenrockes
hervorholte.

»Der Herr segne Euren Eintritt, Kandidate!« sagte er freundlich, als der
Schlüssel kreischend das Schloß geöffnet hatte und das Portal sich auftat. »Es
ist eine arme Pfarre, hier im Osten«, erläuterte er darauf, indessen seine
schweren Reiterstiefel auf die gelockerten Steinfliesen des Mittelgangs
hindröhnten. Kahl und karg standen die Bänke an den Seiten, poliert waren sie
zwar, doch nur durch den Gebrauch der Kirchleute, die seit einem guten
Jahrhundert auf ihnen gesessen hatten, jeden Sonntag, den der Herr seither
gegeben hatte.

Sera Egil schritt auf den Altar zu. Und fast war es dem Vikar, als hätte sein
Gang sich plötzlich verändert, – der Greis hatte sich aufgerichtet und sein
Blick flößte Ehrerbietung ein, seine Augen schauten durchdringend und klar.
Seine linke Hand trug er an der Brust, als läge die Bibel zwischen ihren
Fingern. Er trat die zwei abgeschliffenen Stufen zum Altar hinauf und hob wie
flüchtig die rechte Hand über den Jungen, im Zeichen des Kreuzes:

»Der Herr segne Euch, Leif Halldorsson, an dieser Stätte, an der Ihr wirken
wollt. Ein Leben lang war es mir gegönnt, Worte des Lebens von diesen Stufen
aus zu sprechen. Des Lebens!« klang es nach, »vergeßt es nicht, wenn ich drüben
im Freithof liegen werde, Worte des Lebens!«

Er sah die kahlen wenigen Reihen der Bänke hinab, als ob er Abschied nehmen
wollte von ihnen, und sah zu den Fenstern auf, durch die Abendröte fiel, in der
Berge draußen lohten, senkte sein Haupt und trat langsam die Stufen herab – ein
Greis!

Auch Leif hatte unbewußt den Kopf geneigt vor der Erscheinung des armen
Bauernpfarrers in seinem altmodischen grobgeschnittenen Rock, der nun wieder
wie verwandelt vor ihm stand und ihn am Arm ergriff. »Kommt, Leif Halldorsson,
ich will Euch noch die Orgel zeigen! Es kommt selten einer von der Stadt, der
sich darauf versteht, eine Orgel auszubessern, wenn es not tut, – es fehlen
deswegen ein paar Stimmen, – doch wenn man sie durch die Begleitung ersetzt,
dann kann man kaum bemerken, daß sie fehlen, die Stimmen.« Sera Egil blieb vor
einem niedrigen Harmonium stehen und schlug den Deckel der Manuale auf. »Hier
und hier! Ihr müßt Euch ein wenig üben, bevor Ihr zu ihr singt vor der
Gemeinde! Oder ich werde Euch begleiten, wenn Ihr wollt! Doch kommt nun zum
Haus hinüber!« sagte er mit seinem freundlichen abgeklärten Lächeln. »Es wird
sich alles geben. Und wie ich Euch schon sagte, ich werde Euch auf der Orgel
begleiten.«

Als er schon vor das Portal getreten war, sah er die Sonne hinter den Bergen
untergehen und ging darauf wieder in das Dunkel der Kirche zurück, wo im
Mittelgang zwei Seile aus dem Turm herabhingen, in deren Ende jeweils eine
Adlerklaue eingeknotet war. Der Abendsegen klang über das Land, das zum
Schlafen ging, hinauf zu den trotzigen eisbedeckten Höhen des Blauen Berges und
hin über die Markar, die unterhalb des Pfarrwesens mit dreißig breiten Armen
durch die Steppe floß, mit schmutzigen Gletscherwassern, die auf der breiten
Stromfläche in Wirbeln dahintrieben. Ein paar kärgliche Holzkreuze lugten
hinter der Kirche hervor, schief und gedrückt, neben ihnen zwei neugezimmerte
Kreuze, die noch nicht lange an diesem Ort sich erheben mochten.

Die Glocken verklangen.

Sera Egil drehte seinen großen Kirchenschlüssel im Schloß und kam herbei.

»Es ist das Land!« sagte er leise, als ob er die Gedanken seines jungen
Amtsbruders erraten hätte, »seht, dort drüben bin ich geboren, dort unter der
Felsspitze. Ihr seht sie wohl, der Bergrücken hinter ihr, der nach Süden
verläuft, unter ihm steht ein Hof, Hamragardar, der Hammerhof! Dort wurde ich
geboren vor bald achtzig Jahren.«

Und obschon es nur hundert Meter bis hinab zum Pfarrhaus waren, kletterte er
auf seinen Schimmel und ritt bis zur Haustür.

»Tretet ein, Leif Halldorsson!«

Bald gingen Reden unter den Bauern der benachbarten Höfe um, die zum Kirchspiel
gehörten. Und im Mittelpunkt dieser Reden stand Sera Leif, der Vikar des
Pastors. Die einen lobten seine Predigten und wußten zu erzählen, wie schön er
seine Worte setzen konnte.

»Vielleicht wird er noch ein Bischof«, sagte die blinde Ahne des Bauern von
Storolfsvoll, die keinen Kirchgang versäumt hatte, obwohl sie der Bauer, ihr
Sohn, jeden Sonntag wie eine Packlast neben sich herführen mußte, während sie
mit geschlossenen Augen auf ihrem Pferd saß und nur bisweilen fragte, ob jetzt
vielleicht bald der Lummenfelsen zu sehen wäre, – oder später, wie weit es noch
sei bis zur Markar. Aber kam das Wegstück, das durch die alten zerfressenen
Lavafelsen führte, so merkte sie das von allein, weil dort die Hufschläge der
Pferde nicht mehr dumpf und hohl klangen, sondern hell und scharf, daß sie
trotz ihrer blinden Augen die gereckten Steintrümmer um sich zu sehen
vermeinte, genau wie sie aus dem Krächzen eines Kolkraben schloß, daß der Vogel
sich jetzt drüben zur rechten Hand von einem Felsen löste und langsam durch die
Windungen der Schlucht strich, bis er dicht vor den Nasen der Pferde über den
Weg schoß – klatsch!

Das letzte hatte sie nun wiederum an dem erschrockenen Zittern ihres Pferdes
gemerkt und daran, daß es plötzlich mitten im Trab hielt und nicht mehr weiter
wollte. Wohl! Da mußte der Rabe jetzt über den Weg geflogen sein!

»Schön predigt er schon, der junge Pastor!« Das sagten all die Leute vom
Kirchspiel.

Doch seit dem Tag, da die Ahne nicht mehr zum Kirchlein reiten konnte, weil sie
sich zum Sterben niedergelegt hatte und daraufhin dann auch richtig gestorben
war – sie war so sanft hinübergegangen, daß ihr Sohn, der Bauer, zuerst
wirklich nicht gewußt hatte, ob sie nicht vielleicht doch bloß schliefe und
nach einiger Zeit wieder erwachen würde, – seit der Zeit sagten die Leute auch
noch etwas anderes. Sie meinten, daß Sera Egil stets den Leuten die Augen
zugemacht hätte, wenn sie ihren letzten Atemzug getan hatten. So war es auch
immer Sitte gewesen. Doch der neue Pastor hätte am Sterbebett der Ahne
gestanden und hätte das nicht getan, obwohl der Bauer lange darauf gewartet
hätte, weil es doch so der Brauch war.

Nun hatte die Ahne zu Lebzeiten zwar immer ihre Augen geschlossen gehabt, weil
sie ihr ja ohnehin nichts nützten, aber in der Sterbestunde waren sie offen
geblieben. Als der Bauer deshalb den jungen Prediger bat, daß er mit seinen
geweihten Händen die Lider des Weibes schließen möchte, da hatte der Vikarius
nur mit blassen Lippen die Alte betrachtet und hatte keine Antwort gesagt,
sondern nur mit einem so eigentümlichen, abweisenden Blick auf den Bittsteller
gesehen, daß der Bauer zuletzt stumm an das Totenlager getreten war, weil er
dachte, daß es auch einem Sohn gut anstehe, seiner Mutter diesen letzten Dienst
zu erweisen.

Sera Leif war gleich darauf gegangen und hatte den Imbiß, der in der Stube für
ihn angerichtet war, damit er sich vor seinem Ritt erfrischen könnte, nicht
einmal berührt. Der Bauer hatte wohl nichts gesagt, aber deshalb hatte er doch
auch nichts vergessen davon. Und zum Begräbnis bat er Sera Egil, den Greis, daß
er den Segen über das Grab sprechen sollte.

So kam es, daß die Bauern und Mädchen, als am Sonntag danach Sera Leif seine
Predigt beendet hatte, nicht andächtig auf den Bänken sitzen blieben und viele
von ihnen auch nicht die Nummer des Psalms in ihrem Gesangbuch aufgeschlagen
hatten, den sie nachher singen sollten. Sie saßen nur schweigend da und
blickten auf den jungen Priester mit sonderbar kühlen Augen. Ein wenig später
murmelten sie untereinander, anstatt zu singen, und jene, die sangen, hatten
darauf schwache und dünne Stimmen, weil sie den Chor der vielen Männer nicht
hinter sich hörten, der sie sonst getragen hatte. Als Sera Leif schließlich am
Ende die Arme hob und der Gemeinde den Segen gab, hatte er das Gefühl, als ob
viele von den Bauern keinen Segen haben wollten, so wie sie aussahen.
Aufmerksam zwar, aber unbewegt blickten die Bauern auf ihn.

So weit reichte die Macht der blinden Augen der Ahne, die er nicht geschlossen
hatte, weil er sich davor gescheut hatte, einen erkaltenden Leichnam zu
berühren, der doch ein ganzes Leben lang warm gewesen war wie er selbst und
zudem viele Früchte aus seinem Schoß herausgeboren hatte.

Der alte Oddur machte sich seine eigenen Gedanken um all diese Dinge, die er
seit der Ankunft Sera Leifs hören und sehen mußte. Und zu sehen gab es viel,
wenn man seine Augen offen hielt. Es fiel kein frohes Wort mehr auf dem Hof,
seit Wochen schon nicht mehr. Und wenn der alte Oddur auch kein Bauer war,
sondern nur ein Knecht, so merkte er doch, daß es so nicht weitergehen konnte
und daß man einen Strich unter diese Rechnung setzen mußte, auch wenn sie nicht
von selbst aufgehen wollte.

Es kam wieder die Zeit heran, wo auf Arnarholt emsiges Treiben herrschte, die
Berge waren schon des öfteren über Nacht verschneit. Und wenn auch der Schnee
nicht weit ins Tal herabreichte, sondern nur dünn und wie feiner Zucker die
Kuppen und Bergspitzen bedeckte, eines Tages hatten doch die Knechte vom Hof
aus gesehen, wie ein schwerer Schneesturm in Nordost über die Schroffen des
Eyasjallegletschers hereinfegte und wirbelnde Fahnen über seinem Eisrücken in
den Himmel standen. Kjarval hatte sich die Sache angesehen und nichts weiter
gesprochen, aber am dritten Tag nachdem kamen ein paar lange Keile unter den
Wolken nach Süden geflogen, heisere Schreie hörte man in der Herbststille über
dem Hof. Die Wildgänse verließen die Nordinsel und machten sich auf den Weg zu
wärmeren Küsten.

Da gab Kjarval å Arnarholt den Befehl, alles für den Berg zu rüsten, zum
Abtrieb der Schafe. Es schien, daß der Winter in diesem Jahr früh über das Land
kam.

Die Knechte machten sich daran, die Geräte nachzusehen, die sie im Berg
brauchten. Sie flickten die Zeltblahen zusammen, die den Sommer über auf dem
Dachboden gelegen hatten, und drehten neue Schnüre oder schnitzten an den
Holzpflöcken herum, mit denen das Zelt im Boden verankert wurde. Andere
richteten Sättel her und Taue, und wieder andere setzten neue Bahnen auf ihre
Ölmäntel oder machten feste Sohlen unter die Stiefel. Ein emsiges Treiben war
über den Hof gekommen. Die Mägde buken und räucherten Fleisch, und selbst die
Hunde wurden aufgeregt und sahen mit wedelnden Ruten zu, wie die Männer ihre
Vorbereitungen trafen.

Doch einmal horchten die Männer plötzlich auf, – das war, als der Bauer ihnen
sagte, daß in diesem Jahr Sera Leif mit ihnen in den Berg reiten wollte.

Geir Thors legte den Hammer aus der Hand, mit dem er eben ein paar kupferne
Nieten in ein langes Lederband geschlagen hatte, weil der Rote neue kräftige
Zügel brauchte und die alten schon ganz schwach und brüchig geworden waren. Er
legte den Hammer beiseite und ging danach weg. Und das Mädchen Asdis sah ihm
mit einem Blicke nach, der dem alten Oddur ins Herz schnitt.

Die Knechte murmelten unter sich, daß sie gerne allein reiten wollten, und
überdies sei es ein gefährliches Reiten im Berg, und der Pastor säße noch nicht
sicher genug im Sattel dafür.

Aber es blieb dabei, was der Bauer gesagt hatte.

Sera Leif wollte mit in den Berg.

VII

Der Tag des Aufbruchs war gekommen.

Schulter an Schulter hockten die Knechte in der Hofstube hinter den Tischen und
hörten zu, was Kjarval å Arnarholt ihnen zu sagen hatte. Und in der Tür standen
die Mägde, oder sie liefen auch zwischen den Knechten hin und her und gossen
ihnen die geleerten Tassen wieder voll aus großen dickbauchigen Kaffeekannen.

»Thorkill soll also den Nordstrich nehmen, das habe ich die Tage mit ihm
besprochen. Und du bleibst bei mir, Geir, und Ihr wohl auch, Sera Leif! Wollt
Ihr wirklich mit uns reiten?«

»Mein Amtsbruder meinte«, räusperte sich der Prediger und schaute auf den
Bauern, »es gäbe nicht viel zu tun in der Pfarre, zur Herbstzeit ohnedies
nicht! – Ja, ich will schon mit in den Berg.«

»Nun, dann ist das abgemacht! Ihr reitet dann bei mir. Geir kann ein Auge auf
Euch haben«, fügte er bei, »bis Ihr Euch zurechtgefunden habt!«

Sera Leif schickte einen Blick zu Asdis hinüber, die neben ihrem Vater stand,
die Hand auf seine Schulter gestützt hatte und dem Gespräch der Männer zuhörte.
Aber sie begegnete seinen Augen nicht, sondern sah nur schweigend auf das
Papier, das Kjarval vor sich ausgebreitet hatte. Es war eine Karte der
Berggebiete, die er sich mit vieler Mühe selbst zusammengezeichnet hatte nach
seinen vielen Ritten durch das Innere des Landes.

Die Pferde, die auf der Hofwiese herumliefen, schienen den bevorstehenden
Aufbruch zu wittern. Sie schritten nicht, gemächlich wie zu andern Zeiten
weidend, die Steinmauer entlang, die einen großen Teil des Hofes gegen die
Steppe hin abschloß, sie rupften nicht da und dort mit gelangweiltem Senken des
Kopfes einen Grashalm los. Es war anders! Jeden Augenblick fuhren ihre Köpfe
hoch und wandten sich wie auf ein Kommando alle zugleich den Hütten zu, vor
denen Sättel und Zaumzeug in einer langen Reihe lagen. Und oft, wenn sie schon
ein Glasbüschel gefaßt hatten, vergaßen sie, es loszureißen, weil drüben im
Haus eine Tür gegangen war oder ein Fenster. Jeder Augenblick konnte etwas
Neues bringen, etwas, das man nicht übersehen durfte.

Aufbruch! riefen die Sättel und Zäume, Aufbruch ins Gebirg!

Der Rote lief würdevoll zwischen den andern Tieren umher. Er fraß sich manchmal
zu einem von ihnen hin und drängte ihn weg von seinem Weidegrund. Nicht etwa,
weil dort fetteres Gras gewachsen wäre als anderswo. Das spielte keine Rolle.
Aber es galt zu zeigen, daß er hier der Herr war, dem sie widerstandslos zu
gehorchen hatten. Oh, es war nur ein verschwindend kleines Bruchstückchen der
Macht, die er in den Bergen besessen hatte. Wenn einer sein Näherkommen
übersehen wollte, so blieb er stehen und sah mit starren großen Augen auf ihn
hin, – hm, ob er noch nicht bemerkt hatte – dann warf er den Kopf steil zurück
und schaute von der Seite nach ihm, und wenn auch das nicht genügen wollte, so
stieß er geräuschvoll die Luft durch die Nüstern und trabte an, stellte mit
schlagenden Hufen an ihm hoch, daß der andere verdutzt zur Seite wich und
davonlief. Denn diese Geste war nicht zu übersehen. Und die Augen des Hengstes
blitzten verdächtig dabei, tückisch!

Oddur, der Alte, saß auf einem zweirädrigen Karren vor dem Haus, während sie
drinnen den Trieb besprachen. Er hörte das Murmeln und Rufen der Stimmen sogar
durch die Tür hindurch. Ja, es ging nicht eben leise zu im Haus drinnen. Und
Oddur wollte sich nicht mehr die Kehle wundschreien auf seine alten Tage. So
saß er in der Sonne und taute sich die Knochen auf. Es gab ja so allerhand zu
denken, jau! Viel! Er hatte sein Leben lang nicht so viel denken müssen wie
heute.

Als er glaubte, endlich zu Rande gekommen zu sein, zu einem Entschluß also, da
wollte er gerne die Probe aufs Exempel machen, wie er es immer bei wichtigen
Dingen getan hatte. Er nannte es die Sonnenprobe. Sie war ganz einfach. Er
fixierte ein wenig einen Pfahl, der vor dem Haus stand, weil die Mägde ja etwas
haben mußten, an dem sie die Wäsche aufhängen konnten zum Trocknen, hm. Dann
holte er aus und traf auch richtig den Balken mit etwas, mit etwas also, das
nicht näher beschrieben werden soll. Als er sah, daß er gut getroffen hatte,
begann er nach der Sonne zu blinzeln. Er hob sogar die Hand über die Augen oder
vielmehr über sein Auge, denn man mußte sich schonen, wenn man deren nicht mehr
zwei hatte wie gewöhnliche Sterbliche. Hm, und dann drehte er den dürren Kopf
und sah also wieder auf den Pfahl, an dem die – hm, also die Feuchtigkeit
herablief. Und wenn nun die Sonne sie austrocknete, bevor sie den Boden
erreicht hatte und im Gras versickerte, dann war alles in Ordnung, was sich der
alte Oddur gedachte hatte.

Der Alte rutschte aber am Ende aufgeregt auf der Wagendeichsel hin und her,
denn die Brühe lief schnurstracks dem Boden zu. Er schaute erst empört auf den
feurigen Sonnenball und dann wieder auf den Pfahl, und wurde noch aufgeregter.
Die Sache war schon in der Höhe der Grasspitzen angelangt, die an dem Pfahl
heraufwucherten. Mißtrauisch blinzelte er hinüber. Aber plötzlich grinste er,
denn es war deutlich, jetzt war Schluß mit dem Fluß. Er rannte hinüber und
bückte sich hinab, um genau zu sehen. Vorsichtig schob er die Grashalme am Ende
des Balkens zur Seite. Jau! Die Sonne hatte gesiegt, im Verein mit dem alten
Oddur. Hm, es war also klar!

Mittlerweile hatte er einen Zuschauer bekommen. Ein helles Lachen flog ihm
plötzlich um die Ohren, über die ihm die Haare so dicht hereinwucherten wie die
Gräser um den Pfahl.

Als er sich umwandte, sah er Asdis in der Tür stehen, wahrhaftig, zum erstenmal
seit vielen Wochen sah er sie lachen, zum erstenmal lachen.

Am Ende lachte sie ihm doch ein wenig zu viel. Sicherlich ging das Lachen auf
seine Kosten jetzt. Es war also zu viel. Er stand brummend auf und wollte
abstreichen. Aber dann besann er sich anders und blieb stehen.

»Eh, Jungfer, da lacht Ihr –« sagte er böse. Er sah so komisch aus in seinem
Harm, daß ihre Schultern zu zucken begannen und sie schließlich am ganzen Leib
flog vor eitel Vergnügen.

»Da lacht Ihr nun«, brummte er nochmals, »aber, hm, ich könnte Euch sagen,
also, warum lacht Ihr jetzt?«

»Hast du etwas verloren, Alter?«

»Ich habe etwas gefunden!« sagte Oddur streng und begann nun plötzlich auch zu
grienen. »Und es betrifft Euch!«

»Mich?«

»Just gerade Euch!«

»Was ist es denn? Du?« fragte sie plötzlich eifrig, »hast du die Spange
gefunden hier? Hab' ich sie hier verloren?«

»Hup, Spange?« tat der Alte und machte eine Bewegung, als wollte er eine Fliege
verscheuchen. »Hm, also!« flüsterte er dann, »jetzt geht es um andere Dinge!
Das sag' ich! Um andere!«

Asdis trat einen Schritt näher zu ihm und bekam ihn am Rockärmel zu fassen.
»Erzähl doch, Oddur, was ist es denn?«

Oddur wurde weich unter ihrem Blick, – er war jetzt nur noch ein weicher
Lappen, der jederzeit in sich zusammenfallen und auf dem Boden liegen konnte
vor lauter Glück. Das Mädchen war ganz nahe bei ihm, daß er sogar die kleinen
Flimmerhärchen betrachten konnte, die um ihre Wangen standen wie silberne
Pünktchen. Und er sah ihre Augen so nahe.

Er verzieh ihr sogar ihr Lachen in diesem Augenblick.

»So, jetzt erzähl doch!«

»Hm, es ist nichts, nichts.« Oddur war standhaft.

»Oh – « tat sie enttäuscht, während ihr der Schalk aus den Augen blitzte und
funkelte.

»Jau, es ist schon etwas!« knurrte er vor sich hin und wandte seinen Kopf weg
von ihr, »aber das werdet Ihr noch sehen, es ist schon etwas. Wartet nur!«

Sie war nun wirklich neugierig geworden, die Asdis, aber in diesem Augenblick
kamen ein paar Knechte zur Tür heraus und blieben verwundert stehen. Einer von
ihnen lachte. Es war Einar. »He, da sie einer«, rief er laut, – und jetzt kam
auch noch der Bauer heraus, »Oddur geht auf Freiersfüßen!«

Oddur stand geschmeichelt vor den Knechten und nickte: »Da habt ihr es nun
gemerkt, he, hihihi, – nun haben sie es gemerkt.«

Auch in Kjarvals Augenwinkeln wollte ein Lächeln hochkriechen. Aber da geschah
etwas anderes, auf der Wiese drüben.

Das helle Wiehern des Roten riß die Köpfe der Männer herum. Hufschläge dröhnten
im Grund. Sie sahen den Roten hoch aufgerichtet vom Boden wegstehen. Er hatte
die Hufe bis an das Maul gehoben, und sein wehender Schweif schlug die Luft.

Nur für die Länge eines Gedankens währte dieses Bild. Die Augen des Hengstes
funkelten tückisch auf seinen Gegner nieder, und seine kurzen Ohren legten sich
gedrückt in den Schwung des kräftigen Halses. Alle wußten, was jetzt kommen
würde, und doch standen die Männer wie gelähmt. Keiner der Leute hätte auch nur
mit einem Ruf Einhalt geboten, keiner der Reiter. Geir stand mit vorgeneigtem
Kopf und griff nach dem Arm des Bauern, da krachte der Hengst mit der ganzen
schwingenden Kraft seines schweren Körpers auf den Gegner nieder, weit
geöffnete und dampfend das Maul, und sein Gegner war Odinn, der Schwarze. Der
Huf des Roten rammte ihn zwischen den Ohren, daß er schwankend zurücktaumelte,
in die Knie ging und seine Weichen entblößte, schutzlos. Und die schweren Eisen
des Roten trafen beim zweiten Ausholen stampfend den Leib des Rappen. Ein
blutiger Riß zog durch seine Decke.

Die Reiter standen atemlos. Langsam dämmerte es in ihren Gehirnen, daß hier
etwas geschehen war, was nicht hätte sein dürfen, was man verhindern mußte.
Noch einmal bäumte der Rappe sich auf die Seite. Seine Beine ruderten
lächerlich, ziellos in der Luft. Da fuhr der Rote dem Besiegten an die Kehle
und biß zu.

»Ho, Raudur!«

Die Männer stürzten zum Kampfplatz. Flüche, Schreie, eine Peitsche pfiff durch
die Luft.

Der Rote sah sie auf sich zurennen. Er hob den Kopf, was hatten hier Menschen
zu suchen! War es nicht, daß er auf freier Steppe einen zu Boden geschlagen
hatte, der sich gegen ihn auflehnte? Mit einem federnden Satz sprang er über
den Körper des Rappen und stand noch schnaubend, als plötzlich ein Dutzend
Männer über ihn herfielen. Fäuste fuhren in seine Mähne. Er versuchte sie
abzuschütteln, kämpfte wie ein Teufel mit den Männern, bis er sich ihnen
ergeben mußte.

Den Rappen mußten sie töten.

Kjarval hatte sein Messer freigemacht, der Schwarze starb von seiner Hand.

Ein großes Schweigen kam an diesem Tag über den Hof. Die Knechte murmelten in
der Stube. Den Bauern sah niemand bis zum Morgen, wo die Männer sich zum Abritt
fertig gemacht hatten. Erst dann kam er vors Haus und sah ihnen zu, wie sie
sattelten und die Packpferde beluden.

»Hört her, Leute«, rief er plötzlich und hob die Hand, »Thorkill!« Geir blieb
bei dem Roten stehen, der immer noch unwillig an seinem Eisen kaute und wild an
den Zügeln riß.

Thorkill schritt langsam auf den Bauern zu, und die Knechte ließen ihre Pferde
stehen, wo sie waren, und wer den Sattel noch nicht festgeschnallt hatte, nahm
ihn wieder vom Rücken seines Pferdes und legte ihn ins Gras, derweil.

Der Altknecht dachte, daß der Trieb nun beginnen sollte. Er reichte dem Bauern
die Hand, wie es seit langem Sitte gewesen war, und wünschte ihm viel Glück im
Berg, zum Abtrieb. Kjarval sollte ja ihr Führer sein wie die ganzen Jahre
hindurch.

Aber Kjarval hob nicht den Kopf, um ihm zu danken.

» Welches Pferd wollt Ihr reiten, Bauer?« frug Thorkill. »Da ist der Graue, er
geht sicher im Berg. Ihn vielleicht?« Er stand unbeholfen vor Kjarval, eckig,
er wußte nicht, was er sagen sollte, er schaute auf seine Kameraden, die hinter
ihm standen.

»Hört, Leute!« sagte der Bauer plötzlich, »ich bin alt geworden. Ihr werdet
dieses Jahr ohne mich reiten müssen.«

Verblüfft sahen die Knechte auf ihn.

»Wenn es sich so verhält, Kjarval«, sprach Thorkill unsicher, »wer soll, – habt
Ihr einen Vorschlag? Wer soll der Führer sein?«

Der Bauer schickte seine kühlen Augen über die Männer hin und kam wieder zu dem
Altknecht zurück.

»Schon zu meines Urgroßvatern Zeiten haben sich die Bergreiter ihren Führer
selbst gewählt. Ich habe nichts dazu zu sagen. Aber ihr solltet nicht das Alter
wählen, dünkt mich. Es ist eine leichte Wahl, sich dem Älteren zu fügen. Ihr
müßt dem Mann in die Augen sehen, den ihr wählt.«

Keiner der Knechte erinnerte sich, daß Kjarval jemals so zu ihnen gesprochen
hatte. Und keinem entging es, daß die dünnen Lippen des Bauern zitterten.

»Er nimmt es schwer«, flüsterte Einar hinter Thorkill, »das mit dem Rappen. –
Es ist doch nur ein Tier.«

Thorkill wandte sich um und sah über seine Leute hin: »Habt ihr einen
Vorschlag?«

Als er sich wieder umwandte, sah er, daß der Bauer weggeschritten war, seinem
Hause zu.

»Redet also!« drehte er sich nach einer Pause wieder zu den Männern, die um ihn
herumstanden. Es waren lauter sehnige Gestalten, und wenn einer von ihnen mit
den Jahren krumm geworden war, so hatte das nichts zu bedeuten. Das machten die
Augen wieder wett und das, was in ihnen zu lesen war.

Da waren Gunnlaugur und Magnus und Einar – Einar war noch jung und doch schon
alt genug, um ein Mann zu sein wie die andern. Dann war noch Helge da, Pjetur,
Ole.

Thorkill schaute zu Ole hin.

Ole hatte flachsblonde Haare, und sein Bart stand ihm wie ein Brand von den
braungebeizten Wangen weg. Seine Beine waren nach der Sattelwölbung gebogen,
und sein ganzer Körper hing leicht vornüber, daß es aussah, als suchte er
beständig und erwartete, etwas zwischen den Steinen am Boden zu finden. Er war
einer von den Alten gleich Thorkill und brauchte nicht mehr geprüft zu werden,
weil er bald zwei Jahrzehnte lang den Beweis geliefert hatte, wer er war und
was man von ihm erwarten durfte, – alles nämlich!

Der Altknecht heftete also seinen Blick auf Ole.

»Ole! Ole!« begannen die Knechte zu murmeln, und der dunkelhaarige Pjetur kam
schließlich laut mit dem Namen des Alten heraus, »der müßte es sein, jau!«

Aber da begann der Flachsblonde sich zu räuspern und hüstelte vor sich hin, wie
er merkte, wo die andern hinauswollten. »Kein Wort hätte ich gesagt«, rief er,
»kein Wort, wenn es also nötig wäre, wenn es nun durchaus sein müßte. Aber es
muß nicht sein!« brummte er hinterher, »oder vielleicht doch?« Nach dieser
Unmenge von Worten drehte er seinen Daumen über die Schulter zurück und nickte
mit dem Kopf dazu: »Da ist einer, dort drüben! Fragt doch ihn! Oder warum
führst du nicht selbst den Trieb, frage ich? Warum nicht?«

»Thorkill!«

Aber der Altknecht tat, als hätte er seinen Namen gar nicht gehört. »Geir!«
rief er über die Wiese hinüber.

»Der Bauer hat ihn gemeint!« sagte er zu sich selbst, als der Gerufene
herbeikam und wissen wollte, was sie hier besprachen.

»Der Bauer kommt nicht mit in den Berg, dieses Jahr!« sagte er laut zu Geir.
»Es wird am besten sein, wenn du zu ihm hineingehst und ihm sagst, daß du den
Trieb führen wirst. Ist das nicht richtig, Männer?« Zustimmendes Murmeln kam
von allen Seiten.

»Da hörst du es!« brummte Thorkill dann. »Geh also hinein zu Kjarval.«

»Es ist schon der Richtige!« schrie Ole. »Oder hat er nicht im letzten Jahr
gezeigt, was für ein Kerl er ist?«

»Nun dann, wenn ihr es wollt?« stieß Geir Thors überrascht hervor, »ihr alle?«

»Jau, du sollst uns führen!« rief Ole wieder, obwohl er bald dreimal so alt wie
der Bursche war. »Geh nun hinein!« drängte Thorkill und ergriff seinen Arm,
»drinnen wartet der Bauer und will hören, wie wir uns entschlossen haben.«

»Da geht er nun!« griente der alte Oddur, »wer hätte das gedacht. Bergkönig,
he!«

Aber während der Junge drinnen vor dem Bauern stand und der ihm die Hand
reichte, – »Glück ab vom Berg, Geir Thors!' Ich habe gehofft, daß sie dich
wählen würden!« – da war der Alte wieder auf seine Wagendeichsel geklettert und
hatte das Gesicht in bedenkliche Falten gelegt. »Teufel, Teufel!« fluchte er
unausgesetzt und schickte darauf einen scharfen Blick zu Thorkill hinüber, der
mit dem Pastor sprach, wußte man nun, was der Schwarze drüben mit dem Altknecht
vorhatte, he? Am Ende wollte er nun mit Thorkills Gruppe in den Berg reiten,
seit der Bursche die Führung übernommen hatte? Denn natürlich wollte der Pastor
nicht gerade tagaus und tagein neben Geir Thors herreiten, das war es wohl, was
sie zu sprechen hatten.

Als der alte Oddur merkte, wie Thorkill mit dem Kopf nickte und schließlich
auch noch Einar herbeirief, ah, nun sollte Einar also während des Rittes ein
wenig auf den Pastor aufpassen, auch er nickte und reichte dann Sera Leif seine
braune Hand – da kratzte sich Oddur bedenklich hinter den Ohren und dachte
nach, daß ihm der Kopf rauchte. Und als Geir Thors schließlich mit dem Bauern
wieder aus dem Hause herauskam und die Reiter schon überall bei ihren Pferden
standen, lief er zu ihm hin und meinte mit gleichmütigem Gesicht: »Wie wäre es
nun, wenn ich mit Thorkill reiten konnte? Da hatte ich mich nun so mit dem
langen Ole angefreundet, – hm! Könnte ich nicht mit Thorkills Gruppe in den
Berg?«

»Ole?« lachte der Bauer, der neben Geir Thors dahinschritt, »jau, die Alten
wollen eben nun gerne zusammenbleiben, warum solltest du nicht mit der andern
Gruppe gehen?«

»Sag Thorkill Bescheid!« setzte Geir noch hinzu, »warte, da kommt er schon,
richtig, Thorkill! Ist alles fertig zum Aufbruch?«

»Nur der Pastor –« knurrte der Altknecht. »Eben war er bei mir und sagte, daß
er bei meiner Abteilung mitreiten wolle. Und ich habe es ihm zugestanden! Wenn
er durchaus, will!« Er zuckte die Achseln und tat nicht sehr erfreut darüber.
Aber es war ja auch kein leichtes Ding, einen Neuling mit sich zu schleppen.

»Dafür kannst du noch den Alten haben, den hier!« scherzte der Bauer und wies
auf Oddur. »Er tut seine Arbeit noch wie ein Junger!« Thorkill schien durch
diese Neuigkeit wieder bessere Laune zu bekommen. Ein Mann mehr! Das ließ sich
hören!

»Jetzt ist wohl alles klar. Oder gibt es noch etwas? Die Leute sollen noch
einmal ihre Sachen nachsehen! In einer Stunde geht es los!«

In dieser einen Stunde schien die Hofwiese zu einem Heerlager geworden zu sein.
Die Mägde hatten sich zum Abschied noch einmal fein herausgemacht und liefen
mit roten Backen zwischen den Männern umher. Es war ein Lachen und Lärmen, und
einer wollte den andern überbieten darin. Manchmal waren auch zwei Köpfe
reichlich dicht beieinander, und es setzte Küsse und sogar Tränen.

Sigga stand neben Einar und strich bald ihm und bald seinem jungen
Schimmelhengst übers Haar und drückte sich auch dann und wann stürmisch an ihn,
an den Knecht nämlich. Und der liebe Einar hatte Mühe, all die süßen Brotfladen
und das Rauchfleisch in seinem Mantelsack zu verstauen, die sie ihm so nach und
nach aus der Küche herbeischleppte, damit er keine Not leiden sollte, solange
er fort war.

Gunnlaugur hockte mit Lara zusammen im Gras und hatte den Arm um sie
geschlungen. Und immer, wenn er glaubte, daß es niemand sehen könnte, kitzelte
er sie ein wenig am Hals oder an den Knien, je nachdem, und griente dabei wie
der Leibhaftige. An die Genüsse des Magens dachte Gunnlaugur offenbar nicht
dabei.

Nur der alte Oddur saß still neben den Füßen seines Braunen am Boden und
wartete, bis es losging. Nach einer Weile kam dann der Bauer wieder heraus, und
neben ihm Geir und der Pastor. Der Vikar hatte die Hand auf Asdis' Unterarm
gelegt und sprach eifrig auf sie ein.

Man konnte sich ja denken, was er zu sprechen hatte, dachte Oddur sich wieder
und sah zu, wie Geir mit rotem Gesicht in den Sattel stieg und Kjarval noch
einmal die Hand hinabreichte. Der Pastor kletterte danach auch auf den Rücken
seines Tieres und sprach immer noch.

Scheinbar wollte er so lange noch reden, bis der Ritt begann. Aber das Mädchen
Asdis zog plötzlich ihre Hand aus der seinen und schob sich zwischen ihren
Vater und Geir Thors, um auch von ihm Abschied zu nehmen. –

»Geir«, sagte sie leise zu ihm und sah zu ihm auf mit ihren hellen Augen.
Seltsamerweise sagte sie nicht mehr, sondern bot ihm ihre beiden Hände zugleich
in einer plötzlichen Aufwallung. Hernach trat sie zurück, weil der Rote zu
steigen begann, so stark preßte der Junge ihm seine Schenkel um die Rippen. Und
plötzlich machte sie kehrt und lief ins Haus hinein, ohne sich noch um den
Pastor zu kümmern, der mit einem kalkweißen Gesicht hinter ihr hersah.

In diesem Augenblick nahm auch Kjarval seine Hand von den Zügeln des Roten, und
das Pferd drehte eine Pirouette um die andere vor Aufregung. »Dann reiten wir!«
rief Geir lachend zu dem Bauern und winkte den Mägden einen Gruß zu, während
der Boden von den vielen Pferden erzitterte, die mit schlagenden Schweifen
Gruppe auf Gruppe in die Steppe hinaustrabten.

Lara rannte in das Haus hinein und holte ein Bettlaken herbei, als die Reiter
so weit weg waren, daß sie kein Taschentuch von einem Mädchengesicht mehr
unterscheiden konnten. Und damit winkte sie noch lange und ausdauernd, mit dem
Bettlaken.

Blökend und schreiend suchte eine gewaltige Herde von Schafen ihren Weg durch
die Berge. Wie träge schiebendes Geröll trabten die Tiere Leib an Leib dahin,
ergossen sich wie ein raupender Fluß in die engen Schluchten, die ins Tal
hinabführten. Da und dort tauchte ein Reiter aus Mulden und Gräben hoch und
hetzte mit grellen Pfiffen ein Flock abgesprengter Schafe zur großen Herde
zurück, die dann mit kläglichem, entsetztem Geschrei vor den jaulenden Hunden
dahinrannten und sich kopfüber in die Hauptherde stürzten, um den reißenden
Fängen ihrer Wächter zu entgehen.

Dunst und Staub zog wie eine Wolke mit den vielen Tieren. Träg zitterte die
warme Luft auf den baumlosen Geröllfeldern. Die Männer hockten lässig in den
Sätteln, während sich ihre Pferde mit vorsichtigen Hufen den Weg zwischen
bleichen brüchigen Steinen suchten, die Sonne und harter Winterfrost in
kantige, nadelscharfe Spitzen und Brocken zerrissen hatte.

Dürre knisterte über dem kargen Steinfeld.

Die Sättel ächzten und knarrten unter der Last der Reiter, die hinter den
Schafen folgten, tief die Hüte in die braune schwitzende Stirn gezogen, eckig
Kinn und Wangen. Flogen wohl mitunter Worte von einem zum andern, ein Scherz
vielleicht, häufiger aber war es ein Fluch. Meist jedoch war es still zwischen
ihnen, und die Lippen blieben geschlossen. Der Staub drang brennend in Mund und
Nasenlöcher, drückte den Atem und preßte die Brust zusammen. Der Haufen der
Tiere zog vor ihnen, und geduldig blieben die Pferde in seiner Spur. Die
Jungschafe brüllten kläglich und wehleidig, wenn sie von ihren Muttertieren
abgesprengt worden waren und sich plötzlich von einer Menge fremder Gesichter
umgeben sahen, von drohenden gewundenen Gehörnen. Ein alter Bock hustete
angestrengt und ???brakte danach laut über das Geschrei der andern hinaus, das
wie eine lärmende Wolke in die Luft stieg und weithin den Berg erfüllte.

Es waren viele Reiter aufgeboten worden, die die Schafe im Berg sammeln und
talab treiben sollten. Der Spätherbst kam bald heran, in dem Schneestürme auf
die höher gelegenen Ebenen niederstießen und fegenden Schnee durch die
Schluchten wirbelten, lange, ehe der Winter hereinbrach. Tausende von Tieren
galt es zu sammeln, die sich meist in Gruppen zu zweit oder dritt im Berg
herumtrieben und wie scheue Gemsen schon von weitem die Männer witterten, die
nach ihnen suchten, weil sie in der großen Freiheit der Berge verwildert waren
und ihre Sinne geschärft hatten.

Schwere Wochen lagen hinter den Männern, die mit abgespannten Gesichtern der
Herde zu Tal folgten. Man trieb in großen Gruppen, die sich über Hunderte von
Quadratkilometern im Berge verteilten und gleichzeitig mit dem großen
Kesseltreiben begannen, das sein Ende erst in Arnarholt haben sollte, wo sich
alle Gruppen wieder vereinigen mußten.

Da war die Nordgruppe unter Thorkills Führung, hier im Osten trieb Geir Thors.
Und diese beiden Hauptteile des Triebs waren wieder aufgeteilt in kleinere
Teile von zwei bis fünf Männern, die aus den entlegensten Bergebenen die
aufgesammelten Schafe zur Hauptherde führten und mit ihr weiterzogen, zum Ziel,
wo die Kette des Triebs geschlossen sein sollte. – – –

Geir Thors hielt den Roten erst an, als die Abendnebel über den Berg
hereinkrochen. Sein Ruf zum Halten ging von Reiter zu Reiter, bis er den Knecht
erreicht hatte, der an der Spitze der Herde ritt. Überall ritten die Männer
gegen die Herde an, um ihren Fluß zu hemmen, während die Hunde kläffend sie
umkreisten und zum Stehen brachten.

Weiter unterhalb sah man eine Hütte, die sich grau und alt in der Lehne einer
hohen säulenverstrebten Basaltwand auf den Boden duckte. Es mochten noch
eineinhalbtausend Meter zu ihr sein, und man hätte die Herde wohl noch bis dort
hinabführen können. Aber die Hütte stand auf versandetem Boden, und kein
Grashalm hatte sich in ihrer Umgebung festzuhalten vermocht, weil kaum einen
Fingerbreit unter dem Sand schwere, geronnene und erstarrte Steinplatten den
Unterbau bildeten, erstarrt in den gleichen Strömen und Windungen, wie sie
dahingeflossen waren, als die Erde erbebte und feuriger Schleim aus ihren
Wunden quoll. Es blieb deshalb nur ein Wächter bei der Herde zurück, während
die übrigen Knechte sich aus dem Haufen von schmutziger Wolle und
unaufhörlichem Geschrei herauslösten und weiter bergab trabten. Einer nach dem
andern trat danach in den halbdunklen Raum des Rasthauses ein, hatte den Sattel
unter den Arm festgeklemmt oder über die Schulter gehängt – und warf ihn mit
einem Aufatmen in die nächste Ecke.

Geir steckte eine kleine Kerze an, während die Männer durch das Dunkel
stolperten und sich einen päßlichen Platz suchten, auf dem man seine Beine
wenigstens zur Hälfte dehnen und strecken konnte. Es war verflucht kalt zuerst,
aber das wurde anders, als die vielen Männer auch nur eine halbe Stunde in der
Hütte gewesen waren und sie mit ihrem Atem und ihrem Schweiß wohl angeheizt
hatten. Einige von ihnen hatten Brotfladen und Käse und geräuchertes
Schaffleisch auf den Knien liegen. Wieder andere hielten es für lohnender, erst
einmal ein wenig zu verschnaufen und dann zu mahlzeiten. Sie erzählten
untereinander vom Trieb, und wo die Schafe jetzt standen, und was sie also
heute für ein Wegstück hinter sich gebracht hatten! Das sollte ihnen einer
nachmachen, jawohl, das! In ihre Worte hinein schrie plötzlich vor der Hütte
draußen ein Schafbock, dem ein Knecht das Fell über die Ohren zog, da nahm ihr
Gespräch eine andere Wendung. Teufel, das sollte eine Sache sein, knusprigen
Hammelbraten zwischen die Zähne Zu bekommen, nachdem man den ganzen Tag im
Gebirge umhergekrochen war, daß die Hosen jetzt noch schweißig an den Schenkeln
klebten.

Aber da war das Gespräch schon wieder in andere Bahnen gekommen, die Männer
begannen plötzlich zu schnuppern und drehten verwundert die Köpfe, weil der
Duft von starkem Kaffee ihre Nasen traf. Es war ein Tag, an dem man das Fest
schon im voraus riechen konnte, richtig riechen, dem sie morgen entgegenritten,
das Fest des Herbstes, das immer zusammenfiel mit der Rückkehr der vielen
Reiter und Schafe aus dem Berg!

Mit glänzenden Augen schlürften sie nacheinander den heißen Trunk und gaben die
Tasse weiter an den nächsten und sahen zu, wie sich auch sein Gesicht verklärte
und seine Nasenflügel im Genuß sich blähten. Und nachher fielen ihre Worte
schneller, Scherze flogen durch die alte Hütte im Berg, die plötzlich aus ihrer
alten toten Ruhe erwacht und von lärmendem Leben erfüllt war.

Draußen polterte mitunter ein Pferd, oder ein Rabe krächzte in den
Basaltfeldern, weil er sich nicht erklären konnte, wo mit einemmal die vielen
Leute hergekommen waren. Und auch seine Eheliebste krächzte erstaunt und legte
den Kopf schief. Aber sie sah nicht auf die Hütte hinab dabei, sondern zu der
Herde hinauf, die weiter droben im Berg sich niedergetan hatte. Munter schlug
und wetzte sie den scharfen schwarzen Schnabel auf dem Steingesims und ließ
sich plötzlich in die Tiefe fallen, wo sie sich in pfeifendem Flug wieder fing
und mit den schwarzen Lappen ihrer Flügel emsig bergan durch die Abendluft
ruderte, um nach den Schafen zu sehen, nach den jungen Lämmern, denn man konnte
nicht wissen, ob sich vielleicht eine Gelegenheit fand, einem der dummen
wolligen Vierfüßler den Garaus zu machen. Die Hunde kläfften zwar hitzig auf,
als sie den großen schwarzen Vogel über die Herde hereinschweben sahen. Aber
dergleichen hatte nichts zu sagen. Sie kreiste eine Zeitlang über den ängstlich
schreienden Tieren und stieß dann auf ein Lamm hinab, im Vorbeirauschen
versetzte sie ihm einen scharfen Hieb in das Auge, und wieder einen, noch einen
dazu, während das Jungtier kläglich schrie und blökte und zu seiner Mutter
hindrängte, die es mit seinen blinden Augen nicht mehr zu finden vermochte. Und
der Rabe strich darauf wieder den Felsen zu, wo der Gemahl saß und seine
Ehehälfte mit einem trockenen Quarren empfing. »Krak!« sagte sie zu ihm, als
sie einen Meter neben ihm aufblockte. Und das wollte heißen, daß morgen früh,
wenn die Herde weiterzog, sich schon irgendwo ein kleiner wolliger Klumpen
finden würde, der mit zitternden Läufen auf der Bergebene umherirrte. »Krak!«
Und man konnte dann nach ihm sehen. Man mußte sich nur noch ein wenig gedulden,
»krak!«

Gegen Morgen legte sich leichter Reif über die Halme und Grasspitzen. Aber die
Sonne wischte ihn wieder weg, noch ehe sie richtig hinter den Bergen
heraufgestiegen war. In perlenden Tautropfen sickerte er jetzt an den Halmen
herab in den Boden hinein. Als die Sonne dann wie ein leuchtender roter Ball
über die Matten hereinkam, wurden die Schafe unruhig. Die Tiere, die sich
niedergetan hatten, standen auf. Und die Hunde, die während der Nacht ihre
Nasen am Boden gehabt hatten und nur bisweilen ein Blinzeln zu ihnen
hinübergeschickt hatten, sprangen wieder kläffend um die Herde und fuhren
bisweilen aus reinem Übermut den Wollträgern an die Hinterkeulen oder zwickten
sie in die wedelnden Stummelschwänze. Der Morgen war heraufgekommen.

»Da beginnt das Tagwerk wieder!« schrie Geir Thors in der Hütte drunten und
stieg über die schlafenden Männer hinweg zur Tür, die er aufstieß, daß die
gleißende Helle der Sonne auf all die verträumten und schnarchenden Kerle fiel
und sie sich räkelten und dehnten und wohl auch fluchten, jau, daß es nun
wieder begann. Und dabei war es ihnen, als ob sie eben erst eingeschlafen
wären! Ein schweres Tagwerk war es auf den Hochebenen der Berge!

»Aufstehen, ihr Faulpelze!«

»Jau, man kommt schon, man kommt schon!« murrte der lange Gunnlaugur und
wischte sich die Augenwinkel aus, »man kommt eh schon!«

Und eine halbe Stunde später wetzte wieder das Trippeln der tausend Schafe über
die steinigen Halden bergab, während die Männer noch halb schlafend in den
Sätteln hockten und in der warmen Sonne dösten. Hinter ihnen strichen die
beiden Kolkraben vom Fels und holten sich den Tribut, den sie sich am Abend
vorher gesichert hatten. Mühelos heimsten sie ihn ein, obwohl er jetzt noch
schreiend über die Matte lief, getrieben von den schweren rauschenden Schwingen
der schwarzen Vogel, die ihn umflatterten.

Die Landschaft, durch die die Herde zog, wurde ebenmäßiger und breiter. Die
Felsen wichen zurück, und die Tiefebene kam heraufgezogen, den Schafen und
Reitern entgegen. Das breite Band eines Flusses schimmerte herauf. Die Augen
der Knechte begannen zu glänzen, als sie ihn gewahrten. Denn wenn sie ihn 
überritten hatten, so gab es nur noch eine breite Bahn zum Hof, die sie ziehen
mußten. Und die Gebäude von Arnarholt würden bald dahinter aufsteigen!

Die Schafe schauten verblüfft in die Gegend, als sie am Rande des breiten
Wassers standen, das sich ihnen nach Stunden in den Weg legte. Die ersten
stutzten und sperrten sich mit der Kraft der Verzweiflung vor den schimmernden
Fluten, die da so eilig durch die Ebene rannten und stießen. Sie drehten sich
mit bedeutsamen Blicken die Köpfe mit den gewundenen Gehörnen zu, bis die
andern hinter ihnen aufschlossen und endlich eine breite Front von dummen
ängstlichen Gesichtern an der Uferböschung stand und auf die vorbeitanzenden
Wellen glotzte. Aber dann trabten plötzlich ein paar Reiter seitwärts heran und
schwangen die langen Peitschen, »Ho, ihr Biester! Marsch!« Da stürzten sich die
Mutigsten, – kann auch sein, die Ängstlichsten, – prustend und jammernd in das
nasse Element. Es war beinahe dasselbe Bild, wie man es bei den Flössern sehen
kann, wenn ein riesiger Haufe gelber Stämme sich vor dem Wehr staut, bevor sie
durch nachschiebende Hölzer in einem berstenden Ruck über den Damm
hinausgedrängt werden und in den Fluten weiterschwimmen. Der ganze Fluß war von
gelben Rücken übersät, die eilfertig zum andern Ufer hinzielten in Angst und
Bangen. Zwischen ihnen stakten die Pferde durch den harten Strom, solange die
Tiefe des Flußbettes es zulassen wollte. Die Rufe der Reiter schwirrten, und
die Schafe schrien, ein Hund kläffte gellend, weil ihm unter Wasser der Huf
eines Pferdes an den Rippen vorbeigestreift war.

Der Hof kam näher und näher.

Reiter tauchten plötzlich im Süden auf, die ihnen zum Willkommen
entgegenritten. Erst einige, nach und nach ein Dutzend und mehr. Es gab ein
Händeschütteln und Reden und Fragen, wie man es kaum noch erlebt hatte. Als die
Tausende von Schafen wie ein Mahlstrom bei den Hofgebäuden in der Runde liefen
und drängten, kam Kjarval über die Wiese gelaufen. Und obschon ihm seine
Bauernwürde eigentlich gebot, ruhig und stet dahinzuschreiten, – man sah es
seinen Schritten an, daß er am liebsten gerannt wäre. Lachend lief Geir Thors
ihm entgegen. Erst als er ihn erreicht hatte, machte er ein würdigeres Gesicht:
»Da sind wir, Bauer, zweitausend Tiere, und sonst alles in der Ordnung!«

Kjarval å Arnarholt reichte ihm erst seine Hand. Aber darauf zog er plötzlich
den Kopf des Jungen zu sich hin und küßte ihn auf beide Wangen, wie es sonst
nur unter Verwandten Sitte war.

»Was ist mit Thorkills Gruppe?« fragte er nach einer Weile.

»Wir hatten einmal Fühlung mit ihm«, antwortete Geir, »er muß schon ganz in der
Nähe sein, vielleicht ist er morgen schon da!«

Der Hof war wie zu einer Hochzeit gerüstet.

Fremde Gesichter liefen zwischen den Häusern hin und her, Bauern aus der
weiteren Nachbarschaft, Jungvolk und Bäuerinnen mit festlichen Gewändern. Sie
saßen auch drinnen in den Stuben und labten sich an großen Tafeln, die beinahe
unter der Last des Gebotenen brachen.

Aber als das Meer der Schafe den Häusern zuflutete, als Staub und Dunst im
Scharren der vielen trippelnden Beine wie eine Wolke in der klaren
Nachmittagssonne hing, da standen die langen Tische plötzlich leer, und alles
was Beine hatte lief und ging und humpelte, so schnell es gerade ging, auf die
Wiesen hinaus. Sogar die alte Kristin kroch auf ihren Stock gebückt hinterher.
Sie hatte nun schon den vierten Schlaganfall hinter sich gebracht und ließ sich
deshalb ein wenig mehr Zeit als die übrigen, die sie bald um die Hälfte hinter
sich ließ an Jahren, obschon sie jetzt doppelt so weit voraus waren mit ihren
Beinen.

Sie hustete und hielt sich die Brust zwar. Aber rennen tat sie doch, für ihre
Begriffe wenigstens.

Hoch in den Bergen zog indessen noch Thorkill mit seinen Reitern und Tieren.
Der Altknecht war guten Mutes, denn er brauchte nur noch einen schmalen
Felssteig hinter sich zu lassen, bis er sich anschicken konnte, zur Tiefebene
hinabzusteigen. Nun, mit diesem Tag war es noch nicht zu schaffen. Aber morgen
in der Frühe war es so weit. Nur noch die Nacht lag dazwischen und der Steig,
bis er die Verantwortung für das Treiben aus seinen Händen geben konnte.

Thorkill war guten Mutes. Auch die breiten Bänder von grauem feuchtem Nebel
konnten ihm nicht die Stimmung verderben, die nun langsam begannen, von der
hohen Kuppe des Torfamassivs herabzufließen, wo sie den ganzen Tag wie eine
Schlafhaube gethront hatten. Wenn die Nebel kamen, so hatte er sicher den
Saumweg weit hinter sich. Nun ja, er nickte immerhin mit dem Kopf, vielleicht
war er doch etwas bedenklich geworden? Nach einigem Überlegen gab er den
Befehl, daß die beiden Knechte schneller traben sollten, die die Spitze der
Herde führten, es war immerhin sicherer.

Dem Prediger, der neben ihm ritt, brummte er etwas von einem schmalen Weg und
von Nebel zu, und vielleicht wäre es besser, wenn er etwas mehr nach hinten
ritte, denn der Weg war nur schmal und es konnte sein, daß die Schafe sich aus
irgendeinem Grund aufstauten mitten an seiner schmalsten Stelle, – wenn man auf
sie eindrängte, zum Beispiel! Und es wäre dann kein Platz für alle auf dem
Steig gewesen, sondern einige von ihnen hätten über den steilen Felsen
hinausspringen müssen. Er wollte darauf anspielen, daß der Pastor hie und da
sein Pferd nicht so in der Gewalt hatte, wie es gut gewesen wäre. Schon des
öfteren waren die Schafe erschreckt vor den Hufen seines tänzelnden Pferdes
weggerannt und hatten die andern Tiere kopfscheu gemacht. Und das ging wohl, so
lange nach allen Seiten Platz genug war. Aber niemals ging das auf einem
schmalen Steig.

Der Pastor biß sich ein wenig auf die Lippen, als der Altknecht ihm das zu
verstehen gegeben hatte. Aber er hielt sich von da an zu Einar, der weiter
hinten ritt.

Es wurde plötzlich kühler. So kühl schließlich, daß man den Atem der Pferde
sehen konnte. Der Nebel kam nun mehr aus der Höhe herab, und die Haare der
Pferde wurden feucht.

Thorkill brummte nach einiger Zeit jedoch schon wieder gemütlich vor sich hin,
weil er nun an den Beginn des Saumpfades gekommen war. Denn das wollte besagen,
daß der Großteil der Herde ihn bereits hinter sich gelassen hatte. Sachte trieb
er auf die Schafe ein und hatte sogar einen Kosenamen für das eine und das
andere der Tiere, für den schwarzen Teufel etwa, der dicht vor den Hufen seines
Gaules trippelte und nicht einmal schrie, wenn das Pferd ihm zu nahe gekommen
war, sondern nur vorwurfsvoll seinen Kopf mit den gewundenen Hörnern umwandte
und dann machte, daß er weiterkam. Er war schier ein Musterkind unter den
Schafen. Er zog so brav seines Weges, daß Thorkill wünschte, alle Schafe wären
schwarz und solche Musterschüler. Jau! Aber es war doch ein wenig dunkler
geworden, dachte Thorkill dann, schwerer Nebel, aber es war jetzt geschafft.
Hauptsache, die Schafe waren nun bald über die gefährliche Wegstrecke hinüber,
dann kam die Rast! Und morgen! Morgen also, da war Schluß mit der Arbeit und
Schluß mit dem Berg.

Und auf dem Hof begann das Fest!

Just das gleiche dachte auch Einar, der einige hundert Längen hinter ihm ritt.
Er ließ seinen jungen Schimmel eine Zeitlang auf der Stelle treten, als der
Pastor an seine Seite kam, weil Sera Leif etwas an seinen Zügeln zu ordnen
hatte, wie er meinte. Sein Pferd sei so unruhig, meinte er noch dazu, weil ihm
war, als ob er sich rechtfertigen müßte gegenüber dem Altknecht, der ihn
zurückgeschickt hatte. Über Einars Lippen flog ein kleines Lächeln, als er das
hörte, denn ihn wollte dünken, daß Sera Leif ein so braves Pferd ritt, wie er
es kaum vorher gesehen hatte. Solche Pferde, wie der Pastor eines ritt,
verwendeten die Bauern sonst nur als Arbeitstiere, etwa zum Heueinholen im
Herbst oder zum Tragen von Lasten. Aber wenn der Pastor nun einmal meinte? Und
weil Einar an diesem Tag so glückselig war wie ein kleiner Junge, so oft er an
Sigga dachte, die er morgen von früh bis spät küssen wollte, so weit es die
Mahlzeiten jedenfalls zuließen, denn man mußte natürlich auch etwas anderes zu
sich nehmen als Küsse, weil man von ihnen allein nicht hätte leben können, –
weil er also so übermütig war, so wollte er dem Pastor zeigen, was ein
richtiges Pferd sei und kitzelte seinen jungen Hengst ein wenig in den Seiten,
daß er schnaubend mit den Läufen in die Luft fuhr, während sein breiter weißer
Schweif wie ein Fächer über die Steine am Grund hinpeitschte. Und weil es
unweit von dieser Stelle einige hundert Fuß in die Tiefe ging, so war es
immerhin ein Kunststückchen, auf dem kleinen Platz, der noch blieb, eine
jagende Volte zu reiten, hm. Aber er hatte dem Pastor nur zeigen wollen, was
ein richtiger unbeschnittener Hengst war.

Seitlich von den beiden hatte Oddur angehalten und den wilden Sprüngen des
Schimmels zugesehen. Und weiter hinten ritt noch eine kleine Gruppe von
Knechten.

Oddur linste mit seinen zweierlei Augen in das trübe Dämmerlicht des Abends.
Die beiden hatten ihn bis jetzt gar nicht bemerkt. Als Einar wieder neben dem
Pastor weiterritt, gab er seinem Braunen die Hacken und schloß auf hinter
ihnen. Sein neuer hellfarbener Sattel mit den Nickelbeschlägen quietschte und
knarrte eintönig unter seinen Schenkeln. Es brauchte eben lange, bis solch ein
Sattel endlich schweigen lernte. Und verrückt konnte man werden, wenn man den
ganzen Tag seine trostlose traurige Musik vernehmen mußte, wenn er dann
wirklich einmal nicht knarrte und schrie und man sich schon freute, daß er nun
Vernunft angenommen hätte, so mußte man nach einer halben Stunde erkennen, daß
nur der Wetterumschwung schuld daran gewesen war, daß er schwieg. Wie, war ein
Sattel nun etwa ein Barometer? Ist das ein Sattel, der unter einem quietscht
und stöhnt zum Gottserbarmen? Richtig schön war er anzusehen mit seinen
glänzenden Nickelrändern! Nur, – was nicht zu ihm paßte, das war der Alte
selbst, der ihn unter sich hatte. Ein junger Kerl hätte in diesen Sattel
gehört, einer mit wehenden Locken und schmalen Schenkeln. »Jau!« grunzte der
Alte, wenn etwa Geir in diesem Sattel gesessen hätte! Und hätte er dann nicht
wenigstens ein gutes Erbstück von dem alten Oddur gehabt? Und was für ein
Erbstück!

Oddur war heute richtig nachdenklich gestimmt. Er war traurig. Er dachte an die
Sonnenprobe im Hof drunten und an das Mädchen Asdis, das aus der Tür
herausgekommen war, um zu sehen, was er da suchte im Gras. Eine Brosche? Als ob
man wegen einer Brosche eigens die Sonne bemühen müßte! Und dabei hatte Oddur
doch den Pastor gesucht, natürlich nicht im gemeinen Verstand. Aber hätte er
das dem Mädchen sagen können, daß er da den Pastor unter den Grashalmen gesucht
hatte? Richtig den Pastor! Natürlich auf eine andere Weise als man das sonst
verstand. Natürlich! Aber es war eine wichtige Probe gewesen, die Sonnenprobe.
Wenn nämlich die Sonne nicht gesiegt hätte, so hätte er jetzt nicht so
absonderliche Gedanken in seinem Kopf haben müssen. Gedanken um den Pastor und
um den Weg, den sie noch vor sich hatten.

Der Alte sah einmal hinter sich, wo die letzte Gruppe der Knechte sie nun bald
erreicht hatte, und wünschte, daß sie sie überholen mochten, denn Oddur wollte
nicht gerne jemanden hinter sich reiten haben, wenn es auf den schmalen Weg
hinausging, dessen erste Windung jetzt vor ihnen auftauchte. Er blinzelte
einmal zu Einar hinüber und dann auf Leif. Eben bog Thorkill vor ihnen um die
Felsen und war verschwunden. Der Steilweg war schon ganz nahe. Plötzlich hatte
der alte Oddur einen Gedanken, wie es zu machen war, daß die Knechte zuerst auf
den Weg einritten. »He, Einar!« rief er, »willst du nicht meinen Sattel haben?
Sollen wir tauschen?« Der Junge fiel beinahe von seinem Pferd vor Erstaunen. Er
drehte ungläubig den Kopf zu ihm hin: »Ob ich, ob ich?« – »Jau!« knurrte Oddur.

»Deinen Sattel?« rief Einar noch einmal und kam herbeigetrabt, der Eifer
glänzte nur so in seinen Augen: »Wieviel Aufgeld willst du haben, wenn ich dir
den meinen dafür gebe?«

»Nichts!« tat Oddur gelassen und stieg ab, um den Bauchgurt loszuschnallen,
innerlich war er wohl betrübt, weil nun Geir nicht auf den Nickelbeschlägen
sitzen sollte. Aber zuerst galt es, Zeit zu gewinnen. Es mußte sein, und Einar
war ja auch ein frischer Junge! Nur, hatte sich der Alte nicht ausgemalt, daß
es sich schön auf dem funkelnagelneuen Zeug in den Himmel reiten ließe? Jau,
aber es mußte nun einmal sein! Schnell hob er das Gestell von dem warmen
dampfenden Rücken seines Braunen und reichte ihn dem jungen Einar hinüber. »da!
« sagte er mit einem leisen Beben in der Stimme, »da, nimm ihn schon!«

»Hätten wir nicht während der Rast tauschen können?« staunte Einar. »Hm, nur
noch der Saumpfad liegt dazwischen! Wir werden ja gleich dort sein! Aber wenn
du nun durchaus willst, meinetwegen!« lachte er dann und stieg ab. Man mußte
alten Leuten ihren Willen lassen, wenn sie sich etwas in den Kopf gesetzt
hatten. Sigga würde Augen machen, wenn er nun angeritten käme wie ein General!

Gerade als der Tausch zu Ende war, ritten die Knechte an ihnen vorüber und
verschwanden auf dem Steilweg. Man hörte sie noch eine Zeitlang lärmen und
scherzen. Auch in ihren Köpfen spukte schon das Fest. Keiner von ihnen war mehr
zu sehen. Sie waren nun so gut wie allein im Berg, die drei. Oddur nahm den
Sattel über, den ihm der Junge reichte, und schnallte ihn fest. »Ein schlechter
Sattel!« murrte er erbost, als er dann aufgesessen war und weitertrabte. »Hm,
warum wolltest du dann durchaus tauschen, Alter?« fragte Einar und machte Augen
wie ein Kater, dem der Spatz vor der Nase wegflog, »hm, also warum dann?« »Reit
zu!« meinte der Alte und zwinkerte ihm verdrossen zu, »was für ein Naseweis du
bist! Zu meinen Zeiten fragte man einen alten Mann nicht nach Gott und der
Welt. Hm, da hielt man den Mund! Früher!« Er rückte sich zurecht und fragte
dann nochmals: »Jau? Ist das jetzt wohl Sitte, daß man einen alten Mann fragt,
warum er einen Sattel eintauschen will? Reit zu!«

Einar lachte fröhlich über das krause Getue des Alten. Er hatte genau den
Unterton in den Worten Oddurs vernommen. Pfeifend lenkte er seinen Hengst auf
den Felssteig hinaus. Nur der Pastor schüttelte den Kopf und schickte Oddur
einen mißbilligenden Blick zu, dann ritt er hinter dem Knecht her, während der
Alte auf seinem Braunen den Abschluß bildete.

Über ihnen stieg der Fels kahl und naßschwarz in die Höhe. Und unten an der
Wegkante war es dasselbe. Nur daß er dort abfiel. Wie in der Innenwand einer
hohlen Kugel, so ritten sie im Nebel. Und er war nun nicht mehr weiß oder grau,
sondern schwarz, der Nebel. Es war dunkel geworden. Die Nacht fiel früher ein,
wenn Nebel überm Land stand. Übrigens war die Wegkante etwas zerrissen.
Manchmal fehlte eine kleine Ecke in ihr, oder ein Stein war ausgebrochen. Oder
eine Wasserrinne hatte in der Frühjahrsschmelze eine Furche durch sie gerissen.
Es war ein Weg, auf dem man leicht ausgleiten konnte, wenn man ein Pferd hatte,
das nicht berggewohnt war. Auf einem solchen Weg gab man am besten seinem Gaul
den Kopf frei und rührte nicht einmal an den Zügeln. Nur etwas ausgleichen
mußte man im Sattel, sein Gewicht etwas gegen den Berg zu halten, nur so, wenn
das Pferd vielleicht einmal stolpern sollte. Oder konnte nicht mitten auf dem
Weg einmal ein Stein liegen, der von den Felsen herabgefallen war? Das geschah
nicht selten. Und jetzt hätte das Pferd einen solchen Stein nicht sehen können,
es war schon zu dunkel dafür. Dann konnte ein Pferd wohl einmal stolpern!

Oddur hatte seine Augen auf dem Rücken seines Vorreiters. Er hatte sich das
just so vorgestellt, daß sie einmal einen solchen Weg reiten würden. Er dachte
daran, daß dieser Weg im Grunde genommen genau so war wie der Weg durchs Moor.
Es war ein sonderbarer Gedanke, denn das Moor lag doch bald einige tausend Fuß
tiefer, während sie hier in der Höhe dahinritten, hoch unter den Wolken
beinahe. Und dennoch glaubte Oddur bald, daß er wieder im Sumpf reite wie
damals, – aber natürlich nicht im gemeinen Verstand!

»Nein!« nickte Oddur, »nicht im gemeinen Verstand.« Aber in einiger Hinsicht
doch, hm. Heute war der letzte Tag des Rittes! Morgen waren sie in der Ebene.
Da hätte er seine Sonnenprobe umsonst gemacht. Hm, es war jetzt der letzte Tag!

Wer wollte es Oddur verdenken, daß er nun ernste Gedanken hatte? Und während er
weiterdachte, nun, er konnte seine Gedanken nicht bei sich behalten, wenn er
nicht von Zeit zu Zeit auf Sera Leif sah, der vor ihm ritt. Manchmal sah er
auch scheu in den Abgrund zur linken Hand hinab. Auch von dorther fanden seine
Gedanken ein wenig Halt. Er durfte jetzt nicht den Faden verlieren, der sich
durch die Gedanken zog, fast wie der Bindfaden, an dem die kleinen Mädchen ihre
Glaskugeln aufreihten, bevor sie sich die um den Hals hingen und spielten und
sangen, wie eine solche Kette waren die Gedanken des Alten, nur daß die
Glaskugeln Gesichter hatten, – sie waren eigentlich lauter Köpfe, von Männern
und Mädchen und Kindern. Kjarvals Gesicht war darunter zu finden. Und natürlich
auch Asdis'. Links von ihr war Geir auf den Faden gereiht und rechts der Pastor
Sera Leif! Aber Oddur dachte sich noch weiter, daß die bunten Perlen nicht auf
demselben Faden bleiben konnten, hm, – er mußte wohl eines Tages den Faden
abreißen, eines Tages!

Und natürlich hatte er damit richtig kalkuliert! Schon im Moor hatte er das
gedacht, und die ganzen letzten Wochen in den Bergen war er nicht mehr fertig
geworden mit diesen Gedanken –

Und es wollte ihm scheinen, wie er so ritt, daß der Faden schon recht dünn
geworden war.

Jeden Augenblick konnte er reißen!

Sera Leif sah einmal zurück zu dem Alten. Er wagte sich nicht ganz im Sattel
umzudrehen, weil er dachte, daß es gefährlich sei, die Zügel auch nur für einen
Augenblick zu lockern. Er hatte bisher sein Pferd sorgsam um jede Windung des
Weges gelenkt, weil er dachte, daß das so sein müßte, wie konnte er auch
wissen, daß man ein Pferd am besten sich selbst überläßt auf einem solchen
Steig? Und weil er sich nur halb gedreht hatte, vermochte er nur die dunkle
Gestalt des alten Oddur zu erkennen.

Aber nicht sein Gesicht –

Der Pastor ritt ruhig weiter. In seinen Gedanken sah er schon den Hof von
Arnarholt aus der sonnenbeschienenen Ebene auftauchen. Und das Mädchen Asdis
stand vor den Gebäuden, um ihm zuzuwinken. Sie war jetzt lange allein gewesen
und mochte wohl Sehnsucht nach ihm haben. Und vielleicht würde sie ihm nun
endlich das gewähren, was sie ihm bis jetzt versagt hatte. Er war ja nun bald
wie einer der Knechte geworden auf diesem Ritt. Die Berge hatten ihn
verwandelt, seine Wangen gebräunt. Und seine weißen Hände waren von der
Dorschleber zerfressen, die die Knechte auf das Sattelzeug schmierten, damit
das Leder weich und geschmeidig blieb. Richtige Arbeiterhände hatte er.

Sera Leif war stolz geworden auf die Männer, auf die er zuerst heruntergesehen
und nicht als seinesgleichen hatte ansehen wollen. Auch darin hatten ihn die
Berge belehrt.

Wenn er jetzt an das Mädel dachte, so sah er sie auch nicht mehr im städtischen
Gewand, sondern in der schweren strengen Tracht der Bäuerinnen. Aber zumeist
sah er sie auch noch anders in seinen Gedanken. Als ein Mädchen oder als – als
ein Weib. Zumeist sah er sie so. Und auch daran mochten die Berge mit ihrem
harten Leben schuld sein, mit ihrer himmelfernen Einsamkeit und
Verschlossenheit. Denn Sera Leif war noch nicht so weit, daß sich die Berge ihm
geöffnet hatten. Er sah Asdis vor sich mit einem Lächeln, das ihm galt. Und er
riß sie in seine Arme, weil er nun ein Mann geworden war. Und weil er ein 
Knecht war wie die andern, so bettete er sie in duftendes Heu und nahm sie in
seine Arme mit der Kraft, die ein Weib zu sich zwingt. So sah es Leif, sollte
sie nicht ohnedies in wenigen Wochen sein Weib werden? Sein Weib! »Mein Weib!«

Sera Leif sah in Gedanken die Sonne strahlend über der Ebene aufgehen.

Aber hinter ihm hockte Oddur schief im Sattel und keuchte bei jedem Schritt
seines Pferdes. Er spähte mit vorgeneigtem Kopf um jede Windung des Weges, bis
der Nebel die nächste nach ihr erkennen ließ. Feucht kam die Nacht über die
Felsen herab. Er griff fester in die Zügel, daß der Braune verwundert den Kopf
aufwarf und mit gesperrtem Maul auf der Trense kaute. Speichel tropfte ihm von
der Zunge, die er drehte und dehnte, damit der Druck des Eisens von ihr lassen
sollte. Seine Augen flackerten, weil ihm die Stange schmerzend wie eine Zwinge
in die weichen Lippen schnitt. Unruhig hob er den rechten Huf vom Boden und
begann zu tanzen und zu zerren.

Der Fels trat einmal in einer schroffen Zinne über den Weg hinaus. »Das ist die
Stelle!« hörte der Prediger den Jungknecht sagen. »Vor Jahren ritt hier der
Vater von Ksarval, – an dieser Stelle fand er den Tod. Man hat ihn nicht
wiedergefunden.«

»Man sagt«, fuhr Einar fort und wies in die Tiefe hinab, »man sagt, daß er
umgehe, wenn Leute vom Hof hier vorbeireiten!«

»Leute vom Hof?« frug Sera Leif.

»Jau!« brummte der Alte hinter ihm, und um seinen dünnen Mund war ein seltenes
Lächeln, ein vergessenes! Der Fels war da. Oddur war ganz auf dem Hals seines
Pferdes zusammengekrochen, damit er nicht die Tiefe sah, die von drunten
heraufkam und nach ihm faßte, er wollte sie nicht sehen. Einar hatte den Felsen
umrundet. Nun ritt Leif auf ihn zu. Da tat das Pferd des alten Oddur plötzlich
einen wilden Sprung im Berg und schoß auf den Felsen zu. Polternd krachten Hufe
an der Wand. Schnaubend verschwand eine dunkle Gestalt vom Weg und eine zweite
– Steine begannen drunten im Fels loszuspringen und knatterten durch die Hänge.

Erschreckt riß Einar in den Zügeln, als er das Getümmel hinter sich hörte. Sein
Hengst stand einen Augenblick lang frei über der Tiefe, er glitt und schwankte.
Mit einem Sprung wollte der Knecht aus dem Sattel. Da erfüllte ihn lähmendes
Entsetzen, sein Fuß hing im Bügel, Herrgott, sein Fuß hing fest!

Einige Steine fielen hinter ihm her und sprangen polternd über die Felsen
hinaus.

Ein paar Steine – – – – – – –

Am Ende des Saumweges wandten die Knechte ihre Köpfe. Es waren dieselben, die
vorher überholt hatten.

»Ja, – man weiß doch nie, Hölle und Teufel! Habt ihr gehört? Da ist nun wieder
ein Steinschlag niedergegangen!«

»Nein, man weiß nie im Berge!« –

VIII

Als der Abend kam, drangen fröhliche Lieder aus den vielen Zelten, die überall
auf der Hofwiese errichtet waren, damit die Gäste ihr Unterkommen hätten, die
von den weiter entfernt liegenden Höfen gekommen waren. Nur ein kleiner Teil
von ihnen hatte in den Gebäuden des Hofes Platz gefunden, und zumeist waren es
die Älteren, die eine Nacht im Zelt nicht mehr gut vertrugen. Das junge Volk
blieb draußen und war außerdem froh über diese Anordnung. Ein Abend war es, an
dem die Sonne wie ein Purpurball hinter die Berge niederstieg. Und als sie ihre
Grate erreicht hatte und ihre letzten Strahlen nur noch vereinzelt über die
Wiesen blitzten, begann plötzlich der Himmel in Nordwest von einer schweren
qualmenden Glut zu brennen, in deren Widerschein die Gesichter leuchteten und
verklärt wurden. Feine Schleier krochen nach einiger Zeit durch die Niederungen
und Gräben, die sich zuletzt zusammentaten und die Wiese in ein wogendes Meer
verwandelten, in dem die Schatten der Pferde und Menschen nur noch schwer zu
sehen waren. Der Hof versank in diesem Meer, als die Nacht hereinbrach. Es
wurde eine Nacht, wie geschaffen zu heimlichem Wispern und heimlichem Tun.

Kjarval stand wohl lange vor dem Haus und schaute in der Richtung nach den
Bergen, die verschwunden waren in den wallenden Nebeln. Es sah aus, als ob das
milchige weiße Branden ihm nicht gefallen wollte, nicht gerade. Und als er sich
einmal umdrehte, weil er dachte, daß er einen Schritt hinter sich gehört hätte,
da stand Geir Thors in der Tür und hatte kleine Augen, genau wie er selbst, Und
auch Geir Thors sah zu den Bergen hin.

»Hm, also –« räusperte sich der Bauer und tat einen Schritt weiter auf die
Wiese hinaus. Und Geir folgte ihm.

»Das da! – Meinst du, – was meinst du, wo sie nun sein werden?« Er dachte an
Thorkill und seine Leute, die doch bald die Berge hinter sich gelassen haben
mußten.

»Schwer zu sagen, das!« nickte Geir, denn sicher hatte der Bauer keine Antwort
erwartet. Wer konnte auch wissen, wie weit sie nun gekommen waren.

»Jedenfalls, – man reitet nicht im Nebel!« brummte er noch und dachte an den
schmalen Felssteig, der die letzte Wegstrecke vor dem Tal bildete und in die
großen Grasebenen des Südens hinüberführte. »Sie haben Halt gemacht, – ich
denke, jenseits!«

Kjarval drehte sich um und blickte auf den Burschen. Aber er konnte nichts
herauslesen aus seinem Gesicht. Starr war es. Es war nichts aus ihm zu lesen,
nein!

»Jau, du wirst wohl recht haben. Jenseits werden sie sein. Jau!« –

»Wo seid Ihr, Vater?«

Asdis kam zu den beiden Männern heraus.

Ihr Gesicht war noch blasser als sonst an diesem Abend. Vielleicht kam das nur
von dem schwarzen Festkleid ihrer Mutter, das sie zur Begrüßung der vielen
Menschen angelegt hatte, über dem fein und schmal ihr Kopf stand mit seinen
blonden Haaren und dem kleinen niedrigen Samtbarett, das sie auf dem Scheitel
trug. So dachte der Bauer erst. Aber als das Mädchen neben ihm stand und kein
Wort weiter fand, sondern nur blaß in die Nacht blickte, da dachte er sich noch
mehr und dachte dabei daran, daß sie auf Leif wartete. Und sich also nach ihm
sehnte, – das Mädchen. Er reckte sich auf danach und stand plötzlich steif wie
ein Stück Holz und preßte die Lippen zusammen, weil er sich dachte, daß nun
alles vorbei sei und sein Warten umsonst und seine Hoffnung, daß am Ende alles
noch gut gehen könnte. Es war die schwerste Stunde seit dem Tag, da er ihren
Brief erhalten hatte mit der Nachricht von Leif.

Asdis stand neben ihm und schob leise ihre Hand unter seinen Arm, als wollte
sie sich an ihm festhalten und Hilfe von ihm haben, irgendeine Hilfe,
vielleicht Verstehen. Endlich! Vielleicht sollte Kjarval endlich wissen, daß
ein warmes lebendes Menschenkind mehr war als ein Hof und mehr als Hunderte von
Pferden und Schafen. So dachte Kjarval å Arnarholt, als er die Bewegung des
Mädchens wahrnahm. Er knurrte vor sich hin, als Asdis plötzlich ihren Kopf an
seine Brust legte. Danach sah er zu Geir hinüber. Aber der Bursche war
weggegangen.

Der Vater legte seine schwere Hand auf den Rücken des Mädchens und spürte, daß
es bebte und zuckte in ihrem Leib. Gerade so, als ob sie nun weinte. Da nahm er
auch noch die andere Hand und legte sie auf die Schulter seiner Tochter und
hielt sie stumm bei sich. Mochte der Teufel wissen, daß er nichts anderes tun
konnte. Seine Sorgen mußten klein werden und gering, wenn sein eigen Blut im
Schmerz an ihm hing und bei ihm Zuflucht suchen wollte und Schonung, weil es
vielleicht zu viel geworden war, was das Mädchen sich in den vergangenen Tagen
und Wochen zusammengedacht hatte. Und weil es nun einen Ausweg suchte. Er
beugte danach sogar seinen grauen Kopf herab zu seinem Kind, während er ihr
unaufhörlich übers Haar strich, weil das Beben in ihrem Leib immer stärker
wurde. Der große harte Kjarval brummte wie ein gutmütiger Bär, bis das Mädchen
Asdis sich langsam wieder von ihm löste und wortlos ins Haus hineinging, ohne
sich nach ihm umzusehen. Kjarval hörte sie gehen und stand trotzdem immer noch
und schaute in den Nachtnebel hinein.

In einem der Zelte ging es laut her. Dort saß Helge zusammen mit ein paar
anderen Knechten. Und die andere Seite war natürlich auch vertreten. Die blonde
Lara saß auf Helges Schoß, weil er das durchaus so haben wollte. Und daneben
saß Hildur bei Gunnlaugur und kicherte und tat ein wenig, als ob sie sich
schämte. Und auch andere Mägde waren noch da und Burschen. Helges Gesicht war
nicht besonders fröhlich, obwohl er in die lustigen Lieder der anderen
einstimmte. Durchaus nicht fröhlich also. Er dachte sich, daß hier zu viele
Leute waren, zehn, zwölf, meinetwegen auch mehr. Und das waren zuviel, wenn
ebensogut zwei allein genügt hätten. Er ließ einmal sein Mädel von den Knien
gleiten und kroch zum Zelt hinaus, um sich das Wetter zu betrachten. Dann griff
er nach hinten wieder unter die Blahe und zog die blonde Lara an ihren Bändern
und Schleifen ins Freie heraus, weil er spazierengehen wollte.

»Gehen wir, gehen wir dann«, war alles, was er zu den Zurückbleibenden sagte.
»Ja, wir gehen also noch spazieren!«

Dann tauchte er im Nebel unter.

Das war Helge.

Aber gleich darauf kam auch Gunnlaugur aus dem Zelt hervor, und auch er war
nicht allein. Die kleine Hildur kicherte in einemfort, als er mit ihr nachher
über die Wiese zum Hof hinüberlief, weil Gunnlaugur nicht mehr zu wissen
schien, in welcher Richtung man zur Haustür kam. Der Nebel –

Die Wiesen dufteten, und Gunnlaugurs Augen glänzten. Er hielt die Hand des
Mädchens fest in seiner Pranke und dachte nicht daran, den Hof anzusteuern. Er
wollte zur Scheune. In dieser Stunde gab es nur einen Weg für ihn. Zu zwei
großen Torflügeln, hinter denen das Heu in hohen Lagen aufgestockt war. Während
Gunnlaugur so neben dem Mädchen trabte, bekam Hildur immer rötere Wangen trotz
des Nebels, und ihr Kichern wurde immer verlegener und leiser. Am Ende hörte es
sogar ganz auf. Zu der Zeit hatten sie die Scheunentür schon hinter sich, und
der Knecht nahm sie in seine Arme, daß ihr der Atem zu eng wurde. Sie
flüsterten jetzt nur noch, und Gunnlaugur begann sich nach der langen spinklen
Leiter umzusehen, die sonst gewöhnlich hier stand und auf der man zum ersten
Stockwerk hinaufgelangen konnte.

Hm, also die Leiter war nicht zu sehen. Sie war weg!

Erst war der Knecht verdutzt. Er suchte ratlos im Dunkel herum und begann dann
zu fluchen und zu knurren. Und dann war plötzlich die Leiter an ihrem Ort, und
aus der Höhe kam unterdrücktes Flüstern.

»Schnell!« flüsterte Gunni und hob Hildur über die ersten vier Sprossen hinauf,
während er selbst hinterherkletterte, »schnell!«

Es flüsterte noch die halbe Nacht auf dem Heuboden. Die Nacht war warm, und das
Heu duftete betäubend. Und mitunter hörte man draußen ein Lied. Es lagen
Melodien in der Nacht, die im Blut mitschwangen. Die Erde war so nahe!

In allen Stuben des Hofes saßen drinnen noch die Gäste bis lange nach
Mitternacht. Der junge Gisli von Thiorsa, ein schlanker hochaufgeschossener
Bursche, dem die Haare zu beiden Seiten ungebändigt über die Ohren fielen, saß
mit langen Beinen auf den Dielen und spielte auf einem Ziehharmonium, und
manche von den alten Bauern, die zum Fest des Herbstes den langen Weg nicht
gescheut hatten, nickten mit den alten Köpfen wohlgefällig zu seinen Liedern,
wenn sie sonst auch schon lange das Singen vergessen hatten und nur unwillig
murrten, wenn mal eine Jungmagd an ihnen vorbeilief und trällerte. Das war
Weiberkram und Flatterei und dergleichen. Aber heute nickten sie also mit den
Köpfen und waren wohl einverstanden mit allem, was der junge Gisli zu singen
hatte. Mitunter griff sich einer der Jüngeren auch eine Dirn beim Arm und
tanzte polternd über die Bretter. Und die ganz Alten hockten über den Tisch
gebeugt und hatten plötzlich wieder blanke Augen, wo sie sonst schon lange trüb
waren. Und daran war nun wieder eine Flasche schuld, die plötzlich einmal auf
dem Tisch stand oder vielmehr in den Händen herumwanderte, bis sie richtig leer
war.

Kjarval å Arnarholt war bald an diesem und wieder an einem andern Tisch, um
jedem die Ehre anzutun, daß der Gastgeber auch bei ihm saß. Darauf wurde streng
gehalten auf dem freien Land. Selbst die alte Kristin wollte nicht darauf
verzichten. Und heute schon gar nicht, wo so viele großspurige Fremde da waren,
– Fremde, ja, wenn sie auch von den nächstgelegenen Höfen stammten, zehn bis
dreißig Meilen in der Runde. Der Rauch stand in den Räumen schlimmer noch als
draußen der Nebel, aber wer achtete darauf an solch einem Tag, an dem die
Kaffeekanne zwanzigmal die Runde machte und der Kuchen in Bergen auf den
Tischen stand!

Von Zeit zu Zeit stand einer der Bauern auf und humpelte vor die Tür, um zu
sehen, ob sich noch nicht die Reiter von der Nordgruppe eingefunden hätten. Ein
breiter bärtiger Bauer, Haraldur von Storolfsvoll, war schon zu zwanzig Malen
draußen gewesen, aber immer wieder kam er enttäuscht zurück. Es rührte sich
noch nichts in der Steppe. Am Ende waren sie noch im Berg und mußten abwarten,
bis der Nebel hochging. Man hätte sicher das Bellen der Hunde gehört oder das
Blöken der Schafe, denn der Nebel trug ja jedes Geräusch vervielfacht weiter.
Nein, es hatte keinen Zweck, sie in der Nacht zu erwarten.

Asdis saß unter den Leuten und sprach mit ihnen. Sie war die Hausfrau auf
Arnarholt. Die Bäuerin! Zumindest hatte sie ihre Pflichten. Aber ihre Gedanken
waren nicht bei den Worten, die aus ihren Lippen kamen. Oft suchte ihr Blick zu
ihrem Vater hinüber, – ein müder schwerer Blick. Ihre Wangen waren schmal und
weiß wie Leinen und ihre Augen halb von den Lidern bedeckt, die Lippen blaß.
Jedesmal, wenn eine Tür ging, hob sie unruhig das Haupt und lauschte auf den
Schritt, der zu hören war, bis sie erkannt hatte, daß es nicht der war, der in
ihren Gedanken umging. Plötzlich konnte dann um ihren Mund ein Lächeln
ausbrechen, aber es war nur, weil jemand zu ihr gesprochen hatte. Es war
eigentlich kein Lächeln, sondern nur ein Zucken um ihre blutleeren Lippen. Die
Augen taten nicht mit dabei und ihre Finger spielten wie vorher weiter an den
Flechten, die über ihre Schulter hereinfielen. Sie flochten und wanden und
drehten an ihnen ohne Aufhören.

Einmal zuckte sie hart zusammen, der alte Haraldur hatte ihr seine Hand auf die
Schulter gelegt, der Alte von Storolfsvoll. Er funkelte ihr von oben herab
listig zu und zeigte mit der anderen Hand auf Gisli, der am Boden saß und mit
verträumten Augen immerfort auf sie starrte. Die Ziehharmonika lag mit
ausgezogenem Balg über seinen spitzen Jungensknien wie ein Hase, dem man die
Faust hinter die Ohren gehauen hat und der nun leblos mit weißem Bauch und
langen Läufen ausgestreckt liegt. Gisli hatte sie ganz vergessen, seine
Ziehharmonika! Mit roten Ohren fummelte er hastig nach ihr, als er mit einem
die Blicke der Männer und Frauen auf sich gerichtet sah und Mittelpunkt ihres
Interesses geworden schien.

»Ihr habt eine Liebschaft, Jungfer Asdis«, sprudelte der Alte hervor, von
dessen ganzem Gesicht eigentlich nur ein einziger großer Bart zu sehen war,
»wann schickt Ihr uns den Hochzeiter?« Der alte Haraldur war vom nächsten Hof.
Ein anderer hätte sich kaum getraut, eine so offene Sprache zu führen. Einige
der Männer sahen zu dem Bauern hinüber, was er zu der Sache meinte, und wieder
einige blickten auf Geir. Die Leute wußten alle, wie die Dinge standen, hm, und
sie waren gespannt, wie der Scherz des Alten also wohl aufgenommen werden
würde, der eigentlich gar kein Scherz war, sondern harter Ernst.

»He, Gisli!« krähte die dürre Kristin aus ihrer Ecke herüber, »willst du sie
haben?«

Der Junge stand von den Dielen auf, die Ziehharmonika baumelte immer noch wie
ein Hase an seinen langen Beinen herunter, und sein Gesicht war wie mit Blut
übergossen. Er wäre am liebsten in den Boden versunken vor Scham. Mit ein paar
Schritten wollte er verschwinden. Aber da holte ihn der bärtige Alte mit einem
raschen Griff zu sich heran: »Heraus mit der Sprache, he!«

Gisli war ein kecker Bursche, der nicht leicht um eine Antwort verlegen war,
trotz seiner fünfzehn Jahre. Er schaute erst bedenklich zu dem Bauern hin, zu
Kjarval, und als er in seinen Augen langsam ein Lächeln kommen sah, sagte er
mit heller Jungenstimme: »Ich möchte schon!« Er sah dabei von der Seite zu
Asdis hin, mit seinen großen Augen, mit dem Brand von Haaren und seinem
kirschroten Jungensmund.

Da zog das Mädchen ihn zu sich und gab ihm vor allen Leuten einen Kuß, nicht
nur auf die Wangen, sondern richtig auf den Mund. Aber wenn Gisli vorher selig
gestrahlt hatte, so war das jetzt etwas ganz anderes. Er packte hastig seine
Harmonika zusammen und lief unter dem Gelächter der andern aus dem Zimmer
hinaus, weiter fort, vors Haus, wo er sich an die regennasse Wand lehnte und –
weinte. Gerade als ob er jetzt schon gemerkt hätte, daß viel Trauer und
Bitternis in der Liebe sein kann. Aber daran war nur eine Träne schuld, die ihm
aus den Augen der Jungfer Asdis über die Backen gerollt war.

Haraldur å Storolfsvoll mußte sich schütteln vor Lachen, als der Junge so
geschwind verschwand.

Aber da geschah etwas Unerwartetes.

Erst war es nichts Besonderes, – nur daß Geir Thors plötzlich in der Tür stand.
Er hatte den jungen Gisli bei sich und schob ihn in die Stube hinein. Es war
nichts Besonderes. Aber dem alten Haraldur blieb plötzlich der Spaß im Halse
stecken, den er noch machen wollte. Und auch über die andern war ein lähmendes
Schweigen gekommen. Haraldur trat einen Schritt zurück, und daran war Geirs
Gesicht schuld. Oder vielmehr seine Augen. Er suchte nach einer Stuhllehne, der
Bauer von Storolfsvoll. »Hm, war es nicht ein Scherz gewesen?« murmelte er
endlich und schickte einen hilfesuchenden Blick über die Leute hin, »hm, also
ein Scherz!«

»Haraldur å Storolfsvoll!« sagte der Bursche an der Tür. Er sagte es so
leichthin, schien es. Nicht eben laut. Aber Haraldur war es, als ob er gebrüllt
hätte. Und auch den andern klang es so.

»Ihr fragt nach einem Hochzeiter, Haraldur å Storolfsvoll? Habt Ihr nicht
gefragt?«

Der Bauer wich gegen die Leute hin zurück, als Geir auf ihn zuschritt. Kjarval
hatte sich erhoben, er wollte etwas sagen, vielleicht wollte er auch den Jungen
zurückhalten, aber seine Füße waren wie festgewurzelt.

»Ihr wolltet den Hochzeiter sehen? Haraldur!« wiederholte Geir und blieb mit
funkelnden Augen vor ihm stehen, während der Bauer schützend den Arm vor sich
hob. »Leute!« preßte er hervor, »Leute!«

»Seht mich doch an, Haraldur!« lachte Geir spöttisch, so spöttisch, daß den
Leuten graute, »seht ihn doch an, den Hochzeiter!« »Spiel ein wenig, Gisli!«
fuhr er im gleichen Tonfall fort, »spiel!« Und ging dann auf das Mädchen zu,
das sich wie im Traum von ihrem Platz erhoben hatte. Er reichte ihr die Hand
und zog sie zur Mitte des Tanzbodens, während der Junge von Thiorsa mit klammen
Fingern seine Harmonika auszog und ungeschickt und hölzern zu spielen begann.

»Unser Ehrentanz!« flüsterte Geir Thors dem Mädchen zu, das mit geschlossenen
Augen in seinen Armen hing, »es ist jetzt zu Ende, das Spiel! Der Tanz beginnt!
«

Und wahrlich hatte keiner der Leute einen solchen Tanz bis dahin gesehen.

Der Bursche riß das Mädchen an sich, daß ihr der Kopf in den Nacken fiel und
ihre Flechten sich lösten. So führte er sie die ersten Schritte, bis sie aus
ihrer Erstarrung zu erwachen schien und von weither ihre hellen Augen auf ihn
heftete, in sein braunes dunkles Gesicht, über das der Zorn eine Blutwelle auf
die andre sagte.

»Weißt du noch«, flüsterte er heiser, »im Berg – damals im Berg! Ich mußte dich
betrachten, wie ein Bild. Und hinter dir stieg der Gletscher gegen die Wolken.
Du liefst in den Bach hinaus. Heut bist du schöner als ein Bild! Warum
schwankst du, Asdis, warum kommst du nicht zu mir? Warum kamst du nicht – die
ganze Zeit? Wußtest du nicht, daß es sein mußte, wie es nun ist? Jetzt! Jetzt!
wußtest du es nicht? Sag es!« Und als sie nickte, leise, leicht, und zu lächeln
begann, zag wie ein Kind: »Es ist unser Hochzeitstanz!« flüsterte er weiter und
preßte sie ungestüm an sich und wild. »Sag es! Es ist unser Hochzeitstanz!« Da
nickte sie zum andern Mal und hob ihr Gesicht zu ihm auf mit zuckenden Lippen,
aber in ihren Augen stand jetzt ein Leuchten, daß es ihm war, als ob mitten in
der Nacht die Sonne über ihnen aufgegangen sei.

»Asdis?« flüsterte er, »Asdis!« –

Unter den Leuten begann ein Raunen und Summen. Gisli stand mit seinem
brandroten Schopf auf den Dielen und spielte und starrte und spielte und sah
abwechselnd wieder auf das Mädchen, bis ihm mitten in einem Polka die Finger
von den Tasten glitten vor Schreck, » die Leute hatten sich von den Tischen
erhoben und machten drohende Gesichter, weil das nie Sitte gewesen war auf dem
freien Land: der Bursche hatte das Mädchen Asdis an sich gerissen und küßte
sie, mitten im Saal und vor allen Menschen. Sie sahen auf Geir Thors mit
scheelen Augen, und einer rief ihn an. Doch da gab es die zweite Überraschung
in dieser Nacht.

Geir stand bei dem Mädchen. Er hielt sie bei der Hand. Und so standen sie beide
vor dem Kreis der Bauern. Und plötzlich stand noch ein Dritter bei ihnen. Und
der dritte war Kjarval! Erwartungsvoll wandten die Bauern ihre Köpfe zu ihm
hin, und es war so still im Raum, daß man den Wind draußen gegen die Bretter
der Außenwand streichen hörte:

»Es könnte sein«, hub der Bauer langsam an, »es könnte sein, daß Arnarholt
einen neuen Bauern bekommt. Ihr da, hört ihr es? Und es müßte dann Geir Thors
sein!«

Keiner sagte ein Wort. Sie glaubten wohl, daß Kjarval noch mehr zu sagen hätte.
Der Pastor – Sera Leif –?

Aber Kjarval å Arnarholt sandte nur seine kühlen grauen Augen über sie hin und
ergriff dann die Hand des Mädchens, um sie aus dem Raum zu führen.

Geir blieb zurück und sah ihn gehen.

Da trat als erster der Bauer von Storolfsvoll aus der Reihe der Männer heraus
und reichte ihm die Hand: »Ich wünsch Euch Glück, Geir å Arnarholt!« sprach er
klar und offen. Aber leise fügte er hinzu: »Und wegen des andern – vorher –«
Das sollten die andern nicht hören, aber es war doch am besten, wenn man derlei
gleich abmachte.

Er wußte nicht, Haraldur å Storolfsvoll, daß die Vorsehung ihn als Amboß
benutzt hatte, und daß ohne ihn nichts hätte geschehen können.

Draußen war Wind aufgekommen. Der Nebel wanderte in Fetzen über die Wiesen und
wehte aufs Meer hinaus. Ruhe lag über Arnarholt nach dem Lärm und den
Ereignissen der Nacht. Geir Thors lag in der kleinen Schmiede, die am Ende der
Gehöfte stand. Die Dorfleute mußten zurücktreten, wenn so viele Gäste
beherbergt werden sollten. Deshalb hatte er sich eine Decke aus dem Haus
geholt, um auf dem Boden der Schmiede zu schlafen. Es war ja nicht anders
gewesen in den Bergen. Er versuchte schon seit Stunden, das mächtige Gefühl des
Glückes zu betäuben, das in ihm schwang und sein Blut wie im Fieber durch die
Adern jagte. Aber der Schlaf kam nicht zu ihm. Es war vergebens, gegen das
Glück zu kämpfen.

Einmal, wie er so lag, hörte er ein leises Rollen in der Ferne. Er hob den Kopf
und horchte. Dann ließ er sich wieder zurückfallen, vielleicht kamen sie nun
aus dem Berg. Auch der eine, – aber das Spiel war zu Ende, wenn er nun kam.
Ausgespielt! Und wenn er es nicht wissen wollte, nichts davon, so sollte er es
erfahren! Es war zu Ende gespielt worden! Und er sollte sich wahren, der
Schwarze! Das Land kannte nicht die höflichen Sitten der Stadt. Das Land konnte
den Tod in sich tragen, es war nicht fein genug, das Land!

Noch einmal hob er den Kopf und horchte auf das ferne Rollen. Es mußten Pferde
sein.

Ja, im Einschlafen hörte er schnelles Pferdegetrappel. Dicht vor der Hütte zog
es vorbei. Es mochten Leute sein, die zu einem Frühritt aufbrachen. Das Poltern
der Hufe begleitete ihn in seinen Schlaf hinüber. Es schwoll an und sank wieder
weg. Plötzlich riefen Stimmen dazwischen. Die Schritte von Männern eilten hin
und her. Einmal waren die Stimmen laut, ein andermal wieder gedämpfter. Sie
schienen einen zu suchen, denn jetzt riefen sie laut. Ganz nahe kamen sie zu
ihm heran, Schritte, viele Schritte. Jetzt schienen sie ganz nahe bei ihm zu
sein. Einer wollte ihn am Arm fassen. Aber Geir drehte sich zornig auf die
Seite und stieß ihn mit erhobener Hand weg. Wickelte sich dann fester in die
Decke, weil es kühler geworden war. Nun rief wieder einer seinen Namen. Aber er
wollte schlafen, – endlich jetzt!

»He, Geir, Geir!«

»Geir Thors!« rief man.

»Geir Thors!«

Da öffnete er die Augen.

Gesichter sah er über sich gebeugt! Übernächtig! Bleich. Ein Knecht! Das war
Gunnlaugur. Helge! Neben ihm Kjarval, mit verkniffenem Mund, schmal wie ein
Strich!

»Nun?« stieß Geir hervor, »was steht ihr hier? Was ist denn?«

»Kjarval!«

Auch der Bauer schwieg.

Jeder schwieg.

Endlich nickte der Bauer mit einer kaum wahrnehmbaren Bewegung nach draußen,
über seine Schultern zurück, »draußen, du wirst es erfahren! Komm einmal mit!
Du kannst es dann selbst sehen.« Er zog ihn am Arm in die Höhe, und Geir
torkelte noch halb schlafend mit ihm zur Schmiede hinaus. Die Knechte kamen
hinter ihnen. Ihre Stiefel dröhnten über die Schwelle.

Draußen warteten zwei Männer und sahen ihnen entgegen. Ein dritter lehnte am
Sattelknauf, an der Vorderhand seines Hengstes, zu Tode erschöpft.

»Was ist? Da seid ihr ja! Bist du zurück jetzt, Thorkill?« Es war wirklich
Thorkill von der Nordgruppe und ein paar seiner Leute.

Thorkill antwortete nicht.

Er wandte nur den Kopf nach der Seite.

»Dort!« murmelte Kjarval. »Geh einmal hinüber.«

Einige Schritte abseits lag ein Bündel Decken, das Geir vorher gar nicht
bemerkt hatte. Ein Mann mußte darunterliegen, denn die Formen eines Körpers
zeichneten sich durch das Tuch ab, und die Spitze eines Reiterstiefels ragte
ein wenig unter den Decken hervor.

Geir sah wieder auf Thorkill, bevor er zu dem Bündel aus Decken hinüberschritt.

»Und?«

Keine Antwort.

»Wer ist es denn? Einer vom Hof?«

»Jau.«

Die Bergreiter sahen verlegen auf Kjarval, der neben dem Burschen stand. Es
zuckte in ihren scharfen ledernen Gesichtern.

Da lief der Bursche hinüber und hob die Decke auf.

Ein Gesicht starrte ihn an, von blutigen Rissen durchzogen, ein Auge, halb
geöffnet, über dem ein paar verklebte Haarsträhnen lagen. Ein dünner
Blutstreifen floß aus den geöffneten Lippen über das stopplige Kinn. » »Das ist
doch –«

Ja, es war Oddur!

Der Bursche ließ die Decke langsam wieder aus seinen Fingern gleiten und drehte
sich um. Thorkill sah ihm blaß entgegen. Die andern hatten ihre Köpfe auf dem
Boden.

»Wo? Wo ist es geschehen?«

»Thiorså«, sagte der Altknecht kurz. Nach einer Weile: »Es war wohl ein
Steinschlag! Sicher war es ein Steinschlag!«

»Einar ist der andre!«

»Noch einer? Einar!«

»Auch der junge Pastor! – Drei sind es!« sagte Thorkill noch dazu.

Geir Thors schien etwas sagen zu wollen. Aber er hob nur abwehrend die Hand.
Kam ihm kein Wort über die Lippen.

»Es waren Steine«, fuhr Thorkill fort und schlang einen Knoten in seinen Zügel,
ohne es zu wissen, »Leif stürzte zuerst, hinter ihm ritt Oddur. Hinter ihm! Er
war sofort tot!«

»Wer?«

»Nun, der Pastor! Sein Pferd schien getroffen worden zu sein, denn es lag noch
auf dem Felsabsatz, als wir hinkamen. Ein Stein war genau drauf
niedergeschlagen. Der Pastor muß wohl im Fallen über den Felsen hinausgestürzt
sein.« Er holte Atem und wies darauf zu Oddur hinüber: »Er lebte noch, deshalb
haben wir ihn mitgenommen. Aber unterwegs starb er dann. Auch Einar wird tot
sein, wir sahen nichts von ihm! Der drüben meinte, – er meinte, daß einer
geschrien hätte im Berg«, murmelte er hinterdrein, »aber er muß sich getäuscht
haben. Keiner außer ihm hat etwas gehört!«

»Jau, er schrie um Hilfe!« warf der jüngste der Reiter dazwischen und trat
neben Thorkill, »aber nur einmal hab ich ihn gehört, nur einmal!«

»Habt ihr nicht versucht, zu ihm hinabzukommen, zu dem, der schrie? Es kann
doch sein, – er könnte noch leben!«

»Du oder einer von den andern!« stieß Geir hervor und packte Thorkill beim Arm,
»habt ihr es nicht versucht?«

»Fünf Kinder habe ich«, sagte Thorkill heiser, »und auch mein Weib lebt nicht
mehr!« Er wischte sich mit seiner braunen verarbeiteten Hand über die Stirn,
auf der der Schweiß in kleinen Perlen stand.

»Und die Taue!« murmelte er noch gepreßt, »sie hätten nicht gereicht. Die Taue,
Bauer!«

Alle schwiegen! Ein paar Mägde standen im Hintergrund und schauten flüsternd
auf die Männer, einer und der andere der Bauern, die zu Gaste waren, kam aus
der Hoftür.

»Da sind sie ja endlich!« schrie einer mit lauter Stimme. »He, man hat euch
schon lange erwartet! Jetzt erst kommt ihr?«

»Schafft den Toten in die Schmiede!« flüsterte Kjarval. »Her mit euch, rasch!
Sie brauchen noch nicht alles zu wissen, die andern!«

»Der Fels –« murmelte der Altknecht, als er die Leiche aufhob.

»Soll keiner etwas davon reden jetzt! Ich werde es den Leuten sagen.«

»Ging alles klar im Berg?« kam der alte Haraldur zum Bauern.

»Jau, sie sind nun bald da!« erwiderte Kjarval å Arnarholt, »sie werden nun
gleich kommen! Das waren nur eben ein paar Mann. Jau, sie kommen schon!«

Aber hinter den Gebäuden sattelte Geir Thors den Roten.

»Du reitest mit zurück, Thorkill!« befahl er dem Führer der Nordgruppe. Frische
Pferde! Gunnlaugur und Helge! Los! Kommt mit!«

Die beiden sind schon aufgesessen.

Hinter der Schmiede kam noch der jüngste der Leute Thorkills hervorgeritten.
»Nimm mich mit, Geir Thors!« rief er schon von weitem, obwohl er sich vor
Müdigkeit kaum auf dem Pferd halten konnte. Kjarval kam um die Ecke und reichte
den Männern die Hand. Jedem einzelnen von ihnen.

»Los!« Geir ritt an und warf noch einen Blick zu dem Bauern zurück.

Los mit den drängenden Pferden – –

Kjarval schritt wieder ins Haus zurück, als die Gestalten der Reiter kleiner
und kleiner wurden. Müde und gebeugt ging er und mit gesenktem Kopf.

Der Hof ging schweren Zeiten entgegen.

Drinnen deckten einige Mägde die langen Tische zum Morgenmahl der Gäste. Sie
zogen steife weiße Leinentücher über die Bretter, trugen Tassen und Teller
heran, während andere noch dabei waren, die Dielen zu säubern.

Unter ihnen war Sigga, die kaum zwanzig Lenze erlebt hatte. Mit erschrockenen
Augen sah sie den Bauern vorbeigehen. Dann setzte sie geschwind die Brote, die
sie herbeigetragen hatte, auf eine Bank und lief ihm nach.

»Bauer! Es gehen seltsame Reden um unter den Knechten, und – Ihr wißt – daß
auch Einar bei der Nordgruppe ist, und Einar, Bauer, Einar! – Sie reden von
einem Unglück!«

»Wer redet?« sagte Kjarval langsam und sah sie finster an, »wer redet also?«

»Die Knechte sprachen miteinander, nur so!« Sigga fuhr zusammen. »Aber ich habe
es gehört, ich habe es gehört! – Bauer!« schrie sie plötzlich und packte ihn am
Arm, »Ihr! was sagt Ihr? Ihr wollt mir nicht antworten! Bauer! Ist es wahr, was
die Knechte sagen, – ist etwas geschehen?«

»Nun –«

»Bauer!«

»Was schreist du da? Was sollte denn geschehen sein, was denn?«

»Im Berg!« flüsterte die Magd mit weißen Lippen, »es hat einer gesagt, ein
Pferd lag auf dem Weg, Bauer! Ein Pferd!«

»Das war es wohl?« sagte Kjarval, »es war ein Pferd!«

»Ein Pferd nur?«

»Jau, Sigga!«

»Keiner von –? Ihr sagt nicht die Wahrheit, Bauer! Wißt Ihr, Bauer –«, sie
begann zu schluchzen, »Ihr sollt es wissen, jetzt gleich –«

Sie sah auf ihren Leib hinab und wagte kaum weiter zu sprechen, »Wir wollen
heiraten, Einar und ich. Er ist arm, und ich auch. Aber wenn er im Dienst
bleibt bei Euch, Bauer, so können wir heiraten!«

»Einar?«

»Sagt, daß Ihr es erlaubt, Bauer. Warum sagt Ihr denn nichts?«

Kjarval nahm sie bei der Hand und zog sie zu seinem Zimmer. »Komm herein! Komm
einmal herein! Wegen des Kindes –« begann er dann zögernd, »wegen des Kindes,
ich – ich will es versorgen. Ich schenke dir zehn Schafe, zwanzig! Und ein paar
Ziegen kannst du haben. Und natürlich bleibst du immer auf dem Hof!«

»Bauer! – Warum sagt Ihr das? Wir, Einar und ich – Bauer! Wo ist Einar?« schrie
sie erschreckt und krallte ihm ihre Finger in den Rock.

»Der Berg, – wenn Nebel im Berg ist, Sigga, und – sieh! Eben sind sie
weggeritten, Geir und Thorkill und Gunnlaugur, um nach ihnen, – sie wollen nach
ihnen sehen!« murmelte der Bauer und sah sie mit unbeweglichem Gesicht an. »Und
jetzt, wenn sie zurückkommen –«

Das Mädchen stand wie versteinert. Kjarval hielt sie am Arm und wollte ihr
tröstend zureden, aber plötzlich riß sie sich los und rannte mit gellenden
Schreien zur Tür hinaus. »Tot! Tot! Tot! Und er wollte es mir nicht sagen! Tot!
« Sie lief zu den Mägden hinüber. »Tot! – Er ist tot!« schrie sie mit
überschlagender Stimme durch die Gänge und rannte ins Freie hinaus, während die
Menschen hinter ihr her aus dem Hause drangen und erschreckt unter sich riefen
und redeten. »Was ist, was ist geschehen? Wo ist der Bauer?«

Kjarval trat unter die Leute.

»Was ist, Bauer?« fragte Haraldur å Storolfsvoll, der hinter ihm aus dem Hause
kam.

»Hört jetzt!« hob Kjarval seine Hand, nachdem er ihm einen kurzen Blick
zugeworfen und danach wieder seine durchdringenden Augen auf die andern
gerichtet hatte, »hört her! – Es ist ein Unglück geschehen im Berg!« fuhr er
fort, nachdem er einen Augenblick gewartet hatte, »drei von den Männern sind
gestürzt. Der alte Oddur ist es, und Leif, und – und Einar!«

Die Lippen Kjarvals begannen zu beben, als er soviel gesagt hatte. »Es kam ein
Unglück über den Hof!« murmelte er und zwang sich mit aller Macht zur Ruhe. Und
hob wieder seine Stimme: »Sie sind sofort in den Berg geritten, Geir Thors und
Thorkill und die Knechte, um zu helfen, wenn es möglich ist, wenn noch einer zu
retten ist. Sie haben den Alten in der Frühe gebracht. Er ist auf dem Hof.«

Die Leute schwiegen und sahen bedrückt einander an, als der Bauer zu Ende
gekommen war, mit dem, was er zu sagen hatte. Sie waren geschlagen von dem
Neuen und Grausamen, mit dem sie erwacht waren. »Der Herr –« flüsterte die alte
Kristin und sah mit ihren alten schwimmenden Augen zu den Bergen hinüber, die
im Norden blau gegen die Wolken standen, mit schneeigen Flecken und Graten,
hart und verschlossen.

Erst gemach kam wieder Leben in die Menschen. »Wo ist es geschehen, Kjarval å
Arnarholt?« fragte einer der fremden Bauern, »vielleicht sollten wir reiten,
meint Ihr nicht? Wir stehen hier umher, aber vielleicht könnten sie uns
brauchen?«

»Habt Dank, Ingolfur!« sagte der Bauer gepreßt, »aber es wird keinen Sinn mehr
haben, versteht Ihr!« Und Ingolfur hatte verstanden. Er ging ins Haus zurück,
wenn der Berg seine Opfer haben wollte – und ein Landfremder war dabei – und
ein Pastor, – schade um die beiden Jungen! Der Alte, jau, der alte Oddur! Für
ihn war es richtig gewesen. Es hätte wohl auch sonst nicht mehr lange mit ihm
gedauert. Nur – die Jungen! Aber wer wollte etwas gegen den Berg?

Asdis war auf ihr Lager hingekauert, als der Bauer sie endlich aufgefunden
hatte. Sie gab keine Antwort auf seine ängstlichen Fragen. Sie hob nicht einmal
den Kopf. Und als er sie aufrichten wollte, um sie zu beruhigen, brach sie in
ein lautloses Weinen aus, das ihre schmalen Schultern zittern ließ. Ratlos
setzte er sich neben sie auf das Lager und wartete, bis sie von selbst zu reden
anfangen wollte.

War er nicht ihr Vater? Wußte sie das nicht? Ihr Vater! Mählich wurde sie
wieder still und lag wie ein unbewegliches Bild neben ihm.

»Tochter!« sagte er leise, »es war eine Fügung – es war wie eine Fügung!«

»Ihr versündigt Euch, Vater«, murmelte sie und begann wieder zu weinen.

Plötzlich richtete sie sich auf und sah ihm mit ihrem tränennassen Gesicht in
die Augen. »Ich hätte es ihm gesagt, heute noch, daß es nicht sein konnte. Nun
kann ich es ihm nie mehr sagen, Vater, es wird wie eine Unwahrheit sein, – für
immer! Ich konnte es ihm nicht mehr sagen! Es ist vorbei.«

Schluchzend fiel sie in die Kissen zurück.

»Nie mehr, nie –«

Erschrocken beugte der Bauer sich zu ihr hinab: »Sieh mich an, mein Kind!«

»Laßt mich, Vater!«

»Ich habe es ihm nicht gewünscht«, murmelte der Bauer, »nicht so! Ich wollte
dich wiederhaben für – für den Hof, Asdis! Verstehst du mich! Aber nicht so!
Das wollte ich nicht, bei Gott!«

»Grausam!« flüsterte das Mädchen, »– in den Felsen!«

Der Bauer atmete schwer, wie er da neben ihr saß.

»Denk nicht daran, Mädchen.« Hilflos streiften seine Blicke die dunkle
Bretterwand entlang. »In den Felsen, sagst du? Starb nicht Gunnar im Berg, dein
Großvater? Der Sturm riß ihn vom Weg in die Schlucht. Und Eirik, er ritt fehl
im Nebel. Und Björn damals. Helge ritt mit ihm. Und als sie zur Tür am oberen
Gatter kamen und er sie vom Pferd aus öffnen wollte, da entglitt sie seiner
Hand und schlug gegen den Kopf seines Tieres. Helge sah, wie es sich bäumte,
Björn verlor die Bügel und riß im Fallen das Pferd mit sich in die Tiefe. Und
dann Magnus. Und der dänische Leutnant, der vor drei Jahren auf dem Hof war,
auch er blieb im Berg liegen. Und die zwei Deutschen, die über dem Krater
hingen und zuletzt keine Kraft mehr hatten! Der Berg hat vielen den Tod
gebracht, aber du siehst nur dies eine – jetzt – nur das –«

»Ja, Vater! Es ist so schwer!« flüsterte sie. »Und ich kann ihm nun nicht mehr
sagen –«

»Schlaf, Tochter, versuche zu schlafen. Ich will dir eine Magd schicken. Du
mußt nicht mehr daran denken! Nicht jetzt! Es ist zuviel für dich, – das alles!
– Soll ich gehen?«

»Ja, geht, Vater!«

Der Bauer war noch am selben Tag in Hlidarenda drüben, bei Sera Egil, dem
Priestergreis.

Als er eintrat, fand er den Pastor an seinem Schreibtisch sitzend. Er las in
einem großen Buch, das er vor sich aufgeschlagen hatte, wie bei alten Männern,
die viel vom Leben gesehen haben und müde davon geworden sind, müde von den
Sorgen anderer, an denen sie teilnahmen, krochen ihm die Lider seiner Augen
tief über die grauen Pupillen, daß nur noch ein wäßriges Schimmern aus den
schmalen Lidspalten hervorkam. Ein müdes, altes, wissendes Sehen, das das
äußere Bild nicht mehr zu brauchen schien für ein reifes und gerechtes
Urteilen.

Sera Egil war alt.

Es war lange her, seit er den Menschen von Gottes Wort erzählt hatte und von
seinen Gesetzen. Lange her, obwohl er jeden Feiertag auf der Kanzel stand und
zu ihnen sprach, wenn sie sich räuspernd und mit feierlichen Gesichtern auf
ihren angestammten Plätzen im kleinen Kirchlein niederließen und darauf
warteten, daß er die zwei Stufen zum Predigtstuhl hinaufgehen sollte, was er
den Bauern und Weiblein heute und schon seit vielen Jahren gesagt hatte und was
er ihnen gab, das hatte nichts mehr gemein mit den Gedanken, die er als junger
Priester in seinem Kopf und auf den Lippen getragen hatte und mit der ganzen
Leidenschaft seines Herzens in ihren Seelen festpflanzen wollte. Die Jahre
hatten ihn belehrt, daß die Pflanzungen verödet waren, obgleich sie sich Woche
um Woche in den Kirchenbänken eingefunden hatten, nachdem sie draußen vor dem
Pfarrhof ihren Pferden die Sättel abgenommen hatten und sie koppelten, damit
sie während des Kirchdienstes nicht in die Berge liefen. Sie schlugen keinen
tot, die Bauern – aber das hätten sie ohnedies nicht getan, auch ohne die
Gesetze Gottes nicht! Und hätte einer unter ihnen Lust dazu verspürt, so hätte
Egil ihn wiederum nicht davon abhalten können, indem er ihm die Bibel vor die
Nase hielt und auch vielleicht aus ihr vorlas! Es hätte nichts genützt! Was
anderes wäre es natürlich gewesen, wenn er ihm die eisenbeschlagene Urkunde
Gottes an den halsstarrigen Schädel geworfen hätte. Damit ließ sich wohl ein
Mord noch besser verhüten als mit dem Wort allein.

Sera Egil hatte bald den Priestereifer abgestreift wie ein altes Hemd, den
heiligen Eifer der Kirche. Und was er heute seinen Bauern gab, das war er
selbst, sein Eigenes und sein Leben. Von da ab war es aufwärts gegangen mit dem
Christentum, wenn es noch diesen Namen verdiente. Nun ja, das Gewand war noch
echt und die Kelche, die im kleinen Altarschrank aufbewahrt wurden, – es gab
damals noch keine eigene Sakristei für die Meßgeräte. Nur er selbst, der
Pfarrer, er war zu sehr ein Mensch, um noch ein Pfarrer zu sein. Das Leben
hatte ihn gelehrt, daß sich der leibhaftige Gott nicht aus Büchern erkennen
lassen wollte, der wirkliche Gott nicht aus dem, was fiebernde und
schreckerfüllte Gehirne aus sich herausgeboren hatten, wenn ihnen das Wasser
schon an der Gurgel stand und sie die schwarzen Schwingen aus dem Jenseits
herüberrauschen hörten. Sondern daß Gott aus seinen eigenen Werken erkannt sein
wollte, aus dem, was er selbst geschaffen hatte, aus den Felsen, die er in den
Himmel türmte, aus den Tieren und Pflanzen, aus der großen Bruderschaft alles
Lebenden. Darum dünkte ihn ein Fluch echter als ein Wort, das nicht in der
eigenen Seele geboren war, und das Schreien eines gebärenden Weibes war mehr im
Geiste Gottes und des Lebens als ein Buch der Weisheit von tausend Weisen.

So hatte Sera Egil sein Amt verstanden.

Und so kam es auch, daß das Buch, in dem er las, nicht die Bibel war, sondern
es war das Buch, in dem die Namen aller Schäflein seiner Pfarre bis auf
zweihundert Jahre zurück getreulich aufgeschrieben waren, ihre Geburt und ihr
Leben und ihr Tod! Und auch wohl der Tag ihrer Hochzeit dazu, und was an
Früchten aus ihrer gottgefälligen Vereinigung gekommen war. Unbegreiflich viel
Leben und Sterben faßte dieses vergriffene dicke Lederbuch, das erst vor
zwanzig Jahren neu geleimt werden mußte, weil es aus dem Band gegangen war mit
seinen vielen Namen samt ihren Schicksalen.

Sigurgeir Kjarval nahm seine Mütze ab, als er in das Zimmer des Pfarrers trat.
Dann ging er zu Sera Egil hinüber und reichte ihm die Hand, seine braune
Bauernhand! Und der Pastor legte die seine hinein, da war es eine Hand von
schier gleicher Art, obschon es die Hand eines Predigers war. Sie blickten sich
an mit den gleichen ernsten Augen, und Sigurgeir Kjarval wußte danach, daß er
dem Pastor nichts neues zu sagen hatte. Es war bereits aufgeschrieben im Buch
der Lebenden, was er ihm berichten wollte. Und drei Kreuze standen dahinter,
für jeden von ihnen eines!

Der Bauer nahm den Stuhl, den ihm der Pastor bot. Umständlich holte er sein
Schnupftuch aus der Tasche hervor und strich sich den Schweiß von der Stirn.
Dann steckte er das Tuch wieder in die Tasche und hatte derweil noch nichts
gesprochen. Der Pastor saß und blickte durch die Fensterscheiben in das
herbstliche Land hinaus, das in leiser Wehmut mit seinen Wiesen und Sandflächen
um den Pfarrhof lag. Wolken schleierten tief über die Ebene. Und über die
Grasplätze ging es wie Wellen und Wogen im Wind. Es lag eine stille Trauer über
der Erde. Weiches trauerndes Land. Doch war seine Trauer nicht tödlich, nicht
starr und verschlossen. Die Hoffnung war noch nicht tot, die Hoffnung. Er
blickte auf sein Buch hinab, der Pfarrer von Hlidarenda, und sah es aus seinen
Seiten hervorquellen, weinend und lachend und lebend, Menschen, Menschen,
Generationen von Menschen, die sich aneinanderreihten. Nein, da war die
Hoffnung nicht tot. Im Schatten sterbender Stämme wuchsen junge Bäume! Und die
mächtige Krone des Alten hielt den Sturm von ihnen ab, daß er sie nicht brechen
konnte vor der Zeit.

»Es ist noch die Hoffnung da, Sigurgeir Kjarval!« sagte er und sah mit einem
milden Lächeln dem Bauer ins Gesicht.

Aber der Bauer wehrte ab: »Laßt es gut sein, Sera Egil, ich brauche keinen
Trost. Aber«, sagte er mühsam und sah auf das Buch, »sprecht zu meiner Tochter
von Trost. Helft ihr, Pastor«, preßte er hervor, »sie grämt sich um die Toten!«
Seine Wangen färbten sich tiefrot, als er soweit gesprochen hatte. Und in
seinen grauen Augen flackerte die Angst um sein eigen Blut. Seine starken
Hände, die die Fron des Landes zu Schalen gewölbt hatte, tasteten unruhig über
die schmale Gesimskante des Fensters an seiner Seite. Und in seinem Gesicht
lagen die Falten tiefer als sonst. Oder war es nur der Widerschein der Sonne,
die in diesem Augenblick noch einmal gleißend auflohte, bevor sie versank, –
ihr Schein mochte die Schatten zwischen den Furchen seines Gesichts vertiefen.

»Sendet sie herüber zu mir!« murmelte der greise Priester mit kummervollem
Gesicht. »Es mag zu schwer sein für ein junges Weib.«

»Und die Gräber«, begann der Bauer wieder, »drei Gruben, Pastor, für die Leute
vom Berg, für die Toten!«

»Laßt das meine Sorge sein, Sigurgeir Kjarval. – Er hat es mit seinem Leben
bezahlt, mein junger Amtsbruder«, fügte er noch hinzu und erhob sich vom Tisch.
Aber mehr sagte er nicht. Er sah die Gedanken des Bauern wie in einem Buch! Und
dennoch schwieg er.

Als Kjarval schon weit in der Ebene draußen ritt, läutete der Priester den
Totensegen über das Land, auf das die Dämmerung sich senkte.

Mit hohen Stimmen riefen die Glocken. Und schwiegen dann wieder für die Dauer
eines Gebets, worauf sie von neuem durch den Wind dröhnten in zwei abgehackten
Schlägen, und wieder. Aber der Greis betete nicht in den Pausen der Trauer, er
sann über dem Leben.

*

Sigurgeir Kjarval nahm die Mütze von seinen grauen Haaren, als die Totenglocken
in das emsige Trappeln seines Pferdes hineinklangen. Er sah sich scheu um nach
dem Kirchlein und wieder voraus auf den Weg!

»Dem Herrn sei Dank!« flüsterte er und hatte ein schlimmes Funkeln in den
Augen, »er hat mir meine Tochter gerettet!«

Aber es schien, als ob die Sorge ihre Fänge nicht mehr lösen wollte von seinem
Hof. Er hatte sein Pferd abgeschirrt und wollte eben ins Haus treten, als der
Lichtschein einer Laterne aufflammte, die ein Knecht aus der Scheune
heraustrug. Ihr gelbes Licht flog schwankend über die Wände der Häuser und
Ställe und kam langsam näher, bis Kjarval in seinem hellen Kreis stand.

»Bauer!«

»Die Gäste sind weggeritten, Bauer!«

»Sie sind –?«

»Es ist etwas geschehen, Bauer!« sprach der Knecht weiter und rückte langsam
näher, »ein Unglück, Bauer!«

»Das Mädchen »« stammelte Kjarval und griff nach einem Halt, »das Mädchen!«

»Jau, Bauer!« sagte der Knecht traurig und blieb stehen, weil er sich vor ihm
fürchtete, »Ihr wißt es schon?«

Er hüstelte vor sich hin und trat wieder einen Schritt zurück, und noch einen.
Die Augen Kjarvals glommen seltsam auf im Licht. Sie waren wie die Augen eines
Wahnsinnigen.

»Das Mädchen!« stöhnte er und schwankte, als ob er zusammenbrechen wollte. Aber
plötzlich war er über dem Knecht und riß ihm die Laterne aus der erhobenen
Hand. »Gib!« brüllte er, »gib, bei den Verdammten! Gib das Licht!« Doch der
Knecht taumelte zurück, klirrend verlosch die Lampe auf den Steinen. Kreischend
rannten Mägde vor die Haustür. Hunde heulten auf.

»Sigga!« schrie der Knecht hinter dem Bauern drein, »es ist Sigga!« Erst jetzt
kam ihm zum Bewußtsein, um was es ging, und daß Kjarval glaubte, seine Tochter,
– seine Tochter sei tot! Sigga!« brüllte er über den Hof. Aber da schlugen
schon die Tore der Scheune zurück und knallten gegen die Wände, daß es schaurig
durch die Nacht krachte.

»Ein Licht! Bringt ein Licht! Der Bauer, Gott, der Bauer! – – – Ein Licht!«

In diesem Augenblick kam Kjarval wieder aus dem Schober und schritt auf das
Haus zu. Eine Last baumelte ihm von der Brust, um die er seine beiden Arme
geschlossen hatte. Die langen Haare des toten Mädchens fielen von seinen Armen
herab und wehten im Dunkel wie ein Schatten hinter ihm her. So schritt er auf
die Hofleute zu, die gelähmt an ihren Plätzen standen und ihn erwarteten und
kein Wort aus dem Munde brachten. Nur der langsame schwere Schritt des Bauern
dröhnte über den Boden, die Arme der Toten baumelten bei jedem Tritt an seiner
Seite.

Im Hausgang wurde es hell. Thorhildur trug eine Lampe heraus, sie sprang, so
schnell sie ihre Füße tragen wollten. Aber dicht vor der Tür prallte sie
entsetzt zurück über dem Bild des Bauern, der in diesem Augenblick den Eingang
erreicht hatte. Er blieb mit starrem Gesicht vor der Magd stehen, mitten im
hellen Lichtkreis, und nickte ihr zu, schwer, und nickte noch einmal: »Nicht
wahr, Thorhildur!« murmelte er, »sie hat dich immer lieb gehabt, nicht wahr,
Thorhildur?« Dann wollte er weiterschreiten, wie im Traum. Nur ganz unbewußt
sah er auf das tote Mädchen in seinen Armen hinab.

»Es ist Sigga, Herr!« kreischte die Magd, »Herr, es ist nicht Eure Tochter!«

Der Bauer verfärbte sich jäh, als er das Gesicht der Magd erkannte. »Das Licht!
« flüsterte er heiser, »das Licht!«

»Sigga!« flüsterte er weiter, »es ist Sigga!«, während die Mägde und Knechte
atemlos auf ihn sahen. Aber plötzlich ging ein Murmeln durch ihre Reihen.
Draußen stand hart ein Pferd auf. Asdis kehrte von einem Ritt durch die Wiesen
zurück!

»Bauer, Eure Tochter ist da! Sie weiß noch nichts von Sigga. Bauer, sie darf
Euch nicht sehen – und die Tote!« redete Thorhildur auf ihn ein, »so geht doch,
Bauer!«

Aber Kjarval stand noch immer halb von Sinnen an der Wand des Ganges und sah
auf das Gesicht der toten Magd, die schlaff in seinen Armen hing. Abwesend
irrte sein Blick danach über die Gesichter hin, die ihn umgaben und auf ihn
starrten.

»– nicht meine Tochter!«

Er hörte Asdis' Stimme draußen.

»Du lebst!« stieß er hervor. »Asdis! Du lebst!«

»Laßt mich hinein! Was ist geschehen?« rief das Mädchen. »So laßt mich doch
hinein!«

Doch als sie durch die Tür trat, weiteten sich ihre Augen vor Entsetzen bei dem
Anblick ihres Vaters. Ihre Lippen zitterten im Krampf. Lautlos brach sie
zusammen.

Da erst kam Leben in den Bauern. Er ließ die Tote auf den Boden gleiten und
beugte sich über sein Mädchen. Mit bebenden Händen strich er über ihre Wangen
und rief ihren Namen. »Dem Herrn sei Dank, daß du lebst!« murmelte er ein um
das andere Mal, »Asdis! Meine Tochter! Komm, Asdis!« flüsterte er und trug sie
zu ihrem Zimmer –

»Unglück ist über dem Hof, Vater!« schrie Asdis die Nacht hindurch, »Unglück,
Vater!«

»Ihr habt sie getötet, Vater! – Sigga, die kleine Sigga! Tot, tot – –« wimmerte
sie dazwischen.

Der Bauer saß an ihrem Lager. Er hielt ihre fieberheiße Hand und legte seine
Arme um ihren Leib, wenn die Schauer sie packten und umherstießen.

»Unglück ist über dem Hof!« murmelte er wie ihr Echo und senkte seinen grauen
Kopf auf die Brust.

»Geht, Bauer«, kam die alte Kristin nach Mitternacht zur Tür hereingehumpelt
und stieß ihren Stock auf die Dielen, »geht! Ihr könnt ihr nicht helfen! Die
alte Kristin wird bei ihr sitzen und für sie sorgen.«

»Geht!« sagte sie nochmals.

Da stand Kjarval auf und ging hinaus.

»Ich fand sie, als ich draußen bei der Lagune war, wißt Ihr, in dem schmalen
Wasser, wo das Meer mit dem Haff verbunden ist. Dort hatte ich meine Netze
ausgelegt, um Lachse zu fangen. Viele Steinblöcke liegen da umher, aber ich
habe sie trotzdem gleich gesehen, ihr rotes Mieder.« Der Knecht machte eine
Pause und sah zu Kjarval auf. »Wir wußten, daß sie heiraten wollten, jeder
wußte darum. Aber weil ihn der Steinschlag getroffen hat, so – so ist es
geschehen, Bauer! So habe ich sie gefunden, die Sigga!«

Darauf schwieg er und drehte seine Mütze in den ungeschlachten Fäusten hin und
her. Er sah wieder auf den Bauern, aber er konnte sein Gesicht nicht erkennen,
weil Kjarval mit dem Rücken zum Fenster stand.

»Sie hatte doch ein Kind von ihm –«, hob er wieder an.

»Schon gut, Magnus!« Der Bauer winkte müde mit der Hand. »Nun ist es geschehen!
Geh doch jetzt!«

»Bauer?«

»Nun?«

»Da sind keine Bretter mehr.«

»Bretter?«

»Jau, Bauer, für den Sarg.«

Hatte Kjarval nicht gehört?

»Bauer, die Lade! Svenn hat kein Holz mehr, meint er. Und das Mädchen muß doch
–«

»Der Sarg? Jau! Ihr könnt sie in meinem Sarg begraben. Er steht droben auf dem
Dachboden. Viel zu groß ist er für sie. Aber das ist nun gleich, wir können ihn
holen!«

Er ging vor dem Knecht her die knarrende Stiege zum Dach hinauf, wo viel altes
Gerät war. In einer Ecke stand die Totenlade, – bald seit zwanzig Jahren, seit
der Zeit stand sie dort, als sie sein Weib in Hlidarenda begraben hatten,
seither!

»Einer von euch soll nach Thiorså reiten zum Händler. Wir brauchen noch
Bretter, wenn Geir zurückkommt«, sagte der Bauer keuchend, als sie den schweren
Sarg die Treppe hinabtrugen, »wir werden noch mehr Bretter brauchen.«

Scheu sahen die Mägde aus der Küchentür hervor, als sie danach über den Hof
hinüberliefen und in der Scheune verschwanden, wo sie die Lade in der Ecke
zunächst der Tür niedersetzten. Der Knecht hob den Deckel von ihr und stellte
ihn an die Wand, während Kjarval zu der kleinen schmalen Gestalt hinüberging,
die im Halbdunkel des Stadels auf ein paar Heubüscheln ausgestreckt lag.

»Jau, das war nun die kleine Sigga.« Aber sie lag jetzt reglos am Boden, wo sie
vor ein paar Tagen noch mit emsigen Händen umhergegangen war und mit Freude
daran gedacht hatte, daß sie nun bald das junge Leben in denselben Händen
halten könnte, das jetzt noch schwer und warm in ihrem Leib behütet lag. Und
überdies mußte er jeden Augenblick eintreffen, von den Bergen herabreiten, ihr
Liebster, aus dem ???Torfa!

Behutsam deckte der Bauer wieder das weiße Laken über den Leib, der jetzt starr
war und kalt, und über ihr Gesicht mit den blonden gelösten Haaren.

»Das waren die Toten!« murmelte er und sah auf das grobe Tuch, unter dem der
alte Oddur lag. Und er spähte noch weiter umher, als erwartete er, noch ein
solches Bild und wieder eines zu sehen. Es war noch viel Platz in der Scheune,
viel Platz!

Das Tor des Schobers knarrte. Svenn brachte den Sarg für den Alten. Er war
nicht so prächtig und schwer wie der des Bauern. Aber was machte das. Brauchte
Oddur einen prächtigen Sarg?

»Holt dann die Bretter!« sagte Kjarval, ehe er die Scheune verließ.

Und die Knechte nickten.

Wenig danach hörten sie vor dem Haus drüben das aufgeregte Trampeln eines
Pferdes. Sie sahen von ihrer Arbeit auf, und Svenn streckte seinen Kopf durch
das Tor. Der Knecht äugte über seine Schulter hinweg gleichfalls hinaus. Doch
es war nur der Bauer mit Glaesir, seinem neuen Pferd. Er führte es einige
Schritte und stieg dann in den Sattel. Mit einem Sprung fast schoß das Pferd
davon. Das Klappern seiner Hufe ging im Steppenboden verloren.

»Es leidet ihn nicht mehr auf dem Hof!« sagte Svenn und sah ihm nach.

»Vielleicht reitet er in die Berge?« murmelte der andre und spuckte aus. »Was
sagst du dazu, daß die Gäste aufgebrochen sind? Sie wollten nicht mehr auf dem
Hof bleiben. Er sei verrucht und verflucht! hat einer gesagt. Und man könnte es
mit auf seinen eigenen Hof schleppen wie eine Krankheit!«

»Glaubst du vielleicht etwas davon?«

»Hm!«

»Vielleicht stirbt auch das Mädchen noch. Sie hat die ganze Nacht geschrien!«
flüsterte der Knecht wieder.

»Hm! Der Bauer würde es nicht überleben.«

»Faß jetzt an!« schrie Svenn plötzlich nach seinen Worten. Er stand über die
tote Magd gebeugt und wollte sie aufheben, um sie in den Sarg zu legen. Aber in
diesem Augenblick scholl ein rasender Aufschlag dicht unter der Scheunentür mit
ihren großen offenen Flügeln vorbei. Svenn schnellte wie ein Pfeil in die Höhe
und hatte wachsbleiche zitternde Lippen, und der Knecht stöhnte vor Schreck im
Dunkel. Keiner war fähig, ein Glied zu rühren.

»Das war kein richtiges Pferd!« murmelte Svenn endlich und sah mißtrauisch auf
die Toten, langsam wich er von der Magd zurück an die Wand und von da weiter
zum Tor. »Am hellen Tag!« keuchte er und war mit einem Sprung im Freien.

»Die Toten haben sich gemeldet!« murmelte der Knecht und rannte hinter ihm her.
Und sie nickten bedeutsam, als sie dann vor der Scheune standen. Nirgends war
ein Pferd zu gewahren oder ein Reiter.

»Die Toten –«

Aber es war nur die Tochter vom Hof gewesen, die einen Augenblick, in dem die
Magd aus ihrem Zimmer hinausgegangen war, benützte, um aus dem Haus zu fliehen.
Das Fieber glänzte noch in ihren Augen, und ihre Arme vermochten kaum den
Sattel vom Haken zu heben. Aber unter Aufbietung aller Kräfte kam sie doch zu
dem Stall hinüber, in dem der Graue stand und ihr wiehernd entgegenblickte.
Seit Raudur den Rappen des Bauern geschlagen hatte, stand Greye an der Raufe,
aus der vordem Odinn gefressen hatte. Mit zitternden Händen befestigte das
Mädchen den Sattel auf seinem weichen Rücken mit den schimmernden weißlichen
Haarspitzen und führte ihn über das holprige Pflaster auf den Hofraum hinaus.

»Wir müssen reiten!« flüsterte sie ihm zu und strich ihm über die Nüstern, mit
bebenden bettwarmen Fingern. Dann stieg sie mühsam auf seinen Rücken und nahm
die Zügel auf, während es in ihrem Kopf flammte und stieß von quälenden
Bildern, die sie zu sehen vermeinte. Sie sah hoch in den Felsen einen Burschen,
der sich über eine steile Wand in die Tiefe hinabseilte, um nach einem Toten zu
suchen. Und nun hatte die Angst sie gepackt, sie sah den Tod auch nach ihm die
knöchernen Finger krümmen. Helfen mußte sie, helfen!

Dann gab sie Greye den Weg frei.

Aber als sie nun über die Steppe hinaustritt, begannen bereits wieder die
Schleier des Fiebers ihre Sinne zu betäuben, wie im Traum nur sah sie die Berge
im Norden aus der Ebene heraufkommen und sich nähern.

Und wie im Traum hielt sie von den Bergen ab.

Unter den Hängen des Vatna hockte ein halbwüchsiger Bursche auf einem
Steinblock und sah zu den Felsen hinauf, in denen sich einige Punkte bewegten,
die man mit Mühe noch als Pferde und Männer ausmachen konnte.

Der Junge folgte eifrig den Bewegungen der Punkte und hatte kaum ein Auge für
die Riesenherde von Schafen, die um ihn herumtrippelte und wogte und die Luft
mit lärmendem Geschrei erfüllte.

Unverwandt blickte er auf die Stelle, über die in der letzten Nacht der
Steinschlag gegangen war und die Reiter in die Tiefe hinausgefegt hatte.

»Jetzt sind sie dort!« murmelte er vor sich hin und sprang aufgeregt von seinem
Platz auf. »Gerade da ist die Stelle!« redete er weiter, obgleich außer den
Schafen und ein paar Hunden kein Wesen in der weiten Runde war, das ihn hören
konnte, »Und geschrien hätte einer«, das hatte ein Knecht gesagt, der mit
Thorkill zum Hof geritten war, um Hilfe zu holen. Dem Jungen lief es kalt über
den Rücken hinab, als er daran dachte, daß einer in den Felsen hängen konnte
und schrie. Schrie! Fröstelnd zog er die Schultern in die Höhe.

Aber plötzlich drehte er sich um und horchte. Durch das Blöken und Wärmen der
Schafe hörte man schnelles Trappeln von Pferden. »Da müssen sie kommen!« Er
sprang zu seinem Pferd und kletterte in den Sattel. Noch einmal lauschte er
nach Süden hin. »Jau, das sind sie!« schrie er plötzlich und trabte davon,
»jetzt kommen sie.«

Ein einzelner Reiter erschien auf der Rundung eines Hügels, und der Junge
wollte schon enttäuscht seinen Gaul parieren, als noch andere dem ersten
folgten und in scharfem Trab auf den Jungen zuhielten.

Es war Geir mit Thorkill und den andern.

»Wo sind die übrigen?« rief Thorkill schon von weitem, als er den Jungen
gewahrt hatte.

»Droben«, nickte der Junge zum Berg hin, »alle! Sie waren die ganze Nacht
droben!« sagte er dann, als er die Reiter erreicht hatte. »Dort!« zeigte er zu
den Punkten hinauf, die langsam sich auf der Stelle hin und her bewegten, an
der das Unglück geschehen war.

»Sie haben noch nichts gefunden!« murmelte der Altknecht, während er zu den
Punkten hinaufstarrte, »wenn sie etwas gefunden hätten, so hätten sie sicher
einen von den Leuten zu Tal geschickt. Ja, Geir Thors, ich weiß nicht, ob Ihr
Euch getraut, dort droben in den Fels einzusteigen. Und bedenkt, wenn Ihr nun
auch noch Euer Leben drangeben würdet! Bedenkt das!«

»Es wird nicht mehr lange dauern«, fuhr er dann fort und wies auf die Wolken,
die in tiefem Flug über die verschneiten Kuppen des ??? Torfa hineinflogen,
zerfetzt und eilig drängend, »es wird nicht mehr lange dauern, bis der Berg
wieder verhüllt ist und man kaum einen Schritt in ihm tun kann, wollt Ihr nicht
besseres Wetter abwarten?«

Er holte die Schnupfdose aus seiner Rocktasche und stopfte sich umständlich die
Nasenlöcher. »Wir fanden kaum unsere Pferde wieder in der Unglücksnacht, so
dicht hing der Nebel über dem Berg! Man kann nicht in ihn einsteigen.«

»Man kann nicht!« nickte Geir und wandte seine Augen nicht von den Schroffen
und schwarzen Basaltsäulen, die in die rauchende Wolkenkappe des Gebirgskammes
eintauchten. »Es wird natürlich nicht leicht sein!« murmelte er danach und
trabte wieder an, und die andern folgten ihm, bis auf den Jungknecht, der
wieder zu seiner Herde zurückritt. »Aber man muß es trotzdem versuchen!« hob er
zum drittenmal zu sprechen an, »wir wollen auf den Steig hinaufreiten zu den
andern.«

Die Männer im Berg blickten ihnen bedrückt entgegen, als sie sie herankommen
sahen.

Sie hatten nun schon seit Sonnenaufgang dort oben gestanden, und einer von
ihnen hatte versucht, über den Felsen hinauszuklettern und zu sehen, ob er
nicht vielleicht einen Weg finden könnte zu dem einen, der die halbe Nacht
hindurch gewimmert und gestöhnt hatte, – jau, einer von ihnen mußte nun doch
noch am Leben sein wie durch ein Wunder, denn anders konnte man sich das nicht
erklären.

Geir Thors wurde leichenblaß, als er sie reden hörte: »Und da habt ihr nicht
versucht,– und während der ganzen Zeit hängt noch einer im Berg!«

»Er ist ja ???hinausgestiegen, der da«, sprach der Knecht wieder weiter, aber
wir hatten Mühe, bis wir ihn zu guter Letzt wieder auf den Weg heraufgezogen
hatten. Niemand wird dem da unten helfen können.« Seine Augen wurden plötzlich
stier; er packte Geir am Arm und zeigte in die Tiefe: »Hört Ihr's. Hört Ihr's?
Da ist er wieder!«

Kaum vernehmbar klang ein Wimmern von unten herauf.

»Geir Thors! Ihr denkt doch nicht, – Ihr wollt doch nicht hinab zu ihm?«

»Warum nicht? Thorkill!« gab der Bursche mit blassen Lippen zurück. »Wenn nun
Ihr im Berg drunten hingt und darauf wartetet, daß man Euch herausholen würde?
Wenn nun Ihr an seiner Stelle wäret, oder ich, oder einer von euch!« Er sah
sich in den Gesichtern der Knechte um.

»Aber es kommt Regen, und vielleicht wieder Nebel. Wie wollt Ihr da
herausfinden?«

»Man muß sehen, man muß eben warten! Abwarten! Ein Leben ist das andere wert!
Hast du die Taue?« wandte er sich an Thorkill. »Dann gib sie her!«

»Aber, Geir Thors, Ihr könnt nicht jetzt einsteigen! Seht doch nach oben! Die
Wolken sind noch tiefer gekommen.«

»Gib her!«

»Jau. Da! Und – und – dann segne Euch der Herr! Nun, da sind sie also, die
Taue!«

»Und wenn mir etwas zustoßen sollte, dann grüß die drunten auf dem Hof!« Er sah
einen Augenblick auf Thorkill. »Auch das Mädchen mußt du dann grüßen! Vergiß es
nicht!«

»Kannst du nicht von Zeit zu Zeit rufen, damit wir wissen, wo du bist!« stieß
der Altknecht heraus, als Geir schon über den Rand des Steigs hinausgeklettert
war. Er legte sich glatt auf den Bauch und schob seinen Kopf über den Abhang
hinaus. »Du mußt also rufen!«

»Jau, Alter!«

Der Fels war steil. Aber wenn man erst über eine Wand von einigen dreißig Fuß
hinabgekommen war, waren genug wagerechte Bänder da, die einige
Bewegungsfreiheit gaben. Den Blicken der Knechte entzogen, arbeitete sich Geir
auf das erste Querband hinab und schritt auf ihm entlang, während er seine
Augen in jede Schrunde und auf jede Nadel heftete, die er einsehen konnte von
seinem Platze aus.

Nun stand er schon auf der zweiten Terrasse, und auf der dritten, und wischte
sich den Schweiß von der Stirn, – er hatte keine noch so geringe Spur gewahren
können. Er blickte auf ein Kar hinab, das sich bald hundert Meter unter seinen
Füßen befand. Von nadelscharfen grotesken Zacken war es umrandet, zwischen
denen Schluchten sich eingehängt hatten, von Schneewänden ausgekleidet, die
selbst die Sonne eines ganzen Sommers nicht zu schmelzen vermocht hatte. Als ob
der Berg lange nach seinem Erstehen sich noch einmal gereckt und gedehnt und
seinen alten Mantel gesprengt hätte, so standen die Grate und Schluchten in
wirrem Durcheinander und wilden Formen um das Kar, das sie umschlossen.

Das Poltern eines niedergehenden Steines schlug plötzlich durch die Stille.
Droben schrien sie dazu, um ihn zu warnen. Er sah nach oben und sah den Stein
über sich aus den Felsen herauskommen und mit einem schleudernden Satz ins Kar
niederstürzen. Darauf blickte er wieder dorthin, weil er sich dachte, daß, wenn
ein Stein diesen Weg genommen hatte, es mit einem Menschen wohl nicht anders
sein würde. Aber er sah ein, daß es doch ein Unterschied war, ein Stein
schnellte sich wieder ab vom Fels. Das tat ein Körper nicht, wenn er über die
Wand herabkam! Er spürte ein kaltes lähmendes Gefühl in seinen Beinen und
suchte nach einem Griff im Gestein, um weiterzukommen. Er wollte sich nun doch
zum Kar hinabseilen. Vielleicht, wenn man von unten aus die Wand einsehen
konnte, vielleicht konnte man dann einen von ihnen finden.

Drunten suchte er die Wand ab, über die er herabgeklettert war. Die Rufe der
Knechte hörte er nur noch schwach aus der Höhe. Er schickte eine Antwort
zurück, damit sie sich beruhigen sollten. Dabei gewahrte er mit einem, wie die
Nebelfetzen nun schon um den Platz rauchten, an dem er den Steig verlassen
hatte. Sein Ruf flatterte wie ein Echo zu ihm zurück. Auch die Helle des Tages
war matter geworden und der Berg farblos. Aus den Spalten klirrte das Tropfen
und Plätschern von dünnen Wasserrinnen, die sich im Innern des Berges ihren Weg
zu Tal suchten.

Und plötzlich waren dann die Flächen des Gesteins mit kleinen feuchten Perlen
beschlagen. Als er mit der Hand über sie strich, blieb ein schwärzlicher nasser
Streifen zurück. Der Nebel kam nun auch zu ihm. Er schaute nach dem Weg, den er
bisher zurückgelegt hatte, um ihn wiederzufinden, wenn es sein mußte, daß er
die Suche aufgab. Aber er sah überall nur Nebel und Schwaden zwischen den
Schroffen brauen.

Im Südosten lohte die Sonne unversehens noch einmal durch den Dunst, flackerte
trüb und gelb wie eine Fackel, Funken schienen aus dem Fels zu stäuben. Um so
drückender war danach die Dämmerung, die sich an den Hängen festklammerte,
feucht und kalt.

Dann kam die Nacht!

Geir begann wieder aufwärts zu steigen im Fels. Wollte zu einer Terrasse, die
mehr Platz bot, als die Stelle, an der er sich jetzt befand. Aber plötzlich
hielt er ein und horchte, hatte seine Fäuste im Stein verkrampft und horchte.
Hatte er sich getäuscht? Lautlose Stille war um ihn, nur das Wasser rann in den
Poren des Berges. Er mußte sich verhört haben.

Da war wieder ein Laut! Seitwärts von ihm! Als ob sich etwas im Dunkel regte!
Geir zuckte zusammen! Aber nun war es besser zu hören, jetzt kam es ganz nahe,
ein Rabe strich durch die Wand! – Stille!

Nur ein Rabe. –

Dicht unter ihm streiften die Schwingen mit einemmal vorüber, kehrten wieder
zurück. Dann hörte er den Vogel aufblocken. Ein leises Quarren kam durch das
Dunkel, von der Seite herüber, – ein wenig oberhalb, – er saß wohl jetzt und
linste durch die Nacht zu ihm herüber.

Aber plötzlich rann ihm ein Schauer über den Leib, als er an den schwarzen
Vogel dachte, was wollte der hier im Berg? Im Berg, in dem die Leichen der
Männer irgendwo hängen mußten?

Der Rabe –

Geir suchte nach einem Griff, um weiterzukommen, stieg an. Kaum konnte er mehr
die einzelnen Absätze unterscheiden, so dunkel war es geworden, – einmal glitt
er aus und blieb danach eine ganze Weile dort stehen, wo er sich gerade befand,
weil er seinen Füßen nicht mehr trauen wollte. Aber als er sich gefaßt hatte
und weiterkletterte, hörte er, wie der Kolkrabe wieder abstrich und pfeifend
dicht an ihm vorbeiruderte, als ob er sich vergewissern wollte, was er hier
treibe. Dumpf setzte er danach auf einem Stein auf, etwas klirrte durch die
Felsen und fiel. Wieder! Er mochte ein paar Steinkrümel über den Fels hinaus
gewetzt haben.

Eine Weile horchte der Bursche noch mit angehaltenem Atem –

Und plötzlich war ein eigentümlicher schnarrender Ton in der Nacht, rätselhaft
–

Geir horchte, mit zuckenden Fingern, auf dieses Schnarren. Das Blut stieg ihm
in den Kopf und hämmerte wild in den Schläfen, obwohl er noch nicht wußte,
woher das Schnarren rühren mochte, von dem Vogel vielleicht, von dem Raben! Es
mußte von ihm sein!

Da fiel ihm unversehens ein Geschehen ein, das schon weit zurücklag. Der Vater
seines Vaters hatte auf dem Sterbebett gelegen – er begann zu röcheln in seinen
letzten Augenblicken. – »Bring die Kinder hinaus!« hatte Hordis zu einer Magd
gesagt. Und Sigrid hatte bei ihnen gesessen und ihnen Geschichten erzählt,
während der Großvater im Nebenraum starb ...

Der Bursche lauschte, während ihm die Augen aus den Höhlen traten vor Grauen.

Dort unten röchelte ein Mensch!

Und bei ihm saß der Rabe und wartete.

Mitunter stieß er ein trockenes Quarren in den Nebel und wartete weiter.

»Einar!« brüllte Geir. »Leif!«

»Einar!«

Der Rabe strich wieder ab und fiel über ihm in die Wand ein. »Kraak, kraak!«

Stille!

»Einar!«

Nichts war zu hören. Bis ein leises Wimmern anhob und sich steigerte und
schließlich schrie, grausam durch die Nacht schrie!

Geir hörte weit über sich die Stimmen der Knechte schallen. Sie riefen ihn mit
seinem Namen.

Aber wie ihr Echo stieg wieder der Schrei aus der Tiefe herauf, schneidend.

»Ich komme, ich komme!« brüllte der Bursche und tastete mit seinen Füßen über
das feuchte Gestein unter sich, um einen Halt zu suchen. »Ich komme!« schrie er
und stand doch mit gefesselten Gliedern an den Fels gedrückt und vermochte
nicht, die verkrampften Finger aus den Steinen zu lösen, weil er keine Kraft
mehr gehabt hätte, ihnen neue Griffe abzuzwingen. Seine Knie begannen zu
zittern.

Da schlug aus der Tiefe ein dumpfes Geräusch zu ihm herauf. So tönt kein
fallender Stein.

Und kein Schrei kam danach mehr durch die Nacht.

Als die Knechte ihn im Morgengrauen wieder über den Felssteig hereinklettern
sahen, schraken sie zurück vor seinem Gesicht! Keiner wagte ihn zu fragen.

»Ihr könnt reiten!« sagte er nur und sah sich scheu unter ihnen um. Darauf ließ
er sich von Thorkill den Platz zeigen, wo die Pferde die Nacht hindurch
gestanden hatten, und kletterte müde auf den Rücken des Roten, nachdem der
Altknecht ihn gesattelt hatte.

»Ihr kommt ja wohl auch zum Hof?«

Der Altknecht nickte und trat zur Seite, um ihn mit seinem Pferd
vorbeizulassen.

Dann griff er mit zitternden Händen nach seiner Tabaksdose. Er war plötzlich
ein Greis geworden, zwischen seinen fummelnden Fingern rieselte der Tabakstaub
auf den Boden hinab.

Die Knechte sammelten die Seile auf und ritten auch talab. Der Jungknecht bei
der Herde war eben dabei, die Zeltpflöcke aus dem Grund zu reißen und die
Leinen aufzurollen.

»Was sagst du, Thorkill?« fragte er den Alten, als der bei ihm aus dem Sattel
stieg und ihm über die Haare strich, als ob er irgendeinem Menschen etwas Gutes
antun müßte oder sich vergewissern wollte, daß noch nicht alles Leben in dieser
Bergnacht erstorben war.

»Fertig!« murmelte Thorkill. »Ist Geir Thors bei dir gewesen, als er wegritt?«

»Jau!« Der Jungknecht senkte den Kopf.

»Hat er vielleicht etwas gesagt!« fragte Thorkill vorsichtig.

»Geir? – Er ritt vorbei, als ich ihn grüßte, sagte er nur: ›Du kannst auch
reiten, du!‹«

»Sonst nichts?«

»Was sollte er mir sagen?«

»Hm, jau!«

Thorkill stieg wieder in den Sattel.

»Leute!« schrie er. »Wir können reiten!«

IX

Man nannte sie die Unn vom Geysir. Und ihr Alter war wenig unter hundert
Jahren. In ihrem Gesicht konnte man keine noch so kleine Stelle finden, die
nicht von Runzeln und Falten bedeckt war, angefangen von der Stirn bis zum
Ansatz des Halses hin, der ein ganzes Bündel von Furchen zu den hervorstehenden
Schlüsselbeinen hinabschickte. Ihr spärliches weißblondes Haar fiel in dünnen
Zöpfen auf die ausgemergelten Schultern nieder, auf ein farbloses, verwaschenes
Hemd, dessen Ausschnitt wegen der fehlenden Knöpfe meist so weit offen war, daß
man die magere faltige Brust sehen konnte. Männerhosen umschlotterten ihre
langen dürren Beine bis zu den Waden hinab, wo sie, in lange Fransen zerrissen,
endeten. Ihre knochigen breitzehigen Füße verrieten, daß sie zumeist nackt über
den Boden gelaufen waren, und tatsächlich gab es keinen Menschen, der jemals
Schuhe an ihnen gesehen hatte.

Das war die alte Unn.

Man sagte, daß sie wahnsinnig sei. Aber trotzdem hatte auch noch keiner die
Worte vergessen, die die Alte einmal zu ihm gesagt oder besser gekrächzt hatte,
die Worte der dürren alten Unn. Und das hatte seinen Grund nun wieder darin,
daß die Leute glaubten, die Alte könnte mit ihren armen verwitterten Gedanken
doch noch mehr erkennen als viele, die ihre Sinne beisammen hatten und
wohlgeordnet, – sie konnte in die Zukunft sehen, die Alte!

Das kleine Grasdach, unter dem sie schlief und wohnte, war windschief und halb
zerfallen, und es stand wohl eine gute Stunde Ritt von der nächsten Siedlung im
Süden. Die einzigen Fenster an der Vorderseite ihres »Hauses« waren blind in
ihren Scheiben, und über die rechte untere Glaseinfassung war ein Sack
genagelt, ein leerer Rupfen, damit der Wind nicht durch die Öffnung
hereinblasen konnte. So kam es, daß wohl ein Fenster in dem dunklen Raum war,
den die Alte vom Geysir bewohnte, aber wenn man innen vor dieses Fenster trat,
so konnte man doch nichts anderes sehen, als daß eben Licht durch die matten
Scheiben hereinfiel. Vom Land draußen war so gut wie gar nichts zu bemerken.
Aber was hatte das schon zu sagen! Die Alte zog es vor, keine Glaswand zwischen
sich und dem hügeligen Land zu haben, das in saftigem Grün, sumpfig wegen der
Nähe eines ruhig ziehenden Flusses, um ihren Wohnplatz lag. Man traf sie
deshalb selten in oder besser unter ihrer Hütte; sie steckte nämlich ein gutes
Stück im Boden, das, was Unn die »Hütte« nannte. Eigentlich war sie nur ein
Grasdach, das sich in ganz niedrigem Bogen über ein Erdloch spannte.

Die dürre Unn war also allermeist im Freien zu finden, wo sie ihren zwei, drei
Ziegen nachrannte oder einmal eine Hucke selbstgestochenen Torfes vom erhöht
gelegenen Trockenplatz holte. Hatte sie diese beiden Geschäfte erledigt, dazu
vielleicht noch die Milch in einem dicken braunen Topf in den Wohnraum
hineingetragen, so war gewöhnlich ihr Tagwerk erschöpft. Sie hatte dann Zeit,
den ganzen Tag hindurch ihren verrückten Gedanken nachzuhängen.

Wenn aber nun diese Freistunde angebrochen war, so legte sie nicht etwa sofort
die Hände in den Schoß, sondern sie begann erst einmal ihr Besitztum sorgfältig
zu untersuchen, ob nun alles in der Reihe war, wie es sein sollte. Erst kroch
sie in der dunklen Höhle umher und füllte die Petroleumlampe auf, jeden Tag,
solange nicht die Sonne ohne Aufhören am Himmel stand; dann rückte sie einen
Kübel zurecht und glättete die Decke auf dem einfachen Holzschragen, der ihr
Bett vorstellte. Schließlich ging sie durch die klapprige Tür nach draußen und
lief ein paarmal um ihre Rasenhütte herum, sah nach den verwitterten Balken und
sah auf jeden der rostigen Nägel, mit denen sie zusammengeschlagen waren, auf
jeden Riß, der in ihnen klaffte.

Wenn die Alte auch das hinter sich hatte, so rief sie Thora, die Ziege, die
meist währenddem schon hinter ihr hergetrabt war und mit großen
blauschimmernden Augenovalen an der Gebieterin hing. Und Thora lief darauf
langsam herbei oder ging auch gleich zu dem Platz, an dem sich die alte Unn um
diese Tagesstunde gewöhnlich ins Gras niederkauerte und zu denken begann. Zu
denken, denn die alte Unn wußte bei sich selbst, daß sie im ganzen Lande die
einzige war, die wirklich denken konnte. Und bei sich selbst sagte sie auch,
daß sie nur deshalb in der Einsamkeit wohnte, weil sie eben denken wollte.

Gedanken dürfen ja nicht gestört werden, dürfen nicht auf lebende Wesen treffen
in der Richtung, in der sie gehen, und deshalb hatte die Alte das große
Sandgebiet im Innern Islands gewählt, weil sie weit über dieses Land
hinausträumen konnte, ohne befürchten zu müssen, daß sie so leicht und häufig
gestört werden würde. Es waren ja keine Lebewesen im großen Sand, die nächsten
Nachbarn, so Sigurgeir Kjarval, wohnten im größeren Umkreis rundherum. Die Alte
sah Tag für Tag in derselben Richtung, wenn sie ihren Platz eingenommen hatte;
denn hinter ihr waren Berge und Matten, in denen man überall Tiere finden
konnte und auch Menschen, wenn man Augen oder ein gutes Gefühl hatte. Die
Bergrichtung war also kein Tummelplatz für die alte Unn. Entweder hockte ein
Rabe oder ein Adler in den Felsenterrassen, oder halbwilde Pferde und Schafe
grasten auf den Matten. Und die Gedanken der Wahnsinnigen durften nun einmal
nicht auf lebende Wesen treffen auf ihrem Weg. Unn wußte wohl, daß jedes Tier,
und war es auch nur ein jämmerlicher kleiner Regenpfeifer, eine Wolke um sich
hatte, die neben ihm herlief und es umhüllte. Und eine solche Wolke hielt die
Gedanken auf und verschluckte sie nicht selten, so daß Unns Abgesandte schon
oft nicht mehr den Weg zu ihrem Kopf und ihrer Seele zurückgefunden hatten.

Nur in der Sandöde waren die Überlegungen der Alten sicher vor einem
unverhofften Zugriff.

Wie immer hatte sich also Thora, die Ziege, einen Platz in der Nähe der reglos
sitzenden Alten ausgewählt. Thora schleckte sich mit ihrer langen Zunge die
Vorderläufe und wischte sich dann anmutig die feuchten Nasenlöcher mit ihr aus.
Oder sie legte die Zunge wie eine Schlinge um ein paar Grashalme, rupfte sie
los und hob mit einem Ruck den Kopf mit den spitzen Hörnern, sah die Alte an,
bevor sie mit eingefallenen Backen zu kauen begann, aus Langeweile nur.

Unn war heute nicht so ruhig, wie es sonst ihre Gewohnheit war. Ihr Atem ging
kurz, und sie kniff manchmal die Lider zu und schüttelte dabei aufgeregt den
Kopf, unwillig und böse, daß es am Ende sogar der Ziege auffiel und sie zuletzt
zu kauen vergaß. Sie glotzte auf die Alte und war so eifrig bei der Sache, daß
sie ganz vergessen hatte, daß ihr noch ein Büschel Gras aus dem Maul hing. Und
plötzlich hustete sie, trocken und rauh, weil eines der Gräser ihren Schlund
gekitzelt hatte. Es hörte sich an wie das bellende Husten eines altersschwachen
Gaules. Die alte Unn warf plötzlich den mageren Arm in die Höhe, als ob sie
damit eine Hummel verscheuchen wollte. Sie hatte die Augen stier nach Norden
gerichtet, wo eine Anzahl verwitterter Steinblöcke den Beginn des Sandgebietes
anzeigte, in dem meilenweit nur noch flache Hügel neben Mulden lagen, und da
und dort kochendheiße Schlammkrater in der Erde bullerten und ihre giftigen
Dampfschwaden über die Öde trieben.

Sie warf also den Arm hoch, als ob eine Mücke sie angeflogen hätte. Aber es
steckte doch etwas ganz anderes hinter dieser Bewegung. In der Sandwüste schien
ein Feind zu sein! Die Gedanken der Alten waren verwirrt und verwundet zu ihr
zurückgekommen, und sie hatte sie nun aufs neue hinausgeschickt. Deshalb der
Arm!

Ein Störenfried mußte im Sand sein.

Die Unn murmelte unwirsche Worte aus ihren dünnen blassen Lippen. Sie hatte
noch nicht ausmachen können, was dort über dem Weg war. Aber mit einemmal
sprang sie von ihrem Platz auf. Sie spreizte die Zehen in den Boden und hielt
die Hand über ihre alten Augen. Es schien ihr, als hätte sich zwischen den
Steinblöcken etwas geregt.

Nun war es wieder da. Gleichzeitig kamen ihre Gedanken in heller Flucht zurück
und schlüpften ihr hastig in den Kopf hinein, um sich zu verbergen.

Es war ein Feind im Sand. Und jetzt kam er näher.

Plötzlich schrak die Alte zusammen. Sie sah ein Pferd auf den Sand
hinaustraben. Es trug einen Reiter.

Die alte Unn rannte in ihre Hütte hinein und versuchte durch die Scheiben zu
sehen, was aus dem Ganzen werden sollte. Sie schob den Sack etwas zur Seite,
der die eine Scheibe verdeckte und spähte hinaus. Das Pferd war bereits aus den
Felsen heraus. Sein Reiter schien müde zu sein, denn er hing weit im Sattel
vornüber. Als sie soviel gesehen hatte, kroch sie wieder durch die Tür und
kauerte sich draußen wie eine Katze ins Gras nieder. Die Knie hatte sie bis an
die dürre Brust hochgezogen. So sah sie auf den Reiter, der ein Feind war und
doch keiner sein konnte, denn Unn hatte längst erkannt, daß er sich kaum mehr
im Sattel halten konnte. Sie sah auch, daß die Zügel aus seinen Händen
geglitten waren.

Das Pferd kam in gerader Linie zur Hütte getrabt.

Unn saß noch starr und unbeweglich, als es schon auf wenige Meter herangekommen
war. Der Reiter hatte die Augen geschlossen und sein Körper schwankte mit jedem
Tritt des Tieres. Die Fäuste hatte er in die dichte Halsmähne eingekrallt und
hielt sich krampfhaft an ihr fest.

Unn hatte mit einem vergessen, daß der Fremde mitten in ihre Gedanken
hineingeritten war. Sie sprang auf und wollte den Grauen bei seinen Zügeln
fassen. Aber das Pferd wurde durch ihre schnelle Bewegung scheu und stellte,
und sein Reiter glitt aus dem Sattel und schlug auf den Grasboden nieder.

Unn stand eine gute Zeit und betrachtete den Gefallenen, der wie leblos vor ihr
auf dem Boden lag. Dann bückte sie sich nieder und versuchte ihn auf die Seite
zu drehen, um sein Gesicht zu sehen. Aber gleich darauf fuhr sie verwundert
zurück, als ob sie ihren Augen nicht traute: es war ein Weib, das das Schicksal
da zu ihrer Hütte geschleppt hatte! Ein Mädchen noch! Es schien jetzt zu
erwachen, es rührte sich. Aber danach lag es doch wieder leblos wie vorher.

Die Alte versuchte, sich aufzurichten. Und als es ihr nicht gelingen wollte,
faßte sie die Fremde schließlich an den Stiefeln und schleifte sie auf dem
Boden hin zur Hüttentür. Sie ließ sie darauf vorsichtig die wenigen Stufen
hinabgleiten, die in die Tiefe ihrer Behausung führten, und schaffte sie mit
ihren letzten Kräften auf ihr Lager. Ermattet hockte sie sich danach auf den
Rand der Bettstatt nieder, während ihr das Blut von der Anstrengung rasend
durch die schwache Brust klopfte. Ihre Gedanken rannten zwischen ihrem Kopf und
der Fremden hin und her, daß sie ihnen kaum mehr zu folgen vermochte. Sie
flüsterten ihr von Arzneien und Tränklein, und meinten, daß sie einen Topf auf
das Feuer setzen sollte, um einen Labetrunk für die Erschöpfte zu kochen. Unn
nickte vor sich hin, als sie das verstanden hatte. Sie ging zum Herd und werkte
eine Zeitlang geschäftig im Halbdunkel der Hütte herum.

Aber die Wirkung der Heilkräuter ließ lange auf sich warten. Der Puls schlug
sogar eine gute Weile noch schneller als vorher, und die Kranke lag immer noch
mit geschlossenen Lidern. Es schien ein großer Kampf in dem schwachen
Weibskörper zu toben. Einmal schlug das Mädchen die Augen auf, es blickte zur
niedrigen Decke hoch, wo die Wurzeln des Grasdaches zwischen den morschen
Balken hereinhingen. Aber gleichwohl sahen die Augen dabei aus, als könnten sie
nichts erfassen. Der Blick hatte immer dieselbe Richtung.

So lag die Fremde zwei Tage und zwei Nächte hindurch. Ihre Wangen zeigten
glühendes Rot derweil.

Eines Nachmittags, – Unn kam eben von einem Gang zurück und hatte frische Brote
in den Händen, die sie in einer Höhle fertiggebacken hatte, durch die der Dampf
eines heißen Springquells zog – eines Tages also, es war der dritte, seit die
Fremde auf ihrem Bett lag, hörte sie sie flüstern und sah, wie ihre Hände
unruhig die Decken kneteten. Unn konnte nicht verstehen, was das Mädchen
gemurmelt hatte. Nein, es war nicht zu verstehen!

Doch gleich danach begann die Kranke noch einmal zu sprechen, und zur Antwort
kicherte die alte Unn leise in sich hinein.

»Hihihi«, machte sie, denn das Mädchen hatte einen Namen gesagt. Hihihi, einen
Namen! Es mußte wohl der Name eines Mannes gewesen sein! Oder war es nicht so?
Hihihi, früher hatte die alte Unn auch solche Namen gesagt. Und einer hatte ihr
Haar gestreichelt, hihi!

Das Antlitz des zermürbten alten Weibes stand weiß aus dem Dunkel des Raumes
heraus. Ihre Augen, die sonst unruhig glitzerten und fortwährend zu spähen
schienen, lagen still auf dem Gesicht des Mädchens. Kein Laut war in der Hütte.

Die ganzen Nächte hockte die Alte so neben dem Lager und schaute in dieses
Gesicht, während ihre Gedanken gleichwohl über das Land hinausliefen als ihre
Sendlinge und überall sahen und horten und der Alten viel zu berichten wußten
von dem, was draußen geschah. Sie brachten Erlebnisse und Schicksale in den
kümmerlichen niedrigen Raum und breiteten sie aus vor den Blicken der Alten,
daß sie sie aus nächster Nähe besehen konnte. Die Gedanken der armen alten Unn.
– –

Gegen seine Gewohnheit bog Gudbrandur Steffansson, der Postreiter, von dem Kurs
ab, den er sonst in dieser Gegend einhielt. Jau, Gudbrandur hatte also etwas
entdeckt, oder besser, er hatte gemerkt, daß etwas nicht da war, was man um
diese Zeit hier zu sehen gewohnt war, – an einem bestimmten Platz und bei einem
solchen Wetter, wo die Wolken wie runde weiße Federkissen auf dem blauen Grund
des Himmels lagen. Gudbrandur vermißte den Anblick der alten Unn, die sonst
immer wie ein Häufchen Erde vor der Hütte saß und träumte. Nirgends konnte er
sie bemerken. Nur das eckige Gestell ihrer Ziege stand unbeweglich vom Horizont
weg, wie ein steifer schwarzer Schatten.

Gudbrandur hatte so ein Vernehmen, als ob nicht alles so sei, bei der Hütte
drüben und mit der Alten, wie es nun einmal seit beinahe historischen Zeiten
gewesen war. Und natürlich mußte sich die Obrigkeit für dergleichen
interessieren, wer sonst, wenn nicht er als ihr Vertreter? Er bog also aus dem
Kurs und strich sich vor Erstaunen seinen Schnauzbart ein ums andere Mal, denn
nun hatte er doch recht gehabt mit seiner Vermutung. Was seit Jahrtausenden
nicht geschehen war, das sah er nun mit eigenen Augen aus einer Mulde
hervortreten, – ein Pferd, das in ruhigen Weideschritten an der Hütte der alten
Unn vorüberzog, ohne den Kopf von seiner Äsung zu heben. Als hätte es schon
seit ewigen Zeiten vor der Hütte gegrast, als sei es ein Pferd; das der alten
Unn gehörte. Ein Pferd!

Der Postreiter schüttelte ungläubig den Kopf über diese Entdeckung. Dann kniff
er sich in den Schenkel, um zu sehen, ob er nicht träumte oder am Ende
vielleicht schon lange gestorben war und hier nur umging als Gespenst,
wirklich, ein Pferd! Er sah es deutlich! Und dabei haßte die Alte nichts so
sehr wie ein Pferd, weil es mit seinem großen Körper und seinen starken Hufen
so schlimm in ihre Gedanken hineintrampelte wie kaum ein Lebewesen sonst auf
der weiten Erde. Und sie hielt dafür, daß Pferde als die direkten Blutsbrüder
des Teufels anzusehen wären!

Und war der Grimm, den die Alte gegen ihn, Gudbrandur Steffansson, hegte, etwa
nicht einzig und allein darauf zurückzuführen, daß die dürre Unn jedesmal, wenn
er vorübergeritten war, bemerken mußte, daß seine Pferde nun wieder alle ihre
Gedanken mit Stumpf und Stiel aufgefressen hatten? Natürlich war das der Grund!

Übrigens war die Hütte der Alten verschrien im weiten Umkreis, weil es dort
nicht geheuer sein sollte. Und wenn einer von den beuten die alte Unn brauchte,
ein Tränklein fürs Vieh vielleicht, oder auch eines für einen jungen Burschen,
der blind an einer Magd vorbeilief und nichts zu sehen schien von den feinen
Dingen, die sie ihm restlos schenken wollte, wenn er sie nur gewahr geworden
wäre, – in solchen Fällen also kam man an einem Schönwettertag, wie es heute
einer war, und fand dann die alte Unn vor der Hütte sitzen, ohne daß man ihren
Bau zu betreten brauchte.

Heute aber kräuselte dünnen blauer Rauch aus der halbverrosteten Eisenröhre,
die aus dem Grasdach der Alten hervorstak. Ein dritter Verdachtsgrund für
Gudbrandur, der nun entschlossen war, das Geheimnis zu lüften, das sich vor
seinen witternden Nasenflügeln mehr und mehr verdichtete, anstatt sich
aufzulösen. Er schnupperte mit seiner langen Nase, ob vielleicht der Rauch ihm
Aufschluß geben könnte, denn natürlich mußte es ein besonderer Rauch sein, der
aus Unns Palast aufstieg. Man mußte gewissermaßen schon am Rauch merken können,
was da drinnen vor sich ging, hm! Aber er wurde nicht klüger, obwohl der Wind
setzt die bläulichen Schwaden genau quer vor seine Nüstern trieb. Da ließ er
seine Packpferde zurück, weil das Klappern ihrer Tragkisten vielleicht die Alte
vorzeitig auf ihn aufmerksam gemacht hätte, und ritt auf leisen Sohlen, falls
man das so nennen konnte, und unter Benutzung dichtbewachsenen welchen
Grasbodens bis an die Tür der Kate hin, die er wegen ihrer windschiefen Bretter
mißbilligend betrachtete, er, der Beamte, dessen staatliche Postkisten nach
allen Seiten haargenau im Lot standen!

»Kann man das vielleicht noch eine Tür nennen?« murmelte er verächtlich und
spie vielsagend zu Boden. »Ein Schafgatter ist dagegen noch ein Kirchenportal,
ho!« Statt der Klinke war eine grau verwitterte Schnur um einen Nagel gewunden,
die aussah, als zerfiele sie, wenn man sie nur mit den Fingerspitzen berührte.
Und zwischen den Bretterritzen wucherte bleichgrünes Moos heraus. Es war ein
richtiges Hexenhaus.

Gudbrandur stieg langsam und vorsichtig von seiner Stute herab und warf ihr die
Zügel über den Kopf. Dann machte er sich daran, die Schnur, die nun einmal eine
Klinke vorstellen sollte, von dem rostigen Nagelkopf loszuwickeln. Er wollte
einen kleinen Spalt der Tür öffnen, damit er einen Blick auf das Blendwerk
werfen könnte, das Unn wohl drinnen aus schmutzigen Töpfen zusammenleimte. Er
hörte keinen Laut, nichts! Man mußte vielleicht das Ohr an die morschen Bretter
halten, bevor man mit dem Recht, das der Obrigkeit zustand, unverhofft in ihre
Hütte eindrang.

Plötzlich vernahm er ein Wimmern von drinnen – und ein Stöhnen – eine andere
Stimme sprach dazwischen hinein.

Gudbrandur wurde blaß bis unter den Hut dabei, und seine Lippen begannen in den
Winkeln zu tanzen. »Höll und Teufel!« murmelte er, »Höll und Teufel!«

Da war die Alte dabei und hatte Besuch bekommen! Und vielleicht war es der
Pferdeschwänzige selbst, der sich anschickte, die Hexe abzuwürgen. Er horchte
atemlos, – ein Schrei kam durch die Bretter. Gudbrandur spuckte abergläubig
über seine linke Schulter zurück. »Teufel! Jetzt hat er sie!«

Aber nie im Leben spie Gudbrandur seitdem mehr über seine Schulter zurück. Denn
als er seinen Kopf wieder in eine normale Lage bringen wollte, verlor er vor
lauter Lauschen plötzlich das Gleichgewicht und sauste mit der Hirnschale
voraus durch die morsche Brettertür in Unns Höhle hinein. Es war ihm im Fallen,
als ob die Welt um ihn zusammengebrochen wäre und als sähe er die Hölle
brennen. Ein markerschütternder Schreckensschrei schlug ihm entgegen. Eine
lange weiße Gestalt schien über ihm zu stehen und nach ihm zu fassen. Danach
ging ein Gezeter los, – das waren die Teufel, die sich nun auf ihn stürzen
wollten, um ihn, den armen dürren Gudbrandur, in tausend Fetzen zu zerreißen.

Er lag am Boden und suchte krampfhaft nach einem Halt in seinem Schrecken. Aber
entsetzt fuhr er zurück, als wieder ein Schrei durch die Hölle hallte, und noch
einer. Jetzt schrie die alte Unn! Zeternd lief sie um ihre Bettstatt und
schraubte den Docht in ihrer Lampe in die Höhe, die sie dann mit zitternden
Fingern über den Eindringling hielt, um ihn zu beleuchten und sein Gesicht zu
erkennen.

Eckige Schatten und Lichter flogen über den Mannskörper am Boden, über sein
bleiches fahles Gesicht, in dem sich der Schnurrbart wie eine Bürste sträubte.
Und der Mannskörper streckte zwei abwehrende Hände vor sich hin.

»Hihihi!« zwitscherte die alte Unn plötzlich aus ihrer vertrockneten Kehle,
»hihi, ist das nicht Gudbrandur Steffansson, der Postreiter, hihi, der sich
hier in fremde Häuser einschleicht!« –

Sprachlos hockte das Gerippe von einem Postreiter vor der Alten, mit starren,
entsetzten Augen. Ein Gebet nach dem andern flüsterte er mit bleichen Lippen.
Dann plötzlich schrägelte er hoch und wollte entwischen. »Hihi!« machte die
Alte und erfaßte ihn noch rechtzeitig am Hosenbein, als er die drei Stufen
hinauftaumelte, in die lockende Freiheit!

»Hihihi, sie ist schwach, die alte Unn! Und du mußt ihr helfen!« flehte sie und
hob hilflos die dünnen Arme hoch, worauf sie auf etwas Weißes zeigte, das auf
dem Lehmboden lag, der Lagerstatt zu Füßen. Gudbrandur wollte sich mit aller
Macht befreien. Er schickte einen angstvollen Blick in das Gesicht des alten
Weibleins, und er sah... ein paar Tropfen, die ihr über die Wangen liefen, und
wie sie zitternd den Mund bewegte, durchaus nicht so, wie man es sonst von
Hexen kannte. Jäh war seine Zuversicht wieder zurückgekommen. In einem Sprung
sozusagen. Hm, war man nicht ein Mann, ein richtiger Mann!

Nun, seine Augen waren immer noch etwas scheu, indem er auf der untersten Stufe
stand und sah, was da auf dem Boden lag. Das war ja ein Weib! Ein Mädchen! –

Teufel! Das war ja das Mädchen von Arnarholt! Kjarvals Tochter! Nach der sie
seit drei Tagen das halbe Land abgeritten hatten, um sie zu finden. Und da lag
sie nun! –

»Gemordet hast du sie!« wimmerte die Alte, »vom Bett ist sie gefallen! Heb sie
wieder auf, Verfluchter!«

Da riß er seine brüchigen Knochen zusammen. Vorsichtig schob er Asdis seine
schwieligen Pranken unter den bebenden Rücken und legte sie auf das Bett
zurück. Dann rannte er mit einem Satz aus der Kate und kletterte in den Sattel.
Vergessen waren die Postkisten und die Packpferde. Mit einem schäumenden Gaul
galoppierte er durch die Steppe nach Kjarvals Hof, während die alte Unn ihre
Öllampe wieder über der Lagerstatt aufhängte und sich neben der Kranken
niederkauerte, um sie unentwegt zu betrachten.

Ihre Gedanken sandte sie zu IHM, daß er dem kranken Mädchen das Leben erhalten
mochte.

Geir sattelte bei den Hofgebäuden von Arnarholt ab, als er am dritten Tag dort
wieder anlangte. Dem Roten gab er einen leichten Schlag auf die Hinterhand und
sah ihm nach, wie er langsam zu einer Gruppe werdender Kameraden hintrabte.
Auch der Hengst war müde. So müde wie der Bursche, der nun den Häusern zulief
und sich kaum mehr auf den Beinen halten konnte. Er hatte gedacht, daß er zu
Asdis gehen müßte und sie umfangen und bei ihr ausruhen, so müde war er. Aber
er schlug sich diesen Gedanken wieder aus dem Kopf, weil er fürchtete, daß sie
seinen Zustand erkennen könnte und seine Schwäche, die ihn im Berg überfallen
hatte. Es war am besten, wenn er zur Scheune ging und sich im Heu vergrub, bis
die Sonne wieder hinter den Bergen aufstieg und die Nacht aus ihnen vertrieb,
die Nacht, das Grauen und den Tod. Wenn die lebendigen Strahlen der Sonne über
den Klippen und Schrunden lichterten und lohten, mußte dann nicht der Tod aus
ihnen weichen?

Er schlug die Scheunentore zurück, wo die geöffneten Särge standen. –

Er trat auch langsam näher und begann wieder am ganzen Leib zu beben, während
er doch Ruhe suchen wollte und Alleinsein. Aber es war wohl so, daß man nicht
allein war, solange die Erde nicht hatte, was ihr gebührte.

Er schlug das Tuch von Oddurs Gesicht zurück – jau, den kannte er! Trotz der
Risse, die durch sein Antlitz liefen, hatte Oddur jetzt ein freundliches
Gesicht, seit die Starre des Todes sich wieder ein wenig gelöst hatte. Er sah
beinahe pfiffig aus, – keiner hatte ihm das eine Auge zugemacht! Sie hatten
sich wohl davor gescheut! Aber nun mußte es doch geschehen. Er mußte ja nun
endlich zur Ruhe kommen, der Alte! Und es war gut, daß es der Sohn seines
Bauern war, der ihm diesen kleinen Dienst erwies zum Dank für das ganze Leben,
das er ihm geopfert hatte, wenn er Oddur etwa bei Lebzeiten einmal über dieses
eine Auge gefahren wäre, so behutsam und weich, wie er es jetzt tat, so hätte
der Dummkopf von einem Alten natürlich geheult. Deshalb war es gut, daß er nun
tot war. Ein richtiger Toter kann doch nicht heulen.

Aber die Lebenden natürlich, hm, natürlich ist das eine andere Sache! Geir
Thors, der ein Schluchzen unterdrückte, bückte sich und zog seine
silberbeschlagene Peitsche aus dem Stiefelschaft, an deren unterem Ende die
Initialen seines Namens eingegraben waren. Der Griff war aus gelblich
schimmerndem Walbein gearbeitet. Er hatte es selbst aus dem Gerippe eines
Blauwals geschnitten, der einmal südlich vom Sandfellhof an der Küste
gestrandet war. Eine Peitsche, wie man sie selten auf Island gesehen hatte. Mit
reichem Schnitzwerk und einem kräftigen Riemen aus Seehundshaut.

Er streichelte ein wenig über ihren Schaft und ließ den Riemen durch seine
Finger gleiten. Dann steckte er sie dem alten Oddur zwischen die eine
Knochenhand, die so hart eingekrümmt war, als ob er in seinem letzten
Augenblick noch etwas in ihr gehalten hätte. Es war nicht leicht, ihm den Stiel
in seine Hand zu zwingen. Aber am Ende ging es. Und sieh, da fiel etwas aus den
verkrampften Fingern des Alten. Ein kleiner Zeugfetzen. Schwarz! Es war ein
Glück, daß Geir ihn achtlos beiseite warf, – es hätte sonst sein können, daß er
ihn zu Boden gedrückt hätte und er nie wieder aufgestanden wäre nachdem, – es
war ein kleiner Fetzen von einer schwarzen Pfarrhose, der dem Alten in den
Fingern geblieben war. Sera Leif hatte auch im Berg seine Predigerhose
getragen, damit er wenigstens mit einem Kleidungsstück noch ein Pastor war
unter den rauhen Knechten.

Geir streichelte dem Alten noch einmal über die Wange und deckte ihn dann
wieder zu. Aber am nächsten Sarg blieb er noch viel länger stehen und starrte
in das Gesicht der kleinen Sigga. So vertieft war er dabei, daß er nicht hörte,
wie die alte Kristin hinter ihm in den Schober humpelte und murmelte, – hm, daß
sie nun doch geglaubt hätte, es sei ein Schritt über den Hof gegangen, sie
fürchtete sich ja vor den Särgen, hmhm, – aber weil die Scheune schon einmal
offen gestanden hätte, so hätte sie also gedacht, daß man doch einen Blick
hineinwerfen könnte.

»Und da steht Ihr!« hob sie dann die Stimme, daß Geir Thors herumfuhr, mit
einem Gesicht, das nicht viel besser war als das der stummen Leute in den
Särgen, »also da steht Ihr! wißt Ihr nicht, daß kein Mensch auf dem Hof ist,
weil sie derweil das Mädchen suchen? Seit drei Tagen schon!«

»Das Mädchen?« flüsterte der Bursche und sah wie aus einem Traum auf die Alte.

»Jau, das Mädchen!«

»Ihr meint doch nicht, meint Ihr vielleicht die Asdis?«

»Just die Asdis! Und der Bauer meinte, daß sie in die Berge geritten sei, weil
sie Euch suchen wollte! Aber Ihr denkt wohl, es sei besser, bei andern Leuten
zu stehen indessen!«

Und nach diesen Worten begann sie zu flennen und zu wimmern, daß der Bursche
ratlos an ihr vorbei zur Tür ging, weil er doch nichts Genaueres aus ihrem
Gestammel heraushören konnte. Er holte sich ein frisches Pferd unter den
vorhandenen Tieren heraus und warf ihm den Sattel über den Rücken, der noch von
seinem letzten Ritt schweißig war. Dann saß er auf und ritt Zum Hausgang, weil
er noch eine Peitsche holen wollte, denn er wußte nicht, was für einen Gaul er
sich in der Eile gerade gegriffen hatte. Und es mochte ein saures Reiten geben,
wenn man ihm nicht etwas nachhelfen konnte, sofern es vonnöten war. Als er den
ganzen Hausgang nachgesucht hatte und auch noch die Knechtstube, ohne auch nur
einen ellenlangen Riemen zu finden, ging er wieder hinaus und zur Scheune
hinüber.

»Es ist nur so – du weißt schon!« sagte er zu dem alten Oddur, »ich war etwas
voreilig, das mußt du einsehen! Ich verspreche dir aber, daß ich sie dir
zurückbringen will, siehst du!« Damit nahm er ihm die Peitsche wieder aus den
Fingern und verließ den Heuboden, um zu seinem Pferd zu kommen.

Er wußte zu der Zeit noch nicht, daß ihm der Alte nun zum zweitenmal einen
unschätzbaren Dienst erwiesen hatte, als er ihn noch eine Zeitlang auf dem Hof
zurückhielt. Denn gerade jetzt ritt der lange Gudbrandur schon ganz nahe am Hof
mit seiner Stute, die die Beine wie ein Kamel hinter sich warf und doch kaum
mehr vorwärtskam, weil ein solches Rennen, wie es der Postreiter heute mit ihr
anstellte, sowohl über ihre Begriffe als auch über ihre Kräfte ging.

Und wer weiß, was geschehen wäre, wenn der dürre Gudbrandur etwa ein Händler
oder ein Brettschneider gewesen wäre, und nicht ein postreitender Beamter, der
natürlich überall genau zur rechten Zeit eintraf, wie jetzt zum Beispiel.

»Wißt Ihr es schon, he? Bei der Unn! Bei der Unn!« brüllte er und schwenkte die
Arme, daß seine Stute nun vor Schreck wirklich noch das laufen lernte. »Da ist
sie, jau, bei der Unn!«

»Hsss!« krächzte die Kristin und hob ihrerseits die Arme, »wißt Ihr nicht, daß
Tote im Haus sind? Und da schreit Ihr wie ein richtiger Flegel!«

»Der Flegel –« schrie sie noch ingrimmig, als er schon vorbeigebraust war und
beinahe den Burschen samt seinem Pferd umrannte, weil die Stute nun nicht mehr
so leicht zu bremsen war, nachdem sie nun endlich in Fahrt gekommen war. Aber
Gudbrandur Steffansson hatte nicht umsonst ein ganzes Leben lang mit bald
siebzig Jahren mehr im Sattel gesessen als auf einer Bank oder gar im Bett. Er
führte die Stute nach kurzem Kampf dahin, wo sie hingehörte nach dem Willen des
Allmächtigen und Gudbrandur Steffanssons, des postreitenden Beamten.

Darauf neigte er sich aus dem Sattel zu Geir hinüber und sagte: »Ich weiß ja,
nun, ich weiß, was alles geschehen ist!« Dann machte er eine großzügige
Handbewegung. Das war nun also vergeben und vergessen, und kein Hahn sollte
mehr darüber krähen! Hierauf machte er wieder eine Pause und schrie dann
plötzlich: »Aber jetzt ist sie bei der alten Unn vom Geysir! Und krank ist sie
auch! Und am Ende wärt Ihr der beste Arzt für sie, he?« Er schnaufte tief aus
seiner trockenen Kehle und blinzelte vielsagend und doch zugleich wegwerfend
und brummte schließlich: »Daß Ihr es wißt! So sind nun einmal die Weiber.«

Der Bursche saß vorgeneigt auf seinem Pferd und hörte auf den Alten, und dabei
war er das eine Mal aschfahl über das ganze Gesicht und wieder glühend rot. Und
er hatte dem alten Postreiter auch noch kein Dankeswort gesagt, als er nachher
bei ihm in der Knechtstube auf einer Bank saß und ihn erzählen hörte, wie das
nun alles eigentlich gekommen war. Doch als Gudbrandur an der Stelle angekommen
war, wo er seine Pferde zurückgelassen hatte und die Postkisten, da schob er
plötzlich mit einem Ruck die Teller und Tassen von sich und das Brot dazu, das
er in der Hand hielt.

Unruhig rutschte er auf der Bank herum und sprang schließlich mit einem Fluch
auf seine Ständer. Und keine Minute mehr hielt es ihn darauf im Haus. Die
Postkisten! Die hatte er ja ganz vergessen! Der Teufel mochte wissen, wo sich
die Postkisten nun herumtrieben, denn er hatte ja nicht einmal Zeit gefunden,
sie von den Pferden zu schnallen.

Er rannte auf die Wiese hinaus, wo seine Stute graste. Erst hatte er gedacht,
sie auf dem Hof zu lassen und ein frisches Pferd für den Rückritt zu borgen.
Aber nun mußte er sie auf jeden Fall wieder mitnehmen, jau, sie war nämlich
rossig. Und dem Herrn sei Dank, daß sie es war, denn wenn die Postkisten nun
etwa weggerannt waren, so würden sie wie ein geölter Blitz wieder angelaufen
kommen, sobald die beiden Hengste, die sie trugen, auf zehn Kilometer im
Umkreis die brave Stute rochen.

Geir Thors war hinter dem Alten hergelaufen und ging zu seinem Pferd, während
der lange Gudbrandur schon im Sattel war und losgaloppierte. Im Wegreiten
schrie er noch zur alten Kristin hinein, daß sie den Bauern hinter ihm
herschicken sollte, sobald der wiedergekommen sei.

Noch auf dem Wege zum Großen Sand holte Kjarval mit seinen Knechten den
Postreiter und Geir Thors ein. –

Dem Mädchen Asdis schien es an diesem Tag, als ob die Zeit zurückgerollt wäre,
als sei sie wieder ein Kind wie ehedem, das der große starke Mann, der ihr
Vater war, freudig an seine Brust drückte und es vor sich auf den Rücken seines
Pferdes hob, um mit ihm in den Abend hineinzureiten und zum Hof.

Und es folgten ihm wie damals viele Reiter auf schnellen Pferden, die Knechte
von Arnarholt! Die herbstliche Steppe stäubte unter den vielen Hufen der Tiere,
Bügel klirrten, und die Männer redeten freudig miteinander, als seien sie froh,
daß sie die Hoftochter gefunden hatten. Doch neben dem starkknochigen Roß des
Bauern ritt noch ein andrer Mann in der Schar. Es war schier noch ein Jüngling,
der neben Kjarval dahinritt auf Raudur, dem Roten.

Der Bauer sah bald auf seine Tochter, die er in seinen Armen hielt, sorgsam,
daß die Schritte des Pferdes ihr nicht schaden sollten, bald sah er wieder auf
den Jungen an seiner Seite und lächelte ihm vertraut und froh zu. Und Kjarval
hatte doch seit vielen Monaten nicht mehr zu lächeln vermocht, sondern nur
Angst und Sorge mit sich herumgetragen, wo er auch ging.

Einmal hielt er plötzlich sein Roß an, sah erst auf Geir und schließlich auf
die Knechte. Er hatte ein sonderbares Gebaren dabei, als er sich so im Kreis
all der Leute umsah. Die Männer konnten sich nicht erklären, was er damit
meinte und warum er überhaupt mitten im Traben angehalten hatte.

Nur der lange Gunnlaugur begann plötzlich zu schmunzeln und nickte, als ob er
ahnte, was nun geschehen würde, wie unklug mit dem Kopf und lachte schließlich
richtig heraus. Und danach brüllte er begeistert, weil er sah, wie Kjarval å
Arnarholt das Mädchen Asdis dem jungen Geir auf seinen Sattel hinüberhob und
ihn dabei fragte, ob er wohl dächte, daß es auf diese Weise eine bessere
Ordnung mit den Dingen sei.

??? Anschluß»- auf diese Weise!« hatte Kjarval gesagt und sein Pferd danach
hinter das des Burschen gesetzt, weil jetzt Geir die Spitze des Trupps
übernehmen sollte.

Aber nach den fröhlichen Rufen der Männer trat gleich wieder Stille ein, in der
man nur die Pferde über den trockenen Steppenboden trappeln hörte, doch nicht
das leiseste Murmeln unter den vielen Reitern.

Das war in dem Augenblick, in dem das Mädchen Asdis wie unbewußt ihre Arme um
den Hals des Jungen schloß, vielleicht weil ihr der Tausch gar nicht zum
Bewußtsein gekommen war. Sie drückte sich fest an den Mann, der sie im Sattel
vor sich hielt. Und das war wohl nur, weil sie sich vor den Stoßen des
trabenden Pferdes bergen wollte. Sicher war es das.

Nur Gunnlaugur begann wieder zu schmunzeln, als er das gewahrte, denn er hatte
einmal den Roten geritten, damals im Berg, als Geir Thors in den Felsen suchte,
– nun, damals! Da hatte er ihn den Bergsteig hinabgeritten bis zu einem Ort, an
dem er weiden konnte, bis der Bursche wieder zurückkam.

Just deshalb schmunzelte Gunnlaugur, denn dabei hatte er gemerkt – der Teufel
sollte ihn holen, wenn auf ganz Island ein einziges Pferd so weich ging wie der
Rote!

Die alte dürre Unn war vor ihrer Hütte zurückgeblieben und hatte die ganze Zeit
über nur haßerfüllt auf die vielen Rosse gesehen, die den Rasen um ihre Hütte
zerstampften.

»Herr, nun reitet! Reitet!« hatte sie unwillkürlich gemurrt.

Und als Kjarval frug, wie sie darum dächte, sie sollte nach Arnarholt kommen
für den Rest ihres Lebens –

»Reitet, Herr, reitet!« erwiderte sie nur wieder, und wies dabei in den Sand
hinaus, der öd und grau sich hinter der Hütte nach Norden zog: »Die Gedanken,
Herr! Die Gedanken!«

