Meister Robinson

Von

Artur Fürst
und
Alexander Moszkowski

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

16.–23. Tausend
Im Verlag Ullstein * Berlin

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt

Liebe Kinder
Der Garten an der Elbe
 1. Nachmittag  Robinsons Jugend – Der Hafen von Hamburg – Die Ausreise – An
                der roten Insel – Die huschenden Lichter
 2. Nachmittag  Nebel! – Das fremde Fahrzeug – Rettung aus Seenot – Auf dem
                Ozeansegler – Segelschiffe und Dampfer
 3. Nachmittag  Die Fahrt nach Süden – Durch den Suezkanal oder um Afrika? –
                Eine Reisebekanntschaft – Meeresleuchten – Ein Besuch Neptuns
 4. Nachmittag  Das Gradnetz der Erde – Wie die Sonne untergeht – Albatros und
                Flugzeug – Fliegende Fische – Sturm im Indischen Ozean – Der
                Schiffbruch
 5. Nachmittag  Robinsons Erwachen – Allein auf der Insel! – Der Mensch im
                Kampf mit der Natur – Warum man das Meerwasser nicht trinken
                kann – Der Kreislauf – Robinson sucht Nahrung
 6. Nachmittag  Das erste Nachtlager – Riesenbäume – Die Jahresringe – Das
                Vogel-Paradies – Auf ungebahnten Wegen – Ausschau vom
                Berggipfel
 7. Nachmittag  Von den ersten Menschen – Robinson baut eine Wohnung – Bei der
                Grabarbeit – Die Strickleiter
 8. Nachmittag  Der Baumkalender – Schalttage – Die Wunderfrucht der Kokospalme
                – Robinsons Bemühung um das Feuer – Reibfeuerzeuge,
                Schlagfeuerzeuge und Streichhölzer – Echo
 9. Nachmittag  Robinson verfertigt einen Sonnenschirm – Er findet eine
                Steinwaffe – Korbflechten – Entdeckungsreise auf der Insel –
                Der Urwald – Das stille Dorf
10. Nachmittag  Die Termiten – Die leuchtenden Augen – Die Gemsbüffelchen –
                Robinson gewinnt Haustiere
11. Nachmittag  Die Jahreszeiten – Die Höhlenwohnung – Warum es auf hohen
                Bergen kalt ist – Der Sternenhimmel – Der Orion, von Hamburg
                und von Robinsons Insel aus gesehen – Weißt du, wieviel
                Sternlein stehen? – Die schwirrenden Sterne
12. Nachmittag  Die Doppelsonne – Robinson baut eine Uhr – Die blaue Grotte –
                Gefangen! – Was die Uhr erzählt – Ebbe und Flut
13. Nachmittag  Robinson erhält Feuer vom Himmel – Weltentrümmer – Meteore als
                Brandstifter
14. Nachmittag  Die verqualmte Höhle – Robinson baut einen Schornstein –
                Vergebliche Jagd – Die Schildkröten – Ein mißlungener Schmaus
15. Nachmittag  Bogenschnitzen – Robinson wird Töpfer – Der Bau des Herds – Die
                Klebekraft
16. Nachmittag  Der Berg wird lebendig – Robinson verliert das Feuer wieder –
                Aschenregen im Wald – Der Fund in den Klippen – Der Kampf mit
                den Büchern – Eine süße Belohnung
17. Nachmittag  Robinson macht sich neue Kleider – Der Bootsbau – Bedenke das
                Ende!
18. Nachmittag  Das Spinnenpendel – Besteigung des Vulkans – Was im Krater
                vorgeht – Der Erdbebenkünder – Wo hat die Erde gebebt?
19. Nachmittag  Der Zaubersaft – Robinson fliegt durch den Weltraum
20. Nachmittag  Das Weltraumpendel – Die Erhaltung der Kraft – Perpetuum mobile
                – Das Ende der Erde – Vergehen im Weltall
21. Nachmittag  Das Drachenexperiment – Robinson holt den Blitz herunter – Er
                hängt eine Fahne aus – Robinsons Wirken – Der fernste Planet
22. Nachmittag  Das Kleinste und das Größte – Ein Blick durchs Fernglas – Die
                Stadt in der Luft – Eine Menschenspur! – Die Reste der
                Menschenfressermahlzeit – Robinsons Furcht vor den Wilden – Er
                legt eine Festung an – Die Ankunft der Menschenfresser – Flucht
                eines Gefangenen – Der Kampf mit den Wilden – Robinson gewinnt
                einen Gefährten
23. Nachmittag  In den Grotten – Stickgase – Das Tropfsteinwunder – Die
                Robinson-Insel vor Jahrmillionen – Riesendrachen der Vorzeit –
                Der Urmensch
24. Nachmittag  Freitags Heimweh – Robinson und sein Gefährte bauen ein neues
                Boot – Die Meerfahrt – In der Strömung
25. Nachmittag  Das Meerestheater – Luft im Wasser – Der Fremdling im Aquarium
                – Zwei Freunde auf dem Meeresgrund
26. Nachmittag  Freitag erhält einen schwierigen Auftrag – Der Regenbogen in
                der Höhle – Der zerlegte Sonnenstrahl – Woraus bestehen die
                Sterne?
27. Nachmittag  Boten aus der Ferne – Die Meldung der Flaschenpost – Fahrt im
                Ballon – Eine furchtbare Entdeckung – Sonnenfinsternis –
                Seltsames Ende einer Jagd
28. Nachmittag  Geburtstagsgedanken Robinsons – Ein Schiff, ein Schiff! –
                Robinson erhält europäischen Besuch – Der Abschied von der
                Insel
29. Nachmittag  Auf dem Forschungsschiff – Siebentausend Meter unter dem
                Wasserspiegel – Die Bewohner der Tiefe – Das Notsignal – Ein
                brennendes Schiff im Weltmeer – Hilfe von allen Seiten – Die
                Rettung – Ein Zusammenstoß – Wasserdichte Schotten – Wie Eisen
                schwimmen kann
30. Nachmittag  Ankunft in Europa – Auf dem Luxusdampfer – Wieder in Hamburg! –
                Das Wiedersehen mit den Eltern – Robinsons Lebensberuf
Schlußwort an die Erwachsenen

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Liebe Kinder!

Was ihr da in euren Händen haltet, ist ein sehr merkwürdiges Buch und mit
keinem der euch bekannten Bücher zu vergleichen. Es wirkt wie ein Märchen und
ist doch Wirklichkeit, es erzählt die Wahrheit und umspinnt euch dennoch mit
Zauberfäden. Denn glaubt uns nur, ihr Kinder: nichts ist so wunderbar wie die
Natur, und alle Feengeschichten können sich vor dem Buch der Welt verstecken.
Man muß es bloß an der richtigen Stelle aufschlagen, da wo ihr es zu lesen
versteht. Und das ist hier geschehen, so denken die Verfasser dieses Buchs.

Auf der Titelseite habt ihr den Namen Robinson gelesen, und von diesem
berühmten Menschen handelt das Buch auch durchweg. Eigentlich könntet ihr nun
gleich da anfangen, wo richtig erzählt wird, und manche von euch werden das ja
auch wirklich tun; nämlich diejenigen, die überhaupt niemals eine Vorrede
lesen. Aber einige werden doch denken: da die Verfasser so einen Vorspruch an
den Anfang gestellt haben, so wollen wir doch hören, was sie uns extra sagen
möchten.

12 Und das wäre etwa folgendes:

Dieser Robinson, dessen Geschichte hier auf vielen Blättern aufgezeichnet steht
und mit allerlei Bildern anschaulich wird, hat einmal wirklich gelebt.
Eigentlich hieß er zwar anders, aber im Lauf langer Zeiten haben sich die
Menschen daran gewöhnt, ihn Robinson zu nennen, und dabei wollen wir denn auch
bleiben.

Wobei wir aber nicht bleiben wollen, das ist etwas anderes. Die Erlebnisse des
uralten Robinson klingen nämlich heute gar nicht mehr so schön und so spannend,
wie sie euren Vätern und Großvätern geklungen haben. Es hat sich in der Zeit so
viel geändert, daß gar vieles in dem alten Robinson heutzutage wie verwelkt und
abgestanden anmutet; oder etwa wie eine Speise, zu der ursprünglich vorzügliche
Stoffe verwendet wurden, die aber einen ranzig schmeckenden Schaum angesetzt
hat. So eine Speise kann aber wohl mit Kunst wieder genießbar gemacht werden.
Man muß den übeln Schaum abschöpfen, das Ganze sorgsam aufkochen und einige
neue leckere Zutaten beifügen; dann kann ein Gericht herauskommen, das noch
schöner schmeckt als die alte Speise.

So etwas ähnliches hat man nun mit guten Büchern schon manchmal versucht, und
Wertvolles ist dadurch entstanden. Nur an euch Kindern sind die Buchschreiber
gewöhnlich vorbeigegangen. Sie haben vielleicht in alten Kinderbüchern dies und
das ein wenig zurechtgestutzt, einiges gar zu Langweilige herausgestrichen, ein
paar neue Bilderchen hinzugemalt. Aber etwas wertvolles Altes für euch zu
erhalten und es doch ganz 13 neu zu formen, daran hat keiner gedacht. Und so
war es denn auch bei dem alten Robinson geblieben, der mehr und mehr in
Vergessenheit gerät, weil seine Zeit um ist.

Aber weshalb ist sie denn um? Weshalb blühen heute noch die alten Grimmschen
Märchen und viele andere Jugendgeschichten, die man jetzt noch genau so
erzählt, wie sie zur Zeit der Urahnen erzählt wurden?

Das wollen wir euch sagen: weil solche reinen Märchen, Sagen, Fabeln in gar
keiner Zeit spielen, und weil ihr Inhalt vor hundert, vor tausend Jahren so
gültig war, wie er in hundert, in tausend Jahren gültig sein wird.

Das ist aber bei Robinson anders. Der ist ein auf eine einsame Insel
verschlagener Mensch, den wir als unseresgleichen betrachten sollen. Aber ist
er denn noch unseresgleichen, wenn er so denkt und die Welt so anschaut wie die
Leute vor urlangen Zeiten? Ganz gewiß nicht. Ihr Kinder seid heute in zahllosen
Dingen weit gescheiter als die Erwachsenen vor hundert Jahren. Mit den ersten
Schritten in die Stadt und ins Land hinein lernt ihr Unzähliges kennen, wovon
die Großen von ehedem noch gar keine Ahnung hatten, mit einem Wort: ihr denkt
mit dem Zeitalter der Dampfmaschinen, der Eisenbahnen, der Luftschiffe, der
letzten Erfindungen und Entdeckungen, und ein Mensch, der hiervon noch gar
nichts ahnt, ist nicht euresgleichen.

Deshalb wird euch hier von einem Robinson erzählt, den ihr versteht, und der
auch euch verstehen würde, wenn er sich mit euch unterhalten könnte. Seine
Geschichte wird darum nicht weniger spannend und abenteuerlich sein als die des
14 alten Robinson. Nein, noch weit spannender, merkwürdiger und
abenteuerlicher. Das werdet ihr ja bald genug merken, wenn ihr erst zu lesen
angefangen habt. Und wir versichern euch dabei: es ist im Grunde jene
Geschichte, die schon so viele Gemüter erregt und beschäftigt hat; nur so
erzählt und vorgetragen, daß ihr als Kinder einer vorgeschrittenen Zeit daran
ein wahrhaftes Vergnügen haben könnt.

Und dann, wenn ihr erst das ganze Buch fertig gelesen habt, steht euch noch
eine besondere Entdeckung bevor. Ihr werdet dann nämlich zu eurer Überraschung
wahrnehmen, daß ihr nicht nur um eine merkwürdige Geschichte, sondern auch um
ein tüchtiges Stück Wissen reicher geworden seid.

Darüber soll euch aber diese Ansprache vorläufig nichts weiter verraten. Nur
das eine wollen wir euch geloben, daß euch nicht eine Minute lang so zumute
sein soll, als säßet ihr auf der Lernbank und solltet mit Lehrstoff gefüttert
werden. Nein, die seltsamen, gefahrvollen und stürmischen Erlebnisse des
Robinson bleiben immer die Hauptsache; ihr sollt nie aufhören, mit ihm zu
sorgen, zu hoffen, Leid und Wonne zu empfinden und – mit ihm zu lernen. Denn
Robinson lernt unablässig, und kein Ereignis überfällt ihn, das nicht auch das
Maß seines Wissens vergrößert. An dieser Wissensvermehrung sollt ihr
teilnehmen, wie ihr in Zittern und Bangen, in Schreck und Freude an all seinen
Schicksalen teilnehmen werdet.

Und wenn eines von euch, sei es Knabe oder Mädchen, dann noch etwas auf dem
Herzen hat, in irgendeiner Frage über dies und das oder sonst in einer
Bemerkung über 15 Robinsons Erlebnisse und Erfahrungen, dann schreibt es nur
den Verfassern und richtet eure Briefe an den Verlag, der unten auf dem
Titelblatt steht. Die Verfasser versprechen euch, alles, was ihr ihnen kundtut,
sehr aufmerksam zu lesen, zu prüfen und euch durch die Post Antwort zu geben,
Auskunft zu erteilen über manches Schöne und Wissenswerte, was in diesem Buch
nur lose berührt werden konnte. Und damit, liebe Kinder, begrüßen wir euch und
wünschen euch viel Genuß zu der Geschichte, die auf der nächsten Seite anfängt.

Die Buchschreiber und Herausgeber
           Artur Fürst                   
      Alexander Moszkowski

 

Der Garten an der Elbe

In der hohen, weit gespannten Halle des Hamburger Hauptbahnhofs hielt der
elektrische Vorortzug nach Blankenese.

In ein leeres Abteil stieg eine kleine Gesellschaft: drei Knaben, der älteste
von ihnen schon fast ein Jüngling. Wenn man die Gruppe genau beobachtete, sah
man, daß von einem Einsteigen eigentlich nur bei den beiden größeren Knaben die
Rede sein konnte. Der Jüngste sauste wie eine Kanonenkugel in das Abteil
hinein, warf die Büchermappe mit lautem Knall auf die Bank, drehte sich dreimal
wie ein Kreisel auf dem Absatz herum und rief: »Gott sei Dank, große Fe . . .!«
Er konnte das Wort nicht ganz zu Ende sprechen, denn gerade jetzt zog der Zug
an, und der Kreiselnde stürzte etwas heftig gegen die Bank.

Der Zweitgrößte hob die Arme gen Himmel, streckte sich, daß es in allen
Gliedern knackte, und rief gleichfalls: »Gott sei Dank, große Ferien!«

Der Älteste, dem man es deutlich ansah, daß er auch gern für ein paar
Augenblicke den Kreisel gespielt hätte, der aber offenbar eine solche Bewegung
doch nicht für vereinbar mit seiner Primanerwürde hielt, blickte leuchtenden
Auges auf die weite, sonnenbeglänzte Wasserfläche hinaus, die vor ihnen lag.

Der Zug fuhr gerade über die Lombardsbrücke, die wie ein Tintenstrich inmitten
einer leeren Heftseite die Außen-Alster von der Binnen-Alster trennt. Auf den
weiten Gewässern sah man Fahrzeuge aller Art sich tummeln. Da fuhren die
Wasseromnibusse Hamburgs, die kleinen Alsterdampfer, und zogen leuchtende
Streifen hinter sich, die wie Falten der 18 seidenen, mit Brillanten und Perlen
geschmückten Schleppe einer Königin aussahen. Schlanke Boote, mit
weißgekleideten Ruderern besetzt, durchschnitten messerscharf die Wasserfläche.
Am schönsten jedoch waren die Segelboote anzusehen, deren von der Sonne
überstrahlte weiße Leinwandflächen sich zwischen den anderen Fahrzeugen wiegten
wie die königlichen Märchenschwäne zwischen den Graugänsen.

Raschen, strahlenden Blicks fing der Primaner dieses bewegte Sommertreiben auf
dem Wasser mit seinem Auge ein. Er mußte sich beeilen, das Bild festzuhalten,
denn schon verschwanden leuchtende Wasserfläche, Dampfer und Boote; dunkle
Häuserwände ragten zu beiden Seiten der Bahnstrecke empor. Der Zug hatte die
kurze Lombardsbrücke rasch überfahren und tauchte nun in das Häusermeer der
großen Stadt hinein.

»Donnerwetter, Kinder,« sagte Dietrich, der Älteste, indem er seine von der
Sonne geblendeten Augen für ein paar Sekunden schloß, zu seinen Brüdern,
»Donnerwetter, Jungens, wenn man so etwas sieht, dann kriegt man ordentliches
Reisefieber!«

»Hoho,« rief Peter, der Jüngste in der kleinen Gesellschaft, der noch immer
seinen von dem Stoß gegen die Bank getroffenen Oberschenkel rieb, »Reisefieber
habe ich schon den ganzen Tag! Ich habe während der Schulstunden heute
überhaupt an nichts anderes gedacht als ans Reisen!«

»Na,« sagte Johannes, »das ist doch klar! An einem so schönen Tag, und wenn
noch dazu gerade die großen Ferien anfangen, müßte man ja ein schöner
Schafskopf sein, wenn man sich wirklich mit Dezimalbrüchen und solchem Quatsch
beschäftigen wollte, statt an die Alpen, den Schwarzwald oder sowas zu denken.«

Peter puffte seine Büchermappe in eine Ecke. »Pass' mal auf,« sagte er zu dem
ledernen Behältnis, »was ich mit dir machen werde! Wenn wir zu Hause sind,
werfe ich dich in den Schrank und sehe dich fünf Wochen lang nicht ein einziges
Mal an.«

»Ach, Jungens, ihr habt's gut,« sagte Dietrich und gähnte mächtig. »Ihr könnt
so ziemlich die ganzen Ferien durch bummeln. 19 Aber wenn man erst in Prima
ist,« – und er setzte sich würdevoll zurecht – »darf man sich das nicht mehr
leisten. Übernächstes Jahr kommt das Examen, und da muß man so furchtbar viel
wissen, daß man schon jetzt überhaupt nicht mehr von den Büchern wegkommt. Ach,
in der Prima hat man's wirklich schwer!«

»Spiele dich bloß nicht so auf,« rief Johannes. »Was, glaubst du, wird alles
verlangt, wenn man nach Obertertia kommen will. Das hast du wohl schon wieder
vergessen!«

Peter, der sich offenbar vor Lust nicht zu lassen wußte, war indessen auf die
eine Bank geklettert und machte Turnübungen am Gepäcknetz, obgleich doch so
etwas streng verboten ist. »Ich möchte bloß wissen, wohin wir nun reisen
werden,« fragte er zwischen zwei Klimmzügen.

»Ja,« antwortete der Primaner Dietrich, »ich denke Berchtesgaden oder Titisee
im Schwarzwald. Na, wir werden's ja bald erfahren.«

»Peter,« rief Johannes, »lass' doch endlich das dumme Turnen sein. Du wirst mir
noch mit deinem Stiefel ein Auge ausstoßen!« Und als der Kleine doch mit dem
Herumstrampeln nicht aufhören wollte, packte ihn Johannes bei den Beinen und
zog daran so lange, bis Peter die Stange des Gepäcknetzes loslassen mußte und
ziemlich unsanft auf der Bank landete.

»Frech ist das von dir,« sagte er zu seinem Bruder. Aber dann begann er, da
Stillsitzen offenbar ganz unmöglich war, zu singen:

Das Wandern ist des Müllers Lust,
Das Wandern ist des Müllers Lust,
Das Wandern.

Dietrich sah ihn mißbilligend an, denn die Melodie war nicht ganz richtig. Aber
es kam zu keiner weiteren Auseinandersetzung, denn schon näherten sie sich dem
Bahnhof Blankenese, wo die Brüder aussteigen mußten.

Als der Zug bereits ganz langsam fuhr, steckte Johannes den Kopf aus dem
Fenster. Blitzschnell fuhr er wieder zurück. 20 »Da steht ja Vater auf dem
Bahnsteig,« rief er, »mit Urselchen an der Hand! Was hat das wohl zu bedeuten?«

Dietrichs Gesicht verfinsterte sich. »Mir ahnt nichts Gutes. Wenn nur Mama
gesund ist!«

Und nun ergriffen sie ihre Büchermappen und sprangen heraus. Dietrich hatte den
Drücker in die Hand genommen und als der Vernünftigste unter den Dreien die Tür
so lange zugehalten, bis der Zug wirklich stillstand. Denn die neugierigen
Jüngeren wären sonst wohl schon vorher hinausgeklettert.

Die kleine Ursula kam ihnen entgegengelaufen und kriegte von jedem ihrer Brüder
einen Kuß. Aber er fiel sehr flüchtig aus, denn man wollte möglichst rasch zum
Vater, um zu hören, weshalb er wohl bis auf den Bahnhof gekommen sei.

Die Hüte flogen vom Kopf, und jeder schüttelte dem Vater die Hand.

»Gut habt ihr's heute, ihr Jungens,« sagte der, »ich brauche euch nicht nach
den Zeugnissen zu fragen. Als ich in die Schule ging, gab's auch noch zu den
großen Ferien solche, und es soll hier und da vorgekommen sein, daß dadurch die
Ferienfreude etwas gedämpft wurde. Ihr aber bekommt ja nur noch dreimal im Jahr
Zeugnisse.«

Die Knaben sagten nichts, sondern sahen den Vater nur erwartungsvoll an,
während sie nun zusammen im lachenden Sonnenschein über die Straßen ihrer
Wohnung zuschritten. Ursula, die Sechsjährige, trabte voran, denn ein
zitronengelber Schmetterling gaukelte vor ihnen her, den sie gar zu gern mit
ihren kleinen Händen greifen wollte.

Der Vater, der die Frage wohl in den Augen seiner Kinder gelesen hatte, schritt
nachdenklich dahin. Endlich aber sagte er: »Ihr seid wohl neugierig, weshalb
ich euch bis zum Bahnhof entgegengekommen bin?«

»Ja, Vater,« erwiderte Dietrich, »das sind wir.«

»Heute vormittag war der Herr Doktor Hansen bei uns und hat Mutter noch einmal
untersucht. Ihr wißt ja, daß sie sich in der letzten Zeit nicht so ganz wohl
gefühlt hat. Leider hat er festgestellt, daß ihr Ruhe unbedingt notwendig ist.
Längere Abwesenheit von Hause hat er ihr strengstens verboten.«

21 Aus Dietrichs Brust kam ein tiefer Seufzer, und seine Augen, mit denen er zu
Johannes hinüberblickte, sagten deutlich: »Habe ich es nicht geahnt?«

Johannes holte indessen das Taschentuch hervor und trompetete hinein, damit man
nicht sehen solle, daß Feuchtigkeit jäh in seine Augen geschossen war. Peter
blickte nur fragend empor, denn er wußte noch nicht ganz genau, was das alles
zu bedeuten hatte.

»Wollen wir nun reisen und Mutter allein hier lassen?« fragte der Vater.

Eine Antwort erfolgte nicht. Denn daß man die leidende Mutter verlassen sollte,
um sich zu unterhalten, während sie sich bangte, war natürlich so vollkommen
ausgeschlossen, daß es keiner Erörterung bedurfte.

Auch Peter war inzwischen das Verständnis für die Sachlage aufgegangen. Er
vermochte sich nicht zu beherrschen, er seufzte »Ach Gott!« und begann zu
weinen.

Der Vater faßte den jüngsten Sohn um die Schultern, zog ihn zu sich heran und
sprach: »Es tut mir selbst furchtbar leid für euch und auch für uns. Wir hatten
uns ebenfalls sehr auf die Reise nach Berchtesgaden gefreut. Aber diesmal soll
es nicht sein. Ihr müßt tapfer sein und euch nicht grämen! Ich bin zum Bahnhof
gekommen und habe euch die Nachricht dorthin gebracht, damit ihr Zeit habt,
euch zu beruhigen, bis wir wieder zu Hause sind. Mutter darf nichts davon
merken, daß ihr traurig seid. Als sie den Ausspruch des Arztes hörte, galt ihr
erster Gedanke nicht ihrem schwächlichen Gesundheitszustand, sondern euch
Kindern. Fast hätte sie geweint, weil sie schuld daran ist, daß ihr um eure
schöne Ferienreise kommt. Ihr wißt ja, wie gut sie ist.«

Die Kinder sagten noch immer nichts, und der Vater fuhr fort:

»Ich habe mir's wohl gedacht, daß es euch recht zu Herzen gehen wird, aber ich
habe doch mancherlei Trost mitgebracht. Mutter ist sicher bis zum Winter
wiederhergestellt. Ich verspreche euch, daß wir dann während der
Weihnachtsferien zum Rodeln in die Berge fahren werden. Und auch jetzt in den
großen Ferien sollt ihr nicht leer ausgehen. Haben wir 22 doch den schönen
Garten bei unserem Landhaus zur Verfügung, in dem ihr euch nach Herzenslust
tummeln könnt. Wie prächtig es darin ist, wißt ihr noch gar nicht so recht,
denn wir sind ja erst im letzten Herbst aus Braunschweig hierher gezogen, und
während des Mai und Juni hat euch die Schule ja nie so recht Zeit gelassen, den
Garten auszunutzen.«

»Sicher hast du recht, Vater,« sagte nun endlich Johannes, und seine Stimme
zitterte ein wenig. »Aber so hübsch unsere Besitzung auch ist, schöner muß es
doch sein, fremde Gegenden zu durchreisen und kennenzulernen.«

»Nun, auch da will ich euch helfen!« sprach der Vater. »Sicherlich ist es
unterhaltend und belehrend zugleich, wenn man reist und sich eifrig umsieht.
Aber nicht unbedingt muß der Körper sich auf Reisen begeben. Auch mit dem
geistigen Auge kann man Fremdes schauen und kennenlernen, wobei noch das Gute
hinzukommt, daß man die fernsten Länder aufzusuchen vermag, ohne sich allzu
große Mühe zu machen und viel mehr Zeit zu verlieren, als eure Ferien euch
lassen.«

»Wie meinst du das, Vater?« fragte Peter.

»Ich will dafür sorgen, daß ihr fremde Länder kennenlernt und viel Fesselndes
dabei erschaut, ohne daß wir Mutter zu verlassen brauchen. Ich habe mir
vorgenommen, mich während der Ferien jeden Nachmittag einige Stunden lang für
euch frei zu machen und euch etwas zu erzählen. Ich weiß auch schon, was das
sein soll, und ich bin sicher, daß ich eine gute Wahl getroffen habe.«

Nun hoben sich die Köpfe der drei Knaben wieder, die lange gesenkt gewesen
waren, so daß sie von dem jubelnden Sonnenschein um sie her und der lachenden
Pracht gar nichts mehr wahrgenommen hatten. Die Winterrinde, welche die
Enttäuschung um ihre jungen Herzen gelegt hatte, begann zu schmelzen. Lustig
blickten sie zwar immer noch nicht drein, aber man merkte doch, daß sie die
Erfüllung eines langgehegten Wunschs vor sich sahen.

»Wenn du uns etwas erzählen willst, Vater, wird es sicher sehr schön sein,«
sagte Johannes.

»Und noch dazu, wenn es so lang ist wie die ganzen großen Ferien,« fügte Peter
bei.

23 Dietrich dachte daran, wie oft er sich eine recht ausführliche Unterhaltung
mit dem Vater gewünscht hatte. Bei den gemeinschaftlichen Spaziergängen hatte
er häufig genug bemerkt, daß er sich mit niemandem so gut unterhalten konnte
wie mit dem Vater. Keiner verstand so gut, zum Fragen anzuregen, und keiner gab
so klare und verständliche Antworten, niemand war so geduldig beim Erklären wie
der Vater. Oft genug hatten er und Johannes ihn gebeten, doch einmal ein
besonders hübsches und spannendes Thema, das sie bei einem Spaziergang begonnen
hatten, ausführlich mit ihnen durchzusprechen. Der Vater hätte gern diesen
Wunsch erfüllt, aber niemals war es ihm in Braunschweig möglich gewesen,
hierfür Zeit zu finden. Unausgesetzt saß er an seinem Schreibtisch in dem
schönen Arbeitszimmer, dessen Wände ganz von Bücherreihen bedeckt waren. Und
die Mutter hatte oft Mühe genug, ihn nur für die Mahlzeiten von der Arbeit
abzuziehen.

Jetzt, seitdem sie in das Landhaus bei Hamburg gezogen, war es, wie sie bereits
gemerkt hatten, damit schon etwas besser geworden. Der Vater hatte hier mehr
Zeit. Was er jetzt gesagt hatte, brachte aber erst die Erfüllung still gehegter
Hoffnungen.

Der Primaner blieb stehen und küßte den Vater. »Du bist gut zu uns,« sagte er,
»und es wäre häßlich, wenn wir jetzt noch betrübt sein sollten. Nicht wahr,
Johannes und Peter? Im Winter geht's in die Schneeberge, und jetzt will uns
Vater etwas Schönes erzählen. Da brauchen wir Mutter doch nicht mehr merken zu
lassen, daß wir traurig gewesen sind.«

Johannes sagte laut und vernehmlich »Ja!«, der kleine Peter schien aber doch
noch nicht so ganz zufriedengestellt. Er mußte sich erst noch weitere Gewißheit
verschaffen. »Was willst du uns denn erzählen, Vater?« fragte er.

»Ich habe etwas gewählt, das uns weit hinausträgt – bis in ferne Erdteile. Von
unserem Garten aus können wir ja die Schiffe auf der Elbe hinausfahren sehen
ins Meer. Eins von ihnen werden wir in Gedanken begleiten, einem Fahrgast
darauf werden wir uns zugesellen, und ich verspreche euch, daß die Erlebnisse,
die er haben wird, nicht die 24 langweiligsten sein sollen. Mehr will ich
vorläufig nicht sagen. Ihr werdet ja bald Näheres erfahren, da wir schon heute
nachmittag mit der Erzählung beginnen wollen.«

Die kleine Ursula kam herbeigesprungen, denn sie waren vor ihrem Haus
angelangt, und es bestand keine Hoffnung mehr, den Schmetterling einzufangen.

»Also, Jungens, tapfer!« sagte der Vater. »Daß Mutter nichts von eurer
Betrübnis merkt!«

»Wir sind ja gar nicht mehr betrübt,« riefen sie alle drei zu gleicher Zeit.

»Das wäre ja auch schrecklich undankbar von uns,« fügte Johannes noch hinzu und
drückte dem Vater warm die Hand.

Dann traten sie ein, küßten die Mutter, die etwas blaß, aber doch nicht
wirklich krank auf dem Sofa lag, und ihre Gesichter strahlten.

Kaum konnten sie erwarten, bis das Mittagbrot gegessen, und der Vater von
seinem kurzen Schläfchen aufgestanden war. Gleich einem Sturmwind stürzten die
Knaben in den Garten hinaus, der Vater folgte bedächtigen Schritts und setzte
sich in den Armstuhl. Jeder von den Knaben holte sich einen der neuen, weiß
gestrichenen Gartenstühle. Ursula hatte sich ein Fußbänkchen aus dem Zimmer
mitgebracht und ließ sich zu Füßen des Vaters darauf nieder.

Es war wirklich ein wunderschöner Platz, an dem die kleine Gesellschaft nun
versammelt war. Ein mächtiger Lindenbaum breitete seine schattige Krone über
den Tisch, der in der Mitte der Gruppe stand. Rankengewächse, an weißen
Spalierstangen gezogen, schlossen in angenehmster Weise den Blick nach rechts
und nach links ab. Im Hintergrund erhob sich die Terrasse vor dem Haus. Das
Geländer war überwuchert von prächtig blühenden Blumen, die in großen Büscheln
aus den Töpfen hinabfielen. Als ein großes schwarzes Rechteck zeichnete sich in
der sonnenbeschienenen Hauswand der Eingang in das große Gartenzimmer ab, in
seinem Dunkel Kühlung versprechend für solche Nachmittage, an denen es draußen
trotz des Baumschattens zu heiß werden würde. Ein Duft von Rosen und Reseden
drang aus den ferneren Teilen des Gartens hinüber.

25 Vor den Sitzenden aber weitete sich ein prächtiges Landschaftsbild. Der
Garten lag auf dem Rücken eines der ziemlich hohen Hügel, wie sie sich am
Elbufer in der Nähe von Blankenese hinziehen. In Terrassen stiegen blumige
Wiesen hinunter bis dort, wo der Hügel in jähem Absturz zur Elbe niederging.
Lautlos wälzte der mächtige Fluß seine Wogen. Müde strebten sie nach langem,
langem Weg durch das deutsche Land der Ruhe im Weltmeer entgegen.

Während auf der Alster ein lustiges Getümmel von Fahrzeugen zu sehen gewesen
war, erblickte man auf diesem Wasser ernste Geschäftigkeit. Schiffe aller Art
und aus aller Herren Ländern zogen in rascher Folge vorbei. Die einen fuhren
mit lustig flatternden Wimpeln hinaus, andere strebten elbaufwärts dem Schutz
des großen Hamburger Hafens zu. Riesige Dampfer ließen mächtige Rauchfahnen
emporwirbeln, kleine Schlepper wühlten das Wasser auf und zogen große
Segelschiffe hinter sich her, die hier im Land nicht mehr genügend Wind finden
konnten, um ihre weißen Schwingen zu entfalten.

»Gibt es einen schöneren Platz, um von fernen Ländern zu erzählen?« fragte der
Vater, »müssen wir nicht glücklich sein, daß wir reisen und trotzdem auf diesem
schönen Erdenfleck verweilen können?« Schweigend stimmten alle zu. Und der
Vater fuhr fort:

»Ich will meine Erzählung nun gleich anfangen, vorher möchte ich euch aber noch
folgendes sagen. Ihr wißt, daß es euch strengstens verboten ist, zu
unterbrechen, wenn euer Vater, eure Mutter oder ein anderer Erwachsener
spricht. Wir merken wohl, daß das Schweigen euch Kindern oft schwer fällt,
haben aber gerade darum großen Wert darauf gelegt, euch hierfür zu erziehen,
weil ein solcher Zwang ein besonders gutes Mittel ist, Selbstbeherrschung zu
lernen. Bei meiner Erzählung aber soll eine Ausnahme von dieser sonst so streng
festgehaltenen Regel stattfinden. Wenn ich etwas sagen sollte, was ihr nicht
gleich versteht, so dürft ihr um nähere Erklärung bitten. Ich werde mich sogar
über solche Unterbrechungen, wenn sie verständig sind, freuen. Denn die Fragen
werden mir zweierlei zeigen. Einmal, daß ihr aufmerksam seid, und zweitens, daß
meine Erzählung euch fesselt. Denn im Kopf 26 eines jeden Menschen, der mit
Aufmerksamkeit einer ihn wirklich packenden Darlegung folgt, müssen eigene
Gedanken entstehen. Es wird ihm im Anschluß daran dies und jenes in den Kopf
kommen, woran der Erzählende nicht denkt, und er muß den Willen haben, sich
darüber zu unterrichten. Fragt also nur tapfer darauf los, ich werde gern
antworten.«

»Oh, das ist fein,« rief Peter, »ich werde sicher viel zu fragen haben!«

»Bedenke immer, mein Kind, daß die Frage verständig sein und zur Sache gehören
muß.«

Auch Dietrich und Johannes nickten beifällig mit den Köpfen, und Ursula sah
aus, als bereite sie sich schon jetzt auf eine besonders kluge Frage vor. Der
Vater streichelte dem Nesthäkchen das aufgeregte Gesicht.

Der Wind bewegte leise die Blätter der großen Linde. Drunten auf dem Fluß
glitten ein mächtiger Personendampfer, offenbar ein Amerikafahrer, der heimkam,
und ein ausreisender, niedriger Frachtdampfer aneinander vorbei. In den
Spalieren des Gartens wiegten sich ein paar Vögel auf den Ranken. Die Sonne,
welche durch die Blätter fiel, zeichnete seltsame Lichtgestalten auf die
Tischplatte. Kein Laut aus der geschäftigen Welt drang bis zu dem kleinen
Kreis.

Und die Erzählung begann. 27

Erster Nachmittag

Vater: In Hamburg lebte gegen Ende des vorigen Jahrhunderts ein Ehepaar, das
drei Söhne hatte. Der Jüngste war ihnen geschenkt worden, als die anderen
beiden schon beinahe herangewachsen waren, und so stand er ihrem Herzen am
nächsten.

Das Unglück wollte es, daß die beiden anderen ums Leben kamen, bevor sie noch
das Mannesalter erreicht hatten. Der älteste der Brüder war, als er gerade im
Heer diente, einem Aufruf seines Generals gefolgt, in dem Freiwillige zur
Niederkämpfung eines Negeraufstands gesucht wurden, und in eines der
afrikanischen Länder gezogen, die, wie ihr wißt, den Deutschen gehören. In
einer Schlacht hatte ihn einer der Schwarzen erstochen. Der zweite der Brüder
hörte, daß man auf einer Halbinsel im fernsten Westen von Nordamerika Gold
finden könne, und er war hinübergefahren, um auf diese Weise leicht, wie er
meinte, zu Reichtum zu gelangen. Aber was er fand, waren nicht Goldklumpen,
sondern der Tod.

So war den Eltern nur noch der Jüngste geblieben, und ihr könnt euch denken,
daß sie ihn nun über alles liebten. Leider aber handelten sie an ihrem Kind
nicht so, wie es recht gewesen wäre. Statt in ihrer großen Liebe alles daran zu
wenden, aus dem Jungen einen tüchtigen Menschen zu erziehen, bemühten sie sich
lediglich, ihm alles so angenehm und bequem wie möglich zu machen.

Sie achteten nicht darauf, daß er in der Schule ordentlich lernte, daß er
seinen Körper abhärtete und aus eigenen Erfahrungen das Dasein auch von seiner
weniger angenehmen Seite kennenlernte, vielmehr ließen sie ihn faulenzen, ein 
28 weichliches Leben führen und räumten ihm alles aus dem Weg, was ihn
verdrießen konnte.

Die Folge war, daß der Knabe zu einem rechten Nichtsnutz heranwuchs. Er hatte
nichts Ordentliches gelernt, wußte sich ins Leben nicht recht zu schicken und
ging allen Dingen aus dem Weg, von denen er irgendwie annehmen konnte, daß sie
ihm unangenehm werden könnten. Trotzdem war er ein geweckter Junge, aus dessen
Augen man oft ein kluges Feuer herausleuchten sah. Insbesondere war dies immer
dann der Fall, wenn er Gelegenheit hatte, einen Handwerker bei seinem Treiben
zu beobachten. Wo er konnte, schlüpfte er in eine Werkstatt, sah zu, wie der
Zimmermann seine Bretter behaute, wie die Maurer Ziegel für einen Hausbau
aufeinanderlegten, wie der Schmied das Eisen schlug und der Korbmacher die
Weiden flocht. Aber seine unrichtige Erziehung ließ nie den Gedanken in ihm
aufkommen, nun selbst ein Handwerk zu ergreifen. Andere arbeiten zu sehen, war
ihm ein Vergnügen, er selbst aber hatte keine Lust dazu.

Selbstverständlich nahm ein Junge solcher Art jede Gelegenheit wahr, sich in
den mächtigen Anlagen des Hamburger Hafens zu tummeln, wo so viel zu sehen ist.
Zeit genug hatte er ja dazu, nachdem er mit vierzehn Jahren die Schule
verlassen hatte, und die Eltern es nicht über ihr Herz bringen konnten, ihn zum
Ergreifen eines Berufs zu zwingen.

Es gibt wohl wenige Orte auf der Erde, die das Gemüt eines Knaben so stark
anzuregen vermögen wie der Hamburger Hafen. Das wißt ihr ja selbst von den
wenigen Besuchen, die wir bisher dort machen konnten. Ich will euch gleich
versprechen, daß wir während der Ferien hier und da einmal hinunterfahren und
uns alles möglichst genau betrachten wollen.

Peter: Oh, das ist fein, Vater!

Johannes: Ach ja, ich wollte dich schon immer darum bitten. Aber deine große
Erzählung darf dadurch nicht gestört werden.

Ursula: Ich will aber nicht wieder zu Hause bleiben, wenn ihr zu den vielen
Schiffen fahrt!

Vater: Nein, mein Liebling, wir werden dich bestimmt mitnehmen. Jetzt, wo du
bereits ein Vierteljahr lang in die 29 Schule gehst, bist du ja schon gescheit
genug, um manches verstehen zu können.

Ursula: Ach ja! ach ja!

Vater: Es ist da drunten mancherlei zu sehen. Der Hafen von Hamburg ist einer
der allergrößten auf der Erde. Die breite Elbe gestattet selbst den mächtigsten
Schiffen, bis zur Stadt hinaufzufahren. Und was wir hier vor unseren Augen auf
dem Fluß hinauf- und hinabgleiten sehen, sind Fahrzeuge, die von allen Teilen
der Erde herkommen und in alle Meere hinausfahren.

Unser Junge, der Robinson hieß, erblickte also in dem Hafen Schiffe aller
Größen. Neben den kleinen Elbkähnen, die von den Flüssen des Binnenlandes
herkommen, erschienen ihm die gewaltigen Bauten der Ozeanfahrer um so
riesenhafter. In unabsehbarer Fülle sah er Masten und Schornsteine vor seinen
Augen aufragen. Ein fast undurchdringlicher Qualm lag damals wie auch heute
ständig über dem Hafen. Wie ein Schleier überdeckt er all die eigenartigen
Gebilde, die dort aus dem Wasser ragen, und auch die Bauten an den Ufern.
Unzählige Maler haben schon versucht, dieses wunderschöne Hafenbild mit der
verschleierten Luft festzuhalten. In unserem Eßzimmer hängt ja auch ein schönes
Gemälde dieser Art.

Wohin es den jungen Robinson besonders zog, waren jedoch nicht die Hafenteile,
in denen die Dampfer liegen, sondern eine andere Stelle, dort wo die
Segelschiffe ihre prächtigen Masten emporrecken. Mehrere seiner Schulkameraden
waren nämlich Schiffsjungen geworden und auf Segelschiffen hinausgefahren.
Robinson wollte ein gleiches auch schrecklich gern tun, aber Schiffsjunge zu
werden, hatte er keine Lust, weil er dann hätte arbeiten müssen. Die
Segelschiffe aber nahmen, wie er gehört hatte, schon für geringes Geld
Fahrgäste mit. Und als ein solcher wollte er sich bequem die Welt ansehen. Was
er rings um sich erblickte, war auch geeignet genug, ihn hinauszulocken. Denn
fast die ganze Erde sendet ja ununterbrochen ihre Boten nach dem Hamburger
Hafen.

In den riesenhaften Speichern und auf den hölzernen Bollwerken davor sieht man
Gummiballen aus dem Innern Südamerikas, herrliche Früchte aus Kalifornien, 30
Straußenfedern und Elfenbein aus Afrika, ungeheure Säcke mit Reis gefüllt, der
in China gewachsen ist, Getreide, das bis aus Australien hergebracht ist,
Teppiche aus Persien, Salpeter aus Chile, Walfischtran und Fischbein aus den
Ländern nahe am Nordpol, Kokosnüsse, die in der heißen Zone gereift sind. All
dies wird fortwährend aus den Bäuchen der Schiffe ausgeladen, und welcher nur
ein bißchen gescheite Junge sollte in sich nicht die Sehnsucht fühlen, die
Länder kennenzulernen, welche all diese prächtigen Dinge hervorbringen!

Peter: Ich wollte es dir eigentlich noch nicht sagen, Vater, aber seit wir
damals im Hafen waren, möchte ich nichts anderes werden als Schiffsjunge.

Johannes: Und ich Maschinenputzer auf einem großen Amerikadampfer.

Vater: Na und du, Dietrich, willst du auch zur See?

Dietrich: Gewiß möchte ich das, aber ich warte, bis ich mir selbst genügend
Geld verdient habe, um einen Platz bezahlen und als Passagier hinausfahren zu
können.

Ursula (weinend): Ach, Vater, dann werden sie ja bald alle von uns fort sein!

Vater: Das hat doch, wie ich denke, noch gute Weile. Dietrich muß erst das
Examen machen und sich einen Beruf schaffen. Und was Johannes und Peter
anbetrifft, so glaube ich, werden sie ihre Anschauungen über das Seefahren als
Schiffsjunge und Maschinenputzer wohl noch etwas ändern. Es wird ihnen, wenn
sie älter geworden sind, nicht so ganz einfach erscheinen, das Elternhaus ohne
zwingenden Grund frühzeitig zu verlassen. Wir haben euch ja glücklicherweise
anders erzogen, als es bei Robinson geschehen war. Ihr wißt schon heute,
während die meisten von euch noch so viel jünger sind als jener, daß ohne
Arbeit auf der Welt nichts zu erreichen ist, daß man sich überall bemühen muß,
und daß die gebratenen Tauben keinem in den Mund fliegen. Schiffsjungen und
andere untergeordnete Kräfte auf Seefahrzeugen haben ganz besonders schwere
Arbeiten zu leisten. Gewiß gibt es Menschen, die derartige Verrichtungen gern
tun und besonders dazu geeignet sind. Wo sollten auch sonst all die tüchtigen
Matrosen und Kapitäne herkommen, die alle auf kleinstem Posten 31 anfangen
müssen. Aber bei euch ist es doch noch nicht erwiesen, daß ihr hierzu paßt, und
so wollen wir mit der Entscheidung über eure Berufe warten, bis wir uns ganz
klar über eure Eigenschaften geworden sind.

Derartiges wurde Robinson von seinem Vater leider nicht gesagt. So konnte es
denn kommen, daß er dem Zureden eines seiner Schulkameraden folgte, der auf
einem Segelschiff schon einmal in England gewesen und nun wieder zurückgekommen
war, und beschloß, aufs Schiff zu gehen, ohne seine Eltern überhaupt davon in
Kenntnis zu setzen.

Peter: Das ist aber häßlich von Robinson, einfach wegzulaufen! Wie konnte er so
etwas tun, wo die Eltern doch stets so gut zu ihm waren!

Vater: Es muß doch wohl nicht die richtige Liebe gewesen sein. Wir sind weit
strenger zu euch, und ihr würdet uns doch solchen Kummer niemals machen.

Peter: Nein!

Johannes: Gewiß nicht!

Vater: Da könnt ihr also sehen, daß Eltern, die ihre Kinder in richtiger Weise
lieben, ihnen nicht alle Wünsche erfüllen dürfen, sondern die Aufgabe haben,
das kindliche Gemüt, dem es nicht gegeben ist, alles zu übersehen, richtig zu
führen. Freude und Pflichterfüllung müssen im Leben des Kindes gemischt sein,
so ist die Welt nun einmal eingerichtet.

Robinson steckte also eines Tages alle Ersparnisse zu sich, die er von seinem
Taschengeld gemacht hatte, ging an Bord eines Segelschiffs, das den Kurs nach
England nehmen sollte, und gab dem Kapitän das Geld, damit er ihn mitnähme.
Dieser strich die Summe ein, die für ihn genügend war, um Robinson als Gast
mitfahren zu lassen. Bald wurden die Taue gelöst, die das Schiff am Ufer
festhielten, und die Reise begann. Sie sollte sehr viel länger dauern und ganz
anders ausfallen, als Robinson es sich gedacht hatte.

Ein Schlepper legte sich vor das Schiff und zog es hinaus. Es war ein nicht
allzu stattlicher Zweimaster von der Größe etwa wie der, welchen ihr jetzt
gerade dort unten vorüberziehen seht. Die Bemannung bestand nur aus achtzehn
Köpfen. Alle Räume auf dem Schiff waren klein und unbequem. 32 Aber darum
kümmerte sich Robinson nicht. Seine Augen glänzten vor Wanderlust, er stellte
sich an die Spitze des Schiffs und schaute immer voraus.

Zunächst ging es noch recht langsam, da der Segelschiffhafen ganz oben, schon
fast hinter Hamburg, von hier aus gesehen, liegt. Sie mußten sich erst zwischen
all den Schiffen durchwinden, die den Hafen belebten. Und das waren nicht
wenige. Ist doch das Wasser der Elbe im Hafengebiet durch die vielen Fahrzeuge,
die unausgesetzt darauf hin und her fahren, den ganzen Tag so aufgewühlt wie
das Meer bei heftigem Wind. Die Wellen schlagen ständig über die Spitzen der
kleinen, grünen Dampfer, die als Fährboote die zahlreichen wichtigen Punkte des
Hafengebiets miteinander verbinden. Dazwischen laufen die ankommenden und
ausgehenden Frachtdampfer, die riesigen Prachtbauten der Personenschiffe, große
Lastkähne mit Kohlen werden zu den Werften und Anlegeplätzen gefahren,
Fischdampfer bringen ihre Ladung zu den Schuppen am Ufer, kreuz und quer sieht
man ein unaufhörliches Kommen und Gehen von Schiffen. Dieses Bild, das jeden
entzückt, der es noch nicht kennt, wie es ja auch uns vor wenigen Monaten
begeistert hat, war für Robinson natürlich nichts Neues. Erst nachdem sie hier
bei Blankenese vorüber und der Elbmündung näher gekommen waren, als der
Schlepper das verbindende Drahtseil abgeworfen hatte und davongefahren war, der
Segler seine weißen Schwingen entfaltet hatte, da begann unser Reisender, noch
nicht Gesehenes zu schauen.

Macht die Elbe schon hier vor uns einen mächtigen Eindruck, so wächst dieser,
je mehr man sich Cuxhaven nähert, immer stärker an. Diese Stadt ist der letzte
größere Ort vor der Ausmündung des Stroms ins Meer. Manche der allergrößten
Schiffe, denen es doch schon ein wenig schwer fällt, bis nach Hamburg
hineinzufahren, gehen von hier ab. Wer in diesem Ort am Flußrand steht, kann
das gegenüberliegende Ufer nicht mehr sehen. Die Elbe ist hier bereits fast
fünfzehn Kilometer breit, ihre Mündung stellt also beinahe einen Meerbusen dar.
Der Unerfahrene merkt bei stillem Wetter gar nicht, wann er den Fluß verläßt
und die freie See gewinnt. 33 Als letztes Merkmal des festen Landes grüßt der
kurze, fest aufgemauerte Leuchtturm bei dem Dörfchen Neuwerk hinaus.

Bevor noch fremdes Land vor seinen Augen auftauchte, sah Robinson jetzt bald
ein Werk der Natur, das so schön und eigenartig ist, wie man es vor der kargen
deutschen Küste nicht vermuten sollte. Nachdem sie mehrere Stunden bei glatter
See gefahren und das Festland aus den Augen verloren hatten, stieg unvermittelt
aus dem Meer ein hoher, roter Felsen vor ihnen auf.

Johannes: Oh, das ist Helgoland!

Vater: Niemand, der diese Insel jemals gesehen, kann sie wieder vergessen, und
auch Robinson dachte später noch oft an dieses letzte Stück deutscher Erde
zurück, das er bei seiner Ausfahrt erblickt hatte. Wie eine rote Ziegelwand
hebt sich der Felsen bis zur Höhe von dreiundsechzig Metern steil aus den
Wellen. Wütend und feindlich nagen die Wogen an dem nicht allzu harten Gestein,
um diesen Fetzen festen Landes, der sich mitten in ihre ewige Beweglichkeit
verloren hat, zu zerstören. Mächtige Anlagen sind notwendig gewesen, um den
Felsen zu erhalten, denn Wasser hat eine starke nagende Kraft und vermag sogar
Felsengebirge abzutragen, worauf wir vielleicht noch später zu sprechen kommen
werden.

Helgoland gehörte früher den Engländern, ist aber seit dem Jahre 1890 deutsch
geworden. Wir haben den Engländern dafür das Gebiet von Sansibar in Ostafrika
gegeben. Wie der Lindwurm vor der Grotte, die den Nibelungenschatz birgt, liegt
die Insel vor der Elbmündung. Die auf dem hohen Felsen aufgestellten riesigen
Kanonen, die mit zu den größten gehören, die es überhaupt gibt, verteidigen die
Einfahrt nach Hamburg.

Aber auch in friedlichen Zeiten hat Helgoland eine wichtige Aufgabe zu
erfüllen. Auch das sollte Robinson wahrnehmen.

Nachdem sie an der Insel vorbeigefahren waren, und er staunend an dem
Tonsteinfelsen hinaufgeblickt, auch die einsame, von den Wogen bereits
abgetrennte Felspyramide des Mönch gesehen hatte, ging die Sonne unter. Die
Insel erschien nun mit wunderbaren Farben übergossen. Die noch von der Sonne
getroffenen Wände leuchteten, als wären sie 34 in Feuersglut getaucht, die im
Schatten liegenden sahen schwarz wie Kohle aus. Dann versank das Eiland fast
zugleich mit der Sonne vor Robinsons Blicken.

Aber als er noch immer weiter zurückschaute, erschrak er plötzlich. Denn ein
scharfes Licht, so hell etwa, wie es die Sommersonne am Mittag versendet, hatte
seine Augen getroffen, so daß er sie geblendet schließen mußte. Sogleich war
das Licht wieder verschwunden. Schon dachte er, daß er sich getäuscht hätte,
aber gleich tauchte es wieder auf. Und so ging es nun fort. Abwechselnd sah er
die Schiffsmasten in hellstem Licht plötzlich aus der immer tiefer werdenden
Finsternis auftauchen, dann waren sie wieder jäh im schwarzen Dunkel
verschwunden.

Johannes: Eigentümlich, Vater, das war wohl ein Zauberschiff, auf dem Robinson
fuhr?

Vater: Nein, dieser Lichtzauber hatte in Wirklichkeit keine geheimnisvollen
Ursachen, er ging vielmehr von dem mächtigen Leuchtturm aus, der auf Helgoland
steht. Dieser ist so eingerichtet, daß jedes Schiff, welches in einer
Entfernung bis zu sechzig Kilometern und mehr durch die Nacht bei Helgoland
vorbeifährt, alle fünf Sekunden von einem Lichtstrahl getroffen wird. Die
mächtigen Strahlen werden von drei ungeheuren Laternen erzeugt, die sich
ständig mit ziemlich großer Geschwindigkeit drehen und so die ganze
Wasserfläche ableuchten. Die Umdrehung der Laternen ist so eingerichtet, daß
diese ihr Licht immer nur eine Zehntelsekunde lang nach einem Punkt senden.
Darauf wird es dort dunkel, und nach Ablauf von fünf Sekunden folgt dann wieder
ein Lichtblitz. Das Leuchten ist so stark, wie wenn man zehn Millionen Kerzen
entzündet hätte. Eine so gewaltige Lichtfülle vermag nur elektrisches Licht
hervorzurufen, so wie es in unseren Bogenlampen brennt, und auch dies nur, wenn
es durch dahintergesetzte, besonders geschliffene Spiegel verstärkt wird.

Ein Matrose, den Robinson fragte, erklärte ihm denn auch sofort die Herkunft
des seltsamen, fortwährend über das Schiff huschenden Lichts, denn die
Leuchtfeuer, wie der Seemann sagt, sind selbstverständlich allen Schiffsleuten
bekannt. Sie werden ja nur für sie angezündet und leisten ihnen
außerordentliche Dienste. 35

Peter: Wozu dienen denn die Leuchtfeuer, Vater?

Vater: Es sind Merkzeichen in der zur Nacht schwarzen Wasserwüste, die ähnlich
wirken wie Wegweiser auf dem festen Land. Wenn ein Schiff sich inmitten des
Weltmeers fernab von allen Küsten befindet, so hat es nicht viel auf sich, wenn
es nicht ganz genau in der gewollten Fahrtrichtung fährt. Denn das Wasser ist
dort überall wenn auch nicht gleich tief, so doch immer tief genug, daß ein
Auflaufen nicht möglich ist. Anders aber in der Nähe der Küsten. Dort müssen
die Schiffe ein bestimmtes Fahrwasser innehalten, wenn sie nicht auf Untiefen,
das heißt solche Stellen stoßen wollen, wo der Meeresboden nur wenig unter der
Wasseroberfläche liegt. Am Tag sagen dem geübten Seefahrer viele Merkzeichen am
Land, die in die mitgeführten Seekarten eingezeichnet sind, genau, wo er sich
befindet. Bei ganz besonders schwierigen Strecken, wo nur eine schmale
Fahrrinne mit genügender Tiefe vorhanden ist, sind Bojen zu beiden Seiten der
Rinne ausgelegt, Körper, die bald spitz und bald rund aussehen, an schweren,
auf dem Boden ruhenden Steinen befestigt, auf dem Wasser schwimmen und den
Schiffer leiten.

Während der Nacht aber sind alle diese Merkzeichen nicht zu sehen. Da haben
sich nun sämtliche seefahrenden Länder auf der Erde geeinigt, ihre Küsten zu
befeuern. Sobald die Dunkelheit eintritt, werden an allen Festland- und
Inselküsten in gewissen Abständen starke Lichter angezündet, die auf Türmen
untergebracht sind, damit man sie weithin sehen kann.

Es würde aber nicht genügen, wenn alle diese Leuchtfeuer nur einfache Lampen,
wenn auch von großer Lichtstärke, besäßen. Der Schiffer würde dann wohl sehen,
an welcher Stelle Land liegt, er würde aber nicht wissen, welchen Teil des
Landes er vor sich hat, und darum auch in seiner Karte nicht feststellen
können, wo er sich befindet, und in welcher Richtung er steuern muß, um nicht
aufzulaufen. Aus diesem Grund hat jedes Leuchtfeuer eine ganz bestimmte
Lichtart. Einige leuchten eine bestimmte Zahl von Sekunden und werden dann
wieder für eine andere, genau festgelegte Sekundenzahl verdunkelt. Alsdann
erscheint ihr Licht wieder. Man nennt das Blinkfeuer. Bei anderen folgt einem
kurzen Blitz längere 36 Dunkelheit wie beim Helgoländer Leuchtturm, wieder
andere haben farbige Lichter, die abwechselnd auftauchen und verschwinden. Mit
Hilfe der sehr genau gehenden Uhr, die sich an Bord jedes Schiffs befindet,
kann die Blinkweise eines jeden Leuchtfeuers, das heißt die Zeit seiner
abwechselnden Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit, vom Kapitän stets genau
festgestellt werden. Ein gleichfalls stets an Bord vorhandenes Buch sagt ihm
alsdann, welchen Leuchtturm er vor sich hat. Durch diese großartige Einrichtung
werden die Schiffe an allen Küsten auf der ganzen Erde geleitet, wo kultivierte
Menschen wohnen. Ein Kapitän kann sich in Südamerika oder in Australien während
der Dunkelheit genau so zurechtfinden wie an der deutschen Küste.

Dietrich: Das ist großartig!

Vater: Ganz gewiß! Durch Verständigung über die ganze Erde ist ein an sich so
einfaches und bescheidenes Gerät wie ein Leuchtfeuer zu einem bewundernswerten
Hilfsmittel von weitestgreifender Wirkung geworden. Viel Großes können die
Menschen erreichen, wenn sie einig zusammengehen. Derartiges wird uns bei der
Verfolgung von Robinsons Weg noch öfter begegnen.

Aber wir wollen uns nun wieder nach unserem Freund umschauen. Von dem vielen
Neuen, das er gesehen hatte, war er müde geworden, in seine Kammer
hinabgestiegen und schlief die Nacht hindurch in einer einfachen Hängematte,
wie sie auf so kleinen Seglern, aber auch auf den größten Kriegsschiffen der
Mannschaft für die Nachtruhe nur zur Verfügung stehen, da zum Aufschlagen von
Betten kein Platz vorhanden ist. Am nächsten Morgen vermochte er, als er
erwacht war, gar nicht die Zeit zu erwarten, bis er seinen Kaffee in der Küche
getrunken hatte und sich auf das Verdeck begeben konnte. Denn das Schiff mußte
indessen die offene See gewonnen haben. Wie freute Robinson sich darauf, zum
erstenmal das weite Meer zu sehen.

Doch welch ein Anblick harrte seiner, als er hinaufkam!

Statt der grünen, schäumenden Meereswogen, die er erwartete, erblickte er eine
undurchdringliche, graue Wand vor sich. Kaum daß er zehn Schritte weit auf dem
Verdeck zu sehen 37 vermochte. Das Geländer, die Segel, die Planken, jedes Tau,
alles troff von Wasser. Die Matrosen, die wie Schatten aus dem dichten Grau
auftauchten, hatten dicke Mäntel an und sahen verfroren aus, obgleich am Tag
vorher schönes, warmes Sommerwetter geherrscht hatte. Am Morgen war nämlich
dichter Nebel gefallen, wie er in der Gegend, die Robinson jetzt durchfuhr,
nicht selten vorkommt.

Doch wir wollen jetzt nicht abwarten, bis der Nebel sich wieder verzogen hat,
sondern die Erzählung abbrechen und uns zum Abendbrot hineinbegeben. Ihr habt
vielleicht auch bemerkt, daß Marie schon zweimal auf der Terrasse war, um uns
anzudeuten, daß das Essen bereit sei.

Peter: Ach bitte, lieber Vater, jetzt noch nicht!

Johannes: Jetzt gerade fing es an, besonders spannend zu werden.

Dietrich: Solch dichter Nebel ist sicher gefährlich; was mag dem Robinson da
wohl begegnen?

Vater: Das werden wir morgen sehen. Jetzt wollen wir hineingehen! 38

Zweiter Nachmittag

Am nächsten Tag versammelte sich die Familie wieder um den Gartentisch unter
der Linde. Der Wind vom Meer her wehte etwas kräftiger, so daß die Zweige des
Baums auf und ab schaukelten. Peter und Ursula hatten sich, bevor der Vater
erschien, damit vergnügt, die über die Tischplatte huschenden Sonnenkringel mit
den Händen zu greifen. Große Möwenvölker flatterten über der Wasserfläche.
Prächtig leuchteten die schneeweißen Flügel, wenn sie von der Sonne getroffen
wurden. Schneeflocken gleich sah man ganze Schwärme der Vögel plötzlich auf das
Wasser hinabschießen, um vorwitzige Fischlein mit den Schnäbeln rasch im Flug
zu erhaschen.

Mit heiterem Blick umfaßte der Vater, nachdem er wie am Tag vorher in seinem
Stuhl Platz genommen hatte, dieses Bild, und dann war alles zur Fortsetzung der
Erzählung bereit.

Vater: Wir haben Robinson gestern verlassen, als er gerade auf das Deck
hinaufkam und zu seinem Erstaunen nichts weiter erblickte als schweren, grauen,
nach Rauch riechenden Nebel ringsum. Erschreckt blieb er stehen und wagte
zuerst nicht, einen Schritt vorwärts zu tun, da überall unbekannte Welt zu
liegen schien. Dann fuhr er plötzlich zusammen. An der Spitze des Schiffs,
nicht weit von seinem Standplatz wurde die große Schiffsglocke mächtig
angeschlagen. In gewissen Zwischenräumen wiederholte sich dieses Läuten
immerfort. Und von draußen her vernahm Robinson seltsame Töne, die seine Angst
noch erhöhten. Es war, als sei die ganze unsichtbare Meeresfläche von seltsamen
Geschöpfen bevölkert. Bald hörte Robinson helle Töne wie von kreischenden 39
Wassernymphen, bald tiefes, markerschütterndes Brüllen, wie es wohl die
vorweltlichen Riesentiere ausgestoßen haben mochten. Auch Glockentöne klangen
von fernher heran. Aber all das zusammen ergab eine Musik, die von weit, weit
her, wie aus einer anderen Welt zu kommen schien. Und dennoch fühlte man, daß
die Wesen, von denen die Töne ausgingen, nicht fern sein konnten.

Ursula: Ich fürchte mich, Vater! Nun werden die Ungeheuer sicherlich Robinson
auffressen!

Dietrich: Davor brauchst du dich nicht zu fürchten, Schwesterchen. Ich weiß
schon, woher die schrecklichen Töne kamen. Es waren die Nebelhörner der anderen
Schiffe.

Vater: Freilich. Dieser Spuk hatte wie jeder andere, der Wirklichkeit ist,
seine natürlichen Ursachen. Wenn Nebel auf der See fällt, befinden sich alle
Schiffe in nicht geringer Bedrängnis. Am gefährlichsten ist solch ein Ereignis
gerade in dem Meeresteil, in welchem sich Robinsons Schiff jetzt aufhielt,
nämlich in der verhältnismäßig schmalen Fahrstraße zwischen England und dem
europäischen Festland. Es ist das diejenige Stelle, die von allen Meeren der
Erde am lebhaftesten befahren wird. Kaum jemals kommt es vor, daß man vom Deck
eines Schiffs aus nicht fünf oder sechs andere Fahrzeuge erblickt. Für alle ist
Platz genug auf der ja immer noch außerordentlich geräumigen Wasserfläche
vorhanden. Sie können einander unter gewöhnlichen Umständen ohne jede
Schwierigkeit ausweichen. Wenn aber Nebel herrscht, verlieren die Schiffe
einander aus dem Gesicht. Jetzt ist jedes von ihnen durch jedes andere schwer
bedroht. Es gibt kein anderes Mittel, seinen Standort den anderen kundzutun,
als möglichst großen Lärm zu machen. Die Augen, das wichtigste Werkzeug für den
Menschen im allgemeinen und für den Schiffskapitän im besonderen, um sich über
seine Umgebung klar zu werden, versagen. Nur das Ohr bleibt noch aufnahmefähig,
wenn freilich Nebelschwaden auch den Ton stark dämpfen. Die großen Dampfer
lassen bei solchem Wetter in bestimmten Abständen ihre riesenhaften
Dampfpfeifen erschallen, die so fürchterliche Töne ausstoßen, daß man es in
ihrer Nähe gar nicht auszuhalten vermag. Die kleineren schrillen mit ihren
höher gestimmten Pfeifen, die 40 Segelschiffe läuten mit den Glocken, welche zu
diesem Zweck stets auf dem Deck angebracht sind. Zugleich setzen alle Schiffe
ihre Fahrgeschwindigkeit sehr stark hinab, die meisten bleiben ganz stehen. Wer
es aber eilig hat, versucht wohl doch, einigermaßen rasch vorwärtszukommen, und
das kann dann leicht genug Unheil herbeiführen.

Robinson hatte sich an das Geländer auf dem Deck seines Schiffs gestellt und
starrte mit bleichem Gesicht hinaus. Er sah keinen Menschen und fühlte sich
schrecklich vereinsamt. Viel würde er darum gegeben haben, jetzt wieder am
sicheren Tisch im Elternhaus sitzen zu können, das er so leichtsinnig verlassen
hatte. Mehr als einmal sah er düstere Schatten in nächster Nähe auftauchen, die
Umrisse von Schiffen, deren Art genauer zu erkennen unmöglich war.

Immer weiter ertönte das markerschütternde Brüllen und Kreischen, immer neue
Stimmen mischten sich ein; ein besonders tiefes Brummen, das wie der Ton einer
ungeheuren Orgel klang, verlor sich langsam in der Ferne. Die Augen tränten
Robinson von der Anstrengung, mit der er sich bemühte, die Nebelwand zu
durchdringen, weil er glaubte, daß dies helfen müsse, das stilliegende Schiff
zu beschützen.

Plötzlich stieß er einen Schrei aus und fiel rücklings nieder. Ein furchtbarer
Stoß hatte das Schiff getroffen.

Peter: War das eine hohe Welle?

Vater: Nein, bei schwerem Nebel pflegt das Meer stets ganz ruhig zu sein. Es
war etwas weit Gefährlicheres, mit dem das Schiff in Berührung gekommen war.
Nur ein paar Meter von seinem Platz entfernt, hatte Robinson erst einen
Schatten näher und näher kommen gesehen. Dann war die schwarze Spitze eines
Schiffs deutlich aus dem Grau aufgetaucht, und gleich darauf krachten schon die
Bretter und Balken. Der Segler, auf dem sich Robinson befand, machte einen
Sprung wie ein scheuendes Pferd, und dann trat für einige Augenblicke
furchtbare Stille ein.

Als Robinson sich entsetzt aufrichtete, sah er, wie die Matrosen und auch der
Kapitän herbeistürzten. Alles schrie entsetzt durcheinander. Das fremde Schiff
war in den kleinen Segler hineingefahren und hatte ihm die ganze Seite
aufgerissen.

41 Sofort gellte die Mundpfeife des Steuermanns, der alle Mann zu Hilfe rief.
Der Kapitän beugte sich über das Geländer, und Robinson sah, wie er wankte.
»Wir sind verloren! Wir sinken!« riefen einzelne Stimmen. »Die Schwimmgürtel
nehmen!« befahl der Kapitän. Robinson wußte nicht, wohin er sich zu wenden
hatte, um solch einen rettenden Gegenstand zu fassen. Wie angewurzelt blieb er
stehen.

»Zu Hilfe, zu Hilfe, wir sind in Not!« schrien die Matrosen zu dem fremden
Schiff hinüber, dessen Spitze das Deck zur Hälfte durchschnitten hatte. Aber zu
ihrem furchtbaren Schreck sahen die Leute, daß die schwarze Spitze, die allein
man von dem fremden Fahrzeug wahrnehmen konnte, sich zurückzog und das Schiff
im Nebel verschwand. Der gewissenlose Führer wollte sich offenbar den schweren
Unannehmlichkeiten entziehen, wegen Herbeiführung eines Zusammenstoßes vor das
Seegericht gestellt zu werden. Er fuhr unerkannt davon und überließ die
Menschen auf dem schwer getroffenen Segler ihrem Schicksal.

Johannes: Das ist aber ein ganz abscheulicher Mensch. Er hatte doch schuld
daran, wenn das Schiff jetzt unterging. Da hätte er doch dableiben und helfen
müssen.

Vater: Ja, das hätte er gemußt, sogar wenn er nicht selbst schuld an dem
Unglück gewesen wäre. Denn alle Seeleute sind verpflichtet, einander Hilfe zu
bringen. Außer dem Gesetz gebietet dies schon die Menschenpflicht. Es wird auch
selten einen Kapitän geben, der sich einer solchen Verpflichtung entzieht.
Dieser hier war eine häßliche Ausnahme.

Schon begannen sich auch die Folgen des Zusammenstoßes zu zeigen. Des
Steuermanns Pfeife rief die Matrosen unter Deck an die Pumpen. Mit aller Kraft
versuchte man, das durch den Riß eindringende Wasser auszuwerfen. Aber das Leck
war zu groß; es lief mehr Wasser hinein, als man hinauszuschaffen vermochte.
Langsam aber deutlich fühlbar begann das Schiff zu sinken. Die große Glocke
läutete wie toll, um Hilfe herbeizuschaffen. Jetzt stand das Deck nur noch ein
Meter über dem Wasser. Robinson zitterte am ganzen Körper. Schon sah er sich
für die häßliche Tat, die er an seinen Eltern begangen hatte, schwer bestraft.
Das Grab im Meer 42 schien ihm sicher. Und niemand kümmerte sich um ihn. Alle
hatten zu arbeiten, um zu retten, was noch zu retten war; er, der auf einem
Schiff nicht Bescheid wußte, stand ganz verlassen da. »Ach, lieber Vater, liebe
Mutter, helft mir doch!« schrie er und rang die Hände. Fast von Sinnen lief er
auf dem leeren Deck hin und her, aber keine Menschenstimme antwortete ihm.

Schon begann das Schiff sich nach der Seite zu senken, auf der das Wasser
eindrang. Da zerriß plötzlich wie durch einen Zauberschlag der Nebel, der
inzwischen schon leichter geworden war, ohne daß dies jemand bemerkt hatte, und
auf einmal lag das weite Meer in grüner, schimmernder Ruhe vor Robinsons
Blicken. In geringen Entfernungen sah man andere Schiffe teils stilliegen,
teils sich langsam bewegen und nun gerade wieder zu voller Fahrt übergehen.

Der Kapitän hatte die Änderung des Wetters natürlich auch sofort bemerkt. Mit
mehreren Matrosen, die er von den Pumpen fortgeholt hatte, stürzte er aufs
Deck. Einige von der Mannschaft eilten zum Heck, dem Hinterteil des Schiffs, um
das dort hängende Rettungsboot fertig zum Hinunterlassen zu machen. Oh, wie
klein war dieses Rettungsschifflein! Kaum die Hälfte der Mannschaft konnte
darin Platz finden. Zwei Matrosen aber knüpften unter dem Befehl des Kapitäns
mit größter Geschwindigkeit bunte Flaggen an einen Strick und zogen sie am Mast
empor.

Ursula: Nanu, jetzt hängen die auf einmal Flaggen raus? Das tut man doch bloß,
wenn etwas Lustiges los ist.

Dietrich: Für so dumm brauchst du den Kapitän aber wirklich nicht zu halten,
daß er in solcher Not das Schiff bloß zum Vergnügen flaggen läßt. Das sollte
natürlich ein Notzeichen für die anderen Schiffe sein.

Vater: So war es wirklich. Der Kapitän hatte am Mast weithin sichtbar das
Zeichen setzen lassen: »Wir sind in Not! Sofortige Hilfe erforderlich!« Solche
Flaggen reden eine Sprache, die jeder Seemann versteht, mag er nun Deutscher,
Engländer, Spanier oder Grieche sein. Mittels zwei, drei oder vier Flaggen von
allgemein festgesetzter Art können viele Tausende verschiedener Signale gegeben
werden. Da von der 43 Kommandobrücke jedes Schiffs aus, das sich in See
befindet, stets scharf Ausguck gehalten wird, so kann man sicher sein, daß
solch ein Flaggensignal von einem in Sicht befindlichen Fahrzeug wahrgenommen
wird. Und so geschah es auch hier. Nur etwa fünfhundert Meter von ihnen
entfernt lag ein großes Segelschiff hochragend auf dem Wasser. Sogleich stieg
an dessen Mast gleichfalls ein Flaggensignal empor, das meldete: »Verstanden!
Ich schicke Hilfe hinüber!«

Peter: Es ist aber wirklich wunderschön, daß man sich so verständigen kann. Wie
klug das ausgedacht ist!

Vater: Es war aber auch dringend notwendig, daß die Schiffbrüchigen jetzt Hilfe
bekamen. Mit dem Pumpen hatte man schon aufgehört, denn die unteren Räume des
Schiffs waren bereits voller Wasser. Die ganze Mannschaft befand sich jetzt an
Deck, und wer konnte, sprang in das einzige Rettungsboot. Es vermochte nur
wenige Mann aufzunehmen. Dann stieß es rasch ab.

Als Robinson das sah, fiel er ohnmächtig nieder. Die Bedeutung der
Signalisierung durch die Flaggen war ihm natürlich unbekannt geblieben. Er
hatte sie, wie unsere Ursula, mit aufgerissenem Mund wohl auch für einen höchst
unangebrachten Spaß gehalten. Da er das Rettungsboot davonfahren sah, glaubte
er sich endgültig verloren. Die hilfreichen Leute drüben aber hatten
gleichfalls geschwind zwei Boote zu Wasser gebracht, und mit kräftigen
Ruderschlägen kamen diese näher.

Jauchzender Zuruf empfing sie, als sie längsseits des sinkenden Schiffs
angekommen waren. Im letzten Augenblick, als schon fast das Wasser über das
Deck zu laufen begann, sprangen alle hinüber. Beinahe hätte man den
ohnmächtigen Robinson liegengelassen, nicht etwa absichtlich, sondern weil er
dicht neben einem Haufen Tauwerk hingefallen war, der ihn halb verdeckte, und
in der begreiflichen Aufregung niemand an ihn dachte. Im letzten Augenblick
warf man ihn noch in das Boot.

Ursula: Gott sei Dank, ich hatte schon gefürchtet, daß sie ihn allein würden
ertrinken lassen!

Peter: Ich habe das nicht gedacht, denn der Vater harte ja gesagt, daß seine
Erzählung von Robinson sehr lang sein 44 würde, und dann hätte sie ja jetzt
schon nicht mehr weitem gehen können.

Vater: Als Robinson zu erwachen begann, fühlte er sich, während seine Augen
noch geschlossen waren, weich gebettet und ein Glas heißen Tees an seinen
Lippen. Er trank, streckte sich müde aus und sprach leise: »Danke schön,
Mutter!« Mit seligem Lächeln schlief er wieder ein und sah sich im Schutz des
Elternhauses geborgen.

Als er aber einige Stunden später recht gestärkt die Augen aufschlug, nahm er
wahr, daß das weiche Lager nicht ein Bett, sondern ein Haufen
zusammengefalteter Segeltücher und der hilfreiche Mensch, der ihm den
stärkenden Tee gereicht, nicht seine Mutter, sondern ein Matrose war, der schon
gleich von Hamburg aus besonders freundlich zu ihm gewesen und sich jetzt um
ihn bemühte. Er richtete sich auf und blickte umher. Zunächst vermochte er gar
nicht, sich zurechtzufinden. Das Schiffsdeck, das ihm doch nun schon seit zwei
Tagen recht vertraut gewesen, hatte sich völlig verändert. Die Masten waren
viel dicker, es standen auch drei da an Stelle von zweien wie bisher. Das
Schiff war länger und breiter und fuhr mit mächtigen Segeln sehr rasch durch
das Wasser. Robinson konnte sich diese Verwandlung zuerst gar nicht erklären.
Dann fiel ihm ein, daß er ja nahe am Ertrinken sei, und voll Schreck sprang er
auf. Doch der hilfreiche Matrose beruhigte ihn. Er erzählte, daß während
Robinsons Ohnmacht die Rettung vollzogen, das eigene Schiff allerdings
untergegangen sei, sie aber nun auf dem großen Segler wohl geborgen wären.
Sogleich hatte Robinsons kräftiges, jugendliches Gemüt die ganze Furcht
vergessen, und er begann alsbald, sich auf dem neuen Fahrzeug umzuschauen. Hier
war alles größer und schöner als auf dem ersten. Jeder konnte sehen, daß man
sich auf einem mächtigen Fahrzeug befand, das, wenn nicht gerade ein großes
Unglück geschah, wohl imstande sein mußte, auch den schwersten Angriffen der
See standzuhalten.

Robinson wurde zu dem Kapitän geführt, und dieser fand bald Gefallen an den
klugen Augen und munteren Antworten unseres Freundes. Schließlich sagte er,
Robinson solle einmal raten, wohin das Schiff fahre. »Nach England,« 45
antwortete dieser. Der Kapitän lachte. »Das ist falsch. Wir fahren weiter!«
»Nach Neuyork.« »Noch weiter.« »Vielleicht gar nach Südamerika?« fragte
Robinson, »oder zu den Negern nach Afrika?« »Auch das ist noch nicht weit
genug,« erwiderte lachend der Kapitän. Robinson dachte nach, aber es fiel ihm
kein Land ein, das noch weiter entfernt wäre als die genannten Teile der Erde.

Johannes: Da kann man sehen, daß Robinson in der Schule nichts Ordentliches
gelernt hatte. Ich hätte gleich »China« gesagt.

Vater: Damit hättest du zwar richtig ein Land bezeichnet, das über See in noch
weiterer Entfernung von uns liegt, aber doch nicht das Richtige getroffen.

Dietrich: Dann muß es wohl Australien gewesen sein, wohin der Kapitän wollte.

Vater: Ja, dies war das Reiseziel. Und der Kapitän fragte im Scherz, ob
Robinson nicht bis dahin mitkommen wolle. Sogleich fügte er aber hinzu, daß an
der englischen Küste noch einmal Gelegenheit sein würde, an Land zu gehen, da
die Matrosen des untergegangenen Seglers dort ausgeschifft werden sollten.

Ursula: Ach, wie schrecklich, nach Australien! Robinson bangte sich ja so nach
seinen Eltern, da wird er doch sicher nicht mitfahren wollen!

Vater: Er schüttelte in der Tat zunächst den Kopf, als der Kapitän ihn fragte.
Aber sein Gesicht glühte feuerrot, und er lief aufs Deck, wo er lange auf und
ab ging und nachdachte. Australien! Das war etwas für Robinsons Wanderlust!
Wenn er dorthin mitführe, würde er sicher Gelegenheit haben, in den vielen
zwischenliegenden Häfen, die das Schiff doch wohl anlaufen mußte, fremde Länder
in schönster Weise zu sehen. Beinahe die ganze Erde konnte er kennenlernen.
Aber nein, das war doch wohl nicht möglich! So lange durfte er nicht von Hause
fortbleiben; diesen Schmerz konnte er seinen Eltern doch nicht zufügen.

Aber ach! Jetzt schon nach ein paar Stunden wieder von diesem herrlichen Schiff
hinunterzugehen, dazu konnte er sich auch nicht entschließen. Und so kämpfte in
ihm die Liebe zu 46 seinen Eltern mit dem Trieb herumzuschweifen. Aber die
Reiselust siegte schließlich doch. Auch von Australien würde man ja wieder nach
Hause kommen, und was konnte er dann alles erzählen! Was würde er erschaut und
erlebt haben! Rasch lief er zum Kapitän und sagte forsch: »Ich komme mit.«
»Topp!« rief der Schiffsführer und schüttelte ihm die Hand. »Ich freue mich,
einen so tapferen jungen Fahrtgenossen zu haben!« Nach Bezahlung fragte er gar
nicht. Aber er machte Robinson darauf aufmerksam, daß die Hin- und Rückreise
mit den Aufenthalten wahrscheinlich eindreiviertel Jahr in Anspruch nehmen
würde. Das war unserem Freund aber gerade recht.

Dietrich: Gibt es denn wirklich heute noch Segelschiffe, die bis nach
Australien fahren? Ich dachte, für so weite Reisen werden nur Dampfer
verwendet.

Vater: Diese Frage stellst du sehr mit Recht. Die meisten glauben in der Tat,
daß die Segelschiffahrt heute ihre Bedeutung vollständig verloren habe. Aber
das ist in Wirklichkeit nicht der Fall. Schon die Tatsache, daß von den etwa
fünftausend Seeschiffen für Handelsverkehr, die Deutschland besitzt, weit mehr
als die Hälfte Segelschiffe sind, wenn ihr Raumgehalt auch geringer ist, wird
euch in Erstaunen setzen. Natürlich ist der Dampfer dem Segler in vielen
Beziehungen außerordentlich überlegen und hat ihn denn auch an den wichtigsten
Stellen verdrängt.

Ein Dampfschiff mit großen Maschinen vermag meistens sehr viel geschwinder zu
fahren. Es ist verhältnismäßig wenig abhängig von Wind und Wetter und kann,
wenn man will, so große Abmessungen erhalten, wie sie beim Segelschiff nicht
möglich sind. Überall dort, wo es darauf ankommt, Menschen oder kostbare Güter
möglichst rasch und unter Einhaltung einer vorher bestimmten Fahrzeit zu
befördern, hat der Dampfer den unbestrittenen Vorrang. Aber gerade wie beim
Verkehr der Eisenbahnen herrscht auch auf der See die Beförderung von Lasten
vor, die Personenbeförderung spielt dagegen nur eine kleine Rolle, wenn sie uns
auch naturgemäß am meisten auffällt; und unter den Lasten überwiegen wieder die
Massengüter.

Es sind dies im Gegensatz etwa zu einzelnen Kisten, Maschinenteilen,
Kraftwagen, Möbeln, Tieren, von denen jede einzelne Gattung immer nur in
verhältnismäßig geringer Zahl 47 auftritt, solche Güter, die stets in großen
Mengen von ganz gleicher Beschaffenheit zur Verfrachtung gelangen. Wir wollen
hier zum Beispiel an die ungeheuren Getreidemengen denken, die aus Amerika und
Australien ständig nach Europa kommen, an den Salpeter, den wir aus Chile zum
Düngen unserer Äcker holen, an den Reis aus China, edle Hölzer, Erden, die der
Chemiker gebraucht, und manches andere. Bei diesen in ihren einzelnen Teilen
weniger kostbaren Gütern kommt es nicht so sehr darauf an, sie möglichst rasch,
wie möglichst billig nach Europa zu bringen. Das Segelschiff fährt zwar
langsamer, aber es verbraucht keinen Betriebsstoff. Im Dampfer wird die
Antriebskraft – nun wodurch erzeugt?

Peter: Durch Dampf.

Vater: Das ist richtig, aber womit wird der Dampf gemacht?

Peter: Das weiß ich nicht.

Johannes: Aber ich! Mit Kohle.

Vater: Gut. Der Dampfer verbraucht also Kohle, wenn er fährt, und die kostet
viel Geld. Der Antriebsstoff für das Segelschiff aber ist –?

Johannes: Der Wind. O fein, der kostet nichts!

Vater: Daher kommt es also, daß Segelschiffe, auch wenn sie sehr viel länger
reisen, die Massengüter bedeutend billiger nach Europa bringen, und deshalb
sind ihrer immer noch so viele auch bei großen Fahrten tätig. Die Reisedauer
bei Segelschiff- oder Dampferfahrt ist freilich sehr verschieden. Das
Dampfschiff kommt zum Beispiel aus Valparaiso in Chile in sechs Wochen nach
Hamburg, während das Segelschiff mehr als elf Wochen gebraucht.

Das Fahrzeug, auf dem Robinson sich befand, hatte Eisendraht und Eisenbleche
geladen, um sie nach Australien zu bringen. Für die Rückfahrt wollte es alsdann
Getreide und Rinderhäute nehmen.

Kaum zwei Stunden nachdem Robinson sich zu der großen Reise entschlossen hatte,
steuerte das Schiff auf die englische Küste zu. Der hohe Felsen von Dover mit
der schmalen Einfahrt in den Hafen wurde sichtbar. Der Kapitän ließ die Segel
zusammenfalten, reffen, wie der Seemann sagt, und den 48 Anker fallen. Zwei
Boote wurden niedergelassen, und die schiffbrüchige Mannschaft stieg hinein.
Alle Matrosen kamen noch einmal zu Robinson und schüttelten ihm die Hand.
Zuletzt trat der Kapitän des untergegangenen Schiffs zu ihm und fragte, ob er
nicht doch lieber mit ihm an Land gehen wolle. Er kehre schleunigst nach
Hamburg zurück, um dort dem Besitzer des untergegangenen Schiffs, dem Reeder,
Bericht zu erstatten. Wenn Robinson wolle, könne er sich ihm anschließen.

Dieser wurde noch einmal schwankend. Denn wie eine Klammer legte sich von neuem
der Gedanke um sein Herz, daß er sich nun so schrecklich weit von seinen Eltern
entfernen solle. Auf einmal, wo die Küste so unmittelbar vor ihm lag, erschien
es ihm ganz unmöglich, ein Wagnis wie die Fahrt nach Australien zu unternehmen.

Ursula: O weh, nun wird er doch noch aussteigen, und dann kann die Geschichte
sicher nicht so schön fortgehen!

Vater: Schon wollte Robinson den Mund öffnen, um zu sagen, daß er mit nach
England käme, da schaute er um sich und sah die Augen der Matrosen des neuen
Schiffs spöttisch auf sich gerichtet, weil sie offenbar nicht glaubten, daß ein
so junger Mensch eine solche Fahrt wagen würde. Schnell richtete er sich da
empor und rief: »Nein, ich fahre mit nach Australien!« In diesem Augenblick war
es weit mehr der Hochmut als die Wißbegierde, was Robinson hinaustrieb. Später,
als er die Folgen dieses Entschlusses übersehen konnte, dachte er oft mit
Schmerz daran, daß er sich in der entscheidenden Stunde von einem häßlichen
Gefühl hatte übermannen lassen. Wir sollen unsere Handlungen nur danach
einrichten, ob sie gut oder schlecht sind, nicht aber, ob sie uns
vorübergehenden Ruhm bei Menschen eintragen, denen unser Ergehen im Grunde doch
gleichgültig ist.

Die Boote stießen also ab, fuhren in den Hafen von Dover hinein und kamen nach
einiger Zeit leer zurück. Sie wurden hinaufgezogen, der Anker stieg, und bald
füllte ein kräftiger Wind die weit ausgedehnten, mächtigen Segel des Schiffs.

Robinson befand sich auf der Ausreise in den fernsten Erdteil. 49

Dritter Nachmittag

Vater: Bevor ich heute mit meiner Erzählung fortfahre, müssen wir zunächst
etwas Erdkunde treiben. Ich habe einen Atlas mitgebracht, und wir wollen darauf
Robinsons Fahrt über einen großen Teil der Erdkugel verfolgen. Dietrich soll
uns die Meere, durch die er fahren wird, sagen und die Küsten nennen, in deren
Nähe das Schiff vorübersegeln muß.

Dietrich: Oh, das macht mir viel Spaß, Vater! Ich denke, ich werde es schon
richtig machen.

Zunächst fuhren sie durch den Ärmelkanal, auch kurz Kanal genannt, einen
schmalen Meeresteil zwischen England und Frankreich. Alsdann wurde nach Süden
umgebogen, und es ging, wie ich denke, in großer Entfernung an der
französischen Westküste vorbei, weil die Bucht von Biscaya so tief einspringt.

Vater: Auf diesem Teil des Wegs hatten sie auch einen tüchtigen Sturm zu
überstehen, denn die Biscaya ist selten ruhig. Alle Schiffer fürchten sie wegen
ihrer vielen schweren Stürme. Hier lernte Robinson auch die Seekrankheit
kennen, die sein kräftiger Körper aber rasch überwand.

Dietrich: Dann ging's nach Umschiffung der Nordwestspitze von Spanien an der
portugiesischen Küste entlang bis zu der Stelle, wo das Mittelländische Meer
durch die Straße von Gibraltar mit dem Atlantischen Ozean in Verbindung steht.
Nun weiß ich aber nicht, Vater, ob sie ostwärts ins Mittelländische Meer
eingebogen sind oder südwärts weiterfuhren, um ganz Afrika zu umsegeln.

Vater: Das letzte ist richtig. Wenn Robinson auf einem Dampfer gefahren wäre,
so hätten sie jetzt sicher Kurs nach Osten genommen, wären durch die schmale
Straße von Gibraltar 50 geglitten und hätten das Mittelländische Meer in seiner
ganzen Ausdehnung durchfahren. Sie wären nordwärts der Küsten von Marokko,
Algier, Tunis, Tripolis und Ägypten dahingezogen, um alsdann dem Roten Meer
zuzusteuern. Wie wären sie in dieses hineingekommen, Johannes?

Johannes: Durch den Suezkanal.

Vater: Ja. Und gerade weil alle Schiffe, die aus dem östlichen Teil des
Mittelländischen Meers nach Süden weiterfahren wollen, durch den Suezkanal
hindurch müssen, vermeiden Segelschiffe diesen Kurs.

Johannes: Das ist aber eigentümlich! Warum denn?

Vater: Weil die Fahrt durch den Suezkanal sehr kostspielig ist. Dieser ist ja
keine natürliche Wasserstraße wie der Ärmelkanal, sondern von Menschen erbaut.
Hier auf der Karte könnt ihr, Peter und Ursula, sehen – die beiden Größeren
werden es ohnedies wissen – daß der Suezkanal die schmale Landbrücke zwischen
dem Mittelländischen Meer und dem Roten Meer durchquert. Er trennt damit welche
Erdteile voneinander?

Johannes: Asien und Afrika.

Vater: Seit seiner Fertigstellung im Jahre 1869 nach den Plänen des Franzosen
Ferdinand von Lesseps ist das Mittelländische Meer, das bis dahin eine
Sackgasse war, auch im Osten für die Weltschiffahrt endgültig aufgeschlossen.
Es wird euch gewiß interessieren, wenn ihr hört, daß schon die alten
ägyptischen Pharaonen Sethos I. und Ramses II. vor dreitausenddreihundert
Jahren an dieser Stelle einen Kanal gebaut hatten, der später aber wieder
versandete. Immer von neuem sind dann Versuche dieser Art gemacht worden, aber
erst der hochentwickelten Technik der Neuzeit gelang es, die Natur hier
vollkommen zu besiegen und eine Hochstraße des Weltverkehrs aufzurichten.

Das Werk hat außerordentliche Kosten verursacht. Etwa vierhundert Millionen
Mark sind ausgegeben worden, die allmählich wieder eingebracht werden müssen.
Deshalb hat jedes Schiff, wenn es den Kanal durchfährt, sehr hohe Gebühren zu
bezahlen. Wenn ich euch fragen würde, wie hoch ihr die Abgabe schätzt, die
jeder unserer großen Hamburger Personendampfer zu entrichten hat, wenn er durch
den Suezkanal 51 fährt, würdet ihr bestimmt eine viel zu niedrige Summe nennen.
Es sind nämlich siebzig- bis achtzigtausend Mark.

Johannes: So schrecklich viel Geld würde ich aber nicht ausgeben, wenn ich
Kapitän wäre. Es gibt doch noch einen anderen Weg, wie Dietrich gesagt hat, wo
einem doch sicher nicht so viele Tausende abverlangt werden. Warum fahren sie
denn nicht alle anders herum?

Vater: Um das zu erklären, soll Dietrich uns nun erst einmal den anderen Weg
beschreiben.

Dietrich: Ich war bis zur Straße von Gibraltar gekommen. Von dort aus führt der
Seeweg nach Ostindien und Australien südwärts an der Westküste von Afrika
entlang. Dann wird nach Osten umgebogen und um das Kap der Guten Hoffnung
herumgefahren.

Ursula: Wie heißt das? Kap der Guten Hoffnung? Ist das aber ein komischer Name!

Vater: Es hat auch eine ganz besondere Bedeutung in der Weltgeschichte. Früher,
als die Schiffe noch nicht so weit fuhren wie heute, und man auf der Erde daher
längst nicht überall Bescheid wußte, gelangten die Waren aus dem reichen Indien
nur mühsam auf dem Landweg durch Wüsten, über große Gebirge, durch Länder voll
wilder Völker zu uns. Da sandte im Jahre 1497 der König Emanuel der Große von
Portugal den Vasco da Gama mit drei Schiffen aus, damit er versuche, ob man
nicht um Afrika herum Indien zu Wasser erreichen könne. Als Vasco da Gama mit
seinen Leuten, nachdem er lange, lange immer südwärts hatte steuern müssen,
endlich dort drunten den Kurs nach Osten, in die ersehnte Richtung, wenden
konnte, da wurde er frohen Muts, indem er dachte, nun könne es nicht mehr
schwer sein, Indien zu finden. So erhielt denn die Südspitze von Afrika den
noch heute erhaltenen Namen: Kap der Guten Hoffnung.

Dietrich: Nach Indien geht es von hier aus erst ein Stück ostwärts und dann
nach Norden. Unsere Australienfahrer aber brauchen vom Kap der Guten Hoffnung
aus nur immer nach Osten zu fahren, dann gelangen sie zu diesem Erdteil.

Vater: Nun kann ich die Frage beantworten, die Johannes vorher stellte. Ein
Blick auf die Karte zeigt euch, daß der Weg 52 sehr viel kürzer ist, wenn man
statt von der Straße von Gibraltar ab um Afrika herumzufahren, durch das
Mittelländische Meer, den Suezkanal, das Rote Meer, die Straße von Bab el
Mandeb, das Arabische Meer und dann durch den großen Indischen Ozean steuert.
Die Abkürzung beträgt ungefähr siebentausend Kilometer, und es sind nicht
weniger als etwa zwanzig Tage, welche man in diesem Fall für die Reise weniger
gebraucht. Dampfer verbrennen aber in zwanzig Reisetagen eine Unmenge Kohle,
und außerdem haben sie, wie wir schon hörten, ein sehr großes Interesse daran,
möglichst rasche Fahrt zu machen. Deswegen ist es immer noch billiger für sie,
durch den Suezkanal mit seiner hohen Gebührenerhebung zu fahren, als um Afrika
herumzugehen. Segelschiffe aber haben Zeit, sie können nicht daran denken, den
gewaltigen Kanalzoll zu entrichten.

Also nahm das Schiff, auf dem Robinson sich befand, den Kurs um das Kap der
Guten Hoffnung.

Wenn ich euch nun alles schildern wollte, was Robinson auf der langen Fahrt zu
schauen bekam, so müßte ich allein hierfür die ganze Zeit der großen Ferien
verwenden und vielleicht noch die Herbstferien dazu. Immer weiter glitt das
Schiff nach Süden. Bald befanden sie sich inmitten der ungeheuren Fläche des
Atlantischen Ozeans, wo Tage und Tage lang nichts anderes zu sehen war als das
Wasser unter ihnen und des Himmels Gewölbe über ihren Häuptern. Dieses
erstrahlte in einem so tiefen Blau, wie Robinson es früher nie erschaut hatte.
Die Sterne schimmerten nächtlicherweile in unerhörter Pracht. Das Gemüt
Robinsons war fähig, derartige Eindrücke aufzunehmen. Er ging nicht achtlos an
den Herrlichkeiten der Natur vorbei, wie es so viele Leute tun. Die südliche
Sternennacht rührte sein Herz oft mit seltsamem, freudigem Weh, während in
seiner Brust ein Gefühl aufstieg, das ihn dunkel darauf hinwies: du bist bis
jetzt kein Mensch von rechter Art gewesen, suche zu lernen und zu schaffen!

Indessen lief das Schiff etwa jede Woche einen anderen Hafen an. Lissabon, wo
sich am Ufer des mächtigen Tejo die Stadt in prächtiger Lage terrassenförmig
aufbaut, lag bereits hinter ihnen, ebenso Santa Cruz auf der kanarischen Insel
Teneriffa mit dem berühmten hohen Spitzberg, dem Pik, im 53 Hintergrund; später
kamen sie nach Kapstadt, wo die seltsam abgeplatteten Tafelberge Robinsons
Aufmerksamkeit fesselten.

Dazu hatte er noch mancherlei andere Erlebnisse. Eines Tages war das Meer recht
stürmisch gewesen, und die Sonne hatte den ganzen Tag hinter den dichten Wolken
nicht hervorlugen gekonnt. Als sie aber gänzlich hinter den Horizont gesunken
war, wurde es nicht finster, sondern heller, als es vorher gewesen. Robinson
blickte erstaunt am Himmel umher, um die Ursache dieser Helligkeit zu finden,
die hier mitten im Weltmeer unmöglich von einem Leuchtfeuer herrühren konnte.
Waren sie doch mehrere hundert Kilometer von jeder Küste entfernt. Endlich fiel
sein Blick auf das Wasser, und völlig gebannt blieb er stehen beim Anblick
eines Schauspiels von so unerhörter Schönheit, wie wir es uns nicht erdenken
könnten, wenn es nicht Wirklichkeit wäre. Die ganze Wasserfläche erstrahlte, so
weit das Auge reichte, ringsum in einem rötlich-bläulichen Schimmer. Es schien,
als bestünde das Meer aus geschmolzenem Metall. Jeder Wellenkopf sah aus wie
brodelndes Silber; die vor der Spitze des fahrenden Schiffs aufspritzenden
Wassertropfen schienen lauter Brillanten, und hinter sich zog das Fahrzeug
schwere, rotsamtene Falten. Robinson schaute und schaute und konnte sich nicht
satt sehen an diesem wunderprächtigen Spiel der Natur.

Fragend blickte er um sich, ob wohl jemand da wäre, der ihm eine Erklärung für
diese seltsame Erscheinung geben könnte. Da trat neben ihn ein junger Mann, der
in Le Havre an Bord gekommen und mit dem er schon immer bei den Mahlzeiten
zusammengesessen hatte. Zu einer richtigen Unterhaltung mit dem wortkargen
Reisegefährten aber war Robinson noch niemals gekommen. Dieser war kein
Mitglied der Schiffsmannschaft, sondern gleichfalls ein Fahrgast wie Robinson.
Meist pflegte er still und verschlossen in Büchern zu lesen, die er
nacheinander einer umfangreichen Kiste entnahm, jetzt aber befand er sich in
großer Aufregung. Offenbar war es das über alle Beschreibung schöne Schauspiel,
das auch ihn in Begeisterung versetzte. Als er Robinsons Augen fragend auf sich
gerichtet sah, wies er mit der Hand hinaus, und ehe jener noch ein Wort zu
sprechen vermochte, rief er: »Ist das nicht über die Maßen schön? Ist es nicht
herrlich? Ja, so Wundervolles schafft nur die Natur!«

54 Robinson erfuhr nun von dem Fahrtgenossen, daß die Erscheinung, welche er
sah, zwar nicht sehr häufig, aber doch auch durchaus nicht unbekannt sei. Man
nennt sie Meeresleuchten. Seine Ursache ist mindestens so seltsam wie der
Eindruck, den es macht. Im Meer leben unendliche Millionen von Tierchen, die so
klein sind, daß man sie nur mit Hilfe eines überaus starken
Vergrößerungsglases, des Mikroskops, überhaupt zu sehen vermag. Während des
Tags halten sie sich in größeren Tiefen auf, nach Sonnenuntergang steigen sie
zur Oberfläche des Meers empor und bedecken sie oft vollständig. Wenn durch
eine gewisse Wellenbewegung ein Reiz auf sie ausgeübt wird, beginnen sie in
ähnlicher Weise zu strahlen wie die Leuchtkäfer in unseren Wäldern. Es ist ein
eigenartiges, ein kaltes Licht, das von ihnen ausgeht. Was jedes einzelne
dieser so überaus kleinen Lebewesen ausstrahlt, ist nur der Bruchteil eines
Fünkchens, aber alle zusammen verbreiten sie eine so starke Helligkeit, daß man
auf dem Deck der Schiffe beim Meeresleuchten ganz bequem lesen kann. Der junge
Mann, von dem Robinson diese Erklärungen erhielt, hatte einen kleinen Eimer bei
der Hand. Er ließ ihn hinunter und schöpfte etwas Meerwasser damit auf. Als der
Eimer auf dem Deck stand, erschien die Flüssigkeit darin zunächst dunkel. Aber
als das Gefäß lebhaft geschüttelt wurde, begann das Wasser auch in dem Gefäß
prächtig zu leuchten. Sie gossen den Eimer aus und sahen ein Silberband
niederfallen.

Johannes: So etwas Herrliches möchte ich auch einmal sehen.

Vater: Hoffentlich ist es dir beschieden. Robinson und auch sein Genosse gingen
in dieser Nacht erst spät zu Bett. Sie konnten sich von dem Anblick des
leuchtenden Meers nicht losreißen. Und als der junge Mann sah, daß Robinson
seinen Erklärungen mit großer Lebhaftigkeit folgte, als er merkte, daß der
Jüngling aufgeweckt und wißbegierig sei, da war es ganz natürlich, daß sie bald
in ein lebhaftes Gespräch miteinander kamen, obgleich der andere das Deutsche
nur recht holperig sprach.

Robinson erfuhr, daß sein Reisegenosse ein junger Ingenieur aus dem französisch
sprechenden Teil der Schweiz, aus Genf, war, der sich auf der Fahrt nach einer
der Inseln 55 in der Südsee befand, wo er bei der Auslegung eines Kabels, einer
Telegraphenleitung durch das Meer, helfen sollte. Er hatte die Überfahrt auf
einem Segelschiff der Reise auf einem Dampfer vorgezogen, einmal, um die so
abwechslungsreiche Reise um das Kap der Guten Hoffnung machen zu können, dann
aber auch, weil man nur auf einem Segelschiff wirklich innig mit dem Meer und
allen seinen Schönheiten in Berührung kommt, die der junge Mann sehr liebte.

Fortab waren die beiden gute Freunde, und der Ingenieur belehrte Robinson viele
Stunden lang, wenn das Meer einförmig um sie herumlag, über unzählige Dinge,
von denen dieser früher nie etwas gehört hatte. Es zeigte sich immer
deutlicher, daß unser junger Freund im Grund seiner Seele weder faul noch
gleichgültig war, sondern daß seine Fähigkeiten nur durch die schlechte
Anleitung zu Hause verkümmert waren. Die starken Reiseeindrücke hatten ihn
mächtig aufgerüttelt und schon jetzt einen ganz anderen Menschen aus ihm
gemacht.

Eines Tages herrschte besonders munteres Leben an Bord des Schiffs. Schon vom
frühen Vormittag an ergossen sich wahre Wasserfluten über das Deck; alles wurde
besonders sauber gebürstet und gescheuert, obgleich auf einem guten deutschen
Schiff eigentlich ununterbrochen geputzt wird und alles vor Sauberkeit blinkt.
Man sah, daß sich etwas Besonderes, etwas Festliches vorbereitete.

Als das Deck abgetrocknet und ein ziemlich weiter Raum am Heck des Schiffs von
allem Tauwerk und sonstigen Ausrüstungsstücken, die dort lagerten, geräumt war,
wurde gar der Sessel aus der Kammer des Kapitäns mühsam über die steile Treppe
nach oben getragen und feierlich aufgestellt. Robinson fragte bald den einen,
bald den anderen Matrosen, was denn vor sich ginge, aber alle machten ein
geheimnisvolles Gesicht und gaben ihm keine Antwort. Der Ingenieur wußte
ebensowenig Bescheid wie Robinson. Gegen Mittag legten alle Matrosen, die nicht
gerade mit dem Ausguck oder sonstigen unentbehrlichen Diensten beschäftigt
waren, ihre Festtagskleider an, und auch der Kapitän erschien feierlich
geschmückt. Vor den Sessel hatte man noch eine sorgfältig zugedeckte Tonne
gestellt. Robinson wußte sich vor Neugierde gar nicht zu lassen, und
schließlich sagte 56 ihm der Kapitän: »Bereite dich auf etwas ganz Besonderes
vor! Bald wird der Wassergott Neptun uns einen Besuch abstatten.« Und wirklich
dauerte es nicht lange, da sah Robinson, wie die Matrosen sich stramm in einer
Reihe aufstellten, als wenn hier mitten auf dem Meer wirklich ein hoher Gast
erwartet würde. Nach kurzer Zeit tauchte draußen an der äußeren Schiffswand
über dem Deck ein Kopf auf mit goldener Krone geschmückt, von einem weißen Bart
und weißen Locken umwallt. In wenigen Augenblicken stand ein prächtig
gekleideter alter Mann auf dem Deck. In der Hand hielt er eine dreizinkige
Gabel, den Dreizack des Neptun, der euch ja allen aus der griechischen Sage
bekannt ist. Robinson staunte den aus dem Meer Emporgestiegenen an. Über des
Ingenieurs Gesicht huschte ein Lächeln; er hatte jetzt verstanden. Neptun,
dessen Haar, Bart und Kleider von Wasser trieften, trat einen Schritt vor und
sprach dann mit tiefer, feierlicher Stimme:

»Ist einer unter euch,
Ein Armer oder Reicher,
Der noch nie gefahren über'n Gleicher?
Schleunigst tret' hervor er aus dem Haufen,
Denn Neptun ist hier und will ihn taufen.«

Dabei schwang der Meergott den Dreizack und blickte mit gebietenden Augen
umher. Niemand rührte sich, und Neptun fuhr fort:

»Keiner folge gehorsam meinem Wort?
Alle sind getauft sie schon an Bord?
Ich entstieg den Fluten nicht, den nassen,
Um zum Narren halten mich zu lassen.
Einer ist's von euch, der mir gehört,
Der den Frieden dieser Gegend stört.
Gebt den Ungetauften schnell heraus,
Sonst versinkt das Schiff mit Mann und Maus.«

Drohend hob er den Dreizack.

Da lief der Kapitän rasch auf Robinson zu, zog den an allen Gliedern Zitternden
bis vor die Füße des Meergotts und sagte: »Da ist er, hoher Neptun, schont
unser Schiff!« »Gut,« antwortete der Gott, indem er den Dreizack auf die Brust
Robinsons senkte, »er folge mir!« Und mit majestätischen Schritten begab er
sich zu dem Sessel, wo er sich feierlich niederließ.

57 Sogleich traten auf seinen Wink zwei Matrosen vor, die beide Schürzen
umgebunden und weiße Mützen auf dem Kopf hatten. Der eine trug in seiner Hand
einen Eimer mit einer weißen Flüssigkeit, in der ein gewaltiger Pinsel lag. Der
andere hielt ein großes Rasiermesser.

»Tut eure Pflicht!« gebot Neptun.

Sofort wurde Robinson von vier kräftigen Fäusten gepackt und auf die Tonne
gesetzt. Der eine weißbeschürzte Matrose rührte mit dem Pinsel in der
Flüssigkeit, bis ein mächtiger Schaum entstand. Damit seifte er dem Robinson
das Gesicht und den ganzen Kopf ein. Alle anderen standen herum und lachten,
während Robinson zappelte. Auch Neptun lächelte herablassend. Als Robinson über
und über eingeseift war, öffnete der andere Matrose das Rasiermesser, das nur
eine hölzerne Klinge besaß, und begann wie ein Barbier den Schaum von Robinsons
Gesicht zu entfernen. Alle Matrosen hatten sich jetzt im Kreis herumgestellt
und tanzten singend um Neptun und die Tonne. Auf einmal fühlte Robinson den
Boden unter sich weichen. Und, plumps, lag er in der Tonne, so daß das Wasser
einen Augenblick über seinem Kopf zusammenschlug. Sogleich aber packten ihn
hilfreiche Hände und zogen ihn hinaus. Vor Nässe triefend, ganz bestürzt und
außer sich stand er auf dem Deck, während Neptun, der sich vom Sessel erhoben
hatte, sprach:

»Aufgenommen bist, mein Sohn, du heute
In den Bund der weitbefahrnen Leute.
Stolz und ruhig kannst du's jetzt riskieren,
Unsrer Erde Gürtel zu passieren.«

Zugleich nahm der Meergott seine Krone und seinem weißen Bart ab, und Robinson
erkannte in ihm zu seinem nicht geringen Erstaunen einen der Schiffsmatrosen.

Ursula: Na so was! Was haben die denn nur mit Robinson gemacht?

Vater: Denkt einmal darüber nach. Wenn ihr's nicht findet, werde ich's euch
morgen erklären. 58

Vierter Nachmittag

Johannes: Ich glaube, Vater, Dietrich und ich haben herausbekommen, weshalb der
Neptun auf dem Schiff erschien, und Robinson so eigentümlich behandelt wurde.
In den Versen, die der Meergott sprach, kamen ja die Worte Gleicher und Gürtel
der Erde vor. Das ist alles dasselbe wie der Äquator, und wer zum erstenmal
über diesen fährt, der wird in komischer Weise getauft.

Vater: Diese Taufe ist eine alte Sitte, die wohl bei allen seefahrenden Völkern
üblich ist. Der über die Erde gezogene Kreis, den wir mit den Männern der
Wissenschaft gewöhnlich Äquator nennen, der aber mit einem deutschen, dasselbe
bedeutenden Wort auch Gleicher heißt, weil er die Erde in zwei gleiche
Halbkugeln, die nördliche und die südliche, teilt, dieser Äquator hat eine ganz
besondere Bedeutung für die Erde, und darum muß jeder eine eigentümliche
Behandlung erdulden, wenn sein Weg zum erstenmal diese Linie kreuzt.

Neptun nannte den Äquator richtig den Gürtel der Erde. Er ist durch alle jene
Punkte unseres Heimatsterns hindurchgelegt, die gleiche Entfernungen vom
Nordpol und Südpol haben.

Ursula: Woraus ist denn dieser Gürtel gemacht, Vater? Und zerreißen ihn die
Schiffe nicht, wenn sie über ihn hinwegfahren?

Dietrich: So mußt du dir das nicht vorstellen, Ursula. Der Äquator ist ja nur
eine gedachte Linie, die natürlich auf der Erde selbst gar nicht zu sehen ist,
aber in alle Karten eingezeichnet wird, welche von ihm durchschnittene Gegenden
darstellen.

Vater: Solcher gedachten Linien gibt es noch mehr. Eine bestimmte Anzahl von
ihnen, die man auch in jeder Karte 59 eingezeichnet findet, läuft parallel mit
dem Äquator um die Erdkugel. Man nennt sie Breitengrade. Alle bilden sie
kleinere Kreise als der Äquator, weil jeder von ihnen dem Nord- oder Südpol
näher liegt als der Gleicher. Dieser umfaßt die Kugel also an ihrer breitesten
Stelle, nach Norden und Süden zu müssen die Kreise immer kürzer werden, an den
Polen selbst sind sie nur noch Punkte. Es sind neunzig Breitengrade, die man
zwischen dem Äquator und jedem Pol zählt. Jeder Breitengrad ist von seinen
Nachbarn hundertelf Kilometer entfernt. Der Äquator hat die Breite von null
Grad, der Nordpol liegt auf neunzig Grad nördlicher, der Südpol auf neunzig
Grad südlicher Breite. Von Pol zu Pol, quer durch die Erde hindurch läuft die
gleichfalls nur gedachte Erdachse, um welche die Erde sich innerhalb
vierundzwanzig Stunden einmal herumdreht.

Johannes: Dann gibt es doch auch noch Meridiane?

Vater: Dies sind Kreise, die man sich alle so um die Erdkugel gezogen denkt,
daß sie durch beide Pole hindurchgehen. Jeder Meridian steht senkrecht auf dem
Äquator und allen Breitengraden. Die hundertachtzig Breitengrade und die
hundertachtzig Meridiankreise zusammen bilden das Gradnetz der Erde. Sie
ermöglichen es, die Lage jedes Punkts auf der Erde genau anzugeben, indem man
den Breitengrad und den Meridian nennt, die einander gerade an der Stelle
schneiden, wo der betreffende Punkt liegt.

Jetzt müssen wir uns aber wieder nach Robinson umschauen, der inzwischen seine
gute Laune wiedergewonnen hatte, nachdem ihm die Ursache der eigentümlichen
Behandlung, die er erlitten hatte, klar geworden war. Munter nahm er darauf an
den Spielen teil, welche die Matrosen an diesem Nachmittag veranstalteten, und
emsig lauschte er darauf, was ihm der Ingenieur später über die Drehung der
Erde um sich selbst, ihre Wanderung um die Sonne und viele andere überaus
schöne Dinge aus dem Himmelsraum erzählte.

Der Kapitän wollte an diesem Tag gern eine besonders genaue Messung über den
Standort des Schiffs ausführen, weil es ihm Spaß machte, genau die Sekunde
festzustellen, in der sie über den Äquator fahren würden. Derartige Aufnahmen
werden auf jedem Schiff, das sich außer Sicht des 60 Landes befindet, täglich
mindestens einmal gemacht, um festzustellen, ob der Kurs auch richtig
eingehalten worden ist. Robinson stand bei diesen Messungen jedesmal auf der
Kommandobrücke neben dem Kapitän und sah ihm bei dem Umgehen mit den blanken
Apparaten zu. Heute wurden nun für die ganz feine Messung Instrumente
besonderer Art benutzt, die der Ingenieur zu diesem Zweck herlieh. Er hatte sie
jener bereits erwähnten Kiste entnommen, die am Hinterteil des Schiffs
aufgestellt war. Robinson wunderte sich, daß der umfangreiche Behälter einen
Boden hatte, der ganz wie ein Boot gebaut war. Auf seine Frage erzählte der
Ingenieur unserem Freund, diese eigenartige Anordnung sei getroffen worden,
damit die Kiste beim Landen auf der Südsee-Insel selbst auf dem Wasser
schwimmen könne, da es zu umständlich sein würde, einen so schweren Gegenstand
in eines der kleinen Boote hineinzunehmen, die dort für die Fahrt durch das
seichte Küstenwasser ausschließlich zu gebrauchen sind.

Heute arbeitete nun der Besitzer der Kiste in Gemeinschaft mit dem Kapitän
lange auf der Kommandobrücke. »Jetzt!« riefen sie aus, und in diesem Augenblick
ging der Kiel des Schiffs über den Äquator, ohne daß der Gürtel der Erde
zerriß, wie unsere Ursula es gefürchtet hatte. Das Hochgefühl, diese berühmte
Linie passiert zu haben, entschädigte Robinson reichlich für die bei der Taufe
erlittene Unbill.

An diesem Tag brach die Nacht noch rascher herein, als Robinson es bereits in
der letzten Zeit zu seinem Erstaunen beobachtet hatte. Die Dämmerung währte nur
ein paar Minuten. Dann hatte die Dunkelheit das Tageslicht völlig verjagt.
Robinson fragte seinen gescheiten Fahrtgenossen, woher es denn nur käme, daß
bei uns der Abend so langsam heraufkommt, hier aber mit so erstaunlicher
Geschwindigkeit fast plötzlich da sei.

Johannes: Das hätte er sich doch eigentlich selbst denken können. Alles, was
auf dem Äquator liegt, dreht sich doch rascher, als was einem der Pole näher
ist. Da geht die Sonne also auch geschwinder unter.

Dietrich: Das ist an sich schon richtig, Johannes, paßt aber nicht zur
Beantwortung von Robinsons Frage. Tag und Nacht entstehen natürlich durch die
Drehung der Erde 61 um ihre eigene Achse. Jeder Punkt auf der Erde ist daher
während eines Teils der vierundzwanzigstündigen Umlaufszeit zur Sonne gekehrt,
so daß er von deren Strahlen getroffen werden kann. Während des anderen Teils
der Erdumdrehung können sie ihn nicht erreichen, da sie ja durch die Masse der
Erde selbst nicht hindurchzuscheinen vermögen. Einmal am Tag muß aber nun
wirklich die Zeit kommen, wo ein jeder Punkt sich von der Sonne abzukehren
beginnt, und das ist gegen Abend. Aber wenn die Gegenden in der Nähe des
Äquators auch rascher durch den Weltenraum fahren, so mußt du doch nicht
vergessen, daß sie auch einen weiteren Weg zurückzulegen haben, da sie ja auf
einer größeren Kreislinie liegen. Damit kann man also die rasche
Tropendämmerung doch wohl nicht erklären. Wie hängt's denn zusammen, Vater?

Vater: Mit dem Luftmantel, der die Erde umgibt. In der Nähe des Äquators
strahlt die Sonne fast immer senkrecht ein, in unserer Gegend sehr viel mehr
schiefwinklig. Daher durchfallen die Sonnenstrahlen am Äquator eine weit
dünnere Luftschicht. Die Dämmerung ist nun nichts anderes als aus der Luft zum
Boden niedergebrochene Sonnenbestrahlung, wenn diese selbst den Boden nicht
mehr erreicht. Eine dünnere Luftschicht kann natürlich die Sonnenstrahlen nicht
so lange Zeit fangen wie eine dickere, und aus diesem Grund ist die Dämmerung
in den Tropen kurz. Wenn ihr auf dem Mond stehen könntet, der überhaupt keinen
Luftmantel hat, so würdet ihr bemerken, daß diesem die Dämmerungen vollständig
fehlen. Vom hellststrahlenden Sonnenschein stürzt dort jeder Punkt sogleich in
tiefste, schwärzeste Finsternis, wenn er sich von der Sonne abkehrt.

Ursula: Das kann ich noch nicht so recht verstehen, Vater. Ich höre am liebsten
immer von Robinson.

Vater: Ich bin schon wieder bei ihm, mein Töchterchen. Bei herrlichem Wetter
durchfurchte das Schiff weiter die Fluten des Atlantischen Ozeans. Alle Segel
waren ausgespannt, um den geringen Wind aufzufangen, der hier gewöhnlich zu
herrschen pflegt. Die Sonne brannte mit einer Gewalt nieder, wie der Nordländer
es sich nicht vorzustellen vermag. Jeder Holzteil des Schiffs fühlte sich an,
als wenn er brenne, Eisen durfte man gar nicht mit der Hand berühren. 62 In dem
klaren Wasser sah man große und kleine Fische sich tummeln, und auch sonst war
es nicht ganz einsam um das Schiff. Seit zwei Tagen bereits beobachtete
Robinson, daß ein mächtiger Vogel unermüdlich hinter ihnen herflog. Mit
Erstaunen nahm er wahr, daß das Tier nicht ein einziges Mal während dieser Zeit
versucht hatte, sich auf einem der Mastbäume auszuruhen, auch nicht während der
Nacht, wie die wachthabenden Matrosen berichteten. Als Robinson den Kapitän auf
den Vogel aufmerksam machte, erzählte dieser, er habe schon erlebt, daß ein
Albatros – denn zu dieser Art gehörte der ausdauernde Flieger – sechs Tage und
sechs Nächte ununterbrochen sein Schiff begleitete, ohne sich jemals auf diesem
niederzusetzen. Es ist das ganz erstaunlich, wenn man bedenkt, wie viele Meilen
das Schiff in einer solchen Zeit zurücklegt.

Dietrich: So ist es also wahr, was man in Büchern liest, daß die Vögel ganz
ungeheure Muskelkräfte haben? Denn kein Landtier wäre doch imstande, so lange
zu laufen.

Vater: Bücher, die solche Angaben enthalten, kennen noch nicht die neuesten
Beobachtungen der Wissenschaft. Eigentlich ist es ja selbstverständlich, daß
auch die Vögel keine Wundertiere sind, und nicht mehr Kräfte besitzen, als
ihnen nach der Größe ihrer Leiber zukommt. Der Muskelapparat, mit dem sie ihre
Flügel bewegen, ist allerdings besonders kräftig ausgebildet, aber
Übernatürliches vermögen sie ebensowenig zu leisten wie irgendein anderes Tier.
Der Albatros, der vorzüglichste Flieger, den es überhaupt gibt, bringt seine
auf den ersten Blick ganz unfaßlich erscheinenden Flugleistungen dadurch
zustande, daß er in kluger Weise eine Naturerscheinung ausnutzt, die wir nicht
unmittelbar sehen können, und die uns daher bis in die letzte Zeit verborgen
geblieben war.

Für gewöhnlich hält der Vogel sich ja dadurch in der Luft, daß er mit den
Flügeln schlägt, wodurch ein Druck der niedergepreßten Luft gegen die Flügel
entsteht. Es ist euch ja aber bekannt, daß man auch ohne Flügelbewegung zu
fliegen vermag.

Peter: Ja, mit dem Flugzeug. Das sieht deshalb aber auch ganz wunderbar aus,
wenn es durch die Luft saust.

Vater: Die gepreßte Luft, die der Vogel durch den Niederschlag der Flügel
hervorruft, erzeugt das Flugzeug sich 63 dadurch, daß es von der ungeheuer
rasch umlaufenden Schraube durch die Luft gezogen wird. Die weit ausgespannten
Tragflächen werden hierbei von einem mächtigen Luftstrom getroffen, und da sie
nicht wagerecht liegen, sondern etwas schräg stehen, staut sich die Luft unter
ihnen so stark an, daß sie das ganze Flugzeug zu tragen vermag.

Johannes: Das kann ich verstehen, Vater! Aber der Albatros hat doch keine
Luftschraube?

Vater: Dafür fliegt er in Gegenden, wo fast ständig ein sehr kräftiger
Luftstrom vorhanden ist, der von unten nach oben aufsteigt. Er wird dadurch
hervorgerufen, daß die Luftmassen, welche unmittelbar auf der in den Tropen von
der Sonne ja so stark erhitzten Erdoberfläche liegen, sich erwärmen, infolge
der hierdurch entstehenden Ausdehnung leichter werden als die höheren
Luftschichten und deshalb aufsteigen. Mit seinen großen Flügeln, deren Spitzen,
wenn sie ausgespannt sind, vier Meter und mehr voneinander entfernt sind, fängt
der Albatros die aufsteigenden Luftströmungen gewissermaßen auf, und auf diese
Weise hat er gestaute, tragfähige Luft unter seinen Flügeln, gerade so wie die
Taube, wenn sie flattert, oder das Flugzeug, indem die Schraube es vorwärts
zieht. Er hat also nur selten nötig, einen Flügelschlag zu tun; für gewöhnlich
gleitet er mit ruhig ausgebreiteten Schwingen im Segelflug dahin. Ihr könnt an
diesem Beispiel sehen, daß die Wissenschaft uns in die Lage setzt, vieles als
ganz natürlich zu erklären, was einst wunderbar und verwirrend erschien.

Johannes: Warum fliegt denn aber der Albatros so lange hinter einem Schiff her,
wenn er sich doch nicht niedersetzt?

Vater: Die Ursache hatte Robinson bald erkannt. Wenn der Koch das Mittag- oder
das Abendbrot fertiggestellt hatte, warf er die Überreste, die bei uns in den
Mülleimer wandern, über Bord. Jedesmal schoß dann der mächtige Vogel sogleich
hinunter und packte mit seinem Schnabel alles Eßbare, das auf dem Wasser
schwamm. Den großen Vögeln fällt es nämlich, so vortreffliche Flieger sie sind,
schwer, lebendige Fische mit den Schnäbeln zu erfassen. Darin sind sie viel
ungeschickter als zum Beispiel unsere Möwen. Der Schiffsabfall aber liegt ruhig
auf dem Wasser, versucht nicht auszureißen und ist für sie 64 deshalb
willkommene Speise. Natürlich konnte es auch nicht ausbleiben, daß Robinson in
jenen Gewässern Gelegenheit hatte, die allerseltsamsten fliegenden Tiere zu
beobachten, die es gibt.

Ursula: Fledermäuse!

Peter: Fliegende Hunde!

Vater: Das sind gewiß auch große Seltsamkeiten, namentlich die von Peter eben
genannten Fledermäuse mit einer Kopfform, die denen der Hunde ähnelt. Diese
Tiere leben aber nur auf dem Festland, insbesondere auf den Inseln um Indien.
Hier aber handelt es sich um fliegende Fische.

Dietrich: Da bin ich aber neugierig, wie es diesen glatten Tieren gelingt,
genügend gestaute Luft unter ihrem Körper zu erzeugen.

Vater: Sie können das immerhin, denn ihre Brustflossen sind sehr groß, und sie
vermögen sie flügelartig vom Körper wegzuspreizen. Aber ihr müßt euch nun nicht
vorstellen, daß diese eigenartigen Tiere so zu fliegen vermögen wie der
Albatros oder auch nur wie der Sperling. Richtige Flügel haben sie nicht, und
ein ordentlicher Flug durch die Luft kommt auch gar nicht zustande, wie man
nach dem Namen glauben könnte, der ihnen von flüchtig hinsehenden Leuten
gegeben worden ist. Am ehesten ist das, was sie vollführen, dem Gleitflug zu
vergleichen, in dem die Flugzeuge zur Erde niedergehen, wenn hoch droben in der
Luft der Motor stehen bleibt.

Die Fischart, von der wir hier sprechen, hat viele Feinde im Wasser, von denen
sie verfolgt wird. Wenn die Tiere fühlen, daß sie von einem schneller
schwimmenden Räuber bald eingeholt und gefressen würden, dann schnellen sie
sich durch einen Schlag ihres Schwanzes aus dem Wasser. Hierdurch erfolgt der
kaum ein paar Meter hohe Aufstieg in die Luft. Mit den Flossenflügeln
vermöchten sie nicht emporzusteigen. Wenn sie sich aber einmal in der Luft
befinden, dann spreizen sie die Flossen und haben nun Tragflächen gleich dem
Flugzeug. Eine Weile können sie ziemlich wagerecht, bald aber nur noch in
schräg absteigender Linie durch die Luft gleiten. Wie beim Flugzeug, das mit
abgestelltem Motor niedergeht, ist es auch bei ihnen die Schwerkraft allein,
die ihnen genügende Geschwindigkeit gegen die Luft gibt, so daß die 65
notwendige Stauung unter den Tragflächen entsteht. Nach einem Weg von zwanzig
bis fünfundzwanzig Metern durch die Luft fallen sie wieder ins Wasser; aber das
genügt für sie, um sich dem gefährlichen Feind zu entziehen. Wenn wir von
fliegenden Fischen sprechen, so ist das also eigentlich nicht ganz richtig. Man
sollte lieber springende oder gleitende Fische sagen. Ein schöner Anblick aber
ist es trotzdem, die silbern schimmernden Tiere im Sonnenglanz aus der Flut
auftauchen zu sehen. Robinson ergötzte sich an den Schwärmen, die immer wieder
hervorkamen, im Wasser verschwanden, um neu emporschießenden Silberfischen
Platz zu machen. –

Das Kap der Guten Hoffnung war umschifft. Jetzt setzten sie den Kurs ostwärts
gegen das australische Festland zu. Häufig waren ihnen auf dem bisherigen Weg
über den Ozean andere Schiffe begegnet. Nun, nachdem sie ein gutes Stück weiter
nach Osten gekommen und den mehr nordwärts gerichteten Weg verlassen hatten,
den die nach Indien fahrenden Schiffe von der afrikanischen Südspitze aus
einschlagen, da wurde es einsamer um sie her. Tagelang fuhren sie, ohne die
Rauchwolke eines Dampfers oder die Mastspitzen eines Segelschiffs zu sehen.
Denn der Schiffsverkehr zu dem kleinen jüngsten Erdteil ist bei weitem nicht so
groß wie der nach Südafrika oder dem reichen, dicht bewohnten Indien. Auch alle
Fahrzeuge, die nach Ostasien gehen, biegen nordwärts ab, um durch die Straße
von Singapore China oder Japan zu erreichen.

Noch nicht einen einzigen Tag hatte Robinson bisher Reue darüber empfunden, daß
er nicht mit den Matrosen des untergegangenen Schiffs nach England
hinübergefahren, sondern an der weiten Reise nach Australien teilgenommen
hatte. Viel Wunderbares hatte er schon gesehen, die Schönheiten der Erde lagen
vor ihm wie ein aufgeschlagenes Buch. Hierdurch und durch den Umgang mit dem
Ingenieur fühlte er, daß er ein ganz anderer Mensch geworden war, ernster,
nachdenklich und mit ganz anderen Anschauungen über das Leben und die
Pflichten, die es auferlegt. Mit tiefem Schmerz bemerkte er den großen Mangel
an Bildung, der durch seine Trägheit zu Hause entstanden war. Er nahm sich vor,
nach seiner Rückkehr alles möglichst rasch und gründlich nachzuholen. Durch 66
die Ausführung dieses festen Entschlusses dachte er, seinen Eltern ein Entgelt
für den Gram zu bieten, den sein Verschwinden und seine lange Abwesenheit ihnen
zugefügt haben mußte.

Das herrliche Wetter, das sie bisher auf ihrem Weg fast ständig begleitet
hatte, war besonders geeignet, frohe und kühne Gedanken in Robinson reifen zu
lassen. Im Anfang, in den nördlichen Meeren, hatte er, wie wir schon gehört
haben, manchmal mit der Seekrankheit zu kämpfen gehabt, wenn dort das Wasser
durch aufkommenden Wind ein wenig bewegter gewesen, aber das war nun längst
überwunden. Er dachte, daß die glückhafte Fahrt so weitergehen würde, bis sie
im Hafen von Sidney ruhig vor Anker lägen.

Eines Tages aber, als sie nur noch etwa eine Fahrtwoche von ihrem
Bestimmungsort entfernt waren, rief der Kapitän Robinson zu sich auf die
Kommandobrücke. »Bist du auch ordentlich seefest?« fragte er ihn. »Nun, ich
denke doch, daß ich das inzwischen geworden bin,« entgegnete Robinson. »Das zu
zeigen, kannst du bald Gelegenheit haben,« fuhr der Kapitän fort. »Siehst du
die Wolke dort, die so geschwind nordwärts zieht?« Robinson blickte empor.
»Diese dort? Das kann doch nichts Schlimmes sein! Ein kleines, weißes Wölkchen
am blauen Himmel! Was kann das ausmachen?« »Mehr als du denkst,« sagte der
Kapitän. »Sieh dir einmal die Segel an, wie straff sie angespannt sind.
Vorläufig haben wir erst eine Mütze voll Wind, aber ich glaube, es wird bald
ein ganzer Hutladen voll daraus werden. Ein alter Seemann, wie ich, merkt an
kleinen Anzeichen vorher, wenn es bald etwas setzt; und ich kann dir
versichern, daß der Sturm, der da aufkommt, uns tüchtig schütteln wird.«

Diese Aussicht erheiterte Robinson. Während des letzten Teils der schönen Fahrt
hatte er bereits öfter leise bedauert, daß es ihm bisher versagt gewesen, das
Schauspiel eines kräftigen Sturms mitten auf dem Meer zu sehen. Das Schiff war
groß und fest, dem konnte so leicht nichts geschehen, und die Seekrankheit
fürchtete er nicht mehr. Nun sollte also auch dieser Wunsch ihm in Erfüllung
gehen.

Schon kletterten indessen die Matrosen an den Strickleitern auf die Masten
hinauf, hängten sich mit der Sicherheit, 67 die ihr Beruf darin gewährt, an die
langausgestreckten Rahen, die wagerechten Segelstangen, zogen die Leinwand ein
und knüpften sie fest. Nur noch ganz kleine Segelstücke blieben vor dem Wind.
Und bald zeigte es sich, daß die Vorsicht des erfahrenen Kapitäns wohl am Platz
gewesen war.

Die kleine, weiße Wolke, die vorher einsam durch die blaue Himmelskuppel
gesegelt war, hatte Genossen erhalten. Überall erblickte man jetzt Gebilde dort
droben, die wie dicke Wattestücke aussahen. Und gar geschwind wurden sie nach
Norden abgetrieben. Ein starker Regen prasselte nieder, der Wind verwandelte
sich fast plötzlich in Sturm. Das letzte Segel wurde eingezogen, und doch
fühlte man, daß das Schiff vom Wind rasch getrieben wurde. Hui, wie das in den
Stangen pfiff! Wie die Mastbäume unter den Windstößen knarrten und ihre Spitzen
sich bogen! Das Steuerrad, an dem bisher immer nur ein Matrose gestanden hatte,
wurde nun von zweien bedient, denn einer genügte nicht mehr, um das Schiff im
Kurs zu erhalten. Sie wollten ostwärts, und der Wind kam von Süden. Immerfort
schrie der Kapitän, der am Kompaß stand, den Steuerleuten zu, daß sie scharf
ostwärts halten sollten. Die drehten das Steuerrad und stemmten sich gegen
seine Speichen, aber es half ihnen nichts. Stärker und stärker drängte der nun
in furchtbaren Stößen von Süden her heranrasende Sturm das Schiff ab. Statt
nach Osten zu fahren, trieben sie schon jetzt deutlich nordwärts ab.

Der Kapitän griff selbst helfend am Steuer mit an. Auf einmal fielen alle drei,
als sie gerade mit äußerster Kraft das Rad zu drehen versuchten, vornüber. Von
selbst machte das Steuerrad einige Umdrehungen, es drehte sich spielend. Die
Verbindung mit dem Steuer selbst war gebrochen, das Schiff steuerlos geworden.
In dem scharf niederprasselnden Regen und in der Dunkelheit, welche durch die
dichten Wolken mitten am Tag entstanden war, tappte der Erste Steuermann mit
mehreren Helfern über das Deck, um die geborstene Stelle zu suchen. Denn wenn
es nicht gelang, den Schaden rasch wieder gutzumachen, so war das Schiff ein
Spiel des Windes. Der Kapitän stand mit finsterem Gesicht auf der Brücke. Nach
langer Zeit kam der Steuermann zurück, gebückt und mutlos. 68 »Es ist die
Steuerstange selbst, die geborsten ist,« sagte er. »Der Bruch befindet sich an
der Stelle, die außerhalb der Schiffswand über dem freien Meer liegt. Bei dem
hohen Seegang kann dort keiner hin.« Der Kapitän ließ die Arme sinken. »Dann
mag Gott uns gnädig sein,« sagte er. »Niemand kann wissen, wohin die Fahrt nun
gehen wird.«

Und der Sturm steigerte weiter seine Kraft, obgleich man das nicht mehr für
möglich gehalten hatte. Wogen von ungeheurer Höhe wälzten sich eine nach der
anderen heran. Das Deck wurde überspritzt, überflutet; wenn man sich nicht mit
beiden Händen anklammerte, konnte man jeden Augenblick über Bord gespült
werden. Doch das Schlimmste blieb die Untätigkeit, zu der die Schiffsmannschaft
nun verurteilt war. Ein Schiff, das dem Steuer nicht mehr gehorcht, ist wie ein
wildes Pferd, das ohne Zaum und Zügel über das Feld rennt, sinnlos hierhin und
dorthin rasend und jeden Augenblick in Gefahr, hinzustürzen, um sich nicht mehr
zu erheben.

Robinson war noch immer getrost. Er dachte, daß ein so fürchterliches Unwetter
ja nicht allzu lange andauern könne. Aber da hatte er die Kraft der
Naturgewalten auf dem offenen Weltmeer unterschätzt. Zwei Tage und zwei Nächte
hindurch brüllte der Sturm, ohne nachzulassen, ja seine Gewalt wuchs immer
weiter an. Der Kapitän wußte nicht mehr, wo man sich befand, denn Messungen
waren auf dem wie eine Schachtel hin und her geworfenen Fahrzeug unmöglich, und
noch dazu konnte man die Sonne nicht wahrnehmen.

Gegen Morgen des dritten Tages brach der vorderste Mast. Er fiel auf den
mittleren und knickte diesen ein, so daß auch er gekappt und über Bord geworfen
werden mußte, damit er beim Niederfallen nicht das Deck durchschlage. Jetzt
fühlten alle, daß sie verloren sein würden, wenn das Unwetter nicht bald
nachließe. Aber dazu war keine Aussicht. Der Himmel blieb schwarz, und der Wind
blies, als wollte er die Erde aus ihrer Bahn jagen. Selbst der alte Steuermann,
der schon so viele Fahrten gemacht hatte, wankte blassen Antlitzes umher. Die
Matrosen hoben die Hände zum Himmel und flehten zu Gott. Doch nichts half. Der
Orkan brüllte weiter und riß auch den letzten Mast aus seinen Grundfesten. Nun,
da auch 69 bereits das Steuer geborsten, die Spitze von einer mächtigen Welle
zerschlagen war, glich das Schiff mehr einem Wrack als einem seetüchtigen
Fahrzeug. Die Menschen, welche auf so vielen hundert Fahrtkilometern die Natur
gemeistert, das Meer nach ihrem Willen mit gehorsamem Kiel durchfurcht, die den
Wind gezwungen hatten, ihnen zu dienen, sie mußten nun einsehen, daß die Erde
doch nicht ihr Eigentum sei, daß die Naturkräfte vielmehr mit ihnen ganz nach
Belieben schalten konnten, sobald es ihnen einmal einfiel, in voller Größe
aufzutreten.

Während sie alle zitternd und im Geist bereits dem Tod ergeben auf dem Deck
zusammenstanden, fühlten sie plötzlich, daß das Schiff stehenblieb. Sogleich
hob sich eine Woge von ungeheurer Größe hinter ihnen auf und spülte über das
Deck. Zehn Mann wurden sogleich fortgerissen. Der Kapitän faltete die Hände und
sprach: »Jetzt ist es aus, wir sind auf einen Felsen aufgelaufen. Gott helfe
uns!«

Keiner dachte auch nur daran, hinunterzugehen, um nachzusehen, ob ein Leck
entstanden sei und um zu pumpen, denn dazu waren sie bereits viel zu schwach
und durch die erlittene entsetzliche Not zu gleichgültig geworden. Da das
Schiff aber in all dem Wind und Wogenprall unerschüttert festsaß, wie man an
ein paar spitzen Klippen erkennen konnte, die von Zeit zu Zeit stets in
gleicher Entfernung aus dem Wasser tauchten, so mußte es sich beim Auffahren
wohl den ganzen Boden aufgerissen haben.

»Gott sei unseren Seelen gnädig!« das war das letzte, was Robinson hörte. Eine
Welle so hoch wie ein Berg und wohl auch so breit wie ein solcher kam trotz des
pfeilgeschwind dahinschießenden Orkans mit erschreckender Langsamkeit auf sie
zu. Die Woge mochte wohl so viel Wasser fassen, daß man hundert Häuser damit
hätte anfüllen können. Hoch emporgerichtet, wie auf ungeheuren Füßen schritt
sie daher. Sie schien keine Verbindung mit dem Wasser unter sich zu haben.
Alles neben und unter sich verdrängend kam sie auf das Schiff zu, und nun war
alles in kreisenden Strudel, grausamen Anprall und schäumenden Gischt gehüllt.
Robinson fühlte sich emporgehoben, weggeschleudert, ihm vergingen die Sinne. 70

Fünfter Nachmittag

Ursula: Wovon wirst du uns heute erzählen, Vater, denn Robinson ist doch wohl
tot?

Peter: Ach nein, ich hoffe doch nicht. Vielleicht wurde er gerettet!

Johannes: Die schreckliche Welle hatte ihn doch fortgespült, und bei einem so
schrecklichen Sturm mußte er ja wohl im Meer ertrinken.

Dietrich: Es gibt ja immer Möglichkeiten der Rettung. Still doch, laßt Vater
endlich zu Wort kommen.

Vater: Unser Robinson war nicht tot. Als er erwachte, fand er sich lang
ausgestreckt auf einem sandigen Ufer liegend. Wie lange er ohnmächtig gewesen
war, wußte er nicht. Er ist sich auch niemals über die Vorgänge bei seiner
Rettung klar geworden. Wir brauchen aber nicht anzunehmen, daß hierbei ein
Wunder geschehen ist. Der Zufall wollte es eben, daß die hohe Welle, die ihn
sicher ein weites Stück durch das Meer geführt, seinen Körper schließlich ans
Land warf.

Zunächst lag der Schiffbrüchige ganz still da mit hingestreckten Beinen und
ausgebreiteten Armen, so wie er erwacht war, ein Bild vollständiger
Erschlaffung. Da sein Kopf seitlich gewandt lag, hatte das bloße Öffnen der
Augen ihn bereits darüber aufgeklärt, daß er sich auf festem Land befand.
Zunächst konnte er sich gar nicht erklären, wie er dorthin gekommen, und was
überhaupt geschehen war. Er fühlte sich furchtbar ermattet und zerschlagen, da
er gewiß nicht gerade sanft an das Ufer geworfen worden war. Erst stöhnte er
leise, dann rief er lauter: »Helft mir! Ach, helft mir doch!« Aber keine
Menschenstimme antwortete ihm. Die Sonne brannte 71 so kräftig auf ihn nieder,
daß ihre Strahlen fast wehetaten. Eine Welle benetzte seine Füße. Da durchfuhr
ihn ein wilder Schreck vor dem Meer, das so grimmig zu ihm gewesen, und er
richtete sich auf.

Was war nur geschehen? Seine letzte Erinnerung waren der Sturm, das wild
wogende Meer, die ungeheure Welle, die gegen das aufgelaufene Schiff rollte,
und die schreckensbleichen Gesichter all der Menschen, die um ihn her auf dem
Deck standen und den Tod erwarteten. Das war nun alles wie fortgewischt. Er
befand sich auf dem Land, das Meer lag in spiegelnder Glätte da, der Himmel war
tiefblau und niemand zu sehen. Er konnte auch keine Spur mehr von dem Schiff
entdecken.

Zunächst schob Robinson sich ein Stück weit den Strand hinauf, da die Berührung
mit dem Meerwasser ihn nach dem, was vor seiner Ohnmacht geschehen, ängstigte.
Dann wendete er den Kopf nach allen Seiten, und als er keinen Menschen
erblickte, rief er laut und immer lauter: »Hallo, wo seid ihr? Hallo, wo seid
ihr?« Keine Antwort. Robinson fühlte, wie seine Haare sich sträubten. Ein
Frösteln überlief ihn trotz der Sonnenwärme. Langsam dämmerte ihm das
Bewußtsein dessen auf, was sich zugetragen hatte, aber er wollte es noch nicht
glauben. Er sprang empor und lief am Strand auf und nieder.

Ja, es war wirklich so, wie er gedacht hatte. Alle die Männer auf dem Schiff,
der Kapitän, der Ingenieur, die Matrosen, sie waren ertrunken. Ihm allein war
vom Schicksal bestimmt gewesen, gerettet zu werden. In das heiße Gefühl, das
Leben bewahrt zu haben, mischte sich das Entsetzen über seine Lage. Wußte er
doch durchaus nicht, wo er sich befand, konnte er doch nicht einmal ahnen, wie
das Land beschaffen sei, auf dem er ganz allein und hilflos stand. War es das
Festland oder war es eine Insel? Lebten hier wilde Tiere, wilde Menschen, oder
gab es Städte mit Häusern von der Art, wie sie in kultivierten Ländern zu
finden sind? Darüber war zunächst keine Aufklärung möglich. Er bemerkte in
seinem Rücken nur Bäume mit kreischenden Vögeln darin.

Und das Schiff? Wo war denn das Schiff geblieben? So sehr weit von dem Ort, wo
dieses aufgelaufen war, konnte 72 es doch bis zu der Küste, auf der er jetzt
stand, nicht gewesen sein, denn sonst hätte er im Wasser ja ersticken müssen.
Aber so sehr er seine Augen auch anstrengte und die Blicke überall hin bis zum
fernen, fernen Horizont gleiten ließ, das Schiff war verschwunden, von der
Fläche des Meers fortgewischt wie Schrift von einer Tafel.

Robinson gestand sich ein, daß an den furchtbaren Tatsachen nun nicht mehr zu
zweifeln sei. Ein einsamer Mensch, stand er ohne alle Hilfsmittel an
unbekanntem Gestade. Vor ihm lag das unbetretbare Meer. Wenn in und hinter dem
Wald keine Menschen wohnten, dann war er wohl verloren. Denn wie sollte er ohne
alle die zahlreichen Werkzeuge, mit denen der Kulturmensch unausgesetzt umgeht,
sein Leben fristen? Mit heißen Tränen warf er sich nieder und wühlte
verzweiflungsvoll die Finger in den Sand. »Oh, liebe Eltern,« schrie er, »hätte
ich euch doch niemals verlassen! Welche Strafe hat mich nun getroffen! Doch sie
ist gerecht für einen Missetäter wie ich es bin.«

Und als er das eingesehen hatte, kam plötzlich ein ganz anderes Gefühl über
ihn. Wenn er diese Strafe mit Recht erlitten hatte, so mußte er auch mannhaft
dulden allem gegenüber, was geschehen sollte. Er sprang auf. Er hatte den
Entschluß gefaßt, weiter zu leben und zu kämpfen, sein Dasein mit allen Mitteln
zu erhalten, damit er dereinst, wenn es möglich würde, seinen Eltern als ein
geläuterter Mensch vor die Augen treten könnte.

Ganz allein und entblößt von allem stand er der Natur gegenüber. Um hier den
Kampf zu wagen, dazu gehörten schon ein getroster Mut und die guten Anlagen,
welche immer schon in Robinson geschlummert hatten. Ist der Mensch doch
schwächer als ein Tier, wenn ihm plötzlich die Errungenschaften einer
vieltausendjährigen Kultur genommen werden. Robinson fühlte sich jetzt so
hilflos, wie es wohl bei dem ersten Menschen der Fall gewesen sein mag. Waren
doch die Tiere weit besser daran als dieser, da sie viele überlegene
Eigenschaften besaßen. Welche zum Beispiel?

Peter: Sie konnten schneller laufen.

Vater: Ja, und das war wichtig, denn dadurch waren sie bessere Jäger und
konnten sich leichter Nahrung verschaffen.

73 Johannes: Sie waren kräftiger als der Mensch.

Vater: Er war also damals stets gezwungen, sich vor den großen Tieren zu
verstecken, zumal diese noch etwas weiteres besaßen, was dem Menschen abging.

Johannes: Spitze Zähne, Hörner, scharfe Krallen.

Vater: Ja. allgemein ausgedrückt: Waffen, welche die Natur dem Menschen in
seinem Urzustand versagt hat. Er war in jenen Anfangszeiten wohl das schwächste
Geschöpf seiner Größe, das es auf der Erde gab, und dennoch ist es ihm
gelungen, sich zu ihrem Herrscher zu machen.

Dietrich: Das ist geschehen, weil sein Denkvermögen viel größer war als das der
Tiere.

Vater: Diese unendlich großartige Gabe der Natur hat ihn in den Stand gesetzt,
die geringe Geschwindigkeit seiner Füße, die schwache Kraft seiner Muskeln, das
Fehlen angeborener Waffen und so vieles andere zu ersetzen. Zum Kampf gegen die
Natur hat er sich hauptsächlich zwei Mittel geschaffen, die ihn dazu
befähigten, erst die Tiere und dann die gesamte Natur sich zu unterjochen. Ich
meine damit das Feuer und das Werkzeug. Das Tier begreift den Nutzen des Feuers
nicht. Es erscheint ihm im Gegenteil als etwas Feindliches. Eine Flamme mag dem
Tier wohl vorkommen wie eine große rote Blume, deren Berührung Schmerzen
verursacht. Den Menschen aber leistet es geradezu unvergleichliche Dienste.
Unsere ganze Kultur ist auf dem Feuer aufgebaut. Wenn man es heute aus der Welt
herausnehmen würde, hieße das, uns in schlimmste Barbarei zurückschleudern. Was
wärmt uns in der kalten Jahreszeit? Das Feuer. Was bereitet unsere Speisen? Das
Feuer. Womit erhellen wir die dunklen Nächte? Mit dem Feuer. Was ist es, das
aus dem Erzgestein die Metalle heraustreibt, aus denen wir die erdenklichsten
Gegenstände herstellen? Wodurch schaffen wir letzten Endes den Betriebsstoff
für fast alle unsere Maschinen?

Johannes: Oh herrlich, Vater, wie wunderbar das Feuer uns doch hilft! Darüber
hatte ich noch niemals so genau nachgedacht.

Vater: Das will ich gern glauben, mein Kind, denn man schätzt die Dinge, die
man täglich mit Leichtigkeit zur Hand 74 hat, nie genügend ein. Erst wenn sie
nicht vorhanden sind, erkennt man ihre Großartigkeit, was denn auch Robinson
später noch oft genug einsehen sollte.

Als zweite gewaltige Errungenschaft des Menschen erwähnte ich das Werkzeug.
Seltsamerweise ist es noch niemals beobachtet worden, daß irgendein Tier sich
das Leben durch Anwendung eines Werkzeugs zu erleichtern versucht hätte. Selbst
der kluge Affe im Zoologischen Garten, der doch seine Wärter sicherlich häufig
mit dem Hammer und ähnlichen Dingen hat umgehen sehen, kommt nicht auf den
Gedanken, die Nuß, welche er mit den Zähnen nicht aufzuknacken vermag, mit
Hilfe eines dagegen geworfenen Steins zu öffnen. Welche unendliche Fülle von
Hilfsmitteln aber hat der Mensch sich geschaffen, um seine Verrichtungen zu
erleichtern und sich auf der Erde möglichst wohnlich einzurichten! Die Hand ist
zum Schlagen zu weich, so schuf er den Hammer; die Länge des Arms ist zu kurz,
so vergrößerte er sie durch das Schwert, das er in die Hand nahm. Wirkungen auf
noch weitere Entfernungen ermöglichte ihm der Speer, später die Schießwaffe. Er
fühlte das Bedürfnis, Gegenstände zu zerlegen; so schuf er sich die Schärfe des
Beils, die Schneide des Messers, die Säge. Seine Beine trugen ihn nicht schnell
genug, weshalb er sich auf Bretter stellte, worunter Räder gesetzt wurden, so
daß er die Geschwindigkeit des Pferds nun sich dienstbar machen konnte. Das
sind nur ein paar Beispiele aus unendlicher Fülle. Das Feuer und das Werkzeug
als Ergebnisse der Denkkraft haben den Menschen seine Kräfte vertausendfachen
lassen, ihn auf die stolze Kulturhöhe gehoben, die er heute einnimmt.

Ähnliche Gedanken mögen Robinson wohl durch den Kopf geschossen sein, als er so
ganz verlassen am Meeresufer stand und sich bewußt wurde, daß er von allem
entblößt sei. Aber er hatte nicht Zeit, sich lange solchen Erwägungen
hinzugeben, da er zunächst recht einfache, jedoch überaus wichtige
Anforderungen zu erfüllen hatte.

Ursula: Er hatte Hunger.

Peter: Und Durst.

Vater: Ganz natürlich, denn er hatte ja lange ohnmächtig am Strand gelegen.
Daraus, daß das Unwetter inzwischen 75 so völlig ausgetobt hatte, und das Meer
nach dem Aufruhr, in dem er es zuletzt gesehen, ganz ruhig geworden war, konnte
Robinson leicht erkennen, daß längere Zeit seit dem Schiffbruch vergangen sein
mußte. Er fühlte sich sehr schwach und hatte das Bedürfnis, sich zu stärken.
Zunächst überwog ein brennender Durst noch den Hunger.

Ursula: Das war nicht schlimm, denn im Meer hatte er ja Wasser genug.

Peter: Das kann man doch nicht trinken, das schmeckt ja schrecklich bitter!
Weißt du noch, wie wir in Westerland badeten, und eine Welle uns Wasser in den
Mund spritzte? Da mußten wir es gleich wieder ausspucken.

Dietrich: Das will ich wohl glauben! Aber woher kommt es eigentlich, Vater, daß
alles Wasser im Meer so abscheulich schmeckt? Das Wasser in Flüssen und Seen
ist doch ganz anders.

Vater: In dem riesenhaften Becken der Weltmeere befinden sich gelöst ungeheure
Massen von Bitterstoffen, wie Salze, Chlor, Magnesia und Schwefelsäure, die
teils aus unterseeischen Ablagerungen stammen, teils beim Vergehen der
unzähligen Tierkörper im Meer entstehen. Außerdem führen die Flüsse dem
Meeresbecken unausgesetzt neue Stoffe solcher Art zu. So wird das darin
stehende Wasser für Tiere und Menschen ungenießbar, und mancher Seemann hat
schon auf gebrochenem Fahrzeug verdursten müssen, obgleich unendliche
Wassermassen sich rings um ihn befanden. Alles Wasser in Flüssen und Seen aber
stammt aus den Meeren und ist doch für uns genießbar.

Peter: Das Flußwasser soll aus dem Meer stammen? Ich denke, es ist umgekehrt,
Vater: das Meer wird durch die Flüsse gefüllt!

Vater: Beides ist richtig!

Johannes: Wie soll man sich das erklären?

Vater: Durch einen Vorgang, der sich im Haushalt der Natur sehr viele Male
wiederholt. Sein Sinnbild ist die Schlange, die sich in den Schwanz beißt. Wir
nennen ihn den Kreislauf. Das Blut im menschlichen Körper macht einen
Kreislauf. Vom Herzen strömt es durch den Körper und 76 aus diesem wieder zum
Herzen zurück. Es ist nach kurzen Abständen immer wieder dasselbe Blut, das an
einer bestimmten Stelle in unseren Adern pocht. Leicht begreiflich ist auch der
Kreislauf der Pflanze. Der Klee reift auf dem Feld, die Kuh frißt ihn; sie wird
hierdurch groß und stark. Nachdem sie geschlachtet ist, verzehrt der Mensch das
Fleisch der Kuh. Infolge dieser Nahrungsaufnahme scheidet sein Körper die
Stoffe aus, welche durch die Kanalisationsrohre auf die Rieselfelder gelangen.
Dieser Dünger enthält zahlreiche Bestandteile, die von den Wurzeln der
Kleepflanze gern aufgenommen werden und ihr zum Wachstum verhelfen. Nun kann
die Kuh von neuem den Klee fressen. Oder etwas anderes. Die Menschen und die
Tiere atmen Luft ein, verbrauchen den darin enthaltenen Sauerstoff und atmen an
seiner Statt Kohlensäure wieder aus. Der Sauerstoff würde längst gänzlich aus
der Atmosphäre verschwunden sein, wenn bei den Pflanzen nicht ein genau
entgegengesetzter Prozeß stattfände. Diese atmen durch die Blätter Kohlensäure
ein und Sauerstoff aus. Nur dadurch, daß die Luft unaufhörlich durch Lungen und
das Blattgrün hindurchgeht, bleibt sie für Menschen, Tiere und Pflanzen
atembar.

Ich könnte euch noch eine große Zahl ähnlicher Vorgänge nennen, die nicht so
einfach und von der Wissenschaft erst in den letzten Jahrzehnten erkannt worden
sind. Der Kreislauf ist das große Gesetz des Lebens im Weltall. Denn der
unendliche Raum ist nur mit einer bestimmten Menge Stoff angefüllt. Dieser war
ewig und wird ewig sein. Es kommt nichts hinzu und nichts geht verloren. Daher
kann immer nur neue Verarbeitung stattfinden. Jedes Geschehen im Weltall
bedeutet nur eine Neuanordnung desselben schon unzählige Male verwendeten
Stoffs.

Dietrich: Und das Wasser? Du wolltest auf das Wasser kommen, Vater!

Vater: Ja, das macht eben auch solch einen Kreislauf. Die Sonne scheint auf den
Spiegel des Meers. Infolgedessen verdunstet die oberste Wasserschicht, das
heißt, sie steigt in Dampfform empor. Die zuerst ganz leichten Dampfmengen
verdichten sich oben, wenn sie in kältere Luftschichten 77 kommen, zu Wolken.
Der Wind treibt diese über das Land hinüber. Eine Wolke ist schließlich so
stark mit Wasserdampf beladen, daß dieser kondensiert, das heißt zu wirklichem
Wasser verdichtet wird. Da das Wasser einen weit geringeren Raum einnimmt als
der Dampf, also schwerer ist, so fällt es als Regen, im Winter als Schnee
hinunter. Der Erdboden saugt dieses Niederschlagwasser ein. Es rinnt kürzere
oder längere Strecken als Grundwasser durch den Boden, an geeigneten Stellen
tritt es als Quelle wieder ans Licht. Die Quelle speist einen Bach. Dieser wird
durch Vereinigung mit anderen Bächen zum Fluß, der Fluß weitet sich zum Strom
und führt das Wasser wieder – zum hunderttausendtrillionsten Mal sicherlich –
ins Meer zurück. So also speisen die Ströme das Meer, und das Meer wieder
versorgt die Ströme mit Wasser. Ist dir's klar, Peter?

Peter: Ja, Vater, natürlich! Das ist ja ganz einfach! Nur weiß ich noch nicht,
warum das Meerwasser im Fluß nicht auch bitter schmeckt.

Vater: Ja richtig, das muß ich dir noch sagen! Bei der Aufsaugung der obersten
Meerwasserschichten durch die Sonne steigt nur vollkommen reines Wasser empor.
Die Salze und sonstigen Beimengungen können sich bei dieser Gelegenheit nicht
in Dampf verwandeln. Der Regen ist daher immer ganz reines Wasser, nur durch
die in der Luft schwebenden Staubteilchen etwas verändert. Auf seinem weiteren
Weg wird das Wasser dann zwar immer mehr verunreinigt, aber es bleibt doch bis
zur Mündung des Stroms Süßwasser. Nun ist die Frage wohl geklärt!

Peter: Ja, Vater, und jetzt erzähle uns bitte weiter vom Robinson.

Vater: Dieser wußte natürlich, daß er seinen Durst im Meer nicht stillen könne,
und begab sich daher auf die Suche nach einer Quelle. Glücklicherweise brauchte
er nicht sehr lange auf dem Land umherzuwandern, bis er am Fuß eines Hügels
kristallklares, kühles Wasser fand, womit er seinen lechzenden Gaumen erquicken
konnte.

Peter: Danach suchte er gewiß etwas zum Essen.

Vater: Ja. Und das war schon schwerer zu finden. Doch darüber will ich euch
morgen berichten. 78

Sechster Nachmittag

Vater: Robinson betrachtete auf der Suche nach Nahrung zunächst die schönen,
prächtigen Bäume, die rings umher standen. Aber nirgends sah er an ihnen
Früchte hängen, die zum Essen verlockten. Da wölbten riesige Palmen ihre
mächtigen Kronen über einem kahlen Stamm, Korkeichen von ungeheurer Größe
trugen dichtes Laubwerk, Myrtenstämme leuchteten in tiefem Grün, der Eukalyptus
blühte, und hohe Farnkräuter wucherten in üppigem Wuchs. Dieser tropische Wald
sah wunderschön aus, aber Robinson hatte keine Muße, sich daran zu ergötzen,
denn immer lebhafter meldete sich der leere Magen. Er wußte nicht, was er nun
beginnen sollte, und schon wollte die Verzweiflung in ihm wieder aufkommen.
Aber da überlegte er sich, daß an Waldrändern oft der Baumwuchs ein anderer ist
als im Innern, und so sehr er sich auch fürchtete, in den düsteren Wald
einzudringen, blieb ihm doch nichts anderes zu tun übrig.

Und kaum hatte er eine kurze Strecke zwischen den herrlich ragenden, aber ihm
nicht nützlichen Bäumen zurückgelegt, da sah er eine Pflanze stehen, deren
Früchte er als gute Bekannte jubelnd begrüßte. In ganzen Scharen wuchs dort der
Pisang, dessen wundervolle Frucht wir die Banane nennen. In ungeheuren Dolden
hingen die Früchte von dem niedrigen Stamm herunter; Robinson brauchte nur
zuzugreifen und zu essen. Es war eine etwas andere Bananenart, als sie bei uns
so viel auf den Markt kommt, etwas weniger süß, dafür aber um so nahrhafter,
die sogenannte Mehlbanane, die für viele tropische Völker das
Hauptnahrungsmittel ist. Und nicht genug damit, fand Robinson auch in der Nähe
schöne große Melonen.

79 Ursula: Oh, wie müssen ihm die geschmeckt haben!

Johannes: Ich weiß nicht, ob er sie wohl gleich essen konnte, denn die dicke
Melonenschale läßt sich ja nicht so leicht abziehen, wie man es bei den Bananen
tun kann.

Dietrich: Ja, da fehlte ihm wohl zum erstenmal das Werkzeug.

Vater: Wirklich mußte sich Robinson vorläufig nur an die Bananen halten und den
Genuß der Melonen noch aufschieben.

Peter: Kamen denn keine wilden Tiere, die ihn fressen wollten?

Vater: Davor fürchtete Robinson sich sehr und ebenso vor wilden Menschen.
Während seines Schmauses blickte er sich immer scheu um und erschrak bei jedem
Geräusch. Als der erste wildeste Hunger gestillt war, nahm er denn auch einen
Haufen Bananen nebst einigen Melonen und lief aus dem Wald heraus an den
offenen Strand, wo ihn wilde Menschen oder Tiere, wenn sie kommen sollten,
nicht ungesehen beschleichen konnten. Da er bei seinem Schmaus gern eine
Abwechselung haben wollte, versuchte er, eine Melone mit den Händen
aufzubrechen. Aber das gelang ihm nicht. Da ließ er seine Augen umherschweifen,
und bald sah er etwas am Strand, womit er sich helfen konnte. Es lagen nämlich
viele Muschelschalen dort, und er wählte sich eine recht scharfe aus, mit der
er die Melone ganz leicht durchschneiden und die Schale entfernen konnte.

Johannes: Das war tüchtig von Robinson. Ich glaube, der wird sich schon weiter
durchhelfen.

Vater: Nachdem er noch einmal aus der Quelle getrunken hatte, fühlte unser
Freund sich vollkommen erquickt und neu gestärkt. Aber bald quälte ihn eine
andere Sorge, die gleichfalls eine Notwendigkeit des Daseins betraf. Was
brauchen wir denn außer dem Essen, Trinken und Atmen unbedingt, um unser Leben
zu erhalten?

Peter: Eigentlich doch nichts weiter, Vater. Wenn man gegessen hat und auch
nicht durstig ist, so kann man doch immer weiter leben.

Dietrich: Ich denke, Vater meint wohl den Schlaf.

Vater: Das ist auch eine Art Nahrungsmittel. Wie Essen und Trinken den übrigen
Körper, so stärkt, erfrischt 80 und erneut der Schlaf das Gehirn. Er macht es
wieder fähig zum Denken und Arbeiten, wenn es vorher kaum noch dazu imstande
war. Wenn dem Menschen der Schlaf lange Zeit fehlt, so kann er ebensowenig
leben, wie wenn er keine Möglichkeit hat, Nahrung aufzunehmen. Länger als
dreimal vierundzwanzig Stunden vermag wohl niemand ununterbrochen zu wachen. Es
wird aus früheren grausamen Zeiten erzählt, daß man Menschen, die zum Tode
verurteilt waren, dadurch umbrachte, daß man sie durch ständige, leichte
Quälereien am Schlafen verhinderte.

Johannes: Nun, Robinson hatte ja Ruhe genug zum Schlafen. Ihn störte doch
niemand.

Vater: Niemand, der wirklich in seiner Nähe vorhanden war. Aber das Bewußtsein,
daß wilde Menschen oder Tiere ihn während des Schlafs überfallen könnten,
verhinderte ihn zunächst, als die Sonne sich schon stark zum Niedergehen
anschickte, am Schlafen.

Ratlos und mit schwerbekümmertem Herzen sah er sich um. Wo sollte er die Nacht
über bleiben? Da war kein Schutz, kein Raum, in dem er sich hätte sicher fühlen
können. Wenn er sich einfach auf die Erde streckte, würde er die ganze Nacht
hindurch kein Auge schließen; das wußte er. Denn die Angst vor einem Überfall
aus dem Wald würde ihn wachhalten. Er versprach sich auch wenig davon, wenn er
auf einen Baum kletterte und sich dort oben niedersetzte. Denn so dick die Äste
einzelner großer Bäume auch waren, nirgends konnte man doch sicher sitzen, ohne
sich anzuklammern. Und in solcher Stellung vermag der Mensch nicht zu schlafen,
weil er die Muskeln ständig angespannt halten muß, was ein Ausschalten der
Sinnestätigkeit verhindert.

Peter: Aber die Vögel schlafen doch, indem sie sich auf Äste setzen.

Vater: Die Natur hat ihre Klammerwerkzeuge, nämlich die Zehen, hierfür
besonders eingerichtet. Wenn ein Vogel sich auf einen Ast setzt und den Körper
etwas niedersinken läßt, dann bleiben seine Zehen von selbst in der
Umklammerungsstellung stehen. Zwei Plättchen, die in dem Vogelbein enthalten
sind, legen sich dann scharf gegeneinander, und ihre 81 gegenseitige Reibung
verhindert, daß die Zehen von selbst wieder aufgehen können. So sitzt der Vogel
ganz fest auf dem Baum, ohne daß seine Muskeln hierbei Arbeit zu leisten
brauchen. Der Mensch aber ist nicht dazu geschaffen, auf Bäumen zu schlafen,
und so mußte sich Robinson um ein anderes Nachtlager bemühen. Das tat er auch
und blieb nicht etwa verzweifelt am Strand stehen, nachdem an diesem schon von
so vielen Sorgen erfüllten Tag nun noch eine neue Not über ihn gekommen war.
Statt nutzlos die Hände zu ringen, wie es wohl viele andere an seiner Stelle
getan, eilte er am Saum des Waldes entlang, in der Hoffnung, daß die
vielfältige Natur ihm doch noch etwas darbieten würde, wohin er seine müden
Glieder in Sicherheit zu betten vermöchte.

Und siehe da, er sollte nicht vergeblich suchen!

Mitten zwischen jüngeren, dünnen Bäumchen stand eine Korkeiche von so
ungeheurer Mächtigkeit, wie Robinson noch niemals einen Baum gesehen hatte. Sie
mochte wohl viele hundert Jahre alt sein. Ihr Stamm war ganz zerfurcht und
zerrissen wie das Antlitz eines hochbetagten Menschen. Die Krone ragte so hoch
empor, daß Robinson die einzelnen Zweige bei dem bereits fast ganz
geschwundenen Sonnenlicht nicht zu erkennen vermochte, sondern nur ein
ungeheures, schwarzes Dach dort oben wahrnahm. Etwa in Mannshöhe über den nach
allen Seiten weit ausgreifenden Wurzeln des mächtigen Baums klaffte in dem
Stamm eine Öffnung, groß genug, um einen Menschen hindurchkriechen zu lassen.
Robinson zog sich zu dieser Öffnung empor und fand sie tief genug, um sich
hineinlegen zu können. Er vermochte sich freilich nicht ganz auszustrecken, sah
aber sofort, daß er hier bei fast vollkommener Sicherheit in halb liegender und
halb sitzender Stellung die Nacht zudringen könnte. Hocherfreut sprang er
sogleich wieder hinab, raffte dürres Laub vom Boden auf und schichtete es hoch
in der Baumhöhlung auf, um sich so eine weiche Naturmatratze zu schaffen. Dann
benutzte er den letzten Schimmer der von der untergegangenen Sonne noch
beleuchteten Wolken dazu, aus dünnen Ästen rasch ein einfaches Geflecht
herzustellen. Er kroch in den Baum, setzte dieses Geflecht vor die Öffnung,
stemmte die Füße dagegen und fühlte sich nun leidlich geborgen.

82 Ein Gefühl der Dankbarkeit quoll in seinem Herzen empor. Er faltete die
Hände und betete so innig, wie er es vielleicht noch nie getan. Er fühlte sein
Herz in Dankbarkeit gegen Gott schlagen, weil dieser ihn, da er doch nun einmal
einsam und verlassen sein sollte, in ein Land gebracht, wo er jeden Tag seinen
Tisch gedeckt finden würde und nicht in Kälte zu erstarren brauchte. Wie wäre
es wohl gewesen, wenn die Wellen ihn auf ein kahles Felsstück geworfen oder
wenn das Schiff im hohen Norden gescheitert wäre, wo die Natur monatelang unter
Schnee und Eis begraben liegt?! Nochmals faßte er den festen Entschluß, diese
hohe Gunst des Schicksals dadurch zu vergelten, daß er alles daran setzte,
weiter zu leben, zu arbeiten und zu streben, bis ihm dereinst die Rückkehr in
sein Vaterland und zu seinen Eltern beschieden sein würde. Dann schlief er
ruhig und heiteren Gemüts ein.

Johannes: Wie alt war Robinson wohl damals, Vater, als er von den Wellen ans
Land geworfen wurde?

Vater: Ich denke, daß er fast achtzehn Jahre gewesen sein wird.

Johannes: Oh, dann war er ja schon ein recht großer Mensch, und ich wundere
mich, daß er da ganz in den Baum hineinkriechen konnte. Dietrich ist ja noch
nicht einmal so alt, aber ich habe noch niemals einen Baum mit einem so dicken
Stamm gesehen, daß sich Dietrich in ein Loch darin hätte setzen gekonnt.

Vater: Du mußt nicht vergessen, daß Robinson sich in einem südlichen Land
befand, wo der Pflanzenwuchs so sehr viel üppiger, kräftiger und herrlicher ist
als bei uns. Pflänzchen, die hier schwach und kümmerlich sind, werden dort,
wenn der Boden genügend feucht ist, unter den Strahlen der glühenden Sonne zu
großen Büschen und Sträuchern. So können sich denn auch die Bäume ganz anders
entwickeln. Der Brotbaum oder Baobab soll sechstausend Jahre alt werden und
dann einen Stamm besitzen, dessen Durchmesser gerade so groß ist wie der der
Reitmanege in dem Hamburger Zirkus. In einer Höhlung dieses ungeheuren Baums
könnten also mehrere Robinsons und Dietriche längelang sich hintereinander
ausstrecken. Auch in Amerika gibt es einige Baumungeheuer. So besitzt
Kalifornien einen heute noch lebenden uralten Baum, in dessen 83 Stamm eine
türähnliche Öffnung geschnitten ist, groß genug, daß ein geräumiger Reisewagen
hindurchfahren kann.

Dietrich: Das sind allerdings unerhörte Bäume. Bei uns werden sie wohl nicht so
alt?

Vater: Auch in unserem kargen Klima gibt es viele hochbetagte Naturdenkmäler
dieser Art. Die berühmte riesige Linde im Park zu Pyrmont ist sicher weit über
tausend Jahre alt. Zu gleich langer Lebenszeit bringt es hier und da die
Fichte. Die Silberpappel wird öfter fünfhundert, die Buche und Esche an
dreihundert Jahre alt.

Peter: Woran kann man denn das Alter der Bäume erkennen? Man weiß doch sicher
nicht immer, wann sie gepflanzt worden sind.

Vater: Wo dies nicht der Fall ist, kann man bei lebenden Bäumen das Alter nur
aus der Erfahrung schätzen, und diese hat man durch Beobachtungen an gefällten
Bäumen gewonnen.

Johannes: Ach richtig, da sieht man ja die Jahresringe!

Vater: Wohl! Kannst du mir auch erklären, wie diese entstehen?

Johannes: Ja. In jedem Jahr wächst ein neuer Ring, und so kann man sie zählen.

Vater: Dies ist keine genügende Erklärung. Denn da die Ringe sich alle am
gleichen Stamm befinden, so müßten sie, wenn nicht noch etwas hinzukäme, eine
gleichmäßige, zusammenhängende Masse bilden, die alsdann nach dem Durchsägen
des Stamms gar keinen Anhalt liefern könnte. Man muß noch hinzusetzen, daß die
Bäume in jedem Frühjahr weitporige, im Herbst dagegen engporige Zellen bilden.
Jeder Herbstzuwachs sieht daher dunkel gefärbt aus und gestattet so, den
Zuwachs des einen Jahres von dem des nächsten durch das Auge zu unterscheiden.
Auf diese Weise erst kann man, wie du richtig sagtest, die Lebensjahre eines
Baums an seinen Stammesringen abzählen.

Ursula: Nun bin ich aber neugierig, was Robinson tat, als er am nächsten Morgen
erwachte.

Vater: Er nahm das Weidengeflecht vom Eingang der Baumhöhlung fort, kroch
hinaus, wusch sich im Meer, verrichtete sein Morgengebet und kräftigte sich
dann wieder durch 84 eine tüchtige Mahlzeit von Bananen und Melonen. Die
Festigkeit und Ruhe, die jetzt bereits in sein Gemüt eingekehrt waren, ließen
ihm Muße, über seine Lage nachzudenken. Da hielt er es für das richtigste,
zunächst einmal festzustellen, ob er sich auf dem Festland oder auf einer Insel
befände. Im ersten Fall hätte er ja wohl versuchen können, fortzuwandern, um
menschliche Ansiedelungen zu finden, wenngleich die Gefahr hierbei wohl nicht
gering gewesen wäre.

Schon gestern hatte er die Spitze eines Bergs bemerkt, die sich in nicht allzu
großer Entfernung ziemlich hoch über die Wipfel der stolzesten Bäume erhob.
Dorthin beschloß er zu gehen, um einen möglichst weiten Fernblick zu haben. Bei
jedem Schritt ängstlich um sich schauend, weil er die ja in einem so dichten
Wald ganz berechtigte Furcht vor wilden Tieren nicht bannen konnte, schritt er
darauflos.

Als er kurze Zeit nach Beginn seines Marschs in eine kleine Waldlichtung trat,
erschrak er recht heftig. Denn ein fürchterliches, ohrenbetäubendes Geschrei
empfing ihn. Wie eine dichte Wolke stoben Hunderte von Vögeln empor, die an
dieser Stelle ihre Nist- und Brutplätze hatten. Seit undenklichen Zeiten
mochten ihre Geschlechter hier ungestört in ihren Nestern gesessen haben,
vielleicht hatte noch nie der Fuß eines Menschen diese Gegend betreten. Als
Robinson sich von seinem Schreck erholt hatte, trat er, während die Vögel immer
noch kreischend über ihm kreisten, zu den Nestern und sah dort etwas ihm sehr
Willkommenes. Da lagen Eier der verschiedensten Größen in gar nicht zu
überzählender Menge. Robinson stieß einen Jubelschrei aus. Da hatte er ja
Nahrung die Fülle. Aus Früchten und Eiern konnte er sich nun schon einen
abwechslungsreichen Speisenzettel zusammenstellen und sich mit höchst gesunder
Kost ernähren. Er nahm einige Eier, drückte mit einem Zweiglein ein Loch in die
Schale und trank die Flüssigkeit, die, wie ihr ja wißt, dem Menschen so gut
schmeckt.

Ursula: Ach ja, besonders mit Zucker.

Vater: Den hatte Robinson freilich nicht, aber es kam ihm wohl gar nicht der
Gedanke an diesen Mangel. Er brach sich noch rasch einen kräftigen Stecken von
einem Baum und ging mit kräftigen Schritten fürbaß dem Berg zu, an dessen 85
Abhang er sich bald befand. Seid ihr Kinder jemals über ungebahntes Land
gegangen?

Peter: Ja, Vater, wenn wir in Braunschweig einen weiteren Spaziergang machten,
bin ich oft auf die Feldwege gelaufen.

Vater: Da befandest du dich also immer noch auf einem Weg, wenn er auch
bescheiden genug angelegt war.

Johannes: Wir sind oft über Stoppelfelder gegangen.

Vater: Das läßt sich schon eher hören. Doch auch da habt ihr nur Landstücke
betreten, von denen ihr wußtet, daß schon vorher Menschen darauf gegangen
waren, nämlich als sie den Pflug führten, und in kurzer Entfernung saht ihr die
großen Landstraßen und die kleineren Feldwege. Nun stellt euch aber einmal vor,
daß ihr eine Gegend durchschreiten sollt, die gänzlich unangebaut ist, wo ihr
also nicht wissen könnt, auf was für einen Boden der nächste Schritt euch
führt. Da kann plötzlich undurchdringliches Dickicht sich euch entgegenstellen;
ihr könnt in einen Sumpf geraten, den ihr vorher gar nicht bemerkt habt, weil
seine Oberfläche vollständig bewachsen ist; eine tiefe Spalte kann sich jäh vor
euren Füßen auftun. Tausend Gefahren lagern überall.

Dietrich: Wie schön ist es da doch, daß bei uns zu Hause überall Wege vorhanden
sind!

Vater: Darauf wollte ich hinaus! Das solltet ihr einmal erkennen! Wir gehen auf
unseren Straßen, die so glatt sind, daß der Fuß sich nicht einmal an einem
Steinchen stoßen kann, auf den prachtvollen Chausseen und selbst auf den
Feldwegen in dem sicheren Bewußtsein, daß auf ihnen alle Gefahren
ausgeschlossen sind. Sogar Wagen können überall glatt und ungehindert fahren.
Dieses Wegenetz ist ein herrliches Werk, welches die Gesamtheit der Menschen
für jeden einzelnen geschaffen hat. Die Oberfläche unserer Erde ist rauh,
uneben und unzuverlässig. In Jahrhunderten haben wir sie durch großartige
Kunstbauten gangbar gemacht. Die gebahnten Wege sind für uns Kulturmenschen
etwas Selbstverständliches geworden, und niemand denkt wohl je darüber nach,
wie bequem ihm das Vorwärtskommen hierdurch gemacht wird. Man sollte aber
eigentlich solche Dinge nicht gedankenlos 86 benutzen. Sie erscheinen in
richtigem Licht, wenn man sich einmal ganz wildes Gelände vorstellt, wie es
jetzt von Robinson durchschritten wurde.

Mühsam genug kam er denn auch vorwärts. Bald stolperte er über Baumwurzeln,
bald schlug ihm hohes Gesträuch ins Gesicht, wenn er sich hindurchzwängte. Aber
er drang weiter, und nach einer tüchtigen Wanderung stand er schließlich auf
der Kuppe des Bergs. Sie war nackt und mit Geröll bedeckt. Statt der Spitze
hatte sie eine eigentümliche, tief eingedrückte Mulde.

Ein einziger Blick von der Höhe zeigte Robinson, daß er sich auf einer Insel
befand. Das Eiland war an keiner Stelle größer, als seine Blicke reichten, aber
auch nicht allzu klein, ungefähr halb so ausgedehnt wie unsere Insel Rügen.
Ringsumher lag nichts als das unendliche Meer. Es zog sich um Robinsons
Aufenthaltsort nicht anders als die Mauern eines Gefängnisses. Denn es war für
ihn undurchdringlich wie diese. Nur in weiter Ferne sah er drei andere Eilande
liegen und ganz hinten eine größere Landfläche, die gleichfalls eine Insel,
vielleicht aber auch das Festland sein konnte.

Ich möchte hier einfügen, daß dies in Wirklichkeit die Küste der großen Insel
Sumatra war, einer der Sunda-Inseln, die eine, wenn auch oft unterbrochene
Landbrücke zwischen Asien und Australien bilden. Die Insel gehört den
Niederländern; sie wird vom Äquator durchschnitten. Robinsons Insel lag vor der
Südspitze von Sumatra; er befand sich also in der heißen Zone, freilich schon
fünfhundert bis sechshundert Kilometer vom Äquator entfernt. Er selbst wußte
natürlich durchaus nicht, welchem Land die nur ganz schwach sichtbare Küste
zugehörte.

Die Tränen überströmten sein Antlitz, als er sich auf einer Insel
eingeschlossen sah. Vor Gram und Kummer wollte das Herz ihm beinahe brechen,
denn er sah klar voraus, daß bei dieser Lage der Dinge nur ein Zufall es ihm
ermöglichen könnte, jemals wieder ins Vaterland zurückzukehren. Vermutlich war
doch die Meeresgegend, in die er verschlagen worden, ganz abgelegen. Es konnte
Jahre dauern, bis zufällig ein Schiff sich hierher verlöre, vielleicht geschah
das niemals, und 87 seine Eltern würden sterben, ohne je erfahren zu haben,
wohin ihr Sohn geraten sei. Doch da half nun kein Wehklagen, und von neuem
hielt sich Robinson durch den Gedanken aufrecht, wie viel schlimmer es gewesen
wäre, wenn die Insel in einem der nördlichen Meere unter einem kalten
Himmelsstrich gelegen hätte.

Er aß von den mitgebrachten Vorräten und saß dann sinnend auf der Bergkuppe.
Seine Entschlossenheit, das Leben weiter zu führen, bis einst ein Schiff ihn
abholte, war stärker in ihm als je. Er überlegte, was er nun zunächst zu tun
hätte. Da erschien ihm als das wichtigste, eine Stätte herzustellen, in der er
gesichert vor den Angriffen wilder Tiere und möglicherweise auch vor
räuberischen Menschen, die gleichfalls auf der Insel hausen konnten, zu wohnen
und zu schlafen vermöchte. Denn auf die Dauer konnte er seine Lagerstatt in dem
hohlen Baum nicht aufschlagen; dazu war sie denn doch zu klein und zu unbequem.
Gedankenvoll stieg er vom Berg hinunter. 88

Siebenter Nachmittag

Ursula: Heute wolltest du uns wohl erzählen, Vater, wie Robinson sein Haus
baute?

Vater: Sein Haus? Warum glaubst du das?

Ursula: Nun, du sagtest doch gestern, daß er nach dem Abstieg von dem Berg
darüber nachdachte, wie er sich eine Wohnung machen könne. Und die Menschen
wohnen doch alle in Häusern.

Vater: Ja so! Nun, wie denkst du dir, daß er es angefangen hat? Wahrscheinlich
hat er wohl durchs Telephon Maurer und Zimmerleute bestellt, die dann auch bald
ankamen?

Ursula: Nein, das konnte er wohl nicht, weil er ja ganz allein auf der Insel
war. Er mußte allein das Haus bauen.

Peter: Woraus denn aber, Ursula? Ziegel gab es doch wohl auf der Insel nicht.

Johannes: Und doch auch keine Balken für das Dach und keine Dachpfannen.

Vater: Von alledem besaß er nichts, und es ist ihm wohl auch kaum der Gedanke
gekommen, ein richtiges Haus zu bauen. In dem warmen Klima der Insel brauchte
er sich ja auch nicht so sorgfältig wie wir hinter steinernen Mauern gegen die
Unbilden der Witterung zu verschanzen. Robinson wollte sich ja nur vor
Angriffen wilder Feinde bewahren, und hierfür hatte er nicht mehr Hilfsmittel
als die ersten Menschen auf der Erde, die doch ganz gewiß nicht imstande
gewesen sind, Häuser zu bauen.

Johannes: Wie haben denn diese ersten Menschen gewohnt, Vater? Wissen wir etwas
darüber?

Vater: O ja, das ist uns recht gut bekannt! Die 89 Wissenschaft hat ganz genau
erforscht, wie unsere Urahnen vor hunderttausend Jahren und mehr gewohnt und
gelebt haben.

Peter: Ach, das ist aber interessant! Bitte, erzähle uns doch etwas darüber!

Vater: Ich will mit einem Beispiel beginnen. Ihr wißt, daß die Krebse eine
harte Schale besitzen, einen Panzer, der ihren Leib umgibt und sie dadurch
fähig macht, vielen feindlichen Angriffen zu widerstehen. Aber nicht sämtliche
Mitglieder dieser Tierart sind so gut geschützt. In einer wunderlichen Laune
schuf die Natur ein Krebsgeschlecht, das keinen vollkommenen Harnisch besitzt,
sondern nur einen Küraß, einen Brustpanzer. Der Hinterleib ist unbedeckt und in
seiner weichen Nacktheit äußerst gebrechlich. Die so gebauten Tiere leben auf
dem Meeresgrund und benehmen sich da ganz absonderlich. Sobald eins von ihnen
so weit ausgewachsen ist, daß es die Ungeschütztheit seines hinteren
Leibesteils empfindet, sucht es diesen Geburtsfehler möglichst wieder
gutzumachen. Das halbnackte Krebschen kriecht umher, bis es eine leere
Schneckenschale findet, und steckt den Hinterleib dort hinein. Die
Einsiedlerkrebse, wie man die so zum Einzelleben verurteilten Tiere nennt,
schleppen dann ihr ganzes Leben lang die schützende Schale mit sich herum.

Als die ersten Menschen schwach und nackt auf der Erde standen, fühlten sie
sich wohl gerade so ungeschützt und allen Angriffen gegenüber unverteidigt wie
der Einsiedlerkrebs. Auch sie suchten daher eine Schale, in der sie ihren
schwer bedrohten Leib verbergen konnten. Mit einem Schneckenhaus war es da nun
freilich nicht getan. Die schützende Kapsel mußte schon recht groß sein, und da
hier der ganze Körper eingehüllt werden mußte, war auch nicht daran zu denken,
daß die Menschen die Schale überall mit sich herumtragen konnten. Sie wäre wohl
gar zu gewichtig gewesen. So mußten sie sich damit begnügen, eine
festgewurzelte Schutzkapsel zu finden, in die sie sich in Notfällen stets
zurückziehen konnten, so wie ihr Kinder etwa in ein festgesetztes Mal springt,
wenn euch jemand beim Haschenspielen erwischen will. Und gerade wie der
Einsiedlerkrebs auf dem Meeresgrund fanden die ersten Menschen auf der
Erdoberfläche geeignete Schutzschalen. Es waren dies 90 Höhlen, die sich in
Hügeln oder Talabhängen öffneten. Solch eine Höhle ist ja nach allen Seiten bis
auf den Eingang geschlossen, und diesen kann man leicht verteidigen.

Die Stätten, wo die frühesten Menschenansiedlungen stattfinden konnten, waren
unbedingt abhängig von dem Vorhandensein solcher Höhlen. Im südlichen
Frankreich gab und gibt es noch heute deren in einem eigentümlich zerklüfteten
Gebirgszug auffallend viele. Wo ihre Eingänge nach Süden gerichtet waren,
wurden sie ganz besonders bevorzugt, weil alsdann die Sonne, die ja bei ihrer
täglichen Fahrt von Osten nach Westen über den südlichen Himmelsbogen zieht,
hineinscheinen, der kalte Nordwind aber keinen Eintritt finden konnte. Ein
ausgezeichneter Gelehrter, Otto Hauser, hat in den letzten Jahrzehnten in einem
solchen Höhlenbezirk Südfrankreichs Ausgrabungen veranstaltet und die
wunderbarsten Entdeckungen gemacht, die man sich denken kann. Er fand in den
Höhlen noch recht gut erhaltene Wohnstätten unserer Vorfahren, die dort vor
etwa hundert Jahrtausenden gehaust haben mögen. Seitdem sind wir uns darüber
ziemlich klar, wie jene bescheidenen Leute gelebt haben, wir kennen ihre
Geräte, ihre Sitten, haben sogar Nachrichten von der Kunst, die auch damals
bereits gepflegt wurde. Ich denke, daß ich euch bei anderer Gelegenheit darüber
noch einiges sagen werde. Hauser hat sogar Gräber aus jener grauen Vorzeit
gefunden und recht gut erhaltene Skelette ausgegraben. So besitzen wir heute in
Museen die Knochengerüste von Menschen, die in der Kindheit unseres ganzen
Geschlechts geatmet haben mögen.

Johannes: Sahen die denn gerade so aus wie wir heute?

Dietrich: Wie kannst du glauben, daß Vater diese Frage zu beantworten vermag!
Es sind doch nur Knochen erhalten und nicht das Fleisch.

Vater: Johannes hat trotzdem nicht vergeblich gefragt. Die Wissenschaft vermag
aus der Knochenform recht gut auch auf die äußeren Körperformen zu schließen.
Wir wissen sehr genau, daß der ursprüngliche Mensch plumper und massiger
gebildet war als seine heutigen Nachkommen. Er hatte ein furchtbares Gebiß, das
er wohl auch als Waffe benutzte, seine Sehkraft war außerordentlich entwickelt,
was man an der 91 besonders starken Aushöhlung der Hirnschale an jener Stelle
sehen kann, wo der Sitz der Sehempfindung ist. An dieser Stelle muß also das
Gehirn besonders entwickelt gewesen sein. Dagegen hat der Mensch in grauer
Vorzeit sicherlich noch nicht so sprechen gekonnt, wie wir es heute vermögen.
Das geht aus der geringen Entwicklung des Kinnknochens hervor, an den die
heutige verwickelte Lippenmuskulatur angesetzt ist; mit deren Hilfe erst
vermögen wir die so mannigfachen Laute unserer Sprache zu formen. Unser Vorfahr
hatte so wenig ein Kinn, wie es irgendeinem Tier zu eigen ist.

Johannes: Oh, wie wunderschön ist es, Vater, daß man all das hat erforschen
können!

Peter: Ging denn also Robinson nun auch in eine Höhle?

Vater: Das hätte er wohl gern getan, wenn er eine gefunden hätte. Dies war aber
nicht der Fall. Am Saum des Waldes lag wohl eine fast senkrecht abfallende
Felswand, in der sich auch eine Vertiefung befand. Aber diese war so flach, daß
Robinson sich noch nicht einmal hineinstellen konnte. Was sollte er nun tun? Er
sann und sann, aber es fiel ihm nichts Rechtes ein. Oh, wie schwer empfand er
jetzt seine Einsamkeit! Wenn nur ein einziger Mensch dagewesen wäre, mit dem er
Gedanken hätte austauschen können, und wäre es auch der letzte seiner
Spielkameraden aus Hamburg gewesen, mit denen er sich so häufig gezankt und
verfeindet hatte. Jetzt schien es ihm ganz unbegreiflich, daß Menschen sich oft
so schlecht miteinander vertragen. Er fühlte, daß die Gesellschaft der Menschen
doch eines der höchsten Güter ist, die der einzelne auf Erden hat. Und mit
Tränen der Rührung in den Augen sah er vor sich, wie duldsam er künftig anderen
gegenüber sein würde, wenn ihm das Schicksal noch einmal das Glück bescheren
sollte, unter Menschen zu wohnen.

Nachdem Robinson wieder von seinen Früchten gegessen hatte, schlenderte er am
Strand auf und nieder, höchst traurig und mißgestimmt, weil er so gar nichts
tun konnte, um seine Lage zu verbessern. Immer wieder hob er die Hände mit dem
heißen Wunsch, doch wieder mit ihnen etwas anfangen, etwas schaffen zu können.
Das einzige, was ihn in der Einsamkeit zu trösten vermöchte, würde die Arbeit
sein, das empfand er sehr 92 deutlich. Als die Sonne untergegangen war, flehte
er, der einst zu den schlimmsten Faulenzern und Nichtstuern gehört hatte, Gott
an, er möge ihm doch eine Arbeit geben. Traurig kroch er dann in die
Baumhöhlung und schlief erst nach langer Zeit ein.

Peter: Kam er denn gar nicht darauf, sich eine Hütte aus Laubwerk und dünnen
Zweigen zu flechten, wie es die Wilden so oft tun, von denen ich in meinen
Büchern gelesen habe?

Vater: Glaubst du, daß ein so leichter Bau ihn gegen die Angriffe von Löwen,
Tigern, Panthern oder anderen starken Tieren geschützt hätte?

Johannes: Nein, es mußte wohl schon etwas Festeres sein.

Vater: Wir wollen sehen, ob Robinson etwas Geeignetes ausfindig machte. Als er
am nächsten Morgen erwacht war, nahm er sich vor, doch etwas tiefer in den Wald
einzudringen, da das ja doch schließlich einmal sein mußte, und er bisher
selbst bei seinem Weg nach dem Berg und auf der Rückkehr von dort auf kein
reißendes Tier gestoßen war. Er ging geradeaus, wohl eine Viertelstunde weit,
und da erblickte er auf einmal vor sich einen beinahe gespenstisch aussehenden
Baum.

Ursula: Ach, wie schrecklich muß so etwas sein, wenn man ganz allein ist!

Vater: Nun, schreckhaft war Robinson glücklicherweise nicht. Sein kluger Geist
hatte ihm schon immer gesagt, daß es Gespenster nicht geben könne, wie dumme
Ammen oder Kindermädchen manchmal erzählen. So betrachtete er denn auch nach
einem leichten Zusammenzucken den seltsamen Baum ganz ruhig. Es war einer der
Brotbäume oder Baobabs, die ich schon einmal erwähnte, ein sehr alter und
großer Stamm, wenn auch nicht so ungeheuer wie jener, von dem ich vorgestern
sprach. Diese Bäume haben die Eigentümlichkeit, daß sie im Hochsommer ihre
Blätter verlieren und an den kahlen Zweigen dann nur noch die großen, bis zu
einem halben Meter langen mächtigen Früchte tragen. Sie gewähren dann einen
Anblick wie kein anderer Baum auf der Erde, und manches Ungewohnte wirkt auf
uns für den ersten Blick erschreckend, auch wenn hierfür gar kein rechter Grund
vorhanden ist.

Schon von fern deuchten diese Früchte dem Robinson eßbar und schmackhaft, und
er wollte sie gern versuchen. Aber es war 93 nicht möglich, an den Stamm
heranzukommen. Zwischen Robinsons Standort und dem Baum waren nämlich viele
dünne Bäumchen, unseren Weiden nicht unähnlich, ganz dicht nebeneinander
gewachsen. Ihre Zweige hatten sich ineinander verflochten und bildeten eine
außerordentlich dichte Hecke, durch die man so wenig hindurch konnte wie durch
eine Wand. Robinson schritt an dieser Hecke entlang, um sie an ihrem Ende zu
umgehen und so zu dem Brotbaum zu gelangen. Zunächst ärgerte er sich über das
lästige Hindernis. Dann aber blieb er plötzlich stehen und klatschte erfreut in
die Hände. Es war ihm ein wichtiger Gedanke gekommen. Er wußte nun, wie er eine
Wohnstätte anlegen könne.

Peter: Ja, wie denn, Vater, wie?

Vater: Wenn eine solche Hecke, wie er sie hier vor sich sah, etwa in einem
Halbkreis vor der senkrechten Felswand mit der kleinen Höhlung stehen würde, so
daß die Enden des Halbkreises an die Felswand stießen, dann wäre er ja dahinter
vortrefflich geborgen. Kein Tier würde in seine Behausung eindringen können, da
die Bäumchen auch hoch genug waren, um nicht übersprungen werden zu können. Da
dieser schützende Halbkreis vor der Felswand nicht vorhanden war, so meinte er,
könne er ihn ja anlegen. Dieser Gedanke erfüllte ihn mit hoher Freude. Kaum
ließ er sich Zeit, nachdem er endlich das Ende der Hecke umgangen hatte, eine
Frucht von dem Baum zu pflücken, die denn auch wirklich sehr wohlschmeckend und
offenbar auch nahrhaft war. Geschwind lief er zur Felswand zurück und
betrachtete die Stelle. Sie war wirklich für die geplante Anlage sehr geeignet.
Eine ziemlich große, flache Wiese, mit weichem Gras bestanden, breitete sich
aus. Hinter einer festen Umzäunung würde man hier wohl gut leben können, und
Robinson beschloß, sogleich ans Werk zu gehen. Sehr geschwind würde er dieses
Haus wohl nicht bauen können. Darüber war er sich klar. Aber er hatte ja Zeit
genug zur Verfügung.

Bald war der Plan entworfen. Vorder Felswand mußte in dem Boden eine genügend
geräumige halbkreisförmige Rinne ausgehoben werden, damit die Bäumchen, die zur
Hecke werden sollten, mit den Wurzeln hineingestellt werden könnten. Einzeln
mußte er sie an ihrem Standort ausgraben und hierher verpflanzen.

94 Peter: Aber wie sollte er graben? Er hatte doch keinen Spaten!

Vater: Ja, das fiel ihm nun auch sofort schwer aufs Herz. Es ging ihm wie
manchem Erfinder, der freudig erregt über einen Gedanken ist, der ihm plötzlich
gekommen, aber bald erkennen muß, daß die Ausführung sehr viel schwieriger ist,
als er zunächst dachte. Glücklicherweise war Robinson nicht ganz ohne
Grabwerkzeuge.

Peter: Ich denke, er hatte doch überhaupt nicht das geringste Werkzeug.

Vater: Er besaß in der Tat keins, das wir so nennen, kein künstlich
hergestelltes. Aber die Natur hat uns ja ein zu vielfachen Zwecken, darunter
auch zum Graben, verwendbares Werkzeug an die Arme geheftet, nämlich unsere
Hände. Robinson lief zur Hecke und begann, ein Bäumchen mit den Händen
auszuscharren. Es ging mühsam, aber es ging doch.

Die Hand des Menschen ist ein wunderbares Werkzeug. Sie besitzt so vielfältige
Fähigkeiten, daß wir nicht im entferntesten imstande sind, ihren so überaus
kunstvollen Bau nachzuahmen. Die doppelte Beweglichkeit des Handgelenks, das
gehoben und gesenkt, aber auch gedreht werden kann, die Biegsamkeit der
Mittelhand, die Vielteiligkeit der Finger und vor allem die Fähigkeit des
Daumens, sich jedem der anderen vier Finger gegenüberstellen zu können,
bewirken, daß die Hand zu unzähligen Verrichtungen gleich gut befähigt ist. Der
an einen Finger geklemmte Daumen macht sie zur Zange, die gekrümmten Finger zum
Haken, die geballte Hand ist ein Hammer, ausgestreckt bildet sie eine Platte,
man vermag einen Napf aus ihr zu formen, die harten Nägel können bohren und in
geringer Tiefe auch schneiden. Gerade für das Graben aber ist die menschliche
Hand wenn auch tauglich, so doch nicht sonderlich passend. Da sehen wir viele
Tiere, namentlich den Maulwurf, mit der handähnlichen Ausbildung seiner
Vorderfüße ihr bedeutend überlegen. Der Maulwurf kann mit seinen Händen die
Erde geradeso wegscharren, wie man mit einem Löffel den Teig von einer Schüssel
kratzt. Wir vermögen solches nicht. Und so war Robinson, als er erst das dritte
Bäumchen ausgescharrt hatte, bereits schwer ermüdet.

95 Aber er wußte sich zu helfen. Er erinnerte sich der Muschel, mit der er die
Melone aus ihrer Schale gegraben hatte. Für das Geschäft, welches er jetzt
vorhatte, war sie freilich zu klein und nicht zu gebrauchen. Aber vielleicht
gab es größere Muscheln am Strand?! Er mußte einmal nachsehen. Gar nicht lange
brauchte er am Meeresufer dahinzulaufen, da sah er eine sehr große, kräftige
Muschel vor sich liegen. Sie war unten beinahe wie ein Spaten gebogen und
zugeschärft; oben in der Mitte rollte die Wand sich ein und zu einer Art Knauf
zusammen, der gut mit der Hand zu umfassen und an Stelle des Stiels wohl zu
benutzen war. Ganz entzückt nahm Robinson die Muschel auf, lief zu der Hecke,
und nun war es für ihn geradezu eine Lust zu graben, wenn er dabei auch ständig
eine gebückte Stellung einnehmen mußte, da seinem Spaten ja der verlängernde
richtige Stiel fehlte.

Mehrere Tage arbeitete er jetzt ununterbrochen. Jeden Abend wurden, bevor
Robinson in den hohlen Baumstamm kroch, die Fortschritte des Werks betrachtet,
weil unser Freund große Sehnsucht hatte, des Nachts wieder einmal lang
ausgestreckt, wie es dem Menschen am besten ansteht, schlafen zu können. Er
pflanzte Bäumchen an Bäumchen, setzte sogar zwei Reihen hintereinander, damit
die Zwischenräume überdeckt würden, und flocht dann Zweige in wagerechter
Richtung von Stamm zu Stamm. Es dauerte nicht allzu lange, bis er eine wirklich
undurchdringliche Wand errichtet hatte, und er durfte hoffen, daß sie von Woche
zu Woche fester und widerstandsfähiger werden würde, da alle Pflanzen und Bäume
auf der Insel eine Kraft des Wachstums zeigten, die geradezu wunderbar war.
Wohlgefällig stand Robinson endlich vor dem vollendeten Werk. In einem schönen
Halbkreis, wie er mit dem Zirkel kaum genauer hätte gezogen werden können, lief
die feste grüne Wand ohne die geringste Lücke von einer Seite des platten
Felsens zur anderen. Zum letztenmal kroch Robinson abends in seinen Baum.
Freudig dachte er daran, wie bequem er die nächste Nacht zubringen würde.

Johannes: Ja, aber warum ging er denn nicht gleich in seine neue Wohnung?

Vater: Das hatte einen eigentümlichen Grund. Er konnte dämlich nicht hinein, da
er keine Türöffnung gelassen hatte.

96 Peter: Ach Gott, das war aber dumm von ihm! Nun hatte er die ganze Arbeit
doch umsonst gemacht.

Dietrich: Wahrhaftig! Da muß man ja an die Schildbürger denken, die vergessen
hatten, Fenster in ihrem neuen Rathaus zu machen.

Vater: Ihr unterschätzt unseren Robinson. Er hatte die Tür nicht vergessen,
sondern absichtlich fortgelassen. Eine richtig und verläßlich schließende
Pforte hätte er doch nicht anbringen können; dazu fehlten ihm ja alle
Eisenteile. Die Tür würde immer eine schwache Stelle in der Umzäunung gebildet
haben, die Gefahr hätte bringen können. Er wollte sich deshalb damit begnügen,
stets auf einem etwas schwierigeren Weg in seine Wohnung hineinzugelangen und
sie ebenso wieder zu verlassen. Von vornherein hatte er beschlossen, eine
hängende Einsteigleiter herzustellen; die wollte er an dem kräftigen Baum
befestigen, der oben, gerade am Rand des Felsens stand. Darauf konnte er über
die Hecke klettern, die Leiter alsdann einziehen, wonach er vollkommen geborgen
war.

Peter: Das mußte also eine Strickleiter werden. Doch woher hatte er Stricke?

Vater: Die gütige Natur schenkte ihm auch diese. Schlingpflanzen mit dünnen
Stengeln, die aber äußerst fest und widerstandsfähig waren, wie Robinson schon
festgestellt hatte, zogen sich in dem Wald tausendfach zwischen den Bäumen. Aus
ihnen flocht er also am nächsten Tag zwei richtige Stricke, legte abgebrochene
Baumäste als Stufen in offengelassene Schlingen, und alsbald war er imstande,
seine neue Residenz zu beziehen. Bedachtsam hatte er bereits vorher große
Haufen Gras ausgerissen, so daß sie inzwischen zu Heu getrocknet waren. Damit
bereitete er sich ein Lager und schlief darauf in der nächsten Nacht, vor allen
Angriffen sicher, ruhig und köstlich, den Leib ausgestreckt, das Gesicht den
wundervoll strahlenden Sternen des südlichen Himmels zugewendet. 97

Achter Nachmittag

Johannes: Kannst du uns wohl sagen, Vater, wie lange sich Robinson jetzt schon
allein auf der Insel befindet?

Vater: Es dürften achtzehn bis zwanzig Tage her sein, seit das Meer ihn ans
Land gespült hat. Zwei Tage vergingen, bis er den Wohnungsbau begann, dieser
selbst nahm etwas mehr als zwei Wochen in Anspruch.

Johannes: Wußte Robinson selbst das auch? Wie konnte er denn die Tage zählen?
Er hatte doch keinen Abreißkalender.

Vater: Nein, den besaß er nicht. Aber man kann auch auf andere Weise eine
sorgfältige Zeitrechnung führen. Robinson schuf sich an Stelle des
Abreißkalenders einen Einkerbkalender. Mit Hilfe einer scharfen Muschel,
ähnlich jener, die ihm als Obstmesser diente, hatte er an drei mächtigen
Bäumen, die in der Nähe seiner Wohnung standen, die Rinden glatt geschabt. Er
machte nun an jedem Abend, bevor die Sonne sank, eine Kerbe in einen der Bäume,
so daß er an deren Zahl die vergangenen Tage abzählen konnte. Er nahm sich vor,
immer, sobald dreißig oder einunddreißig solcher Striche beisammen wären, eine
Kerbe in den zweiten Baum zu machen, die alsdann einen vergangenen Monat
bedeuten sollte. Wenn zwölf Monatsstriche gekerbt wären, wollte er einen großen
Jahresstrich am dritten Baum herstellen. Zwar hoffte er, daß es so weit gar
nicht kommen werde, indem ein Schiff ihn schon vorher abholte, aber klugerweise
bereitete er sich auch auf die Möglichkeit längeren Aufenthalts vor. Der
Jahresbaum hat denn auch schließlich viele Einschnitte erhalten.

Dieser Kerbkalender nutzte Robinson auf zwei verschiedene Arten. Einmal
vermochte er mit seiner Hilfe die 98 Aufenthaltszeit auf der Insel genau zu
verfolgen, ferner aber konnte er auch jeden siebenten Tag, also den Sonntag,
bestimmen, an dem er niemals arbeiten wollte. Diesen Tag brachte er vielmehr
damit zu, innere Einkehr zu halten und Gott für seine wunderbare Rettung zu
danken.

Dietrich: Du sagtest doch, Vater, daß Robinson, nachdem er ans Land geworfen
worden, ohnmächtig dagelegen und nachher nicht gewußt hatte, wie viele Tage
diese Ohnmacht wohl gedauert haben mochte. Da konnte er doch also den Sonntag
nicht so genau bestimmen.

Vater: Das ist richtig. Tatsächlich hat er auch lange Zeit hindurch den Sonntag
nicht an dem gleichen Tag gehalten wie wir in Europa. Aber das hat sicherlich
die fromme Handlung nicht beeinträchtigt. Gott sah den guten Willen Robinsons,
ihm durch den Andachtstag seinen Dank darzubringen, und sicherlich war es ihm
gleichgültig, zu welchem Termin dies geschah.

Johannes: Wie hat Robinson denn aber die Zeitrechnung begonnen?

Vater: Er entsann sich noch des Datums an dem Tag, der den Schiffbruch brachte.
Den Tag seines Erwachens zählte er als den nächsten. Es hat sich später
herausgestellt, daß er hierbei zwei Tage überschlagen hatte. So lange mußte
also seine Ohnmacht gedauert haben. Dennoch kam er schließlich wieder in
gleichen Schritt mit der europäischen Kalenderrechnung, und zwar deshalb, weil
er jedesmal bei ihrer Fälligkeit die Schalttage vergessen hatte.

Peter: Was ist das: Schalttage?

Vater: Das mag dir Dietrich erklären.

Dietrich: Ein Jahr ist die Zeit, in der die Erde sich einmal um die Sonne
herumbewegt. Wir wissen ganz genau, wie lange das dauert, da die Sternkundigen
oder Astronomen durch ihre Instrumente haarscharf feststellen können, wann die
Erde sich wieder am gleichen Ort im Himmelsraum befindet. Wir rechnen nun einen
Umgang der Erde um die Sonne, also ein Jahr, gewöhnlich zu
dreihundertfünfundsechzig Tagen. Die Umlaufszeit dauert aber in Wirklichkeit
etwas länger, nämlich dreihundertfünfundsechzig und einviertel Tage. Wenn wir
nun immerzu nur dreihundertfünfundsechzig Tage rechneten, 99 so würden
schließlich die Jahreszeiten sich auf andere Monate verschieben, als wir dies
gewöhnt sind. Schon in dreihundert Jahren würde der Anfang des Frühlings, der
ja immer im März stattfinden soll, im Juni liegen, da wir um fünfundsiebzig
Tage in der Zeitrechnung zurückgeblieben wären. Das würde nun sehr störend
sein, und deshalb schafft man einen Ausgleich. Man verlängert nämlich alle vier
Jahre das Jahr um einen Tag, indem man dann, wenn die Jahreszahl durch vier
teilbar ist, den Februar nicht wie gewöhnlich achtundzwanzig, sondern
neunundzwanzig Tage lang sein läßt.

Peter: Ach ja, der 29. Februar! Das ist solch ein komischer Tag, der nur alle
vier Jahre vorkommt. Und gerade an diesem Tag hat mein Freund Heinz Geburtstag.
Das ist doch ganz etwas Merkwürdiges, nicht wahr, Vater?

Vater: Ein solches Geburtstagsdatum fällt uns auf, weil der 29. Februar als
Schalttag von besonderer Art ist. Aber daß jemand an diesem Tag geboren ward,
ist weder etwas Merkwürdiges noch etwas Seltenes. Er ist ja für das Geschehen
in der Welt ein Tag wie jeder andere, nur wir Menschen zeichnen ihn in unserem
Kalender aus. Es gibt selbstverständlich Tausende und Abertausende von Menschen
allein in Deutschland, die am 29. Februar geboren sind. Sicherlich bekommen sie
ihre Geschenke, wenn nicht gerade ein Schaltjahr ist, am 28. Februar oder am
1. März.

Ich wollte zu dem, was Dietrich euch so hübsch auseinandergesetzt hat, noch
bemerken, daß die Hinzufügung eines ganzen Tags in jedem vierten Jahr doch
etwas zu viel ist. Denn die Zeit, welche die Erde über die
dreihundertfünfundsechzig Tage eines gewöhnlichen Jahrs hinaus braucht, um
einmal um die Sonne herumzugehen, ist nicht genau ein viertel Tag oder sechs
Stunden, sondern nur fünf Stunden achtundvierzig Minuten und vierzig Sekunden.
Um auch diese Ungenauigkeit wieder gutzumachen, läßt man alle vollen hundert
Jahre den Schalttag fort. 1900 war also kein Schaltjahr, obgleich die Zahl
durch vier teilbar ist. Auf diese Weise bleiben wir hübsch im Schritt mit der
Sonne, die ja unsere Allmutter ist.

Ursula: Ach, Vater, nun erzähle uns doch wieder von Robinson weiter!

100 Vater: Er erwachte in seiner neuen Wohnung frohen Gemüts nach einem äußerst
erquickenden Schlaf. In dem hohlen Baum, der ihm zwei Wochen lang als
Nachtquartier gedient hatte, war es doch recht unbequem und dumpfig gewesen.
Lang ausgestreckt auf dem bequemen, weichen Heulager in der wohlig lauen Luft
hatte er wundervoll geschlafen. Sein erster Gedanke war: was habe ich heute zu
tun? Denn auch nach Einrichtung der Wohnung wollte er ununterbrochen
weiterschaffen, da er die Arbeit bereits als das beste Heilmittel gegen die
Qualen der Einsamkeit erkannt hatte. Und es war noch genug zu erledigen.

Bis jetzt hatte er das Wasser, welches ja notwendig war, um die Wurzeln seiner
Heckenbäumchen zu begießen, mühsam und in unzähligen Gängen mit den hohlen
Händen und in muldenförmigen Rindenstücken von der Quelle herbeigetragen. Das
konnte so nicht weitergehen. Diese Arbeit war zu ermüdend und unfruchtbar. Er
grübelte und grübelte, wie er sich wohl ein Gefäß verschaffen könnte. Ein
einfacher Topf schien ihm jetzt ein hohes Gut. Aber wo sollte er den hernehmen?

Nachdem er aufgestanden und, wie täglich, ein Bad im Meer genommen hatte,
wollte Robinson wieder einmal zu dem Vogelbrutplatz im Wald gehen, um sich
einen frischen Eiervorrat zu holen. In Gedanken versunken, schlug er eine
falsche Richtung ein und befand sich bald in einem Teil des Waldes, den er noch
nicht betreten. Als er dessen gewahr wurde und sich umschaute, sah er eine
Schar wundervoll hochragender Bäume vor sich stehen, Palmen offenbar, an denen
Früchte hingen, jede so groß wie ein Kinderkopf. Robinson hätte kein Hamburger
sein müssen, wenn er diese Früchte nicht sogleich als Kokosnüsse erkannt hätte,
wie er sie oft genug von den Schiffen hatte ausladen gesehen. Werden doch
alljährlich nach Deutschland für annähernd hundertfünfundzwanzig Millionen Mark
Kokosnüsse eingeführt, von denen der größte Teil in Hamburg ankommt.

Peter: Wozu werden denn diese vielen Kokosnüsse verwendet?

Vater: Die Frucht der Kokospalme stellt ein Naturerzeugnis dar, das den
Menschen in wunderbarster Weise, auf vielfältigste Art zu dienen vermag, wie
wir gleich sehen werden. 101 Nachdem Robinson mit einem Stein eine der Nüsse
heruntergeschlagen hatte und sie dann näher betrachtete, sah er, daß die
umfangreiche Rundung zunächst mit einer dicken, aus Fasern bestehenden Schicht
bedeckt war. Als er diese abgerissen hatte, stieß er auf eine steinharte
Kapsel, die lange allen seinen Versuchen widerstand, sie zu sprengen. Endlich
ging sie doch in Trümmer, und eine milchige Flüssigkeit lief heraus.
Gleichzeitig kam der Kern zum Vorschein, der, wie Robinson schon bekannt war,
einen prächtigen, haselnußartigen Geschmack hat. Ganz begeistert sprang
Robinson auf und ging erregt hin und her. Hier hatte er viele nützliche Dinge
zugleich gefunden. Wenn es ihm gelang, die äußeren Fasern richtig
zusammenzudrehen, zu verspinnen, so konnte er sich haltbare Stricke daraus
herstellen, wie es auch bei uns geschieht. Man macht ja aus solchen Stricken
die bekannten Kokosmatten, die häufig vor den Türen zum Reinigen der
Stiefelsohlen niedergelegt werden und besonders dauerhaft sind. Das Spinnen ist
unserem Freund aber nie gelungen. Mit dem prächtig schmeckenden Fleisch des
Kerns jedoch konnte Robinson seinen täglichen Speisenzettel weiter
vervollständigen. Die Milch wollte er künftig sorgfältiger auffangen, um sie
als angenehmes Getränk zu benutzen, dessen süßen Geschmacks er sich aus seiner
Heimat erinnerte.

Als das Wichtigste erschien ihm aber in diesem Augenblick die harte, in der
Mitte ausgehöhlte Schale. Wenn er sie in die Hälfte teilen konnte, ohne sie zu
zerbrechen, so hatte er jedesmal zwei vortreffliche Gefäße, die Töpfe gut
ersetzen konnten. Er entsann sich, daß an einer Stelle am Fuß des Bergs Steine
lagen, die vielleicht genügende Härte und Schärfe haben mochten, daß man die
Kokosschalen damit langsam zerlegen könnte. Geschwind lief er an diesen Platz
und fand wirklich einen Stein, der an der einen Seite einen vorzüglichen Griff
bot und an der anderen eine Art Schneide besaß. Er schlug mehrere weitere Nüsse
ab, und nach einigen mißlungenen Versuchen brachte er es wirklich fertig, die
Schalen zu spalten und so Hohlgefäße, wenn auch mit recht rauhen Rändern, zu
gewinnen. Er bepackte sich mit einem halben Dutzend der Nüsse, ging damit zu
seiner Wohnung und arbeitete wohl zwei Tage lang daran, um mehrere Töpfe zu
gewinnen. Einige 102 davon füllte er mit der Kokosmilch an. Zwei nahm er, um
darin Wasser zu holen und seine Pflanzung zu begießen.

Peter: Da hatte der Robinson aber wirklich etwas sehr Nützliches gefunden. Du
sagtest aber, Vater, daß man auch bei uns die Kokosnüsse viel verwendet. Bis
jetzt hast du aber nur die Benutzung der Faser erwähnt.

Vater: Trink- und Schöpfgefäße stellt man bei uns natürlich aus der harten
Schale nicht her. Hierzu benutzen wir besser Ton, Glas oder Eisen. Aber die
weniger kultivierten Völker, die in der heißen Zone wohnen, bedienen sich der
harten Kokosschale heute noch in gleicher Weise wie Robinson, und sie trinken
auch sehr gern die Milch. Bei uns fertigt man häufig Knöpfe und ähnliches aus
der Schale. Als das Wichtigste aber betrachten wir den Kern, der nur äußerst
selten gegessen, meist getrocknet wird und alsdann Kopra heißt. Durch
Auspressen kann man aus ihm ein sehr wertvolles Öl herstellen. Es wird für die
Fabrikation von Seifen und Kerzen verwendet, gibt aber nach einer reinigenden
Behandlung auch brauchbare Speisefette und dient ferner vielfach als Grundlage
für die Herstellung des bekannten Butterersatzes Margarine. Diese kommt ja
häufig unter Namen wie Palmin, Palmona oder Palmfett in den Handel, der auf
ihren Ursprung von der Kokospalme hinweist. Es gibt also kaum eine zweite
Frucht, die sich so vielfältig nutzen läßt.

Als Robinson nunmehr seine Lage überdachte, fühlte er sein Herz froh bewegt. Es
ging ihm doch eigentlich recht gut. Er hatte eine sichere Wohnung, eine
angenehme Schlafstätte, und seine Tafel war durch die Früchte des Pisang, des
Brotbaums, der Kokospalme sowie durch die Vogeleier recht gut bestellt. Wenn er
nur noch wenigstens einen Kameraden gehabt hätte, würde er sich recht wohl
gefühlt haben. Gesellschaft aber fehlte ihm gar sehr, und jedesmal stürzte er
sich von neuem in die Arbeit, wenn das Gefühl der Einsamkeit gar zu lebhaft in
ihm wurde.

Ferner hätte unser Freund auch sehr gern einmal etwas Warmes gegessen. Er hatte
gehört, daß in den heißen Ländern Eier zum Kochen kämen, wenn man sie in Sand
legt, der die auffallende Sonnenwärme gewissermaßen speichert. Er machte den
Versuch, kam aber zu keinem Gelingen, da die 103 Insel denn doch zu weit vom
Äquator, also der Gegend stärkster Sonnenglut, ablag. Und da empfand er doppelt
den Mangel des Feuers.

Ursula: Hatte er denn gar kein Streichhölzchen?

Vater: Nein. In seinen Taschen fand sich nichts davon, und die Hölzchen wären
wohl auch sicher unbrauchbar geworden, da Robinson ja so lange im Wasser
gelegen hatte. Er entsann sich, in vielen Geschichtenbüchern gelesen zu haben,
daß die wilden Völker Feuer durch Aneinanderreiben von Holzstücken herstellen.
Das wollte er auch versuchen.

Ursula: Haben denn die Wilden auch keine Streichhölzchen?

Vater: O nein! Denn diese sind eine Errungenschaft hoher Kultur. Auch wir
besitzen sie noch gar nicht lange. Sie wurden erst gegen die Mitte des vorigen
Jahrhunderts erfunden, und in allgemeine Anwendung kamen sie noch viel später.
Vorher hatten es die Menschen also nicht so bequem wie wir heutzutage, wenn sie
Feuer entzünden wollten. Da war gar nicht daran zu denken, daß jeder Raucher
sich eine neue Flamme erzeugte, um seine Pfeife anzubrennen. Es ging sehr viel
umständlicher her.

Peter: Mußte man jedesmal, wenn man Feuer haben wollte, Hölzer
aneinanderreiben?

Vater: Diese besonders schwerfällige Methode liegt für uns nun freilich schon
allzu weit zurück. Zwischen ihr und dem Streichholz gibt es die verschiedensten
Stufen, die ich euch erzählen will, nachdem wir erst wieder einmal einen Blick
auf Robinsons Bemühungen geworfen haben. Er suchte sich unter den abgefallenen
starken Zweigen der Bäume einen recht trockenen heraus, brach davon zwei
handliche Stücke ab und rieb sie aneinander. Sein Wunsch, Feuer, eines der
höchsten Besitztümer der Menschheit, auf seiner Insel zu haben, war sehr groß.
Und so scheute er keine Anstrengung. Er rieb und rieb die Hölzer aneinander,
aber jedesmal, wenn sie gerade anfingen, warm zu werden, erlahmte die Kraft
seiner Arme. Einmal, als er besonders lange ausgeharrt hatte, brachte er es so
weit, daß eine Stelle sich ein wenig dunkel zu färben begann, ein Zeichen, daß
sie im Begriff war, sich zu entzünden. Aber es war ganz unmöglich, wirklich 104
einen Funken oder gar eine Flamme herauszubekommen. Entmutigt mußte Robinson
von seinen Versuchen abstehen.

Die Ursache des Mißlingens war, daß er nicht die richtigen Hölzer genommen
hatte. Wenn man nämlich zum Ziel kommen will, muß man, wie die Wilden, die das
ganz genau wissen, hartes und weiches Holz aneinanderreiben und nicht zwei
gleich harte Hölzer, wie Robinson es getan hatte. Das weiche Holz entflammt
viel leichter. Die Wilden begnügen sich auch nicht mit einfachem Reiben,
sondern sie wenden wohl stets das Feuerbohren an und gebrauchen auch den
Zunder.

In ein weiches Holzstück, das man mit den Füßen auf dem Boden festhält, wird
eine Kerbe gemacht und in diese ein Stab aus sehr hartem Holz senkrecht
eingesetzt. Dreht man diesen sehr geschwind zwischen den flachen Händen, so
entsteht, freilich auch nach vieler Mühe, zuerst Rauch und dann eine kleine
Flamme. Sorgfältig sind vorher trockene Halme oder ein anderer loser, sehr
leicht entflammbarer Stoff, also Zunder, rings um die Kerbe gelegt worden, und
dieser fängt alsdann Feuer. In besonders hübscher Form wird das Feuerbohren bei
den Eskimos ausgeführt. Diese drehen den Bohrerstab nicht mit den Händen,
sondern schlingen die lose gespannte Sehne eines Bogens einmal herum. Wenn nun
der Stab oben mit Hilfe eines eingekerbten Steins gehalten und angedrückt wird,
so kann man ihn durch Hin- und Herziehen des Bogens in äußerst rasche Bewegung
bringen, und bald schlägt die Flamme empor.

Aber auch auf diese Weise stellt das Anzünden des Feuers jedesmal eine
bedeutende Arbeit dar, die man gern vermeidet. Bei den Naturvölkern ist es
daher allgemein üblich, die Flamme zu bewahren. Jeder Ort, jede Siedelung hat
eine Stelle, wo die Flamme unter Bewachung ständig brennt. Auf den Andamanen,
einer Inselgruppe in der Nähe von Hinterindien, sollen die Bewohner noch heute
nicht imstande sein, Feuer neu zu entzünden. Wenn also die Flamme, die sie von
Urzeiten her hüten, erlöschen würde, wären sie in derselben mißlichen Lage wie
unser Robinson.

In Europa hatte man die Reibfeuerzeuge schon lange in besonders bequeme Formen
gebracht, die ein Entflammen durch 105 wenige, kurze Bewegungen gestatteten.
Einen sehr großen Fortschritt brachte dann die im Mittelalter aufgekommene
Anwendung der Schlagfeuerzeuge. Schlägt man gegen einen Stein, der wegen
besonderer Eigenschaften schon von unseren Vorfahren in den ältesten Urzeiten
benutzt worden ist, gegen den Flint, mit einem anderen Stein, der Eisen
enthält, zum Beispiel mit Schwefelkies oder besser mit einem Stahlstück, so
entstehen Funken. Diese werden in Zunder aufgefangen. Die Flamme entsteht hier,
ohne daß man sich sehr anzustrengen braucht, aber eine gewisse Geschicklichkeit
ist notwendig. Solche Flintsteine lagen auch in den ersten Gewehren, und der
Hahn erzeugte, indem er beim Zuschlagen über sie streifte, den Funken, der das
Pulver im Lauf zur Entzündung brachte. Diese Gewehre mit Steinschlagschlössern
nannte man daher Flinten, ein Wort, das sich bis heute für unsere ganz anders
gearteten Gewehre erhalten hat. Wegen seiner Eigenschaft, Funken zu geben,
heißt der Flint auch Feuerstein. Schlagfeuerzeuge mit Stein und Stahl waren bis
weit ins vorige Jahrhundert hinein allgemein üblich. Während heute fast jeder
Mann ein Streichholzschächtelchen in der Tasche hat, trug man damals Stein und
Stahl sowie ein Büchschen mit Zunder bei sich. Unsere Streichhölzchen nun
benutzen zur Erzeugung der Flamme etwas ganz anderes, nämlich einen höchst
seltsamen Stoff, den Phosphor. Seinen Namen, der, aus dem Griechischen
übersetzt, Lichtträger bedeutet, hat der Stoff daher, daß er im Dunkeln
leuchtet. Reiner Phosphor gerät in der Luft von selbst in Brand und ist sehr
giftig. Es war eine große Kunst, ihn so zu verarbeiten, daß er zur bequemsten
Erzeugung einer Flamme durch einfaches Reiben dient und doch keine Gefahr durch
Selbstentzündung bringt. Die heutigen Sicherheitszündhölzer sind eine deutsche
Erfindung, wenn wir sie auch meistens schwedische Streichhölzer nennen, weil
sie in diesem Land zuerst in großen Mengen hergestellt worden sind. Eine
einzige Fabrik in Jönköping verfertigt allein täglich etwa fünfzig Millionen
der kleinen Feuerspender.

Johannes: Die Zündhölzchen sind also richtige kleine Kunstwerke.

Vater: Gewiß! Und Robinson erschienen sie sicherlich als solche, nachdem er
sich vergeblich bemüht hatte, Feuer zu 106 machen. Wie herrlich wäre es für ihn
gewesen, wenn er nur ein einziges der Streichhölzchen gehabt hätte, die er
früher so achtlos schachtelweis verbraucht hatte. Er träumte nachts davon, daß
ihm jemand ein Schächtelchen mit Zündhölzern brächte, und dies erschien ihm als
das köstlichste Geschenk.

Ein paar Tage darauf, als Robinson von neuem mit dem Öffnen von Kokosnüssen
beschäftigt in seiner Wohnung saß, mit dem Rücken an die Hecke gelehnt, da
glaubte er, mit wachen Sinnen wiederum zu träumen. Er hatte bei der
Beschäftigung mit den Nüssen, die nur seine Handfertigkeit in Anspruch nahm,
besonders lebhaft an die Heimat gedacht, sich vorgestellt, wie es wohl jetzt
seinen Eltern ginge, und dabei entrang sich seiner Brust der laute Seufzer:
»Ach Gott, ach Gott!« Sogleich antwortete eine Stimme: »Gott!« Robinson fiel
der Stein, mit dem er die Nuß bearbeitete, aus der Hand, aber sogleich besann
er sich und nahm mit ergebenem Lächeln seine Arbeit wieder auf. Es war kein
anderer Mensch, überhaupt kein lebendes Geschöpf, das ihm geantwortet hatte.

Peter: Es wird wohl ein Echo gewesen sein.

Vater: Ganz recht, ein Echo, wie es oftmals entsteht, wenn der Schall von einer
Felswand oder einem hohen Gemäuer zurückgeworfen wird. Bei Robinson war es die
steile Felswand seiner Wohnung, die jetzt gerade in einer Entfernung von etwa
siebzig Schritt vor ihm aufragte. Unser Freund fand in diesem Widerhall nichts
Wunderbares, da er schon als kleiner Junge einmal mit seinen Eltern im
Riesengebirge gewesen war und sich von dorther weit stärkerer Echos entsann.
Aber in seiner jetzigen Gewöhnung auf der Insel war ihm keine einzige
Naturerscheinung ganz gleichgültig, und so begann er darüber nachzudenken, wie
es denn eigentlich zugehe, daß eine Wand auf ein Geräusch Antwort gäbe.

Dietrich: Na, es war doch gerade nicht schwer, dafür eine Erklärung zu finden.
Der Schall kommt eben bei der Bergwand an, wird dort zurückgeworfen und fliegt
zum Ohr zurück; auf diese Art hört man eben alles zweimal.

Vater: Ganz recht, es ist so ähnlich, wie wenn eine Billardkugel gegen den
Gummirand des Spieltischs, die Bande, anrennt, oder wenn ein Ball von der
Stubenwand zurückprallt; 107 aber es scheint doch dabei noch ein Unterschied zu
sein, denn eine Billardkugel, ein Gummiball, das sind doch sichtbare, greifbare
Gegenstände, feste, schwere Körper, während der Schall doch nur als eine
Lufterschütterung empfunden wird, und die Luft . . .

Johannes: Ist eben auch ein schwerer Körper!

Ursula: Aber Johannes, was fällt dir ein! Luft ist doch bloß Luft, Luft ist
doch gar nichts.

Johannes: Und wenn du gegen starken Wind gehst, merkst du dann nicht, wie du
dich anstrengen mußt, wie er dich zurücktreibt? Da spürst du doch die
Festigkeit eines Körpers, denn der Wind ist ja nichts anderes als bewegte Luft.
Und nun gar, wenn auf der Elbe der Wind, die Luft, sich in die Segel legt und
ein schweres Schiff recht geschwind gegen die Wasserströmung dahinführt, ist
dir das auch noch nicht Körperkraft genug?

Vater: Gewiß, die Luft ist zwar leichter als ein Ball oder Bleiklumpen, aber
trotzdem etwas Körperliches; und sie besitzt auch die Fähigkeit, wie viele
andere Körper, in Schwingungen zu geraten, so wie ihr eine Geigensaite erbeben
seht, wenn ich mit dem Bogen über eine Violine fahre, oder wie ihr in eurer
Kehle eine Bewegung fühlt, wenn ihr laut singt. Diese Bewegung, diese
Schwingung teilt sich der Luft mit, die nun selbst wellenförmig zu schwingen
anfängt; und wenn diese Schwingungen von einer entgegenstehenden Wand
aufgefangen und zurückgeschleudert werden, so entsteht eben ein Echo. Wenn
mehrere Gebirgswände in geeigneter Weise zusammenwirken, kann es sich sogar
ereignen, daß in dem Hin und Her der Luftbewegung das Echo zweimal, dreimal und
noch öfter erschallt.

Dietrich: Das haben wir ja schon einmal selbst gehört, als wir auf der
Ferienreise in den Adersbacher Felsen waren. Als da unser Führer die Pistole
abschoß, hörten wir doch den Knall siebenmal! Und der Mann sagte dabei, daß
dies das stärkste Echo in der ganzen Welt wäre.

Vater: Das sagte er, um den Reisenden ein Vergnügen zu machen. Aber in der
weiten Welt kommen doch noch ganz andere Echos vor. Da gibt es zum Beispiel bei
Mailand in Italien ein Schloß mit zwei weit abstehenden Flügelgebäuden, und
wenn man, dazwischenstehend, eine Schießwaffe abfeuert, so hört man den Knall
sechsundfünfzigmal. Merkwürdig 108 genug geht es auch am Rhein zu, wo der
schöne und vielbesungene Loreleifelsen ein laut gerufenes Wort siebzehnmal
wiederholt. Aber das Erstaunlichste wird aus einer Landschaft bei Rom
berichtet, wo ein in weiter Ebene stehendes, hochgemauertes Grabmal mit den
zugerufenen Worten nimmermüde Fangball spielt. Man konnte dort einen
Gedichtvers von fünfzehn Silben vollkommen aussprechen, und von dem Grabmal
ertönte dann der ganze lange Vers achtmal hintereinander!

Dietrich: Na, wenn das bloß wahr ist! Hast du es denn selbst gehört, Vater?

Vater: Nein, weder ich noch sonst ein lebender Mensch. Wir müssen uns da auf
Berichte aus dem Altertum verlassen und uns zugleich damit abfinden, daß manche
Echos nachlassen oder verschwinden, wenn die Mauern, von denen sie herrühren,
im Lauf der Zeit abbröckeln und verfallen. Übrigens brauchen wir gar nicht in
ferne Länder zu reisen, um noch weit stärkere Echowirkungen wahrzunehmen.

Johannes: Ich weiß schon, Vater, was du meinst: den Donner, wenn es gewittert.

Peter: Was tausend! Ist denn der Donner überhaupt ein Echo?

Vater: Allerdings. Der allererste Anfang eines Donners ist freilich als der
unmittelbare Knall zu betrachten, der den aufflammenden Blitz begleitet, wie
das Knistern den Funken einer Elektrisiermaschine. Alles weitere ist Echo von
den Wolkenwänden und von den Gestaltungen auf der Erde. Man hat mit der Uhr
Donner gemessen, die in der Zeitlänge bis zu fünfzig Sekunden andauerten,
woraus zu schließen ist, daß der Schall Hunderte von Malen hin und hergeworfen
wird.

Peter: Ja, wenn's auch gleich so ungeheuer böllert wie ein Gewitter! Etwas
Lauteres gibt's wohl überhaupt nicht?

Vater: Doch, Peter. An Stärke wird selbst der Donnerschall noch von dem Dröhnen
des feuerspeienden Bergs übertroffen, wenn sich an solch einem Vulkan ein
großer Ausbruch ereignet. Das Getöse eines Donnerkrachs reicht nämlich im
höchsten Fall bis zu fünfundzwanzig Kilometer, das ist etwa so weit wie von
Berlin bis Potsdam, und das ist eine Kleinigkeit gegen die Wirkung eines
brüllenden Vulkans. Als im Jahre 109 1812 der Vulkan auf Sankt Vincent
ausbrach, hörte man das auf eine Entfernung so weit wie von Hamburg nach
Belgrad in Serbien; und als dreiundzwanzig Jahre später der Vulkan Coseguina in
Mittelamerika seine Verwüstungen anrichtete, dröhnte es so entsetzlich, daß die
Leute noch auf fünfzehnhundert Kilometern Abstand vermeinten, es müsse irgendwo
eine Seeschlacht stattfinden. Ja, der Wolkendonner kann sich in der Reichweite
des Schalls kaum mit dem Krachen unserer Feldgeschütze messen, und wir brauchen
für diesen Vergleich nicht einmal an das Gebrüll der allerneuesten Erzeugnisse
aus der Kruppschen Kanonenfabrik zu denken. Das Bombardement von Kopenhagen im
Jahre 1807 wurde in Kolberg gehört und der Kanonendonner von Antwerpen 1832 bis
ins Erzgebirge, das ist sechshundert Kilometer weit in der Luftlinie. Auch beim
Geschützdonner spielen die Echowirkungen eine große Rolle, Wirkungen, die zudem
selbst in unseren Tagen noch nicht vollständig durchforscht und aufgeklärt
sind.

Darüber werdet ihr Genaueres erfahren, wenn ihr erst in der Naturkunde bis zur
wirklichen Physik und in dieser bis zur Lehre vom Schall, der »Akustik«,
vorgedrungen seid. Für jetzt mag es genügen, daß ihr ein Echo in der Natur als
ein Spiegelbild des Schalls betrachtet. Das menschliche Ohr erlebt in dieser
Hinsicht ganz ähnliches wie das menschliche Auge: wenn ihr euch in einem
Glasspiegel betrachtet, so tritt euch gleichsam das Echo eures Antlitzes
entgegen. Und wenn Robinson seinen Seufzer doppelt vernommen hatte, so war es
das Spiegelbild seiner Worte, das ihm die Hügelwand zurückwarf. 110

Neunter Nachmittag

Vater: Nachdem Robinson nun schon mehrere Wochen auf der Insel weilte, sich
häuslich eingerichtet hatte und sehen konnte, daß für alle
Lebensnotwendigkeiten gesorgt war, durfte er auch an Fernerliegendes denken. Er
war sicher, daß er sein Leben auf der Insel würde fristen können, solange es
notwendig wäre. Unbekannt war es ihm jedoch noch geblieben, ob es auf dem
Eiland nicht noch sehr viele andere Dinge gäbe, die ihm nützlich sein könnten.
Er beschloß daher, auf eine Entdeckungsreise auszugehen, die Insel ein
tüchtiges Stück zu durchstreifen. Aber nachdem er dies beschlossen hatte, lief
er nicht gedankenlos sogleich fort, sondern überlegte ganz genau, welche
Vorbereitungen er für seinen Ausflug treffen mußte. Da wurde es ihm klar, daß
noch eine ganze Weile bis zu seinem Abmarsch vergehen würde, da zuvor seine
Ausrüstung vollständig sein mußte. Drei Gegenstände mußte er unbedingt haben,
um erfolgreich und sicher marschieren zu können: einen Sonnenschirm, eine Waffe
und einen Behälter zum Mitführen von Lebensmitteln.

Ursula: Ei, da bin ich aber neugierig, wie Robinson den Sonnenschirm machte!
Sollte er auch einer zum Auf- und Zuklappen sein?

Vater: Das war wohl notwendig. Denn der Schirm mußte einen recht großen Umfang
haben und auch recht fest sein, da er Robinson gründlich vor den Strahlen der
furchtbar heißen Sonne schützen sollte; ohne ein Dach über seinem Kopf wäre er
sonst in Gefahr gewesen, einen Hitzschlag zu bekommen. Um aber zwischen Bäumen
durchgehen zu können, und damit er den Schirm auch in seine Wohnung
hineinbringen könnte, 111 mußte er ihn wohl zusammenklappbar einrichten. Da gab
es ein langes Nachsinnen und viele, viele Versuche.

Schließlich nahm Robinson einen möglichst geraden, starken Ast, der an dem
einen Ende verschiedene Auswüchse hatte, und befestigte daran durch Umflechten
mit Schlingpflanzenstengeln ein weit abstehendes, biegsames Weidengestell. Dies
ließ sich zwar nicht gänzlich an den Stock heranklappen, aber man konnte es
doch ganz bequem ziemlich eng zusammenbiegen. Als Bespannung hatte er die
breiten Blätter verschiedener der großen Bäume zur Verfügung. Es galt nur noch,
diese miteinander zu verbinden und auf den Weidenruten zu befestigen.
Stecknadeln wären ihm hierzu sehr willkommen gewesen, doch die besaß er nicht.
Er grübelte nach, wodurch er sie wohl ersetzen könnte. Da fiel ihm ein, daß er
gestern, als er nach dem Baden am Strand lag und mit der Hand spielend im Sand
wühlte, plötzlich einen stechenden Schmerz verspürt hatte. Er hatte sich an den
spitzen Gräten eines kleinen Fischskeletts gestochen, wie sie in großer Zahl am
Ufer lagen. Es waren die Reste angeschwemmter, toter Fische, von denen nichts
als die Knochen, eben die Gräten, übrig geblieben war. Sie schienen ihm sehr
geeignet zu stellvertretenden Stecknadeln. Und wirklich gelang es ihm
ausgezeichnet den Schirm damit zustandezubringen.

Johannes: Ein tüchtiger Kerl, der Robinson!

Vater: Gegen die scharfen Strahlen, welche die Sonne während seiner Wanderung
auf ihn abschießen würde, hatte er nunmehr eine Waffe. Es galt aber, sich auch
eine solche gegen Feinde zu verschaffen, die aus dem Waldesdickicht
hervorbrechen konnten. Hätte er nur ein Taschenmesser gehabt, er würde sich
nicht so widerstandslos vorgekommen sein. Aber an irgendein eisernes Gerät war
nicht zu denken. Er mußte von der europäischen Kulturhöhe der Menschheit weit
hinuntersteigen bis zu den Gewohnheiten unserer Urahnen, die gleichfalls das
Eisen noch nicht gekannt hatten. Ganz von selbst fiel Robinson ein, daß ein
harter Stein, wenn er nur ungefähr die Form eines Beils hätte, eine sehr gute
Waffe abgeben müßte. Er begab sich deshalb wieder nach jener Steinhalde am Fuß
des Bergs, um nachzusehen, ob unter den dort aufgehäuften Trümmern etwas 112
Geeignetes zu finden wäre. Und wer beschreibt seine Freude, als er einen
überaus festgefügten Stein erblickte, der vielleicht durch jahrtausendelangen
Aufenthalt in bewegtem Wasser so zugeschliffen war, daß er geradezu eine
Schneide hatte. Nach hinten zu lief er ziemlich dick aus, und – welch ein ganz
besonderes Glück! – hier war ein Loch in dem Stein, durch das man einen
hölzernen Stiel stecken konnte.

Nun besaß Robinson eine Axt. Denn leicht war es, mit der steinernen Schneide
zuerst ein festes Holzstück so zu beschneiden, daß es in das Loch paßte, und es
alsdann in das Steinbeil fest einzuschlagen. Nachdem ihm dieser Fund gelungen
war, suchte er noch weiter und fand einen Stein, etwa zwei Fäuste lang,
ziemlich dünn und spitz, der gut als Meißel, sowie noch einen anderen dicken
und in eine Art Griff auslaufenden Stein, der als Hammer gebraucht werden
konnte.

Das waren nun unerhörte Schätze. Wer Robinson jetzt bei der Rückkehr zu seiner
Wohnung beobachtet hätte, würde ihn für närrisch gehalten haben. Denn singend
und trällernd tanzte er mehr über den Weg, als er ging. »Was bin ich doch für
ein Glückspilz!« rief er aus. »Welche Schätze habe ich gefunden! Es ist doch
ein glückliches Eiland, auf dem ich gelandet bin!« Und er sprach mit seinen
Geräten, als könnten sie ihn verstehen. Er drückte sie ans Herz als seine
besten Freunde.

Johannes: Jetzt fehlte nur noch der Behälter.

Vater: Nachdem ihm alles bisher so gut gelungen war, zweifelte er nicht daran,
daß es ihm auch glücken würde, einen solchen herzustellen. Gern hätte er einen
Rucksack gehabt, um die Last der Vorräte bequem auf dem Rücken tragen zu
können, aber an so etwas war natürlich gar nicht zu denken. Ein Korb, dachte
er, würde es auch tun. Aber selbst um an die Herstellung eines solchen zu
gehen, mußte er allen Mut zusammennehmen. Das war doch noch etwas schwerer als
das leichte Geflecht für den Sonnenschirm. Sehr kam es ihm zustatten, daß er in
Hamburg öfter den Handwerkern zugesehen und so auch manchmal eifrig Korbmacher
bei der Arbeit beobachtet hatte. Viele Zweige zerknickte und zerbrach er, bis
es endlich doch gelang, sie so innig zu vereinen, daß sie fest zusammenhielten.
Sehr 113 schön sah der Korb zwar nicht aus, aber er war doch brauchbar. Es
gelang sogar, einen richtigen Henkel anzubringen.

Nun war Robinson fertig gerüstet, aber der Tag, an dem der Korb entstanden, war
schon zu weit vorgeschritten, als daß er gleich hätte aufbrechen können. Er
gönnte sich ein paar freie Stunden, die er am Strand an einer schattigen Stelle
zubrachte. Dann ging er frohbewegt zur Ruhe, mit ähnlichen Gedanken, wie ein
Kind sie hat, wenn ihm ein schöner Ausflug am nächsten Tag bevorsteht.

Noch vor Anbruch des folgenden Morgens legte unser Freund von jeder Fruchtart,
die er besaß, ein paar Stücke in den Korb, ferner eine ziemliche Anzahl Eier,
von denen er jedes in ein Blatt gewickelt hatte, damit sie sich nicht
gegenseitig zerstießen, steckte die Waffe, das Steinbeil, in seinen Gürtel, der
nichts weiter war als ein um die Hüften geschlungener Zweig, nahm den
Sonnenschirm über die Schulter und zog nun aus auf seine Entdeckungsreise.

Peter: O fein, was wird er da alles erleben!

Ursula: Kommt er auch wieder gesund zurück?

Dietrich: Vielleicht trifft er überhaupt nichts Überraschendes oder
Gefährliches. Wir wollen einmal hören.

Vater: Es war noch sehr früh, als Robinson seinen Marsch begann. Er wählte
diese Tageszeit absichtlich, weil er ein tüchtiges Stück Wegs zurücklegen
wollte, bevor die Hitze allzu unerträglich würde. Gerade hob sich die Sonne
glänzend und frisch gebadet aus dem Meer . . .

Ursula: So, dort badet die Sonne im Meer?

Johannes: Ach Unsinn, Ursula, das sagt man nur, weil es so aussieht. Die Sonne
kommt scheinbar aus dem Meer, weil, weil . . . ach, Dietrich, erkläre du es
lieber weiter.

Dietrich: Weil das Meer überall dort, wo man frei darüber hinschauen kann, die
Horizontlinie bildet, das heißt den scheinbaren Rand der Erde gegen den Himmel.
Wenn die Erde sich so weit gedreht hat, daß die Sonne über diese Randlinie
emportaucht, von der sie in Wirklichkeit natürlich viele Millionen Meilen
entfernt ist, dann sieht es, weil das Auge diese Entfernung nicht wahrnimmt,
aus, als käme sie aus dem Meer. Aber nun laßt Vater weitererzählen!

114 Vater: Frisch gebadet nannte ich die Sonne, weil in so frühen Morgenstunden
die Luft besonders klar ist, und das Gestirn deshalb besonders schimmernd und
glänzend aussieht. An jedem Grashalm hingen die Tautropfen wie köstliche
Brillanten. Robinson fürchtete sich fast, die Füße niederzusetzen, weil er
nichts von dieser Herrlichkeit vernichten wollte. Den Sonnenschirm hatte er
jetzt noch auf den Korb gelegt. Hoch erhob er das Haupt, atmete die herrliche
Luft ein, und unwillkürlich entrang sich seiner Kehle das herrliche, deutsche
Lied:

»Der Tag erwacht,
Mit seiner Pracht
Erfüllt er die Berge, das Tal.«

Wer ihn so hätte dahingehen sehen, würde ihn für einen Wandervogel gehalten
haben. Nur das Steinbeil und der Sonnenschirm hätten sich etwas fremdartig
ausgenommen.

Robinson wanderte quer durch den ihm bekannten Teil des Waldes um den Fuß des
kleinen Bergs herum, von dem er einst Ausschau gehalten hatte, bis er die Insel
in ihrer ganzen Breite durchschritten und den jenseitigen Strand erreicht
hatte. Dieser lag nach Norden, war also den Sonnenstrahlen besonders
ausgesetzt.

Peter: Aber, Vater, du hattest uns doch vor einigen Tagen gerade erklärt, daß
die Sonne, wenn sie im Osten aufgegangen ist, am Himmel über Süden nach Westen
läuft, da müßte sie also doch auch von Süden her am wärmsten scheinen.

Dietrich: Darf ich's erklären, Vater? – Was Vater damals sagte, galt für die
nördliche Halbkugel. Robinson ist ja aber über den Äquator gefahren und
befindet sich jetzt auf der südlichen Halbkugel. Da ist es gerade umgekehrt wie
bei uns. Wenn man dort nach Süden fährt, also nach dem Pol zu, wird es kälter,
bei Bewegung nach Norden wärmer, weil man sich dann dem Äquator nähert. Die
Sonne zieht dort über den nördlichen Himmelsbogen.

Vater: Es war ein Glück für Robinson, daß er am Südstrand der Insel gelandet
war und dort seine Wohnung aufgeschlagen hatte. So bekam er viel Schatten. Hier
im Norden, am heißen Strand, war die Temperatur fast unerträglich. Die
Pflanzenwelt aber wucherte auf dieser Seite außerordentlich viel üppiger. Die
mächtigen Bäume des Waldes gingen bis dicht 115 an den Küstensaum heran. Wahre
Ungeheuer von fremdartigster Form und fast erschreckender Größe standen da. Vor
allem fielen Robinson ungeheure Bäume auf, deren Wurzeln fast so hoch
hinaufgingen, wie bei uns die Kronen der Bäume emporragen. In dieser Höhe
begann erst ihr Stamm. Es waren Mangrovebäume, deren hohes Wurzelgeäst
durcheinandergewirrt ist wie das ungekämmte Haar eines Riesen. Zahlreiche
Luftwurzeln reichen ferner von den Zweigen hinunter, so daß ein Mangrovewald,
der noch dazu meist auf sumpfigem Gelände steht, fast ganz undurchdringlich
ist. Robinson mußte um diese Baumungestalten einen Umweg machen, bis er wieder
den Strand erreichen konnte. Hier sah er nichts Besonderes; das Meer war glatt
und ruhig wie bisher immer. Als ein feiner, dunkler Strich erschien die Küste
der nächsten Insel in weiter Ferne.

Unser Wanderer wendete sich nun dem Wald zu, in den er zwar nicht tiefer
einzudringen wagte, weil er sich immer noch vor wilden Tieren fürchtete, aber
es reizte ihn doch, dicht am Rand einherzuschreiten, weil solch ein richtiger
tropischer Urwald fortwährend Überraschendes bietet. Da standen die
Farnkräuter, die bei uns nur niedrige Büsche bilden, als fast mannshohe
Bäumchen mit riesigen Blätterkronen da. Zu Tausenden leuchteten überall jene
seltsamen Blumen hervor, die in Europa als kostbare Seltenheiten geschätzt
werden und Orchideen heißen. Sie wuchsen nicht nur auf dem Boden, sondern auch
auf Baumzweigen. Manche von ihnen ähnelten entfernt den hübschen Gesichtern
unserer heimischen Rosen, andere sahen wie bösartig starrende Tierköpfe aus.
Große, prächtig gefärbte, tütenförmige Blumen mit mächtigen, feuerrot
herausragenden Kolben in der Mitte standen dazwischen. Gleich mächtigen Bärten
hingen von vielen Zweigen Schmarotzerpflanzen herunter, die sich dort
angesiedelt hatten, um auf Kosten der Bäume von deren Säften zu leben. Am
lustigsten aber war es, die Rankenwelt der Lianen zu beobachten, jener
Schlingpflanzen, die im Boden wurzeln, aber an den Stämmen emporklettern und
von Ast zu Ast ziehen, indem sie jedes Zweiglein schlangengleich umringeln und
so Brücken von Baum zu Baum bauen. Sie bewirken, daß der südliche Urwald zu
einem undurchdringlichen Dickicht wird. Oft mußte Robinson mit seinem Beil 116
zahllose dieser zähen Schlinggewächse durchschlagen, da sie ihm den Weg
versperrten.

Jetzt blieb unser Wanderer plötzlich stehen, und ein Freudenruf entrang sich
seiner Kehle. Er hatte etwas am Waldrand entdeckt, was ihm bekannt und wertvoll
zugleich erschien. Da hingen an prächtig dunkelgrünen Bäumen Früchte, die wie
Gold schimmerten. Er lief darauf zu, und siehe da, es waren wirklich
Apfelsinen. Er riß einige ab, öffnete sie und schmauste mit großem Behagen das
saftige Fleisch, das gegenüber den süßlichen Bananen und Melonen eine sehr
angenehme Abwechslung für seinen Gaumen bildete. Gar nicht fern davon fand er
auch Zitronen, die er gleichfalls in den Korb legte, weil er dachte, daß sie
sich wohl sehr gut würden verwenden lassen.

Seine Angst schwand mehr und mehr, und er entschloß sich, doch etwas tiefer in
den Wald hineinzugehen. Die Bäume standen meist sehr dicht beieinander, aber an
einer Stelle sah er schon von fernher eine Lichtung. In der Hoffnung, dort
vielleicht wieder etwas Neues zu entdecken, lief er geschwinden Schritts darauf
zu und war gerade im Begriff, seinen Schirm zu öffnen, weil er das Licht der
nun schon recht hoch gestiegenen Sonne scharf in die Lichtung einfallen sah, da
blieb er wie angewurzelt stehen. Ein Entsetzen, so tief und schrecklich, wie er
es auch beim schlimmsten Sturmgebraus auf dem Meer nicht empfunden hatte, ließ
sein Herz stillstehen, als er gerade seinen Fuß auf den Boden des
Wiesenteppichs in der Dichtung selben wollte. Fast glaubte er, daß seine Augen
ihn täuschten. Aber es war schreckliche Wahrheit.

Hier mußten Menschen wohnen.

Peter: Menschen? Donnerwetter! Das ist aber eine schöne Überraschung!

Johannes: Da bin ich aber mächtig neugierig, was jetzt weiter geschah.

Vater: Leider muß ich aber gerade jetzt mit meiner Erzählung aufhören, da ich
noch in die Stadt fahren will.

Peter: Ach, Vater, das geht nicht! Erzähl' uns doch noch ein bißchen weiter!

Vater: Nein. Es schadet nichts, wenn ihr eure Neugierde etwas bezähmt. Also auf
morgen! 117

Zehnter Nachmittag

Am nächsten Tag war die kleine Gesellschaft schon frühzeitig um den Gartentisch
versammelt und wartete ungeduldig auf den Vater. Als dieser endlich erschien,
rief man ihm entgegen: »O bitte, schnell! Was ist's denn mit den Menschen auf
Robinsons Insel? Wir sind so neugierig!«

Vater: Wir verließen unseren Freund, als er gerade beim Betreten der Dichtung
so furchtbar erschrak. Denn er sah eine große Absiedlung vor sich, lauter
hochgebaute Hütten, und – wahrhaftig! – aus mehreren von ihnen stieg Rauch
empor. Robinson zitterte am ganzen Körper. Und in diesem Augenblick gab noch
dazu der Boden nach, so daß er fast ausgerutscht und mit seinem Korb
hingefallen wäre. Um eine Stütze zu haben, lehnte er sich an den nächsten Baum.
Doch welch neues Entsetzen! Kaum hatte er den starken Stamm mit seiner Schulter
berührt, da fiel dieser um, als wäre er aus Papier. Und jetzt taumelte Robinson
wirklich, so daß die zuoberst im Korb liegenden Früchte herausfielen.

Johannes: Ach, wie entsetzlich!

Peter: Das ist ja ordentlich wie im verhexten Wald!

Vater: So etwas dachte Robinson wohl auch. Aber er hatte trotz seines Schrecks
noch Kräfte genug, um weiter zu beobachten. Ganz leise zog er sich hinter den
nächsten dicken Baum zurück und lugte hervor. Die Hütten standen da, eine neben
der anderen und hinter der anderen in langen Reihen, es war offenbar ein
richtiges Dorf. Und immer noch wirbelten die Rauchsäulen. Gewiß würden jetzt
gleich die wilden Bewohner herauskommen, ihn erblicken und töten, vielleicht
auffressen. Robinson fror bei diesem Gedanken in der Tropenhitze.

118 Aber war das wirklich Rauch? Er faßte die Spitze der nächstliegenden Hütte
ins Auge, und wer beschreibt sein Erstaunen, als er jetzt, nachdem er sich
gewaltsam zur Ruhe gezwungen, wahrnahm, daß das, was er für Rauch gehalten,
nichts anderes war als ein dichter Schwarm senkrecht aufsteigender weißer
Insekten.

Johannes: Die kamen aus den Hütten heraus?

Vater: Ja, das kam Robinson merkwürdig genug vor. Überall schwärmten diese
Insekten aus den offenen Spitzen der meist kegelförmig gestalteten, teils
niedrigen, teils hohen Hütten heraus.

Ursula: Da hatten die Bewohner wohl gerade überall Insektenpulver gestreut?

Vater: Über die Ursache des Schwärmens wußte Robinson nichts. Was ihn aber noch
mehr in Verwunderung versetzte, war, daß er trotz langen Wartens in den Gassen
des großen Dorfs nicht einen einzigen Bewohner erblickte. Schließlich wurde er
ungeduldig, und da er ein tapferes Herz hatte, wagte er, sich an die
nächstliegende kleine Hütte heranzuschleichen. Nichts regte sich als die
emporschwirrenden Insekten. Vorsichtig umging er die Hütte und bemerkte zu
seiner Überraschung, daß sich weder ein Fenster noch eine Tür darin befanden.
Ebenso ging es ihm bei der zweiten und auch bei der dritten, die so hoch war,
daß er die Kuppe gar nicht mehr überblicken konnte. Da wurde er mutiger, denn
allmählich dämmerte ihm die Gewißheit, daß das gar keine richtige menschliche
Ansiedlung sei.

Peter: Ja, aber die Hütten mußten doch von Menschen gebaut sein! Denn richtige
Zauberei gibt es doch nicht.

Vater: Nein, gewiß nicht. Aber es gibt Wunder der Natur, die wir für
Zauberkunststücke halten müßten, wenn wir ihre Ursachen nicht erforscht hätten.

Dietrich: Wer wohnte also in den Hütten?

Vater: Das erfuhr Robinson, als sein Fuß jetzt von neuem in das Erdreich
einbrach. Da sah er unter der zerrissenen Erdfläche unzählige weiße Insekten
erschreckt davonlaufen und in der nächsten Hütte verschwinden. Mit seinem
Steinbeil erweiterte er den Riß in der Erde und kam schließlich dazu, einen
Teil der nächsten Hütte selbst anzuschlagen. Überall fand er nichts weiter als
ein ungeheures Gewimmel kleiner, weißer Tiere, die sich offenbar scheu vor dem
eindringenden Licht zurückzogen.

119 Peter: Waren das die Bewohner des Dorfs?

Vater: Ja, kein anderes Geschöpf hatte sich hier angesiedelt.

Johannes: Aber die kleinen Tiere konnten doch unmöglich die großen Bauwerke
hergestellt haben!

Vater: Das war dennoch der Fall. Alle diese Hütten waren nichts anderes als
Termitenhügel. Die Termiten oder weißen Ameisen, wie sie auch genannt werden,
obgleich sie nicht zu den Ameisen gehören, sind diejenigen Mitglieder des
Tierreichs, die es fertig bekommen, die mächtigsten Bauwerke herzustellen.
Gleich den Bienen und den Ameisen leben sie gesellschaftlich zusammen, und als
herrliches Beispiel der Leistungen, die schwache Geschöpfe vollbringen können,
wenn sie einträchtiglich zusammenarbeiten, stehen ihre Bauwerke da.

Peter: Da wird Robinson sich wohl schön gewundert haben, als ihm das klar
wurde!

Vater: Sein Erstaunen stieg noch weiter, als er die Insekten sogleich in ihrer
Tätigkeit beobachten konnte. Kaum hatte er die Axt zurückgezogen, mit der er
eine der Hütten geöffnet, da strömten schon Tausende der Termiten herbei, um
die Öffnung sofort wieder zu verschließen. Jede von ihnen brachte im Mund ein
ganz kleines Erdklümpchen, das sie an den Riß klebte. Und obgleich jedes
Klümpchen kaum so groß war wie ein Stecknadelkopf, hatte die ungeheure Masse,
die in richtiger Ordnung hintereinander und zusammen arbeitete, schon in zehn
Minuten ein merkliches Stück des Risses zugemacht.

Johannes: Wie wunderbar!

Vater: Es reizte Robinson, ein paar der Tierchen näher zu besehen, und er griff
mit der Hand in den Haufen, um einige der eifrig Arbeitenden herauszuheben.
Aber das sollte ihm schlecht bekommen. Er schrie vor Schmerz auf und zog seine
Finger blutend zurück. Es waren zahlreiche, kleine Wunden hineingeschlagen. An
seinen Fingern hingen noch einige Termiten, die ihre verhältnismäßig sehr
kräftigen Beißzangen zu tief eingeschlagen hatten und sie nicht geschwind genug
wieder losmachen konnten. Robinson löste sie ab und betrachtete ihre riesigen
Köpfe. Wenige Blicke zeigten ihm, daß nicht alle der Insekten solche
Beißwerkzeuge hatten. Es gibt nämlich 120 unter den Termiten in jedem Stock
zwei Arten, die Arbeitstiere, die wunderbar zu bauen vermögen, und die
Soldaten, welche nicht bauen, sondern mit Verteidigungswaffen ausgerüstet sind
und den Stock zu bewachen haben. In einer einzigen Hütte oder dem Hügel, wie
wir jetzt richtiger sagen wollen, leben ihrer oft mehrere Millionen zusammen,
deren Haupt ein König und eine Königin sind; diese halten sich stets in der
Mitte des Hügels in einer großen Kammer auf.

Johannes: Woher nehmen sie denn ihre Nahrung?

Vater: Auch das ist eine seltsame Angelegenheit. Die Termiten haben weiche,
leicht angreifbare Körper, und sie fallen noch dazu durch ihre weiße Farbe
besonders leicht auf. Sehr viele Tiere sind ihre Feinde. Sie scheuen darum das
Licht, gehen am Tage nie ins Freie hinaus. Um jedoch zu den Wurzeln der Bäume
zu gelangen, von denen sie sich nähren, graben sie sehr lange Wege durch die
Erde. Sie durchziehen oft weite Plätze dicht bei dicht mit Gängen, und daher
kam es, daß Robinson mit seinen Füßen eingebrochen war. Ihre große Zahl und
ihre ungeheure Freßlust veranlaßt sie, Bäume, deren Wurzeln sie befallen haben,
allmählich weiter und weiter von unten her auszuhöhlen. Sie fressen oft den
ganzen Stamm innen vollständig auf und lassen nur eine ganz dünne, äußere
Schale stehen, damit sie nicht in das ihnen verhaßte Licht hinauszukommen
brauchen. Kein Wunder daher, daß jener Baum so leicht abbrach, gegen den
Robinson sich gelehnt hatte. Er war eben vollständig hohl gewesen und stand nur
noch auf seiner Rinde.

Dietrich: Aber jene Rauchsäulen, jene fliegenden Insekten, die Robinson gesehen
hatte, waren das auch Termiten?

Vater: In einer bestimmten Zeit des Jahres befinden sich in jedem Nest
Termiten, die geflügelt sind, während die anderen keine Flügel besitzen. Das
ist bei unseren Ameisen ganz genau so. Die geflügelte Gesellschaft schwirrt aus
dem Nest und dient dazu, neue Niederlassungen anzulegen. Von den vielen
Tausenden, die jedes Termitendorf auf diese Art aufschwirren läßt, kommen
jedoch nur ganz wenige dazu, wirklich eine Neugründung zu beginnen, denn
überall lauern die Feinde auf sie.

Robinson beobachtete, wie auf der Kuppe eines niedrigen Hügels Tausende und
Abertausende der richtigen Ameisen, 121 wie sie auch in unseren Wäldern wohnen,
umherliefen, und unzählige der geflügelten Termiten sogleich beim Ausfliegen
packten, töteten und zu verzehren begannen. Er sah hier einen entsetzlichen
Kampf zwischen Tier und Tier, wie ihn die Natur in ihrer uns unbegreiflichen
Grausamkeit nicht selten geschehen läßt. Vergeblich hielten Soldaten-Termiten
am Ausflugloch Wacht. Sie konnten die Ameisen nicht vertreiben.

Voll tiefen Staunens überblickte Robinson noch einmal die ganze Lichtung, sah
die verschiedenen Arten der Termitenhügel, kegelförmige, ferner turmartige
Gebäude mit hohen Zacken, auch pilzförmige dicht aneinandergelegt, und
überlegte sich, daß hier wohl viele Milliarden der kleinen, weißen Tiere wohnen
müßten. Endlich nahm er Abschied von der lebenerfüllten Waldlichtung, erfreut,
daß die Kolonie sich nicht in der Nähe seiner Wohnung befand, und schritt
fürbaß.

Die Hitze war recht lebhaft geworden, und sein Sonnenschirm leistete ihm gute
Dienste. Als er sein Mittagsmahl hielt, erfrischte der Saft der Zitronen seinen
lechzenden Gaumen, da an dieser Stelle gerade kein frisches Wasser zu finden
war. Später erst traf er wieder eine Quelle, aus der er in großen Zügen trank.
Eine Zeitlang sah er nun nichts weiter als die immer wechselnden und doch immer
gleichen Formen des Urwalds. Der Boden war jetzt häufig hügelig, und es ging
oft über kleine Berglein hinauf und hinab. Einer dieser Hügel lenkte Robinsons
Blick auf sich. Er leuchtete nämlich fast schneeweiß im Sonnenlicht. Unser
Wanderer wollte sehen, woraus er denn bestünde. Die Decke des Hügels war hart,
glatt und fühlte sich so ähnlich an, als wenn sie aus Glas wäre. Aber die Axt
drang unschwer ein. Der Stoff ließ sich zerkrümeln. Es bildeten sich lauter
kleine, scharfkantige Stücke. Diese kamen Robinson bekannt vor. Plötzlich
leuchtete es in seinem Gesicht auf. Er faßte ein kleines Häuflein mit den
Fingern und schob es mit rascher Bewegung in den Mund.

Ursula: Es war gewiß Zucker!

Dietrich: Das kann ich mir nicht gut denken, denn der Zucker kommt doch in der
Natur nicht fertig vor. Den machen wir doch erst aus Zuckerrohr oder Rüben.

Vater: Es war wirklich durchaus nichts Süßes, was Robinson auf der Zunge
fühlte, und dennoch ließ er es mit Freude im Mund 122 zerschmelzen. Er hatte
nichts anderes entdeckt als Salz, ganz gewöhnliches Kochsalz, wie wir es in
unseren Küchen verwenden.

Ursula: Pfui, Salz! Das schmeckt doch abscheulich! Wie kann sich Robinson
darüber freuen!

Vater: Unter gewöhnlichen Umständen würde er es auch sicherlich nicht getan
haben, und noch wenige Minuten vor seinem Fund hätte er auch wohl selbst nicht
geglaubt, daß ein paar Finger voll Salz ihm wohlschmecken würden. Aber eine
ganz unwillkürliche, natürliche Regung führte ihn dazu. Während der ganzen
Zeit, die er auf der Insel zugebracht, war nichts Salziges über seinen Gaumen
gekommen. Die angenehme und gesunde Fruchtnahrung hatte ihn den Mangel nicht
bemerken lassen, nun aber fühlte er plötzlich etwas, das keiner von uns kennt,
nämlich den Salzhunger.

Dem Landwirt ist er nicht unbekannt, denn er bemerkt ihn an dem Vieh, das auf
salzarmen Wiesen weidet. Man legt den Rindern Steine aus Salz hin, damit sie
daran lecken. Dem tierischen und menschlichen Körper ist nämlich eine gewisse
Salzzufuhr unentbehrlich. Sie trägt außerordentlich viel zur richtigen Regelung
des Säfteumlaufs im Körper bei. Im Blut, im Speichel und auch im Magensaft muß
sich stets ein gewisser Salzgehalt befinden, sonst gehen das Tier oder der
Mensch schließlich zugrunde. Für gewöhnlich nehmen wir ja in unseren Speisen
genügend Salz zu uns. Es befördert die Verdauung und macht vieles erst
schmackhaft. Ein gescheiter Mann hat einmal gesagt: »Das Salz ist ein Gewürz,
das die Speisen verdirbt, wenn es nicht hineinkommt.« Robinson hatte richtigen
Salzhunger, und darum aß er das reine Gewürz nicht ohne Behagen, was man für
gewöhnlich nicht zu tun pflegt. Dann fiel ihm ein, daß er seine schönen
Trinkeier damit würzen könne, was er auch sofort tat. Gleich schmeckten sie ihm
sehr viel besser. Er nahm einen tüchtigen Haufen des schönen, reinen Salzes in
seinen Korb, um es nach Hause zu bringen.

Johannes: Wie kam denn nun bloß das Salz auf die Insel, Vater?

Vater: Es hat dort sicher schon viele Jahrhunderttausende gelegen, bis es von
Robinson entdeckt wurde. Es stammte aus dem Meer.

123 Dietrich: So, Vater? Das kann ich mir gar nicht zusammenreimen. War an
dieser Stelle der Insel früher ein Meerwassersee gewesen, dessen Flüssigkeit
verdampfte?

Vater: Nein, so kann man es sich wohl nicht erklären. Es sind größere Ursachen
in Betracht zu ziehen. Das Antlitz unserer Erde sah nicht immer so aus wie
heute. Die Massen, welche heute als Gebirge hochgetürmt dastehen, lagen
vielleicht einst auf dem Grund des Meers; Flächen, die jetzt vom Meer überspült
werden, waren früher ein mächtiges Festland. Durch Revolutionen im Innern der
Erde, deren Kruste nicht immer so dick und widerstandsfähig war wie heute,
wurden Erdbeben von einer Ausdehnung und Kraft hervorgerufen, die wir uns nicht
vorzustellen vermögen. Hebungen und Senkungen haben allerorten stattgefunden.
So mag auch Robinsons Insel einst vom Meeresboden in die Höhe geschoben worden
sein. Ein großes Salzlager, wie sie in der Tiefe nicht selten sind, gelangte
auf diese Weise zutage, und gewiß war damals noch nicht abzusehen, daß Teile
von ihm dazu dienen sollten, Robinsons Eier zu würzen. Gerade solche
Erscheinungen wie dieses Salzlager auf der Insel lassen uns aus dem Antlitz der
alten Erde ihre Geschichte herauslesen. Es sind Runen, welche die Natur selbst
geschrieben; als wolle sie uns Fingerzeige geben, ihr gewaltiges Tun zu
erkennen und zu verehren. –

Robinsons Entdeckungsreise war nun schon recht erfolgreich gewesen, und er
hätte getrost und zufrieden nach Hause zurückkehren können. Aber ein Blick auf
den Stand der Sonne zeigte unserem Freund, daß es dazu doch schon zu spät sein
würde. Vor dem Einbruch der Finsternis konnte er seine Wohnung wahrscheinlich
nicht mehr erreichen, und da entschloß er sich kurz, noch weiter zu wandern und
irgendwo ein sicheres Nachtlager zu suchen. Er ging noch mehrere Stunden am
Waldrand entlang, ohne daß ihm etwas Besonderes aufgefallen wäre. Er war ja nun
schon reich, so daß nicht jeder kleine Fund ihn freudig überraschen konnte.

Als dann der müde Wanderer von seinen Früchten zu Abend geschmaust und wiederum
köstliche, mit Salz gewürzte Eier genossen hatte, begann er, nach einem
Nachtlager umherzuspähen. Die Zeit drängte, denn die Sonne begann bereits mit
der gewohnten Geschwindigkeit zu versinken. Nicht allzu schwer 124 war es, in
dem herrlichen Palast des Urwalds, wo die Baumsäulen dichter gedrängt standen
als die Steinpfeiler in dem berühmten, altägyptischen Tempel von Karnak, eine
Höhlung zu finden von der Art, wie sie dem Robinson nach der Landung so lange
als nächtlicher Aufenthalt gedient hatte. Ein mächtiger Spalt in einer uralten
Korkeiche lockte ihn recht freundlich an, hier auszuruhen. Robinson stellte
seine Bürde am Fuß des Baums nieder und flocht sich wiederum ein Gitter aus
Zweigen, um die Baumöffnung hinter sich zu verschließen. Als er damit fertig
war, verrichtete er sein Abendgebet, indes die Wipfel der ungeheuren Bäume eine
rauschende Orgelmusik hierzu vollführten. Schon wollte er sich zu dem Baumspalt
emporziehen – da entfiel das Geflecht seiner Hand. Er hatte etwas Furchtbares
erblickt.

Ursula: Vielleicht eine weiße Erscheinung?

Peter: Es ist schrecklich, Ursula, daß du immer solch einen Unsinn redest. Es
gibt doch keine Gespenster! Das hat dir bloß die dumme Auguste vorgeredet.
Vater hat sie schön ausgescholten, als er dahinterkam.

Johannes: Was war es denn aber wirklich, Vater? Sage schnell! Vielleicht ein
Bär oder ein Löwe?

Vater: Das wußte Robinson selbst nicht; er sah nur deutlich zwei weit
aufgerissene Augen hellschimmernd auf sich gerichtet.

Johannes: Entsetzlich!

Peter: Ach, nun wird es ihm wohl schlimm ergehen, denn das Beil hatte er ja
wohl schon abgelegt.

Vater: Wirklich war Robinson in diesem Augenblick ohne Waffe, und der Schreck
bannte ihn so, daß er mit der Hand in der Luft umhergriff, aber sich gar nicht
mehr besinnen konnte, wo er Korb und Beil niedergelegt hatte. Indessen blickten
die Augen des Untiers, dessen Formen er undeutlich zwischen den Pflanzen sich
abheben sah, ihn unverwandt an. An allen Gliedern zitternd, stierte auch
Robinson hinüber und erwartete, im nächsten Augenblick den heißen Atem des
Tiers in seinem Gesicht, die scharfen Krallen in seinen Schultern zu fühlen.
Wohl fünf Minuten stand er regungslos da, und sie gehörten zu den
entsetzlichsten, die er je erlebt hat.

Johannes: Sprang denn das Tier nicht gleich auf ihn los?

Vater: Nein, es blieb unbeweglich. Und das war für 125 Robinson ganz besonders
schrecklich. Alles ringsum war nun schon ganz dunkel; außer dem Blätterrauschen
herrschte tiefstes Schweigen im Wald, nur die fürchterlichen Augen, als einzige
Lichter, starrten ihn an. Er konnte es schließlich nicht mehr aushalten, er
bückte sich, griff glücklich das Beil und schleuderte es vorwärts.

Peter: Da hat das Tier sicherlich aufgebrüllt.

Vater: Nichts dergleichen geschah. Robinson hatte ausgezeichnet getroffen; er
sah das Beil gerade zwischen den beiden Augen niedergehen. Aber zu seiner
größten Verwunderung erblickte er nun plötzlich statt der beiden Augen eine
einzige, breite, leuchtende Fläche.

Dietrich: Nanu! Was soll denn das heißen? Das muß ja ein merkwürdiges Tier
gewesen sein.

Vater: Robinson taumelte zurück. Dann aber dachte er sich, daß hier doch wohl
etwas ganz anderes im Wald sitzen müsse, als er vermutet hatte. Kühnen Schritts
ging er darauf zu. Und was fand er?

Johannes: Das kann ich mir gar nicht zusammenreimen.

Vater: Da waren weder Augen noch ein Tier. Er fand vielmehr einen faulenden
Baumstumpf, der im Dunkeln leuchtete.

Peter: Und der hatte Augen gehabt?

Vater: Nein, gewiß nicht. Aber eine große Schlingpflanze hatte zwischen
Robinson und dem Baumstumpf gestanden. Ihr dichtes Blätterwerk verdeckte die
leuchtende Fläche bis auf zwei ungefähr kreisförmige Stellen, die zwischen den
Blättern frei geblieben und zufällig so weit voneinander entfernt waren, wie
Augen in einem Tierkopf auseinanderzustehen pflegen.

Dietrich: Na, das ist doch aber ein merkwürdiger Zufall!

Vater: Gar nicht so sehr merkwürdig. Tatsächlich hatte die Natur sich doch
nicht im geringsten bemüht, ein Tier vorzutäuschen. Robinson hatte ja nichts
weiter gesehen als zwei leuchtende Stellen in kurzer Entfernung voneinander.
Nach seiner Erfahrung gab es nichts anderes, das so aussehen konnte, als
Tieraugen, und daher spiegelte ihm seine Phantasie ein Tier vor, dessen ganzen
Körper sogar er deutlich zu sehen glaubte, das aber durchaus nicht vorhanden
war. Seine Angst löste sich nun in einem befreienden Gelächter auf; er suchte
sein Beil, trug es zur Baumwurzel zurück und konnte nun getrost schlafen gehen.

126 Dietrich: Wie kam es aber bloß, daß das Holz leuchtete?

Vater: Besinnt ihr euch auf den seltsamen Vorgang des Meeresleuchtens, den ich
euch früher geschildert habe? Was war doch damals die Ursache?

Dietrich: Kleine Lebewesen, die Licht ausstrahlten.

Vater: Und das gleiche ist auch hier der Fall. Auf faulendem Holz, auch auf
verwesendem Fleisch, wachsen kleine Pilze, die gleichfalls ein Leuchtvermögen
besitzen. Schon mancher Wanderer ist im nächtlichen Wald durch derartiges
Leuchtholz erschreckt und irregeführt worden.

Peter: Das ist aber auch etwas Schreckliches!

Vater: Nur deswegen, weil es eine für uns unerwartete Erscheinung ist. Sie hat
an sich gar nichts Schreckhaftes. Wenn sie sich häufiger einstellte, als es der
Fall ist, würde jeder Mensch sie aus Erfahrung kennen und von vornherein
richtig einschätzen. So aber mag manches unsinnige Gerede von Gespenstern und
nächtlichen Erscheinungen im Wald in diesen Leuchtpilzen seine Ursache haben.
Es gibt nichts Unnatürliches! Denn die Natur beherrscht alles, und über ihre
Grenzen kann nichts auf der Erde oder auf irgendeinem anderen Stern im
Weltenraum hinaus.

Dietrich: Die Tieraugen leuchten aber doch auch, sonst hätte Robinson ja gar
nicht auf seine Vermutung kommen können. Wachsen denn auf den Augen auch solche
Leuchtpilze?

Vater: Das natürlich nicht. Wenn es ringsum wirklich völlig dunkel ist,
leuchtet kein Auge, wohl aber, wenn noch einiges Licht in der Umgebung
vorhanden ist, und namentlich wenn es von der Richtung herkommt, welcher der
Beschauer den Rücken zukehrt. Die Hornhaut des Auges ist nicht selbstleuchtend,
aber sie wirkt als ein Spiegel für einfallendes Licht. Eine Katze, die im
dunkeln Hauswinkel sitzt, wirft mit ihren Augen das Licht aus der Umgebung
spiegelnd zurück, so daß in dem Dunkel der Ecke leuchtende Punkte entstehen.
Die gleiche Erscheinung kann bei Dämmerung im Wald eintreten. Robinson hatte in
seiner Angst natürlich nicht daran gedacht, daß schon alles rings um ihn herum
dunkel war, also nur ein selbstleuchtendes Etwas die Ursache der
Lichterscheinung sein konnte. Der Schreck lähmt ja immer die Schärfe unseres
Gedankengangs.

Ursula: Wenn Robinson nun auch wußte, daß kein Tier 127 da war, so konnte er
doch sicherlich jetzt wohl nicht einschlafen. Ich hätte nach einem solchen
Schreck nicht schlafen gekonnt!

Vater: Da war Robinson zu seinem Glück anders geartet. Nachdem alles zu seiner
Zufriedenheit aufgeklärt und keine Gefahr mehr vorhanden war, schlief er in
seiner gesicherten Baumhöhle fest und ruhig bis zum Morgen. Dann trat er
singend und trällernd trotz der recht schweren Last in seinem Korb den Rückweg
an. Aber er beschloß, nicht wieder am Waldrand zurückzugehen, sondern in einem
Bogen durch das Innere des Waldes hindurchzudringen, da er sich nun vor den
wilden Tieren, die doch offenbar nicht vorhanden waren, keineswegs mehr
fürchtete. Und an noch unbetretenen Stellen konnte er bei jedem Schritt etwas
Neues, Brauchbares finden.

Inmitten des Waldes leuchtete ihm der Spiegel eines kleinen Sees entgegen. Von
fernher schon sah er am Ufer eine lebhafte Bewegung. Unser Wanderer dachte
zunächst, daß es Vögel wären, die dort liefen und flatterten. Aber nach wenigen
weiteren Schritten erkannte er, daß die Tiere für Vögel doch wohl zu groß
wären. Und als er dem See schon ganz nahe war, erblickte er etwas, das ihn sehr
überraschte. Da weidete eine ganze Herde mittelgroßer Tiere mit kurzen,
zurückgebogenen Hörnern, schlanken Körpern und spitzen Köpfen. Daß dies keine
Bestien waren, konnte man sofort erkennen. Ihren gutmütigen Augen fehlte jeder
Ausdruck von Wildheit; außerdem fraßen sie Gras, was die auf Fleischnahrung
angewiesenen Raubtiere ja niemals tun. Mehrere standen am Ufer des Sees und
tranken, indes eine Anzahl Junger ihre Mütter in drolligen Sprüngen umhüpfte.

Peter: Freute sich Robinson über diese Tiere?

Vater: Ja, und aus einem doppelten Grund. Einmal war es ihm lieb, zahme
Lebewesen solcher Art, die dem Menschen schon nähersteht als die Vögel, auf der
Insel zu wissen, und dann ahnte er, daß sie ihm wohl auch sonst großen Nutzen
bringen könnten. Hätte er Feuer besessen, so würde ihm wohl gleich der Gedanke
an einen Braten gekommen sein, denn das Fleisch der Tiere konnte vielleicht
recht wohlschmeckend sein. Sie sahen den Ziegen nicht unähnlich, in
Wirklichkeit waren es, wie Robinson später erfuhr, kleine Gemsbüffel, die in
jenen 128 Gegenden zu Hause sind. Er beschloß sogleich, sich ein paar von den
Tieren beizugesellen und sie mit nach Hause zu nehmen, um in ruhiger
Betrachtung den besten Nutzen zu ermitteln, den er von ihnen ziehen könnte.

Johannes: Das ging nun wohl nicht so leicht, solche Tiere zu fangen? Die waren
doch sicher sehr scheu!

Vater: Durchaus nicht! Die Scheu der Tiere beruht auf Erfahrung; diese pflanzt
sich in einer Weise, die wir noch nicht kennen, von Geschöpf zu Geschöpf und
von Geschlecht zu Geschlecht fort. Die hier hatten sicherlich noch nie einen
Menschen gesehen und wußten daher auch nicht, daß ein solcher ihnen Schaden
bringen könne.

Als Robinson aus den Bäumen heraus unter die Herde trat, da sprangen die
nächsten Tiere wohl zur Seite, aber in ganz kurzer Entfernung blieben sie
stehen und weideten ganz ruhig fort. So war es denn für unseren Freund gar
nicht schwer, eins der Tiere an den Hörnern zu packen und ein zweites mit Hilfe
seines Gürtels aus Weidenrute, den er wie eine Schlinge gebrauchte, zu fangen.
Es waren schöne, ausgewachsene Tiere, die sich nicht wenig sträubten, als
Robinson sie mit Gewalt weiterzog. Aber gegen die überlegene Kraft des Menschen
half kein Stemmen der Füße gegen den Boden. Robinson führte die Tiere so sanft
wie möglich in der Richtung nach seiner Wohnung davon, indem er sich sorgfältig
den Platz anmerkte, wo er die äsende Herde getroffen. Bald sah er, daß er mehr
gefangen hatte, als er geglaubt, denn vier niedliche Zicklein liefen
hinterdrein und ihm immer weiter nach. Offenbar waren es die Mütter der
Kleinen, die er gegriffen hatte. So besaß er gleich eine kleine Herde.

Nach recht beschwerlicher Wanderung mit dem gefüllten Korb und den
widerspenstigen Tieren kam er erst gegen Mittag wieder am Südstrand an.

Als der Wanderer die grüne Hecke seiner Wohnung erblickte, durchwogte sein Herz
ein warmes, freudiges Gefühl. Er kam nach Hause. Hier hatte er ein Zuhause,
eine Stätte, die ihm gehörte, hinter deren Wänden er sicher war, einen Ort, wo
er nun schon manches nützliche Gerät und eine vertraute Umgebung antraf. Wie
ein König, der von seinem Eroberungszug heimkehrt, stieg er, nachdem die
Gemsbüffel nicht 129 ohne Mühe durch Weidenruten gefesselt waren, damit sie
nicht wegliefen, mit Schätzen reich beladen über seine Strickleiter in die
Wohnung. Was brachte er nicht alles mit! Apfelsinen, Zitronen und vor allem den
Salzvorrat, der in seiner Lage ein höheres Gut war als Gold, Silber oder
Edelsteine. Er schüttete das kostbare Mineral in Kokosschalen und stellte
andere als Deckel darüber, damit es bei eintretendem Regen nicht naß werde.

Zunächst hatte Robinson jetzt für seine kleine Herde Sorge zu tragen. Er
beschloß, eine kreisförmige Umzäunung aus Sträuchern und Bäumchen anzulegen und
die Gemsbüffelchen darin anzusiedeln. Als er aus seiner Wohnung wieder
herausgeklettert war, um sich nach den Tierchen umzusehen, bot sich ihm ein
lieblicher Anblick. Die kleinen Lämmerchen lagen an ihren Müttern und tranken
aus den Eutern. Dieses Bild rührte Robinson zu Tränen, und er sah mit
gefalteten Händen zu. Hatte er doch hier das Bild einer Familie vor sich, einer
Zusammengehörigkeit, wie er selbst sie einst genossen und durch seinen
Leichtsinn vielleicht für immer verscherzt hatte. Er gedachte der treuen
Mutterliebe, die auch ihn umgeben, er sah die teure Gestalt vor Augen, die so
fern, fern von ihm, jenseits der großen Meere sich sicherlich um den
verschollenen Sohn sorgte. Dann aber schritt er wieder zur Tat, baute in
mehrtägiger, angestrengter Arbeit den Zaun, innerhalb dessen die
Gemsbüffelmütter und ihre Jungen bald lustig umhersprangen, die Alten an dem
reichlichen Futter, das er ihnen brachte, sich gütlich taten.

Robinson kam auf den Gedanken, daß die Milch, die den Lämmerchen jetzt noch zur
Nahrung diente, ihm in kurzem, wenn die Jungen entwöhnt sein würden, sehr
nützlich sein könnte. Er suchte die Tierchen bald zu anderer Nahrung zu
erziehen, indem er ihnen besonders saftige Kräuter bot, was auch gelang, da sie
schon viele Wochen alt waren. Nun bemühte er sich, die Muttertiere zu melken,
wobei er sich freilich recht ungeschickt anstellte und manchen Fußtritt in Kauf
nehmen mußte. Am Ende aber konnte er jeden Tag mehrere Kokosnäpfe mit Milch
füllen, die ihm sehr gut mundete. 130

Elfter Nachmittag

Peter: Ich wollte dich gern etwas fragen, Vater. Wird es denn auf Robinsons
Insel gar nicht Winter?

Johannes: Winter? Unsinn! Wie soll es denn in solch einer heißen Gegend
schneien?

Dietrich: Von Schneefall hat Peter ja gar nicht gesprochen. Es kann doch auch
kalt sein, ohne daß es schneit. Aber ich glaube nicht, daß das in jener Gegend
vorkommt.

Vater: Wir wollen uns die Angelegenheit einmal richtig überlegen. Der Wechsel
von Winter und Sommer ist gerade solch eine merkwürdige Erscheinung auf unserer
Erde wie die Tatsache, daß Tag und Nacht einander ständig ablösen. Woher dies
letzte kommt, weißt du natürlich, Johannes.

Johannes: Gewiß. Wir haben ja auch schon neulich darüber gesprochen. Durch die
Drehung der Erde um ihre Achse.

Dietrich: Wobei jeder Punkt auf der Erde bald der Sonne zu und bald von ihr
abgekehrt ist.

Vater: Das wäre also klargestellt und ist so einfach, daß auch Ursula es
verstanden haben wird.

Ursula: Natürlich!

Vater: Nun aber zu den Jahreszeiten! Wie ist es mit deren Entstehung?

Johannes: Ich weiß es. Die Erde dreht sich doch um die Sonne, aber nicht im
Kreis, sondern in einer langgestreckten Schleife.

Dietrich: Die heißt Ellipse.

Johannes: Ach ja! Die Sonne steht nun nicht in der Mitte dieser Ellipse,
sondern mehr an der einen Seite. Deshalb ist die Erde, wenn sie rumläuft, bald
in der Nähe der Sonne 131 und bald sehr weit von ihr. Dann ist es Winter, im
anderen Fall Sommer.

Dietrich (lachend): Ach, lieber Johannes, in der Erdkunde weißt du ja ganz gut
Bescheid, aber in der Himmelskunde offenbar noch nicht. Von dem, was du eben
erzählt hast, ist allein richtig, daß die Sonne nicht im Mittelpunkt der
Erdbahnellipse steht. Aber die Folgerung ist ganz falsch. Im Gegenteil haben
wir bei uns gerade Winter, wenn wir uns der Sonne näher befinden, und Sommer
haben wir in Sonnenferne.

Johannes: Ach Unsinn, Dietrich, das kann doch nicht stimmen! Wie ist es denn,
Vater?

Vater: Ich muß dir einen Schmerz zufügen, lieber Johannes, indem ich Dietrichs
Angaben bestätige. Der anscheinende Unsinn ist die Wirklichkeit. Die
durchschnittliche Entfernung der Erde von der Sonne beträgt nicht weniger als
hundertfünfzig Millionen Kilometer. Der Unterschied des Abstands bei Sonnennähe
und Sonnenferne aber ist nur lumpige fünf Millionen Kilometer. Die spielen für
die Reise der Licht und Wärmestrahlen von dem Tagesgestirn zu uns gar keine
Rolle, da diese Reise durch den leeren Weltenraum hindurchgeht, wo kein
Hindernis vorhanden ist. Wenn die wärmenden Strahlen aber der Erde schon sehr
nahe gekommen sind, dann werden die Strahlen plötzlich stark gebremst, und zwar
durch den Luftmantel, der ja unsere Erde umkleidet. Für die Erwärmung, welche
die Strahlen uns, die wir auf der Oberfläche der Erde wandeln, bringen können,
hängt alles davon ab, wie dick die Luftschicht ist, welche sie durchfallen
müssen, um zu uns zu gelangen. Wenn die Wärmestrahlen einen langen Weg durch
die Erdluft zurückzulegen haben, dann spüren wir nicht mehr viel von ihrer
wohltätigen Kraft, und es ist Winter.

Johannes: Aber die Luftschicht um die Erde wird doch nicht bald dicker und bald
dünner? Die bleibt doch immer gleich stark.

Vater: Das schon! Aber stelle dir einmal vor, du hättest einen kugelrunden
Kuchen, der innen einen gleichfalls kugelrunden Kern aus Schokolade birgt. Dann
liegt der Kuchen als Schicht überall um die Schokolade geradeso wie die Luft um
132 den Erdkörper. Und nun nimmst du eine Nadel und stichst sie in den Kuchen
so tief hinein, daß die Spitze gerade die Schokolade erreicht. Wenn du genau in
der Richtung nach dem Mittelpunkt der Kugel zu stichst, dann brauchst du die
Nadel nicht tief einzubohren, denn du erreichst die Schokoladenkugel sogleich,
nachdem du die wirkliche Dicke der Kuchenschicht überwunden hast. Wenn du aber
in irgendeiner anderen Richtung hindurchstichst, so mußt du die Nadel immer
tiefer einführen, um die Schokolade zu erreichen.

Johannes: Aha! Und die Sonnenstrahlen fallen wohl in wechselnden Richtungen
auf?

Vater: Ja, so ist es tatsächlich. Überall, wo Winter herrscht, da befindet sich
die betreffende Gegend in einer solchen Lage zur Einfallrichtung der
Sonnenstrahlen, daß diese sehr lange durch die Kuchen- oder Luftschicht
hindurchreisen müssen und deshalb nicht mehr ordentlich wärmen können, wenn sie
die Oberfläche der Schokoladen oder festen Erdkugel erreicht haben, auf der wir
uns tummeln. Während des Sommers findet in derselben Gegend ein kürzerer
Einfall statt, und dazu kommt noch, daß auch die Dauer der Zeit wechselt,
während der die Sonne das betreffende Stück der Erde bescheint. Zuzeiten
beschreibt sie nur einen kleinen Bogen über dem Horizont, geht also spät auf
und früh unter. Zu anderen Zeiten läuft sie hoch über die Himmelsknppel und
scheint lange nieder. Das trifft immer mit geringer Dicke der zu durchfallenden
Luftschicht zusammen; daher die Sommerhitze. Diese Unterschiede nehmen aber aus
Gründen, die ihr verstehen werdet, wenn ihr erst Primaner seid wie Dietrich,
immer weiter ab, je mehr man sich dem Äquator nähert. Dort sind alle Tage des
Jahrs fast gleich lang, und der besonders günstige Einfallwinkel der
Sonnenstrahlen verändert sich nur äußerst wenig.

Johannes: Da gab es also auf Robinsons Insel gar keinen richtigen Winter?

Vater: Nein. Aber trotzdem wechselten die Jahreszeiten. Bald nachdem Robinson
seine Gemsbüffelchen eingehegt hatte, begannen nämlich Tag für Tag furchtbare
Regengüsse niederzufallen. Das Wasser strömte vom Himmel herunter, als hätten
alle Schleusen des Firmaments sich geöffnet, als 133 sollte eine neue Sintflut
hereinbrechen. Wochenlang ging es so fort mit geringen Pausen, die Robinson
rasch ausnutzen mußte, um Mundvorrat herbeizuholen. Der Aufenthalt im Freien
war ganz unmöglich, und Robinson schätzte sich glücklich, daß er die Höhlung in
der weichen Felswand, an die seine Wohnungshecke sich lehnte, schon vorher
zwischen anderen Arbeiten zu vertiefen begonnen hatte. Die Möglichkeit hierzu
bot ihm jener spitze, meißelartige, harte Stein, den er gefunden und auf den er
mit seinem Steinbeil schlug.

Als die ersten schweren Regengüsse niedergefallen waren, arbeitete er um so
fleißiger an seinem Werk, und eine gnädige Fügung wollte es, daß nach
Durchschlagen einer nicht allzu dicken Wand eine natürliche Höhlung, so
geräumig wie ein Zimmer, mit hoher gewölbter Decke, sich in dem Felsen auftat.
Hier drinnen wohnte Robinson nun gerade wie ein Höhlenmensch der Vorzeit, nur
begünstigt durch die warme Luft, die auch dem regenreichen Tropenwinter eigen
ist, wenngleich infolge der immerwährenden schweren Bewölkung auch einige
kältere Tage vorkommen. Alle seine Vorräte, Früchte, Kokosschalen mit Milch,
auch vorläufig das Heu hatte er hier untergebracht. Den Tieren in der Umzäunung
baute er ein Laubdach, unter das sie bei besonders starkem Regen flüchteten.
Sonst machten sie sich nicht viel aus dem niederströmenden Wasser. Die Pflanzen
aber tranken die Feuchtigkeit durstig auf, und so hellgrün schimmernd und
prächtig wuchernd hatte Robinson den Wald noch nie gesehen wie während und kurz
nach dieser Regenzeit.

Eines Spätabends, als es nicht mehr regnete, wandelte unseren Freund die Lust
an, den Berg auf seiner Insel zu besteigen . . .

Johannes: Ach entschuldige, lieber Vater, wenn ich dich mit einer Frage
unterbreche, da du gerade eine Bergbesteigung erwähnst.

Vater: Gern, lieber Johannes, wenn du nur etwas Gescheites zu fragen hast.

Johannes: Ich hoffe, du wirst es nicht dumm finden, wonach ich mich erkundigen
will. Woher die Jahreszeiten entstehen, hast du uns ja eben so schön erklärt.
Nun gibt es aber doch noch andere merkwürdige Wärmeunterschiede auf der Erde, 
134 die ich mir nicht erklären kann. Als wir in Tirol waren, haben wir ja
selbst gesehen, daß unten alles grünte und blühte, während oben die Berge mit
dickem Schnee bedeckt waren. Und das soll ja auch ebenso bei hohen Bergen sein,
die nahe dem Äquator liegen, wie zum Beispiel beim Chimborasso. Wie ist das
bloß möglich in der heißen Gegend?

Vater: Eine Unterbrechung durch eine solche Frage ist mir sehr willkommen.
Gibst du mir doch Gelegenheit, euch eine wirklich sehr merkwürdige geologische
Erscheinung zu erklären. Nach dem, was du vorhin über die Entstehung der
Jahreszeiten vermutetest, mußtest du nun eigentlich auch darauf hinweisen, daß
die Spitze des Chimborasso der Sonne näher ist als sein Fuß, und dich doppelt
über die Vereisung des Gipfels wundern.

Johannes: Na, Vater, wenn die fünf Millionen Kilometer keine Rolle spielen, die
die Erde bei ihrer Drehung der Sonne näher kommt, dann werden die paar tausend
Meter, die der Berg hoch ist, wohl erst recht nichts ausmachen. Aber wunderbar
bleibt's trotzdem.

Vater: Ganz gewiß! Doch glücklicherweise bin ich in der Lage, euch über die
Gründe aufzuklären. Wir wollen einmal wieder, um die Sache richtig anzufassen,
geschwind auf den Mond springen, wo wir ja schon einmal verweilten, als wir von
der kurzen Dämmerung am Äquator sprachen. Da habe ich euch schon darauf
aufmerksam gemacht, daß der Mond keine Atmosphäre, keinen Luftmantel hat. Und
deshalb gibt es nun auf diesem Gestirn ganz tolle Wärmeunterschiede. Wenn an
einem Punkt der Mondoberfläche die Nacht herrscht, so ist es dort so
entsetzlich kalt, daß es über alle unsere Begriffe hinausgeht. Die Temperatur
sinkt unter zweihundert Grad Kälte hinunter.

Peter: Wie schrecklich! Nur gut, daß dort niemand lebt!

Vater: Das wäre unter solchen Umständen gar nicht möglich, denn der menschliche
Körper würde in einem Augenblick zum Eiszapfen erstarren. Es ist die Kälte des
leeren Weltenraums, die auf der dunklen Mondoberfläche herrscht. Sobald aber
die Sonne jenen Punkt wieder trifft, so erwärmt er sich sehr geschwind, und
schon nach wenigen Stunden würde 135 dort nicht nur alles Wasser, wenn es
vorhanden wäre, ins Kochen geraten, sondern selbst Blei würde zu schmelzen
beginnen. Prasselt doch die ganze Heizkraft der Sonne ungehindert hernieder und
erzeugt mehrere hundert Grad Hitze. Nun sage mir, Dietrich, warum auf der Erde
derartige schreckliche Temperaturgegensätze nicht herrschen?

Dietrich: Das ist ja nach dem, womit du deine Erklärung begonnen hast, ganz
klar! Weil die Erde von Luft umgeben ist.

Vater: Diese hüllt unseren Heimatstern ein wie ein Pelz. Er hält die Erde in
der Nacht und im Winter schön warm, so daß sie nicht die ganze, von der Sonne
empfangene Wärme geschwind in den Weltenraum ausstrahlt und dessen Kälte
annimmt.

Dietrich: Und er schützt auch vor allzu großer Hitze!

Vater: Freilich, denn die Atmosphäre schluckt eine ganze Menge der Sonnenwärme
ein. Sie wirkt also wie ein richtig eingestelltes Ventil an der Zentralheizung
in unseren Zimmern, indem sie es weder zu warm noch zu kalt auf dem Erdboden
werden läßt. Aber das gilt doch alles nur für die Tieflande und die Täler. Wie
ist's denn nun oben auf dem Chimborasso, der ungefähr sechstausend Meter hoch
emporragt?

Dietrich: Da wird der Pelz wohl nicht mehr so dick sein, denn die Luft wird ja
dünner, je weiter man nach oben kommt.

Vater: Sie hört schließlich sogar ganz auf; allmählich, vielleicht in
sechzigtausend bis siebzigtausend Metern Höhe – wir wissen das nicht ganz genau
– geht unsere Atmosphäre in den leeren Weltenraum über. Schon in fünftausend
Metern Höhe ist die Luft nur noch halb so dicht wie hier unten.

Dietrich: Da strahlt der Boden auf dem Berggipfel also auch viel mehr Wärme
aus!

Vater: Richtig! Doch darfst du nicht vergessen, daß die Sonne auch mehr wärmt.
Wenn man im prallen Sonnenschein auf einem Gletscher steht, so ist es da
furchtbar heiß, und der Schnee beginnt überall zu tauen. Aber die Nächte und
der lange Winter bringen es mit sich, daß die Sonne viel längere Zeit einen
solchen Berggipfel nicht bescheint, als sie ihm ihre 136 Strahlen zusendet. So
kommt's denn niemals über ein ganz oberflächliches Auftauen der ungeheuren
Schnee- und Eismassen hinaus. Immer wieder bricht schwere Kälte herein, und die
Vergletscherung wächst.

Johannes: Danke schön, lieber Vater, jetzt weiß ich das doch auch. Aber nun
fahre bitte mit dem fort, was du uns erzählen wolltest. Weißt du noch, wo du
stehengeblieben bist?

Vater: Ja, was war es denn?

Peter: Robinson ging eines Abends spät auf den Berg!

Vater: Ja richtig! Er ging hinauf, um von dort aus den Sternenhimmel zu
betrachten. Eine wunderbare Klarheit begünstigte jetzt am Ende der Regenzeit
den Fernblick nach dem Firmament, die schmale Sichel des Monds im Osten
erglänzte lieblich, aber doch nicht lichtstark genug, um die Gestirne zu
überstrahlen, die bis zur siebenten Größenklasse hinab dem freien Auge
erkennbar blieben.

Peter: Was heißt das: Größenklasse?

Vater: So bezeichnen die Sternkundigen, die Astronomen, die Unterschiede in den
Helligkeiten der Sterne. Die allerhellsten Lichtpunkte am Himmel werden als
Sterne erster Größe hervorgehoben, wie zum Beispiel die beiden Sterne, die ihr
gerade jetzt, wo der Abend über meiner heute etwas verspätet begonnenen
Erzählung schon herabgesunken ist, über unserm Garten erblicken könnt.

Johannes: Ist das nicht der »Jakobsstab« da drüben?

Vater: Ganz recht, lieber Johannes. Es ist dir also schon bekannt, daß man der
leichteren Übersicht wegen die Gruppen der Sterne in Figuren zusammenfaßt und
diesen bestimmte Namen erteilt. Diese drei hellen Sterne dort, die man leicht
auseinanderkennt, wenn man sie einmal aufmerksam betrachtet hat – denn sie
stehen in ganz gleichem Abstand und in gerader Linie ausgerichtet, wie die
Soldaten in der Front – heißen also der Jakobsstab.

Johannes: Und diese sind alle Sterne erster Größe?

Vater: Nein, Johannes, sie alle drei gehören trotz ihres Glanzes zur zweiten
Größenklasse. Sie werden überstrahlt durch die zwei anderen Sterne oben und
unten, die wiederum mit dem Jakobsstab zusammen eine ganz regelmäßige Figur 137
bilden, nämlich zwei ganz gleiche und darum höchst auffallende Dreiecke. Und
die beiden Sterne an den Spitzen der Dreiecke sind solche ungeheure lichtstarke
Sonnen, die man als Sterne erster Größe bezeichnet.

Johannes: Sonnen sind das?

Vater: Ja, außer den vier oder fünf Planeten unseres Sonnensystems, die wir
gleichzeitig am Himmel sehen können, sind alle übrigen Sterne, die wir dort
erblicken, Sonnen anderer Welten. Diese mögen auch Planeten haben, aber sie
sind mit ihrem von den Sonnen erborgten Licht viel zu wenig strahlkräftig, als
daß wir sie über die ungeheuren Entfernungen hinweg wahrnehmen könnten. Jene
beiden Sonnen, auf die ich eben hinwies, heißen Rigel und Beteigeuze.

Johannes: Wer hat ihnen denn solch komische Namen gegeben?

Vater: Die Araber, die schon lange vor unseren heimischen Gelehrten die
Sternkunde gepflegt haben. Die ganze schöne Leuchtfigur von Rigel bis
Beteigeuze mit dem Jakobsstab in der Mitte nennt man das Sternbild des Orion,
nach einem jagdeifrigen Helden des Altertums, der von den sagenhaften Göttern
nach seinem irdischen Tod in den Himmel versetzt wurde, um dort in Sternenglanz
ein ewiges Leben zu führen.

Johannes: O, es gibt ja auch ein Sternbild des Hundes, da kann man sich ja
vorstellen, daß der Orion mit dem Hund dort oben lustig weiterjagt!

Vater: So haben es sich die Alten auch tatsächlich gedacht. Sie nannten deshalb
auch den Hauptstern im Hundsbild »Sirius«, weil Orion, als er noch auf Erden
pirschte, seinen großen Jagdhund Seirios gerufen hatte. Und auch dieser Stern
Sirius gehört zur ersten Größenklasse.

Johannes: Hat denn nun wohl der Robinson auf seiner Insel dieselben Sternbilder
gesehen wie wir hier?

Vater: Ich möchte deine Frage nicht mit einem einfachen Ja oder Nein
beantworten, sondern zuerst eure eigenen Mutmaßungen darüber hören. Was meinst
du wohl, Johannes?

Johannes: Ich sollte meinen, er hätte ganz etwas anderes gesehen. Er war ja nun
so weit weg von Deutschland, warum soll er denn da dasselbe sehen wie wir?

138 Dietrich: Ach, Johannes, du bedenkst wohl nicht die ungeheure Entfernung
der Sterne von der Erde! Die Erde ist ja nur wie ein Pünktchen im Weltraum, und
wo man sich gerade auf diesem Pünktchen befindet, das kann doch nichts
ausmachen; der Himmel ist doch überall gleich weit von uns.

Johannes: Das schon; aber die Erde ist doch nun einmal eine Kugel, und wenn da
einer etwa auf der entgegengesetzten Seite steht, kann er doch unmöglich durch
die Kugel hindurchgucken, um gerade das zu sehen, was uns sichtbar ist.

Vater: Ihr habt alle einerseits recht, andererseits unrecht. Am nächsten bist
wohl du, Johannes, diesmal der Wahrheit gekommen, obschon du etwas sehr
Wichtiges übersiehst, nämlich, daß die Erde sich dreht und dadurch jeden
Betrachter in sehr verschiedene Stellungen zum Himmel bringt; in sehr
verschiedene, aber freilich nicht in alle erdenklichen. Denn die Erde dreht
sich nicht regellos, sondern sie hält die Richtung ihrer Drehachse fest,
dergestalt, daß ihre Achse immer nach einem bestimmten Punkt des Himmels zeigt.
Dadurch wird der Erde ein für allemal eine bestimmte Stellung im Weltall
zugewiesen, und hiermit hängt es zusammen, daß der Anblick des gestirnten
Himmels sich allerdings beträchtlich ändern kann, wenn man seinen Wohnsitz
wechselt, wenn man etwa auf sehr erhebliche Strecken von Norden nach Süden
reist. Alsdann verschwinden viele Sternbilder aus dem Gesichtskreis, andere, im
Norden nie erblickte treten hervor, wie zum Beispiel vier Sterne, die das
wundervolle Kreuz des Südens bilden, während eine größere Anzahl von Bildern
zwar seine Lage am Himmel verändert, aber trotz der Südreise des Beobachters
sichtbar bleibt. Robinson suchte den ihm wohlbekannten Polarstern . . .

Johannes: Ja, wie sucht man den denn?

Vater: Wenn ich dir das ein einziges Mal gezeigt habe, kannst du es nie mehr
vergessen. Sieh dort über uns am Abendhimmel das Sternbild des Großen Bären,
leicht kenntlich an seiner Figur, die an einen Wagen mit Deichsel erinnert. Nun
verbinde in Gedanken die zwei äußersten hellen Sterne, sozusagen die
Hinterräder, durch eine gerade Linie, verlängere diese Linie fünfmal um sich
selbst, so stößt du auf den Polarstern – dort!

139 Johannes: Und fand ihn denn Robinson ebenso?

Vater: Nein, er konnte ihn nicht finden, denn der Polarstern kann auf der
Südinsel, auf der sich Robinson befand, niemals sichtbar werden. Den Orion
dagegen konnte er wunderschön wahrnehmen, und dies gewährte ihm einen
eigentümlichen Trost. Er sagte sich nämlich: vielleicht stehen jetzt meine
geliebten Eltern in Hamburg am Fenster und betrachten dieselben Sterne! Das
nämliche Sternbild, das ich zu Hause so oft gleichgültig angesehen habe, und
das mir jetzt zu einem Wahrzeichen wird! Zwischen mir und meinem Heimathaus ist
jede Verbindung abgeschnitten bis auf diese eine – unsere Augen, getrennt durch
Hunderte von Meilen auf der Erde, sind verbunden durch einen Blickpunkt am
Himmel.

Das war nun freilich eine Phantasie, bei der er noch nebenbei übersah, daß
zwischen seiner Insel und Hamburg ein Zeitunterschied von sechs bis sieben
Stunden besteht. Wenn er am Abend nach den Sternen Ausguck hielt, war es in
Hamburg früher Nachmittag, und es war somit höchst unwahrscheinlich, daß seine
Eltern um diese Zeit am Fenster standen, um Sterne zu bewundern. Hingegen hatte
Robinsons Phantasie eine ausgezeichnete Beziehung zur wirklichen astronomischen
Wissenschaft, und es verlohnt sich wohl, ihr eine Minute des Nachdenkens zu
widmen.

Denn wenn zwei Beobachter gleichzeitig ein und denselben Leuchtpunkt am Himmel
betrachten, so können sie dadurch tatsächlich mancherlei Wichtiges und
Wissenswertes herausbekommen. So zum Beispiel können sie daraus ermitteln, wie
weit einzelne Sterne von uns entfernt sind.

Um euch dies klarzumachen, zünde ich hier eine Kerze an und halte sie mit
ausgestrecktem Arm vor meinen Kopf. Blickt auf meine Augen, Kinder, und ihr
werdet erkennen, daß die Stellung beider fast dieselbe ist. Bringe ich die
Kerzenflamme allmählich immer näher an mein Gesicht, so stellen sich meine
Augen, indem ich die Flamme anschaue, immer schräger; jetzt bin ich mit der
Flamme fast in der Nähe der Stirn, und nun haben sich meine beiden Augen, stark
schielend, das linke nach rechts, das rechte nach links eingestellt, als ob sie
an der Nasenwurzel zusammentreffen wollten. Warum tun das die Augen?

140 Johannes: Na, wenn sie beide nach demselben Punkt blicken, und der Punkt
kommt immer näher, dann müssen sich doch die Richtungen der Blicke immer mehr
kreuzen.

Vater: Und die Blicklinien müssen immer mehr gleichgerichtet werben, je weiter
sich der Leuchtpunkt entfernt. Wenn ich also den Unterschied der
Blickrichtungen genau messen kann, und wenn ich dazu den Abstand meiner zwei
Augenpupillen genau kenne . . .?

Johannes: So müßte man danach herauskriegen können, wie weit die Flamme vom
Gesicht entfernt ist.

Vater: Seht, Kinder, darin steckt eine große Hauptsache der Astronomie: die
Unterschiede in den Blickrichtungen messen! Die Herren Gelehrten drücken das so
aus: wir messen die »Parallaxe«! Das klingt nun freilich sehr professorenhaft,
ist aber im Grund wirklich gar nichts anderes als diese Alltäglichkeit mit der
Kerzenflamme und meinen zwei Augen.

Wir gehen nun einen ganz kleinen Schritt weiter. Unser Robinson auf der Insel
soll mein rechtes Auge vorstellen, Robinsons Vater in Hamburg mein linkes Auge,
und beide blicken nach dem hellen Stern Rigel im Orion, der also jetzt die
Kerzenflamme vorstellt. Wenn beide lange Fernrohre haben, so können sie den
Stern sogar bei Tage sehen, und wenn beide nun genau aufzeichnen, welche
Richtung sie den Rohren geben mußten, um scharf nach dem Stern zu schauen, so
müßte sich aus beiden Beobachtungen zusammengenommen ausrechnen lassen . . .?

Johannes: Wie weit der Stern Rigel von uns entfernt ist.

Vater: Und so ähnlich wird eine Sternweite auch wirklich ausgerechnet, wenn
auch die Sache selbstverständlich sich noch etwas verwickelter gestaltet,
sobald wirkliche Astronomen an diese Arbeit gehen. Freilich ergibt sich auch
eine Vereinfachung: man braucht nämlich gar nicht zwei verschiedene Beobachter,
sondern ein einziger genügt. Der muß aber von einer Beobachtung zur anderen
sehr weit reisen.

Peter: Noch weiter als von Hamburg nach Robinsons Insel?

Vater: Bedeutend weiter. So weit, daß alle Entfernungen auf der Erde dagegen
Katzensprünge sind. Er muß 141 vom Sommer bis in den Winter reisen, denn dann
ist er mit der Erde halb um die Sonne gereist und befindet sich nun viele
Millionen Meilen vom Ausgangspunkt entfernt. Hat er aber am Anfang der Reise,
also im Sommer, und am Endpunkt der Reise, also im Winter, gut die Richtung der
Blicklinien gemessen, so kann er sich jetzt ruhig an seinen Schreibtisch
niedersetzen und beginnen auszurechnen, wie weit so ein Fixstern entfernt ist.

Dietrich: Dazu muß aber wohl verdammt viel Mathematik gehören. Ich könnte es
nicht.

Vater: Tröste dich mit den Astronomen, Dietrich, die können's auch nicht immer,
obschon sie großartig rechnen. Denn die meisten Fixsterne sind so fabelhaft
weit entfernt, daß die Blicklinien in der Richtung zu ihnen immer dieselben
bleiben, immer parallel. Wir sind ja doch bloß Menschen, unsere feinsten
Beobachtungswerkzeuge sind doch nur Menschenwerk, also unvollkommen. Und diesen
Mängeln gegenüber verhalten sich viele Sterne so, als wären sie von uns
unendlich weit entfernt. So schön sie auch leuchten, hüllen sie sich doch für
uns in ein undurchdringliches Geheimnis.

Robinson ging indessen, während er zu den Sternen schaute, das alte Lied durch
den Kopf: »Weißt du, wieviel Sternlein stehen an dem blauen Himmelszelt?« Er
hätte es gern gewußt, und da er Zeit hatte, so begann er zu zählen, aber schon
nach wenigen Minuten gab er dies Vorhaben auf, denn er vermochte keine Ordnung
in seine Umschau zu bringen, und die Zahlen verwirrten sich. Gewiß, so dachte
er, ist die Anzahl der sichtbaren Sterne unermeßlich.

Johannes: Da hatte er sicherlich recht.

Vater: Nein, er hatte unrecht; denn die Gesamtzahl aller Sterne, die wir mit
freiem Auge am ganzen Himmelsglobus wahrnehmen können, erreicht nicht einmal
die sechstausend; darunter sind zwanzig Stück von der ersten Größenklasse. Aber
von einigen hat man wirklich herausbekommen, wie weit sie von uns abstehen,
nämlich der nächste mehr als vier Lichtjahre. Das heißt, der Lichtstrahl, der
in jeder Sekunde einen Weg zurücklegt mehr als siebenmal so lang wie der ganze
Erdumfang, braucht vier Jahre, um die Reise von der Erde zu 142 solchem Stern
zurückzulegen. Das heißt aber auch noch etwas anderes. Würde ein äußerst
scharfsichtiges Wesen von diesem Stern aus die Erde erblicken, und alles, was
auf ihr vorgeht, so würde dieses Wesen heute nicht die Vorgänge von heute
schauen, sondern die vor vier Jahren. Nun sind aber andere Sterne noch viel,
viel weiter entfernt und unter ihnen sicherlich einige, deren Bewohner beim
Blick auf die Erde heute die Kreuzzüge wahrnehmen würden oder die
Völkerwanderung oder den Trojanischen Krieg.

Peter: Sind denn wohl dort auf den Sternen auch Menschen?

Vater: Menschen wie wir sicherlich wohl nicht, lebende Wesen vielleicht. Wir
können darüber nur ganz unbestimmte Vermutungen hegen, und wir tun gut, diese
Vermutungen auf die Planeten unseres Sonnensystems zu beschränken, nicht aber
auf die Fixsterne auszudehnen, welche selbst Sonnen sind und an ihrer
Oberfläche viele Tausende von Hitzegraden entwickeln. Von diesen
Wärmeleistungen gibt uns Menschen allerdings lediglich unsere Sonne
wahrnehmbare Kunde; man könnte hinzufügen: auch von der Lichtausstrahlung. Denn
mit der Helligkeit der Sterne, soweit sie uns trifft, ist es eigentlich nicht
weit her, mag auch der Sternenglanz in klaren Nächten noch so zauberhaft auf
uns wirken. Tatsächlich sind selbst die Sterne erster Größe für uns äußerst
lichtschwach, und nicht zwanzig Stück, sondern vierzigtausend Millionen müßten
am Himmel stehen, um uns die eine Sonne zu ersetzen. Ja, es läßt sich sogar ein
gewisser Sternersatz denken, der von höchst lichtschwachen Quellen herrührt,
und unserem Robinson war es beschieden, noch in derselben Nacht derartiges zu
erleben.

Dietrich: Aber, Vater, so etwas ist doch gar nicht möglich!

Vater: So sollte man meinen. Nun begab es sich aber, daß Wolken heraufzogen,
welche die ganze Sternenherrlichkeit bedeckten und verdunkelten. Robinson erhob
sich deshalb, um sich in tiefer Finsternis auf den Heimweg zu tasten. Da
plötzlich sah er einen Stern fliegen.

Dietrich: Das wird wohl eine Sternschnuppe gewesen sein.

Vater: So dachte auch er im ersten Augenblick. Allein eine Sternschnuppe
verfolgt einen unabänderlich geraden Weg, 143 während dieses Sternchen in
krausen Schleifen hin und her irrlichterte. Und bald noch eins und noch eins,
bis die Sterne zu Dutzenden über ihm glitzerten und ihm das Bild eines von
tanzenden Gestirnen erhellten Firmaments vortäuschten.

Dietrich: Ich möchte beinahe sagen, das könnten Leuchtkäfer gewesen sein; aber
die glimmen doch viel zu schwach, um solch eine Täuschung hervorzubringen.

Vater: Die bei uns heimischen können das freilich nicht. Allein in den Tropen
lebt eine glänzende Art, Cucujo genannt, die sogar bei sehr erfahrenen
Tierforschern diese Täuschung hervorrief, so daß sie bisweilen wirklich nicht
wußten, ob sie den Sternenhimmel vor sich hatten oder wimmelnde Insekten.
Robinson glaubte zuerst an eine Überreizung seiner Augennerven, ja er fing an,
sich mit einer Sinnesverwirrung zu ängstigen, bis er bei einer unwillkürlichen
Armbewegung so ein Sternchen in die Hand bekam; einen Käfer von
Halbfingerlänge, aus dessen Halsschild der Lichtstrahl hervorbrach. Und es
bedurfte erst dieses handgreiflichen Beweises, um ihn darüber aufzuklären, daß
er eine Erscheinung, die sich wenige Schritte von ihm abspielte, fälschlich bis
ans Firmament verlegt hatte. Woraus also hervorgeht, daß selbst ein so heller
Stern wie der Sirius sich unter Umständen durch einen Käfer ersetzen läßt. Hier
wiegt eine Lichtleistung die andere auf, die des Leuchtkäfers in direkter Nähe
des Auges, und die des Sirius, der von uns fünfhunderttausendmal so weit
absteht wie die Sonne. 144

Zwölfter Nachmittag

Vater: Robinson hatte sich auf seiner Insel nun bereits recht bequem
eingerichtet. Die Tage vergingen in ziemlich gleichmäßigem Lauf, fanden unsern
Freund aber immer bei lebhafter Tätigkeit vor. Hatte er doch bald Futter für
seine Haustiere zu schaffen, bald die Hürde auszubessern, gegen welche die
munteren Tierchen oft mit ihren Hörnern stießen, die Muttertiere zu melken,
dann die Milch sorgfältig unterzubringen, damit sie nicht allzu geschwind
verdarb. Zu diesem Zweck hatte er sich einen richtigen Keller gebaut. Es war
ihm gelungen, aus der Seitenwand der Höhle einen lose eingefügten Stein
auszubrechen, dessen Fugen er entdeckt hatte, und im darunterliegenden losen
Sand ein recht tiefes Loch auszuwühlen. Hier stellte er die Kokosschalen auf,
in denen er den Teil der Milch sauer werden ließ, den er nicht gleich trank.
Ferner flocht er Körbe, mit denen er dann zum Nordstrand auszog, um Apfelsinen
und Zitronen nach Haus zu bringen und im Keller auf Vorrat einzulegen. Auch vom
Salz häufte er einen kleinen Berg darin auf. Die Strickleiter war oft zu
erneuern, da die Lianenstengel brüchig wurden, sobald sie alterten. Unser
Freund baute auch aus eingerammten Bäumen mit einem darüber gelegten dichten
Laubdach einen Heuschober, um den aufgesammelten Vorrat nicht mehr in der Höhle
beherbergen zu brauchen, wo er zu viel Raum fortnahm.

Eines Tages hörte er, als er gerade erwacht war, lautes, unruhiges Meckern aus
dem Pferch. Er eilte hinzu und sah mit Freude, daß sich sein Viehbestand durch
zwei schöne, stattliche Böcke vermehrt hatte. Diese waren offenbar beim
Futtersuchen in die Gegend geraten, wo die Wohnung unseres Freundes 145 lag,
hatten sich durch ihre Stammesgenossen anlocken lassen und waren mit ihren
kräftigen Beinen über die Hürde gesprungen.

Peter: Da konnten sie ja nun auch wieder leicht ausreißen!

Vater: Das fürchtete Robinson gleichfalls, der die Böcke gern für immer
behalten wollte. Er ging daher in die Umzäunung hinein, fing nach einigem Hin
und Her die Böcklein und band sie vorläufig mit langen festen Pflanzenstengeln
an einem eingeschlagenen Pflock fest. Dann ging er rasch daran, die Umzäunung
zu erhöhen, so daß ein Ausreißen nicht mehr möglich wäre. Das war nun wieder
eine Arbeit, die wochenlang dauerte, und sie hätte schließlich doch nicht zum
richtigen Ergebnis geführt, wenn die Böcke nicht offensichtlich entschlossen
gewesen wären, freiwillig bei den anderen Tieren zu verbleiben. Sie hatten sich
nämlich während der Bauzeit mehr als einmal von dem Pflock losgerissen, ohne
jedoch zu entspringen. Trotzdem machte Robinson die Erhöhung der Hürde fertig,
da die Tiere ja doch immerhin einmal eine Laune zur Rückkehr in den Wald
empfinden konnten. Nachdem so zwei Gemsbüffelfamilien beisammen waren, sah
Robinson auch weitere Junge heranwachsen und freute sich an ihrem Gedeihen.
Allmählich kam er so in den Besitz einer recht stattlichen Herde, so daß er an
Milch nie Mangel hatte.

Ein Erlebnis besonderer Art brachte ihm dann eine Abwechslung, über die er
lange nachzudenken hatte. Es war an einem Sonntag, der seinem Namen besondere
Ehre machte: es standen nämlich zwei Sonnen am Himmel.

Peter: Aber Vater, es gibt doch bloß eine!

Vater: In Wirklichkeit gibt es natürlich nur eine; aber sie findet bisweilen
Gelegenheit, sich zu spiegeln, und zwar in sehr fein verteilten Eiskristallen,
die in großer Höhe schweben. In kälteren Erdzonen ist diese Erscheinung gar
keine Seltenheit, aber auch in wärmeren kann sie sich ereignen, da in großer
Höhe manchmal kalte Luftströme auftauchen, die man unten auf der erwärmten Erde
nicht einmal ahnt. Diese Abkühlung in Wolkenhöhe verwandelt dann die
Feuchtigkeit der Luft in zarte Kristalle, die wie winzige Diamantsplitter
schweben und sich nur dadurch verraten, daß sie das Bild der Sonne 146
widerspiegeln. Tritt dieser Fall ein, so spricht man von Nebensonnen oder von
einer Gegensonne.

Robinson weilte am Gestade und bewunderte dies seltsame Naturschauspiel, das
indes nach wenigen Minuten wieder verflog. Nur eine weißliche Wolke blieb
zurück, die an ihrem Rand, von den Leuchtstrahlen der Sonne entzündet, in
hellem Brand aufglühte. Aber auch diese Wolke verflatterte, und nun erst fiel
es Robinson ein, was er über der Betrachtung des Himmelswunders fast vergessen
hatte: daß er nämlich den glänzenden Sonnentag zu einer größeren Schwimmtour
benutzen wollte.

Er entkleidete sich also, schwamm erst ein kleines Stück geradeaus und bog dann
seitwärts, um eine tüchtige Strecke an der Küste hinzustreichen. Wir wissen ja
bereits, daß er in Leibesübungen nicht ungewandt war, und dürfen ihm daher auch
bei diesem Meerausflug einige Ausdauer zutrauen. Da er sich nahe am Land hielt,
so hatte er einen ernstlichen Unfall wohl kaum zu befürchten, er konnte sogar
im seichten Wasser mehrfach haltmachen, um neue Kräfte zu sammeln, und so
gelangte er mit kurzen Unterbrechungen weiter als sonst am Saum seiner Insel.

Peter: Wie lange hintereinander konnte Robinson wohl schwimmen, ohne sich
auszuruhen?

Vater: Er war, wie gesagt, recht ausdauernd darin und hatte sich selbst schon
vorgenommen, einmal diese Zeitdauer nach der Uhr festzustellen.

Peter: Nach der Uhr? Hatte er denn eine?

Vater: So eine Wand- oder Taschenuhr, wie wir sie besitzen, freilich nicht.
Aber er war seit einigen Tagen dabei, sich eine Ersatzuhr zu fertigen. Er hatte
nämlich eine außergewöhnlich große Muschel gefunden, die in der Mitte ein ganz
kleines Loch aufwies. Schüttete er hier feinsten Sand auf, so rieselte dieser
hindurch und ergab in gleichen Zeitabschnitten gleiche Sandmengen unter der
Muschel. Das war also der Anfang einer Sanduhr. Freilich fehlte es ihm noch an
einer richtigen Stundeneinteilung, und um diese allmählich zu gewinnen,
schüttete er zuerst so viel Sand auf, wie die Muschel überhaupt zu fassen
vermochte. Nach Ablauf eines vollen 147 Tages, also von Sonnenmittag bis
Sonnenmittag, wollte er dann die Menge des abgelaufenen Sandes messen und in
vierundzwanzig möglichst gleiche Häufchen sondern, von denen jedes das Maß
einer Stunde ergeben würde. So durfte er hoffen, durch allmähliche weitere
Verbesserung dieses Hilfsmittels in einigen Wochen eine für gewisse Messungen
leidlich brauchbare Uhr herzustellen. Zufällig hatte sein Sandzeitmesser gerade
begonnen, zu rieseln, als er an diesem Tag hinausschwamm.

Dietrich: Das konnte ihm aber für die Zeitmessung seines Schwimmens vorläufig
doch nichts nützen.

Vater: Für heute natürlich noch nicht. Wohl aber für künftig, wenn er erst das
Sandmaß einer Stunde und damit auch das Maß mehrerer Stunden genauer bestimmt
hatte. Er zog also nun mit kräftigen Stößen durch das Meer und hatte längst den
flachen Strand hinter sich gelassen. Jetzt befand er sich seit einiger Zeit
gegenüber einem felsigen Ufer, das sich landeinwärts in eine niedrige
Berggestaltung fortsetzte und nach dem Wasser zu in schroffem Gestein abfiel.

Aber in diesem Gestein bemerkte Robinson plötzlich eine Lücke, einen ganz
niedrigen, halbkreisförmigen Eingang, und er konnte der Versuchung nicht
widerstehen, da hineinzuschwimmen, um zu erkunden, was denn eigentlich da
drinnen vorhanden wäre. Aber das war leichter gedacht als getan. Denn obschon
die Wogen nur sehr mäßig gingen, so genügte schon eine Welle von halber
Menschenhöhe, um den niedrigen Felseingang zu verdecken und unpassierbar zu
machen. Seine ersten Versuche mißglückten auch vollständig; ja er war eine
Minute lang gar nicht imstande, die eben noch bemerkte Felslücke mit den Augen
wiederzufinden. Und Robinson war gerade dabei, sein Vorhaben aufzugeben, als
eine zarte Windströmung das Wellengekräusel glättete und seinem Gesicht den
offenen Halbkreis wieder freigab. Jetzt noch einige kräftige Schwimmstöße, und
er befand sich drinnen! Gerade ganz knapp war er hindurchgekommen, ohne noch
mit dem Schädel an der oberen Steinkante unsanft anzustoßen.

Tiefe Nacht umfing den kühnen Schwimmer. Wohl spürte er, daß er noch immer
Wasser unterm Leib habe, aber 148 wie die Dinge sich sonst um ihn gestalteten,
das entzog sich völlig seiner Wahrnehmung. Aufs Geratewohl machte er noch
einige Stöße nach vorwärts, da merkte er, daß sich der Grund unter ihm hob und
seinen Füßen Halt gewährte. Langsam tastete Robinson sich weiter, und so
gelangte er allmählich aufs Trockene, ohne im geringsten zu wissen, was dieses
Trockene eigentlich bedeute. Nur das eine wurde ihm klar, daß er sich jetzt auf
einer felsigen Umrandung befand, die ihm die Möglichkeit des Aufrechtstehens
und des Sitzens gewährte.

Mit den Augen suchte er den Eingang, durch den er hineingeschwommen war; und
siehe da, ein zuerst ganz blasser, schnell heller werdender Lichtschein
erreichte ihn und zeigte ihm den kleinen Öffnungsbogen. Bald füllte eine
seltsame, schier märchenhafte Dämmerung den Raum, und jetzt – jetzt – ein nie
erlebtes, nie geahntes Wunder breitete sich vor seinen Augen.

Ursula: Ach, nur schnell, Vater! Gewiß waren Feen und Kobolde da drinnen!

Vater: Feenhaft genug sah es um ihn aus. Er befand sich in einer Felsgrotte,
deren Wasserboden in einem selbstleuchtenden, zauberhaften Blau erstrahlte, in
einem Blau, das seinen Grundton vom Himmel, sein Flammenspiel von der Hölle
entlehnt zu haben schien und den wundersamsten Widerschein seiner Pracht an den
Wänden der Höhle bis hinauf zum hohen Steingewölbe erglänzen ließ.

Johannes: Gibt es denn wirklich solche Höhlen, und kommen solche auch anderswo
vor?

Dietrich: Ach, ich glaube in der Kunsthalle war einmal eine abgebildet, die muß
wohl in Italien sein.

Vater: Ja, dieses blaue Wunder kennen auch diejenigen, die einmal auf der Insel
Capri bei Neapel gewesen sind. Und es verlohnt sich wohl, daran zu erinnern,
daß es ein deutscher Dichter war, der Breslauer August Kopisch, der genau wie
Robinson auf einer kühnen Schwimmtour im Jahre 1826 die Blaue Grotte auf Capri
entdeckte. Die Erscheinung findet natürlich ihre Erklärung in der Besonderheit
des Lichteintritts und in der Beschaffenheit des Wassers, das gewisse
Bestandteile des Sonnenlichts verschluckt, während es andere, zumal den blauen
Bestand, zurückwirft. So seltsam es auch klingt, 149 so steht es doch fest, daß
gerade diese Bläue, wie auch das Blau des Himmels, von Trübungen herrührt, denn
bei einer vollkommen reinen, ungetrübten Luft würden wir nicht einen blauen,
sondern einen schwarzen Himmel über uns haben. Ähnliches geht auch im Wasser
vor, das gewisser Beimischungen bedarf, um das zauberhafte Blau hervorzurufen.
Merkwürdig genug bleibt diese Erscheinung auch noch für den, der ihre genaue
wissenschaftliche (optische) Begründung kennt. Und Robinson vollends kam fast
von Sinnen, als er bald darauf noch eine weitere Glanzerscheinung erlebte. Als
er nämlich jetzt abermals bis zur Hüfte in das Wasser hineinstieg, glaubte er
einen Spuk zu sehen, desgleichen höchstens in einem Weihnachtsmärchen vorkommen
dürfte. Hier aber war es Wirklichkeit: seine ganze Körperhälfte, von den Füßen
bis zum Leib, erschien ihm wie in pures Silber getaucht: oberhalb bläulich
behaucht, unterhalb blitzblau versilbert!

Kaum vermochte er sich von diesen nie erträumten Herrlichkeiten zu trennen.
Immerhin, er konnte sich ja diesen Zaubergenuß später wieder verschaffen, wann
er nur mochte; jetzt aber war es Zeit, heimzukehren, und Robinson schickte sich
an, die Höhle schwimmend zu verlassen.

Da wurde es plötzlich wieder dunkel um ihn; nicht gerade nachtschwarz, denn von
der Eingangspforte her drang immer noch eine Lichtspur durch das Geklüft,
allein deutlich war festzustellen, daß das Wasser gestiegen war und die Lücke
völlig versperrte. Schneller als zu erwarten war die Flut hereingebrochen, und
die blaue Zaubergrotte hatte sich für Robinson in ein Gefängnis verwandelt.

Das war bedenklich, wenn auch nicht geradezu lebensgefährlich. Länger als sechs
Stunden konnte die Haft ja nicht währen, denn dann mußte doch wiederum Ebbe
eintreten. Fatal genug blieb es trotzdem, vor allen Dingen, weil nach Ablauf
von sechs Stunden voraussichtlich das Tageslicht erloschen und das
Hinausschwimmen bei Nacht sicherlich mit Fährlichkeiten verbunden war. Zudem
war Robinson im Adamskostüm, und die Verdunstung auf der Haut in der ohnehin
kühlen Grotte verursachte ihm peinliche Fröstelgefühle. Schließlich meldete
auch der Magen seine Rechte an, und es bestand 150 selbstverständlich nicht die
leiseste Möglichkeit, hier auch nur einen Bissen Nahrung zu beschaffen; und von
blauen Wasserfarbspielen allein kann der Mensch nicht satt werden.

Doch was half's? Die sechs Stunden mußten überstanden werden; und sie wurden
überstanden, leider ohne merkliche Aussicht auf Erlösung. Denn inzwischen hatte
sich draußen im Freien ein kräftiger Wind aufgemacht, der tüchtige Wogen gegen
den Felsrand warf und den Eingang mit gurgelnden, schäumenden Massen füllte.
Manchmal, auf eine halbe Sekunde, wurde die Lücke frei, um sich sofort mit
dröhnendem Rauschen wieder zu schließen. Kein Zweifel, der Wind nahm zu, wurde
Sturm, und es war gar nicht abzusehen, wann jemals das niedrige Felstor sich
wieder zum Durchschlüpfen öffnen würde.

Peter: O, ich an Robinsons Stelle hätte es trotzdem versucht. Ich wäre dann
eben eine Strecke weit unter Wasser geschwommen, bis ich glücklich durch das
enge Loch gekommen wäre.

Vater: Das schoß ihm wohl auch blitzartig durch den Sinn, allein er verwarf
diese Absicht sogleich. Denn er sagte sich sehr verständig, daß er in dem
entfesselten Aufruhr der Elemente zwar allenfalls bis durch den Eingang
gelangen könnte, daß er aber dann sofort durch den anstürmenden Wogenprall an
den Riffen zerschellen müßte. Das war der sichere und schnelle Untergang.

Johannes: Ja, und in der Grotte konnte er langsam verhungern.

Vater: Er konnte – so sagen wir; er mußte, so dachte er, und das Vorgefühl des
Verhungerns begann bereits sich lebhaft seiner Sinne zu bemächtigen.

Seine Lage war offenbar verzweifelt. Inzwischen raffte er noch die Reste der
Besinnung zusammen, um wenigstens den Versuch einer Rettung zu unternehmen. Wie
sonst wohl ein Häftling an Gittern und Mauern rüttelt, um einen Ausgang zu
erzwingen, so rannte Robinson jetzt an der Steinwand entlang und rüttelte.
Vielleicht ging irgendwo ein Felsstück los und öffnete ihm den Weg ins Freie!
Aber da gab nichts nach in dem eisenfesten Gefängnis, dessen Mauern tausendmal
dicker sein mochten als die irgendwelchen Menschenkerkers. 151 Nur an einer
Stelle kam es ihm vor, als ob sich die Wand nach hinten ausbuchtete, und im
Weitertasten gewahrte er, daß diese Buchtung sich in eine Art Schacht
fortsetzte, in einen engen Kamin, der ihm gerade noch die Möglichkeit gewährte,
sich hinein- und hindurchzuzwängen.

Ein Weg war dies wohl. Aber ins Freie? Das erschien in hohem Grade
unwahrscheinlich. Ganz im Gegenteil mußte er annehmen, daß er nun nur noch
immer tiefer in den finstern Schlund des Bergs hineingeraten müßte. Doch wie
der Wechsel den Glücklichen schreckt, so bleibt der Wechsel dem Verunglückten
die einzige Aussicht auf Rettung. Nur eine andere Lage! Eine andere Stellung!
Eine andere Umwelt! Er schob sich also vorwärts, immer vorwärts, ohne zu
wissen, wohin, wie lange, zu welchem Ende; und der Schachtgang, der mäßig
bergan führte, schien niemals aufhören zu wollen.

Da auf einmal erweiterte er sich, ein ganz schwacher Tagesschein drang herein,
und nach wenigen Schritten hätte an ihm zur Wahrheit werden können: »Es freue
sich, wer da atmet im rosigten Licht« – wenn seine Fähigkeit, Freude zu
empfinden, überhaupt noch wach gewesen wäre. Wohl war er nun im Freien, allein
die Erschöpfung hatte ihn übermannt. Nur noch eine kurze Strecke taumelte er
mit geschlossenen Augen und weitausgebreiteten Armen, dann sank er mit einem
durchdringenden Schrei zu Boden.

Als er sich nach dem Erwachen in seine Behausung geschleppt und den ersten
wütenden Hunger gestillt hatte, dachte er mit Schrecken, daß er wohl an
achtzehn Stunden in der Höhle geweilt haben müßte. Da fiel sein Blick auf jene
große Muschel, aus der er sich eine Uhr zu gestalten gedacht hatte. Sie war
vollkommen leer! Der ganze Sand, den er aufgeschüttet hatte, war auf die
Unterlage hindurchgerieselt, bis auf wenige Körnchen, die eben noch ihren Weg
durch die feine Öffnung suchten. Dieser Sand hatte also geduldig gezählt, wie
lange Robinson abwesend war, und er brauchte nur den Versuch zu wiederholen, um
sich selbst Gewißheit zu verschaffen, wie lange dies gewährt hatte. Er
schaufelte also die ganze abgelaufene Sandmenge wieder in die Muschel und ließ
sie aufs neue durch das seine Loch rieseln. Aber das schien endlos zu währen:
dreimal 152 hob sich und senkte sich die Sonne, bevor jetzt das letzte Körnchen
abgelaufen war, und so sagte ihm diese Muscheluhr: »Robinson, du täuschst dich,
wenn du glaubst, daß du nur achtzehn Stunden entfernt warst! Nein! Drei volle
Tage und Nächte hast du in dieser blauschimmernden Grotte geweilt, drei Tage
hast du gehungert und dich in Entsetzen gequält. Und in der Verzweiflung hatten
sich deine Sinne so getrübt, daß sie den Zeitablauf nicht mehr zu beurteilen
vermochten.«

Einige Monate später wandelte Robinson aber doch wieder die Sehnsucht nach der
blauen Höhle an. Er wollte wenigstens von außen wieder einen Blick hineinzutun
versuchen. Allein solange er auch in den Klippen hin und her schwamm, der
flache Bogeneingang war nicht mehr zu finden. Vielleicht hielt ihn ein
abgestürzter Block verdeckt und versperrt. Und seither hat niemand mehr das
blaue Wunder auf jenem Eiland zu Gesicht bekommen.

Ursula: Ach, der arme Robinson! Wie muß der sich in der Höhle geängstigt haben!

Johannes: Er hat aber dafür etwas sehr, sehr Schönes erlebt.

Peter: Ja, etwas Herrliches! Aber woher kam es eigentlich, Vater, daß das
Wasser an dem Höhleneingang so anstieg, und warum glaubte Robinson, daß es
gerade nach sechs Stunden wieder fallen würde?

Johannes: Das könntest du doch schon wissen, Peter. Es war die Flut, mit der
das Wasser sich hob, und nachher mußte doch wieder Ebbe kommen.

Peter: Ja, aber was ist denn das eigentlich, Flut und Ebbe? Kannst du mir das
erklären?

Johannes: Ach ja, das hängt mit dem Mond zusammen! Der zieht das Wasser an.

Peter: Der Mond? Ach! Es war doch aber am Tag, und da ist der Mond doch gar
nicht da!

Johannes: Ja freilich! Das ist richtig. Hast du dich da vielleicht geirrt,
Vater?

Vater: Nein, mein Kind, was ich sagte, war ganz richtig, und auch du hast die
Ursache für die Flut zutreffend angegeben. Es ist einer der seltsamsten
Vorgänge in der gewaltigen Natur, 153 daß der Mond eine Erhebung des Wassers
auf der Erde auch an solchen Stellen zu bewirken vermag, denen er geradenwegs
abgekehrt ist. Hätte Robinson in dem Augenblick, als die Flut vor dem
Höhleneingang anstieg, den Mond suchen wollen, so hätte er, falls er Zeit und
Kraft genug dazu besessen, und das überhaupt möglich wäre, einen geraden
Schacht durch die ganze Erdkugel über deren Mittelpunkt hinweg graben müssen.
Dann würde er drunten auf der anderen Seite der Erde gerade den Mond
angetroffen haben.

Peter: Nun weiß ich aber gar nicht mehr, was los ist, Vater! Du und Johannes,
ihr sagtet eben, daß die Flut entsteht, weil der Mond das Wasser anzieht. Da
hätte doch also jetzt gerade tiefste Ebbe bei Robinsons Insel sein müssen. Denn
der Mond stand doch drunter.

Vater: Damit du verstehst, wie die beiden Tatsachen Mondanziehung und Flutberg
auf der dem Mond abgekehrten Seite der Erde sich doch miteinander vertragen,
wollen wir uns die ganze Erscheinung einmal systematisch ansehen. Zu diesem
Zweck stellen wir uns vor, daß Mond und Erde stillstehen und die Erde ganz mit
Wasser bedeckt ist. Alle Weltkörper ziehen einander an. Wir merken auf der Erde
aber in der Hauptsache nur die Anziehungskraft des Mondes, weil dieses Gestirn
uns ja so ganz besonders nahe steht. Denken wir uns eine Linie vom Mittelpunkt
des stillstehenden Mondes zum Mittelpunkt der stillstehenden Erde gezogen, so
äußert sich die Anziehungskraft des Gestirns dort am stärksten, wo diese Linie
die Wasseroberfläche der Erde trifft. Wasser ist ja nun ein leicht beweglicher,
nachgiebiger Körper. Was wird also die Folge sein?

Johannes: Das Wasser wird sich emporwölben.

Peter: Ja, dadurch entsteht die Flut, das verstehe ich. Aber was geschieht nun
auf der anderen Seite?

Vater: Um das zu begreifen, müßt ihr einmal recht sorgfältig hinhorchen. Drüben
herrscht auch Flut. Der Mond zieht nämlich nicht bloß das Wasser an, sondern am
Ende doch auch den ganzen Erdball. Wenn der Mond nicht vorhanden wäre, würde
die Bahn der Erde durch den Himmelsraum ein ganz klein wenig anders laufen, als
dies tatsächlich der Fall ist. So 154 schwer uns die Vorstellung fällt, es ist
doch so: der Mond rückt den ganzen gewaltigen Erdball etwas zu sich heran. Aber
die Kraft, mit der er noch am Mittelpunkt der Erde angreift, wird immer
geringer, je weiter man sich der Erdkruste auf der Seite nähert, die dem Mond
abgekehrt ist. Da wirkt die Mondanziehung nicht mehr so stark. Das Wasser liegt
aber lose um die Erde herum. Es macht auf der abgekehrten Seite das Heranrücken
des zusammenhängenden, festen Erdkörpers an den Mond einfach nicht mit. Es
bleibt gewissermaßen im Weltraum zurück, folglich muß sich gerade an jener
Stelle, die dem Mondstand genau entgegengesetzt ist, ebenfalls ein Flutberg
bilden. Es sieht so aus, als wenn der Mond dort geradezu eine abstoßende
Wirkung übte. Auf diese Weise also entstand der Flutberg bei Robinsons Insel,
über dessen Zustandekommen sich Peter mit Recht gewundert hat.

Johannes: Wie wunderbar ist es doch, daß die Menschen all das ergründet haben!

Vater: In den Erkenntnissen dieser Art steckt die Arbeit von
Menschengeschlechtern, die Jahrtausende ausgefüllt haben. Uns, die wir heute
leben, ist es nun ein leichtes, die Fluterscheinung für jeden Ort auf der Erde
auszurechnen. Denn in Wirklichkeit stehen ja Erde und Mond nicht still, sondern
kreisen umeinander. Und die beiden Flutberge wandern. Wenn ihr darauf achtet,
werdet ihr sehen, daß hier vor uns auf der Elbe die ganz großen Schiffe nur zu
bestimmten Stunden nach Hamburg hinauffahren, nämlich stets nur dann, wenn in
dem Teil der Nordsee, der vor der Elbmündung liegt, Flut ist. Alsdann staut
sich das Wasser auch im Fluß zurück, und seine Wassertiefe wird größer, so daß
den gewaltigen Schiffen die Fahrt durch den immerhin recht flachen Fluß
erleichtert wird. Zweimal innerhalb vierundzwanzig Stunden erscheint die Flut,
täglich zu einer anderen Zeit, da die Mondbahn sich unausgesetzt verschiebt.

Johannes: Wie hoch steigt denn das Wasser jedesmal bei der Flut an?

Vater: Die Fluthöhe ist in doppelter Weise verschieden. Einmal hängt die
Erhebung des Wassers von der Gestaltung der Küsten ab. Hier in unserer Nähe um
Helgoland herum 155 steigt die Flutwelle gewöhnlich noch nicht einmal drei
Meter hoch, aber in der Fundy-Bai an der nordamerikanischen Küste erreicht sie
eine Höhe von mehr als fünfzehn Metern. Wenn dort ein Schiff an einem Bollwerk
liegt, um seine Ladung zu löschen, und die Ladeluken bei voller Flut gerade in
der Höhe des Bollwerkfußbodens sich befinden, dann liegt es später bei Ebbe so
tief, daß jetzt erst die Mastspitzen diese Höhe erreichen.

Dietrich: Ich habe auch öfter schon von Springfluten gelesen. Was ist denn das?

Vater: Damit bringst du mich auf die zweite überaus interessante Erscheinung.
Wenn man ganz genau beobachtet, findet man nämlich, daß nicht nur der Mond das
Wasser emporhebt, sondern auch die Sonne. Deren Einwirkung ist freilich trotz
ihrer ungeheuren Größe sehr viel geringer, da sie ja so unausdenkbar weit von
der Erde absteht. Dennoch ist überall höchste Flut, Springflut genannt, wenn
die Stellung der Gestirne am Himmel gerade so ist, daß Sonnenanziehung und
Mondanziehung sich addieren. Die kleinste Wassererhebung, die Nippflut, tritt
ein, wenn die Anziehungen einander entgegenarbeiten.

Und nun müßt ihr euch vorstellen, daß unter dem Zwang dieser Kräfte
jahrtausendelang täglich zweimal die Erde ihre gewaltigen Atemzüge tut. Zwei
ungeheure Wellen laufen ständig über den Erdball hin. Alles Wasser der Ozeane
wird täglich zweimal in ungeheuerstem Maß aufgewühlt. Es steigt und fällt, es
brandet gegen die Küsten und weicht wieder von ihnen zurück. Sonne und Mond
sind nicht mehr ferne Körper, sie wirken in unserer unmittelbarsten Nähe. Seht
jene Sanddank dort unten in der Elbe. Sie ist noch feucht. Als ich meine
Erzählung heute nachmittag begann, war sie vollständig vom Wasser überspült.
Jetzt liegt sie bloß. Der Mond hat ihr das Wasserkleid fortgezogen. 156

Dreizehnter Nachmittag

Vater: Eines Abends, als Robinson gerade in seine Höhle gehen wollte, um sich
niederzulegen, fesselte ihn von neuem der Anblick des strahlenden Firmaments,
und er setzte sich noch einmal draußen in Betrachtung nieder. Alle die
herrlichen Sternbilder waren aufs prächtigste zu schauen: das Kreuz des Südens,
der Zentaur, die Fische, der Skorpion und so viele andere. Gleich einer aus
schwarzem Sammet gebildeten Kuppel lag das Himmelsgewölbe über der Insel, die
Sterne glichen goldenen Nägeln, die kunstlos durcheinander und doch von
kunstvoll ordnender Hand dort hinein geschlagen waren.

»Wie weit, wie weit«, dachte er, »mag wohl der nächste unter ihnen von mir
entfernt sein!« Und dabei blickte er zufällig nach dem Sternbild des Zentauren,
in dem der Stern Alpha steht, der uns am nächsten benachbarte unter allen
Fixsternen.

Peter: Der fiel ihm wohl auf, weil er besonders groß aussieht?

Vater: Nein, das war nicht der Fall. Sämtliche Fixsterne erscheinen nicht nur
dem unbewaffneten Auge, sondern auch im stärksten Fernrohr immer nur als
ausdehnungslose Lichtpünktchen. Als scheinbare Scheiben sehen wir nur die zu
unserem Sonnensystem gehörigen Planeten, von denen aber auch bereits der Uranus
so weit von uns absteht, daß man in einem Schnellzug unserer Tage
dreitausendfünfhundert Jahre reisen müßte, um ihn zu erreichen. Der äußerste
der Planeten, Neptun, gar durchschreitet den Weltenraum in so weiter
Entfernung, daß ein Mensch, der sich dort aufhielte, 157 die Erde überhaupt
nicht mehr zu sehen, die Sonne, um die der Stern doch kreist, nur noch als
einen Lichtpunkt wahrzunehmen vermöchte. Jener Stern Alpha im Zentauren aber,
der nächste Fixstern, wie ich schon sagte, ist noch neuntausendmal weiter von
uns entfernt. Dem Robinson schienen also sämtliche Sterne gleich groß und
gleich weit entfernt, er fühlte nur in seinem Gemüt den Hauch der
Unendlichkeit, der vom Sternenzelt zu uns herniederweht.

Johannes: Da erblickte er also an diesem Abend nichts Besonderes am Himmel?

Vater: Zuerst nicht. Aber als er gerade von seinem Beobachtersitz aufstehen
wollte, da schien droben etwas in Unordnung geraten zu sein. Es flimmerte und
schwirrte in hellen Funken, geradeso wie neulich, als er auf dem Berg gesessen
hatte. »Ha, ha,« lachte Robinson vor sich hin, »diesmal lasse ich mich nicht
täuschen!« Und er griff um sich, um vielleicht wieder eines der leuchtenden
Käferchen zu fassen.

Doch diesmal ergriff er nichts. Er sah vielmehr einen mächtigen Feuerstreif vom
Himmel niedergehen, gerade auf sich zu gerichtet. Dann wurde es taghell um ihn,
ein mächtiger Schlag erscholl außerhalb der Umzäunung, Erde und Splitter jagten
empor, darauf wurde es wieder still. Robinson richtete den Blick vom Himmel auf
die Erde hinunter. Und viel größer als der Schreck über den Donnerschlag war
nun sein Erstaunen, als er, durch die Zweige der dichten Umzäunung
hindurchblickend, da draußen etwas Helles erschaute, das auf und ab wogte. Das
sah ja fast so aus, als wenn der volle Mond sich in bewegtem Wasser spiegelt!
Es funkelte und leuchtete. Was konnte das nur sein? Geschwinder als er es für
möglich gehalten, war Robinson auf seiner Leiter empor und über die Umzäunung
hinübergeklettert. Und da stand er nun nicht anders als ein Mensch, der in
seinem einsamen Zimmer dem Verhungern nahe ist und plötzlich beim Herumstöbern
einen Sack voll Gold entdeckt. Er sah und starrte und wollte seinen Augen nicht
trauen. Das Herrlichste, das er sich gewünscht, ein Geschenk, das er am meisten
begehrt, war ihm vom Himmel zuteil geworden.

Vor seinen Augen brannte – Feuer, eine Flamme.

Peter: Ach! Wie war das bloß gekommen?

Vater: Einer jener Zufälle, wie sie im unendlichen Geschehen des Weltalls jeden
Augenblick möglich sind, hatte die feurige Erscheinung am Himmel so gelenkt,
daß sie in Robinsons nächster Nähe niedergegangen und gerade das trockene Heu
getroffen hatte, welches er, wie ihr wißt, zur Bereitung und Erneuerung seiner
Lagerstatt unter leichtem Laubdach aufgehäuft hatte. Die Halme loderten
prachtvoll, und Robinson nahm alle seine Kraft zusammen, um sich möglichst
schnell von seinem Staunen zu erholen, damit nur ja die kostbare Flamme nicht
erlösche. Wie ein Toller rannte er hin und her zum Waldrand und wieder zurück,
warf Reisig und dünne Zweige in das Feuer, um es zu unterhalten, denn das Heu
mußte bald ausgebrannt sein. Er ruhte nicht, bis er eine mächtige Flamme
hervorgerufen und einen ganzen Wall trockenen Holzes noch ringsumher
gespeichert hatte, damit das liebe Feuer nur ja immer neue Nahrung hätte, falls
es zu vergehen drohte. Der Schweiß rann ihm von der Stirn, und ängstlich spähte
er immer wieder zum Himmel, ob nicht etwa ein Regen drohte. Doch das war
glücklicherweise nicht zu befürchten.

Endlich war die Nahrung für das Feuer sichergestellt, und unser aufgeregter
Freund konnte sich einen Augenblick der Ruhe gönnen. Doch nur der Körper
vermochte sich zu erholen, der Geist arbeitete fieberhaft weiter.

»Jetzt habe ich Feuer,« dachte Robinson, »mein Hauptwunsch ist erfüllt! Oh, was
kann ich alles damit anfangen! Doch das will ich später überlegen. Vor allem
muß ich jetzt dafür sorgen, daß ich das Feuer für immer bewahre. Denn wenn es
wieder ausginge, wenn ein Regen darauf fiele, das wäre ja schlimmer als der
Tod!« Er suchte sich zu beruhigen, um folgerichtig denken zu können. »Das ist
ja klar,« überlegte er weiter, »ich muß das Feuer in die Höhle bringen, damit
ein festes Dach gegen den Regen darüber ist. Aber kann ich denn das? Es wird
mir ja die ganze Wohnung vollrauchen! Ein Abzug muß geschaffen werden, damit
der Rauch hinausgesaugt wird. Richtig, da war ja eine Stelle ganz hinten in der
Höhle, wo ich neulich etwas Licht von oben durchschimmern sah. Da geht wohl ein
Spalt hinaus auf den Hügel. Den kann 159 ich erweitern, dann habe ich einen
Schornstein. Doch daran kann ich erst gehen, wenn es hell geworden ist. Jetzt
vor allem mit dem Feuer in die Höhle hinein, wenn sie auch verräuchert. Ich
werde ja ohnedies heute nacht nicht schlafen können!«

So brachte Robinson denn einen Reisighaufen in den Hintergrund der Höhle,
entzündete dann mit unaussprechlicher Freude einen harzigen Zweig an seinem
Feuer, kletterte damit über die Umzäunung und entfaltete in der Höhle einen
zweiten Brand. Es qualmte tüchtig da drinnen, so daß ihm die Augen tränten.
Aber diese Zähren vermischten sich nur mit den Freudentränen, die unaufhaltsam
über seine Wangen liefen.

Der Schatz war nun sicher bewahrt, und er setzte sich nieder, um über die
Ausnutzung des Feuers nachzudenken. »Wahrhaftig,« sprach er vor sich hin,
»jetzt kann ich einen Braten haben. Wenn ich eins der Gemsbüffelchen dort
draußen am See ergreife und töte – meine Haustiere will ich mir
selbstverständlich erhalten –, dann kann ich ihm mit einer Muschel das Fell
zertrennen, es abziehen, ein tüchtiges Stück Fleisch abschneiden und es über
meinem Feuer braten. Das soll mir aber einmal munden! So etwas habe ich schon
lange, lange nicht gegessen!«

Doch da tauchte wieder ein Hindernis auf. »Wie soll ich das Fleisch denn
braten?« fragte sich Robinson weiter. »Ich habe doch keine Pfanne und auch
keinen Herd, auf den ich eine solche stellen könnte. Aber richtig! Es gibt ja
noch eine andere Art der Fleischbereitung! Die Matrosen im Hafen von Hamburg
haben mir öfter erzählt, daß sie diese bei den Wilden gesehen hätten. Ich muß
mir einen Bratspieß machen. Rechts und links vom Feuer schlage ich je einen
oben gegabelten Ast in die Erde, darüber kann ich dann ein wagerechtes Stück
Holz legen. Das spieße ich durch das Fleisch, so hängt dieses dann über dem
Feuer, und ich kann es drehen, bis es durch und durch gebraten ist. Ho, ho, ho,
was soll das morgen für ein Schmaus werden! Wie wird mir der Braten behagen,
zumal ich ihn auch richtig salzen kann.« Dann sprang er wieder in die Höhle, um
dort nach dem Feuer zu sehen, und gab diesem, wie auch dem Brand draußen, neue
Nahrung. Als er sich wieder niedersetzte, schlief er im Freien schließlich doch
gegen Morgen trotz der heftigen Bewegung seines Innern für ein paar Stunden
ein.

160 Peter: Der Robinson hat aber ein Glück, daß ihm das Feuer so vom Himmel
runterfällt! Das ist doch wohl noch niemals einem Menschen passiert!

Vater: Doch! Das ist auch sonst schon hier und da vorgekommen, wenn auch das
Ereignis selten ist.

Johannes: Woher wurde denn aber bloß das Feuer entzündet? Durch eine richtige
Sternschnuppe?

Vater: Ja. Ich sagte, wenn ihr euch entsinnt, daß Robinson einen feurigen
Streifen vom Himmel auf sich zueilen sah. Es war ein niederfallendes Meteor,
ein glühender Stein.

Ursula: Wo kommt denn so etwas bloß her? Wer wirft denn das runter?

Vater: Die Meteore werden natürlich von niemandem geworfen. Die Erde holt sie
sich von selbst aus dem Weltenraum. Es sind Stücke untergegangener Welten.

Dietrich: Wie denn das?

Vater: Im Weltenraum herrscht gerade wie auf der Erde ein ewiges Werden und
Vergehen. Wie die Pflanze wächst und eingeht, wie der Mensch geboren wird und
stirbt, so werden Weltenkörper unausgesetzt neu erzeugt, andere in Trümmer
geschlagen. In der Unendlichkeit der Zeit und in dem unendlichen Gewimmel der
Sternenwelt kommt es tatsächlich auch öfter vor, daß zwei Weltenkörper
zusammenstoßen. Das gibt dann ein Ereignis, von dessen Ungeheuerlichkeit wir
uns gar keine Vorstellung zu machen vermögen. Die gewaltigen Kugeln zerbersten,
durch die beim Stoß entstehende Hitze werden fast alle ihre Teile so stark
erwärmt, daß sie verdampfen, sich in Gase verwandeln. Diese Gasmassen, die
eigentümliche Bewegungen ausführen und Milliarden und aber Milliarden
Kubikkilometer ausfüllen, verbleiben im Raum und bilden die Kerne für die
Entstehung neuer Himmelskörper. Wir können jederzeit zahlreiche von ihnen am
Himmel sehen. Wir nennen sie Nebel, weil sie, durchs Fernrohr betrachtet, den
Eindruck eines nebligen Dunstes machen.

Stücke aber von verschiedenen Größen werden beim Zusammenprall auch weggestoßen
und in den Weltenraum hinausgeschleudert. Sie fliegen nun dort herum, und wenn
sie in den Anziehungsbereich eines Sterns kommen, so stürzen sie 161 auf diesen
zu. Der Erde geschieht es nun gar nicht selten, daß sie solche Weltentrümmer
anzieht.

Peter: Das ist ja aber ein schrecklicher Gedanke, daß einem solch ein
Sternstück plötzlich auf den Kopf fallen kann!

Vater: Davor brauchst du dich nicht zu fürchten. Denn daß ein Meteor bis auf
den Erdboden selbst gelangt, ist an einzelnen Punkten äußerst selten, auf der
ganzen Erde aber immerhin öfter zu beobachten.

Johannes: Wo bleiben denn die anderen, die nicht niederfallen?

Vater: Die verbrennen in der Erdluft. Das Meteor saust mit großer
Geschwindigkeit in der Richtung nach dem Mittelpunkt der Erde. Solange es den
leeren Weltenraum durchzieht, ist es tot und kalt. Wenn es aber in die Luft
hineingerät, so erwärmt es sich infolge seiner rasenden Geschwindigkeit durch
die Reibung mit den Luftteilchen. Es wird heiß und immer heißer, erhitzt sich
bis zur Rotglut und endlich zur Weißglut. Ist das Trümmerstückchen nur klein,
so wird es durch die Hitze allmählich vollständig vergast, längst bevor es die
Erdrinde erreicht hat. Wir sehen es leuchtend am Himmel auftauchen und wieder
vergehen, da es sich eben auflöst. Aber Stücke, die vorher sehr groß waren,
gelangen mit einem Rest, der unverbrannt geblieben ist, hinunter, und der muß
natürlich glühend sein, so daß er zünden kann, wie es auf Robinsons Insel
geschah.

Dietrich: Ist denn noch niemand von einem Meteor erschlagen worden?

Vater: Aus chinesischen Büchern ist ersichtlich, daß vor mehr als tausend
Jahren einmal zehn Menschen von einem himmlischen Steinregen getötet worden
sind. In Sachsen wurden vor langer Zeit fünfunddreißig Dörfer auf diese Weise
in Brand gesteckt, und vor ganz kurzer Zeit gingen zu Möntschach in Bayern aus
dem gleichen Grund zwei Häuser in Flammen auf. Etwas besonders Merkwürdiges
trug sich im Jahre 1896 in Madrid zu. Dort ging ein Herr über einen Weg und las
dabei ein ausgebreitetes Zeitungsblatt. Eine feurige Kugel kam vom Himmel
herab, durchlöcherte die Zeitung, ließ aber den Leser unverletzt. In Mexiko hat
man einen 162 Meteorstein gefunden, der in einsamer Gegend niedergegangen und
fünfzehntausend Kilogramm schwer ist.

Ursula: Sagt man für so etwas nicht auch Sternschnuppe?

Vater: Ja, mein Kind! Meteore und Sternschnuppen sind dasselbe. Die
volkstümliche Bezeichnung hat ihre Entstehung in vergangenen Dingen, die ich
euch erklären muß. Schnuppe hieß bei den Kerzen, die man in früheren
Jahrzehnten verwendete, der Docht, der nicht, wie heute, mit verbrannte,
sondern als verkohlter Rest hängen blieb und mit einer Schnuppenschere von Zeit
zu Zeit abgeschnitten werden mußte. Wenn man nicht genügend aufpaßte, fiel wohl
manchmal solch ein feurig glühender Dochtrest hinunter, und danach haben die
Leute die ähnlich aussehende Erscheinung am Himmel Sternschnuppe genannt. Sie
denken meist, die sogenannte Schnuppe fiele von einem der uns sichtbaren Sterne
herab. Aber ihr wißt es nun besser: die Meteore stammen von unendlich fernen
untergegangenen Welten. 163

Vierzehnter Nachmittag

Peter: Was machte Robinson denn nun am nächsten Morgen?

Vater: Mit einem lauten Schrei fuhr er aus seinem Schlaf auf. Er hatte
geträumt, daß aus der Luft ein Riese herabgekommen sei mit mächtig
aufgeblasenen Backen, der sich erst vor das Feuer in der Höhle, dann vor den
Brand im Freien gestellt und beide ausgepustet habe. Dieser Traum hatte den
Schlafenden natürlich furchtbar erschreckt und ihn jäh aufgejagt. Ein frohes
Lächeln glitt über seine Züge, als er beide Feuer in Wirklichkeit lustig
prasseln hörte und sah.

Ursula: Machte er sich nun gleich einen Braten?

Vater: Nein! Er wollte zunächst etwas Wichtigeres erledigen. Es war ihm nämlich
der Zugang zu seiner Höhle unmöglich geworden, so sehr hatte das Feuer über
Nacht den ganzen Raum verqualmt.

Peter: Da mußte er also gleich den Schornstein machen!

Vater: An diese Arbeit wollte Robinson sofort herangehen. Er glaubte nicht, daß
sie ihn lange aufhalten würde, denn er besaß ja den Steinmeißel und das Beil,
mit denen er den Fels in der Nähe des ihm bekannten Lichtspalts wohl bald würde
durchschlagen können. In Ruhe und Genuß frühstückte er mit dem freudigen
Bewußtsein, zum letztenmal zu einem Essen mit reiner Pflanzenkost gezwungen zu
sein. Er fühlte mit seinem Gaumen bereits die Freuden vor, die ihm der erste,
so lang entbehrte Braten bereiten würde.

Doch als Robinson aufgestanden war und ans Werk gehen wollte, ließ er plötzlich
recht ratlos die Arme sinken. Daß er das nicht bedacht hatte! Eine solche
Unvorsichtigkeit! Die 164 mußte sich natürlich rächen! Der Meißel und das Beil
lagen ja in der Höhle dicht beim Feuer, und da konnte er nun nicht hinzu, weil
er keinen Rauchhelm besaß wie die Feuerwehrleute. Was nun tun? Er konnte
unmöglich warten, bis das Feuer ausginge, denn er hatte, bevor er sich zum
Schlafen niederlegte, eine sehr große Menge trockenen Holzes ringsherum
gehäuft, und es mochte wohl bis zum nächsten Tag dauern, bis die Flamme von
selbst erlosch. Wenn ihm kein rettender Gedanke kam, mußte er solange tatenlos
hier draußen sitzen. Nicht einmal auf die Jagd konnte er gehen, denn dazu
brauchte er ja auch das Beil.

Johannes: Ich denke, der Robinson wird sich schon wieder aus der Verlegenheit
helfen, er ist ja so gescheit.

Vater: Ja, die Not hatte ihn, wie schon so manchen andern, erfinderisch
gemacht. Jetzt aber sah er sich in größter Verlegenheit. Doch der Tatendrang
ließ ihn nicht ruhen. Er überlegte hin und her, was wohl zu tun sei. In die
Höhle hineinzulaufen und rasch Beil und Meißel zu ergreifen, wagte er nicht,
denn er fürchtete sich vor einer Rauchvergiftung. Einen Schlauch herzustellen,
durch den er beim Aufenthalt in der Höhle frische Luft von außen her atmen
könnte, vermochte er nicht. Es fiel ihm zunächst kein Ausweg ein. Um aber doch
wenigstens etwas zu tun, stieg er auf den Hügel hinauf, unter dem die Höhle
lag. Aus dem schmalen Spalt stieg Rauch empor. Aber die Öffnung war eben nicht
groß genug, um genügenden Abzug zu gewähren. Robinson sah, wie langsam und müde
der Ranch hier hinauskroch.

Da dachte er: »Wenn es mir gelingen würde, einen kräftigen Zug zu erzeugen, so
könnte ich die Höhle vielleicht rauchfrei machen. Doch dazu müßte ich einen
hohen Schornstein aufsetzen. In dem bildet sich ja infolge des unten brennenden
Feuers eine Säule erwärmter Luft. Diese steigt, weil sie leichter ist als die
Außenluft, stets geradeso auf wie die erhitzte Bodenluft in der Nähe des
Äquators, die der Albatros für seinen Segelflug ausnutzt. Aber ich kann ja
nicht mauern, da ich keine Steine habe, also auch keinen Schornstein
herstellen. Aber halt, da fällt mir etwas anderes ein! Wenn es nur darauf
ankommt, warme Luft über dem Spalt zu erzeugen, um den nötigen Zug
herbeizuführen, dann kann ich vielleicht auch 165 anders zu Werke gehen. Ich
will hier oben rings um den Spalt im Kreis Reisig aufhäufen und es anzünden.
Die Luft innerhalb des Kreises wird sich dann erwärmen und lebhaft aufsteigen.
Damit muß doch auch ein tüchtiger Zug hervorzurufen sein.« Die Freude über
diesen Gedanken belebte unsern Freund, und er ging sogleich ans Werk. Rasch
waren trockene Zweige herbeigetragen, rund um den Spalt aufgeschichtet und
angezündet. Mit Spannung wartete Robinson das Ergebnis ab.

Der Rauch stieg sogleich kräftig nach oben. Aber er konnte nicht unterscheiden,
ob das nicht vielleicht nur der von dem Hilfsbrand entwickelte Qualm sei. Rasch
kletterte er hinab, um die Höhle zu untersuchen. Und zu seiner großen Freude
fand er sie schon jetzt weit weniger verqualmt. Der Rauch des innen brennenden
Feuers stieg scharf nach oben, er wurde durch die saugende Wirkung der über dem
Spalt aufsteigenden erhitzten Luft emporgerissen. Stolz und freudig ging
Robinson nach einer Weile in die Höhle, in der es zwar noch immer recht
brenzlig roch, wo aber der Aufenthalt für ein atmendes Wesen nicht mehr
gefährlich war.

Johannes: Das ist aber eine großartige Leistung von Robinson! Wie er nur auf so
etwas kommen konnte!

Vater: Er hatte eben einen regen Geist und die Gabe, einmal Beobachtetes oder
Gehörtes zu behalten und bei Gelegenheit zweckmäßig zu verwerten. Es steckte
wohl so etwas von einem Erfinder in ihm.

Peter: Machte er denn den Spalt nun noch größer?

Dietrich: Ich denke, daß er das tat, denn er wollte doch wohl nicht immer das
Feuer dort oben brennen lassen, weil er es dann ständig hätte versorgen müssen.

Vater: Gewiß! Es war bequemer für ihn, den künstlichen Zug durch den Brand
mittels des natürlichen zu ersetzen, den eine große Öffnung hervorruft, da
durch diese ein großer Luftstrom emporsteigen kann. Der nicht allzu harte
Felsen gestattete ihm, die Arbeit in etwa zwei Stunden zu erledigen.

Ursula: Dann holte er sich den Braten.

Vater: Dies war nun natürlich das nächste, was ihm am Herzen lag. Er versah
seine lieben Feuerchen sehr sorgsam mit großen Holzmengen, steckte das Beil
ein, nahm seinen 166 Sonnenschirm und begab sich zu dem kleinen See, wo, wie er
wußte, die Gemsbüffel zu weiden pflegten. Er traf die Herde dort auch wieder an
und schlich sich leise hinzu. Eigentlich meinte er, diese Vorsicht gar nicht
nötig zu haben, denn die Tiere hatten ja, wie er schon gesehen, gar keine Scheu
vor den Menschen. Aber auch hier erwartete ihn eine herbe Enttäuschung. Als er
aus dem Wald in die Lichtung trat, hob ein alter großer Bock den Kopf und ließ
ein offenbar warnendes Meckern hören. Im nächsten Augenblick stob die ganze
Herde davon. Nicht ein einziges Tier blieb stehen.

Peter: Ach, wie kam denn das bloß?

Vater: Wir dürfen nicht vergessen, daß Robinson bei seinem ersten Besuch zwei
der Tiere mitten aus der Herde fortgeschleppt hatte. Und das war ziemlich
gewaltsam geschehen, da die Tiere sich ja so lebhaft gegen ihre Gefangennahme
sträubten. Wenn die Büffelchen den Menschen vorher auch nicht gekannt hatten,
so war ihnen durch diesen Vorgang genug Gelegenheit geboten, sein Wirken
kennenzulernen und zu fürchten.

Johannes: Hatten sie denn das behalten?

Vater: Die Tiere sind nicht so dumm, wie die meisten glauben. Bis zu einem
gewissen Grad können sie wohl Erwägungen anstellen und ihr Verhalten danach
einrichten. Es gibt auch eine Verständigung unter ihnen und Laute, deren
Bedeutung jedem Stammesgenossen bekannt ist. Warnrufe insbesondere sind bei
allen herdenweis lebenden Tieren verbreitet. Gewöhnlich hat ein altes Exemplar
die Aufgabe des Wärters, und es gibt Nachricht, sobald etwas Verdächtiges sich
naht. Der alte Büffel hier am See erkannte offenbar den Menschen wieder, der so
gröblich in die Ruhe der Herde eingegriffen hatte. So sorgte er dafür, daß sein
ganzes Volk sich geschwind vor dem bösen Gast in Sicherheit brachte.

Ursula: Da stand Robinson nun und hatte keinen Braten!

Peter: Sicher fällt ihm gleich wieder etwas ein, wodurch er sich helfen kann.

Vater: O nein! Er war ja kein Zauberkünstler, sondern nur ein nachdenksamer
Mensch. Das Fortlaufen der Herde verdroß ihn sehr. Er sah auch gleich ein, daß
es ihm kaum jemals wieder gelingen würde, so dicht an ein Tier 167
heranzukommen, um es mit dem kurzen Steinbeil erschlagen zu können. Er mußte
also daran denken, sich eine Waffe zu verschaffen, die von fern her wirken
konnte.

Peter: Ein Gewehr hatte er doch aber nicht. Oder machte er sich vielleicht
eins?

Dietrich: Na, das ist doch wohl nicht gut möglich! Ein Gewehr! Wo sollte er
hierfür die Teile herbekommen? Dazu gehört doch ein Lauf aus Stahl, ein Hahn
und Schlagbolzen, Geschosse und vor allen Dingen Pulver. Von all dem besaß
Robinson doch gar nichts.

Vater: Das Gewehr kam ihm natürlich auch gar nicht in den Sinn, als er jetzt
recht verdrossen nach Hause zurückging. Vielmehr sann er, während er den Strand
entlang schritt, über die Herstellung einer anderen Fernwaffe nach.

Johannes: Er dachte wohl an einen Bogen mit Pfeilen!

Vater: Gewiß, darauf waren seine Gedanken gerichtet. Der Bogen ist eine
einfache Fernwaffe, und unser Freund war wohl berechtigt, in Erwägung zu
ziehen, ob er sich einen solchen nicht verfertigen könne. Im Augenblick
überlegte er sich aber noch keine Einzelheiten, denn er ärgerte sich zu sehr
darüber, daß ihm sein Braten sozusagen davongelaufen war. Ein Stück aus seiner
eingezäunten Herde zu schlachten, wollte er sich keinesfalls entschließen. Dazu
war ihm jedes einzelne der Tiere viel zu sehr ans Herz gewachsen. Und er wußte
ja nun auch, daß es fast unmöglich sein würde, Ersatz von draußen in die Hürde
zu schaffen. Und noch einmal an diesem Tag sollte ihm eine Verheißung
vorgegaukelt werden, deren Erfüllung er dann zum größten Teil wieder
verschwinden sehen mußte, als wollte jemand ihm deutlich zeigen, wie ohnmächtig
er, der Einsame, auf die wilde Insel Verbannte, von allen Kulturmitteln
Entblößte sei, obwohl er jetzt die hohe Gabe des Feuers besaß.

Als unser Freund so am Strand hinschlenderte, sah er in einiger Entfernung
mehrere große, dunkle Körper sich auf dem hellen Sand bewegen. Leicht erkannte
er, was es war, nämlich Schildkröten, große, wunderschöne Exemplare. »Hei,«
dachte Robinson, »hier habe ich ja etwas zum Essen, das mir nicht so geschwind
davonlaufen kann. Eine Schildkröte mit dem Steinbeil zu beschleichen, will ich
mich wohl getrauen.« Er brauchte 168 auch wirklich nur die Hand auszustrecken,
um ein Riesentier dieser Art festzuhalten. Nicht ohne Mühe, denn die
Schildkröte wog sehr schwer, drehte er sie auf den Rücken, um sie am Fortlaufen
zu verhindern. Die Schale war sehr hart und kräftig, so daß es manchen Schlags
mit dem schweren Beil bedurfte, bis diese aufgesprengt war. Dann konnte
Robinson das Fleisch des geschlachteten Tiers herausnehmen. Und gleich wässerte
ihm der Mund nach einem Gericht Schildkrötensuppe mit geschnittenen
Fleischstückchen darin.

Ursula: Hatte er denn einen Topf, um die Schildkröte darin zu kochen?

Vater: Einen richtigen Topf zwar nicht, aber er dachte, daß die Kokosnußschalen
ihm wohl als Ersatz würden dienen können. Robinson ließ sich nicht verdrießen,
die schwere Masse der Schildkröte über die recht weite Strecke bis zu seiner
Wohnung zu schleppen, um sich ein leckeres Mahl zu bereiten. Doch als er eine
Anzahl Fleischstückchen mit Wasser zusammen in eine Kokosschale getan und diese
ins Feuer hineingesetzt hatte, sah er zu seinem nicht geringen Verdruß, daß das
Gefäß zersprang, ehe das Wasser noch zu kochen begonnen hatte.

Auf das Kochen mußte er also verzichten. Er richtete sich daher rasch einen
Bratspieß her und steckte ein Stück Schildkröte darauf. Als das Fleisch
knusprig zu werden begann, roch es zwar recht appetitlich und Robinson dachte,
daß er nun doch noch am heutigen Tag eine Magenfreude erleben würde. Aber trotz
seines Heißhungers auf ein Fleischgericht schmeckte ihm die gebratene
Schildkröte gar nicht. Das Fleisch war in diesem Zustand ledern und kaum recht
genießbar. So endete dieser Tag, der so verheißungsvoll begonnen hatte, mit
Verdruß und der Rückkehr zur frugalen Mahlzeit.

Ursula: Armer Robinson, wie tust du mir leid!

Vater: Er tat sich auch selbst leid in seiner Hilflosigkeit, und mit lebhaftem
Schmerz vermißte er wieder einen Menschen, dem er seinen Kummer anvertrauen
konnte. Denn in Gemeinschaft trägt sich jeder Verdruß leichter. 169

Fünfzehnter Nachmittag

Vater: Es sind drei Tage seit Robinsons vergeblichen Bemühungen um ein
wohlschmeckendes Fleischgericht vergangen. Wir finden ihn heute vor seiner
Höhle sitzend und immer noch mit Versuchen beschäftigt, sich einen Bogen
herzustellen.

Johannes: War das denn so schwer? Holz hatte er doch genug!

Vater: Das freilich. Nach einigem Suchen war ihm auch eine Holzart in die Hände
gefallen, die sehr elastisch war, sich also zum Bogen vortrefflich eignete. Es
gab davon aber nur junge Bäumchen, die noch fast gar keine Äste besaßen, im
Stamm aber viel zu dick waren, um sich so leicht biegen zu lassen, wie es bei
einem Bogen notwendig ist. Er mußte also das Holz erst zurechtschnitzeln.

Peter: Ach, und da hatte er kein Messer!

Vater: Ja, das war eine mühselige Arbeit. Mit seinem Steinbeil hieb und hieb er
an dem Stämmchen herum, aber es dauerte Stunde um Stunde, bis er so viel von
dem sehnigen Holz abbekam, wie ein Messer mit einem einzigen Schnitt zu
entfernen vermag. Glücklicherweise spielte ja die Zeit bei Robinsons Arbeit
keine Rolle, und Geduld hatte er genügend gelernt. So kam schließlich der Bogen
zustande.

Johannes: Und die Sehne?

Vater: Die war leicht zu beschaffen. Er fand Lianenstengel, die fest und
nachgiebig genug waren, um sich hierfür gut zu eignen. Auch die Pfeile ließen
sich durch einfaches Abhauen gerader, dünner Äste schnell verfertigen. Aber mit
hölzernen Pfeilen allein kann man kein Tier töten. Es mußte noch eine Spitze
daran kommen. Dazu bedurfte es einer 170 wiederum sehr mühseligen Bearbeitung
von Flint- oder Feuersteinstücken, die auf dem schon oft benutzten Steinplatz
am Fuß des Bergs lagen. Robinson mußte erst lernen, wie man den Flint mit
härteren Steinen behandelt, damit er gerade so splittert, wie man es haben
will. Alle jene Erfahrungen mußte er sich erst aneignen, die wohl auch
einstmals unsere höhlenbewohnenden Vorfahren mühsam erworben hatten, als sie
mit Speeren zu jagen begannen. Freilich stieg seine Geschicklichkeit sehr viel
rascher, da er ja ein sehr viel besser ausgebildetes Gehirn besaß als jene.
Wozu die Höhlenbewohner vielleicht Jahrzehnte brauchten, das lauschte er den
Eigenschaften des Flints in ein paar Stunden ab. Er war gezwungen, zwei Spitzen
an jeden Stein zu schlagen, weil er die eine zur Befestigung in den Pfeilschaft
treiben, die andere zum Eindringen in den Tierkörper bereitmachen mußte.

Als die Waffe fertig war, hatten die wilden Gemsbüffelchen schwer unter
Robinson zu leiden. Er tötete manchen von ihnen aus dem Hinterhalt, obgleich es
ihm recht schwer fiel, die munteren Tierchen des Lebens zu berauben. Aber die
Natur hat uns nun einmal zu Fleischessern gemacht, und es hilft nichts, sich
gegen ihre harten Regeln zu stemmen. Robinson lernte bald, das Fell der
erlegten Tiere mit einem Messer aus Flint, das er sich geschlagen hatte,
aufzutrennen, es abzuziehen und den Körper kunstgerecht zu zerlegen. Als er das
erste saftige Stück dieses Bratens vom Spieß nahm, da hatte er endlich die
rechte Freude an den Segnungen des Feuers. Das Fleisch war prächtig weich und
saftig. Robinson erinnerte sich nicht, jemals etwas so Wohlschmeckendes und mit
solchem Appetit gegessen zu haben. Von da an war sein Speisenzettel in
großartiger Weise bereichert.

Aber auch auf das Kochen wollte er nicht verzichten.

Peter: Das will ich glauben. Denn Schildkrötensuppe ist wirklich etwas sehr
Schönes; die essen wir alle mächtig gern.

Vater: Unser Freund war auch seiner ganzen jetzigen Art nach nicht mehr der
Mann, ein Vorhaben aufzugeben. Er sann lange nach, wie er sich wohl eine
richtige Küche herstellen könne. Hierzu mußte er Töpfe haben und einen Herd,
worauf er diese stellen könnte.

171 Es vergingen einige Wochen, während deren er in dieser Angelegenheit gar
nicht vorwärts kam. Da blieb ihm eines Tages, als er wieder Früchte suchte, der
Fuß in nachgiebigem Boden stecken. Er sah nach, was das denn für eine Erdart
sei, in die er geraten war und fand, daß es schöner, bildsamer Ton war. Dieser
Fund gefiel ihm ausnehmend gut. Denn aus Ton kann man sowohl Töpfe wie auch
feuerfeste Herdsteine bilden. Man muß nur wissen, wie es gemacht wird. Es
begann nun für Robinson eine Zeit reger Tätigkeit, während deren er Handwerker
und Erfinder zu gleicher Zeit war. Durch Nachsinnen und Ausproben mußte er
einen großen Teil des Entwicklungsgangs nachschaffen, den das Töpfergewerbe bis
etwa in den Anfang des vorigen Jahrhunderts hinein zurückgelegt hat.

Wie er die Steine zur Herstellung des Herds gewinnen könnte, hatte er bald
gefunden. Er schnitt mit seinem Feuersteinmesser ziegelförmige Stücke aus der
weichen Tonerde und legte sie zum Trocknen in die heiße Sonne. Bis das Wasser
aus den Steinen herausgezogen war, hatte er reichlich Zeit, sich um die
Topffabrikation zu bemühen. Er nahm große Klumpen Tonerde, setzte sie vor sich
hin und begann nun, nachdem er eine Höhlung hineingedrückt, durch Kneten von
außen und innen ein einigermaßen dünnwandiges Gefäß herzustellen. »Ach, was ist
doch solch ein gelernter Handwerker für ein tüchtiger Mensch!« sagte Robinson
dabei vor sich hin. »Man möchte gar nicht glauben, wie schwer es ist, solch ein
einfaches Ding herzustellen, wie einen Topf, wenn man die rechten Griffe nicht
kennt. Freilich habe ich ja auch keine Töpferscheibe, auf der die Leute bei uns
den Tonklumpen um und um drehen, die Hände bald außen, bald innen an den Wänden
entlang gleiten lassen und so die schönen, runden Formen zustandebringen.«

Nachdem unser Freund mehrere Tage lang nichts weiter aus der Tonerde gemacht
hatte als große Krümelhaufen, gelang es ihm schließlich doch, eine Gefäßform
herauszubekommen. Freilich müßt ihr hierbei nicht an unsere schönen, runden
glatten Töpfe denken. Schief und verbogen genug sahen Robinsons Kochgeräte aus,
aber auf Schönheit kam es ihm ja nicht an, nur auf Brauchbarkeit. Doch auch die
war jetzt noch lange nicht erreicht. Der Ton mußte ja zunächst gebrannt werden,
damit 172 das Wasser, das man hineingoß, nicht wieder durch die Poren
hinauslief.

Als Robinson etwa ein halbes Dutzend seiner rumpeligen Töpfe fertig hatte,
stellte er sie aufeinander und fachte ringsumher einen gewaltigen Brand an.
Zwei Tage lang unterhielt er das Feuer und riß es dann erst wieder auseinander.
Drinnen fand er weiter nichts als Scherben; alle Töpfe waren zersprungen. Welch
grausame, neue Enttäuschung! Unser Freund zermarterte sich den Kopf, um
herauszubekommen, warum denn das bloß geschehen sei. Da fiel ihm schließlich
ein, daß er wohl zu scharf gegen die nassen Tonwaren vorgegangen war. Langsam
mußte er das Feuer steigen lassen und langsam die Abkühlung herbeiführen. Dann
würden die Töpfe wohl besser halten. Er verfuhr in dieser Weise, und jetzt
hielten die Gefäße wirklich stand. Es gelang ihm auch, die Hitze so weit zu
treiben, daß der Ton der Gefäße fast zu schmelzen begann. Dadurch bekamen diese
eine harte und undurchlässige Oberfläche, die an Stelle der bei uns verwendeten
Glasur treten mußte. Diese wird durch Beimengung von Chemikalien erzeugt,
welche Robinson natürlich nicht zur Verfügung standen.

Töpfe hatte er nun also. Jetzt hieß es, nachdem die Steine inzwischen längst
getrocknet waren, an die Aufmauerung des Herds zu gehen. Hierzu fehlte wieder
etwas, nämlich das Mittel, durch welches die Steine miteinander verbunden
werden konnten. Denn der Herd mußte ja aus vier richtigen kleinen Mauern
bestehen, die außer einer einzigen Öffnung ganz unten über der Erde für die
Luft undurchlässig zu sein hatten. Robinson brauchte also so etwas wie Mörtel.
Seine schweifenden Gedanken brachten ihn darauf, daß er an einer ganz
bestimmten Stelle vielleicht Hilfe finden könnte, da er ja nicht der einzige
Baumeister auf der Insel war.

Peter: Aber, Vater, ich denke, es war doch kein anderer Mensch darauf?

Dietrich: Hast du denn die Tiere in den hoch aufgebauten großen Hügeln
vergessen, die Robinson für Hütten hielt? Vater meint gewiß die Termiten.

Vater: Ganz recht! An diese Landsleute dachte Robinson wirklich. Da es ihnen
gelungen war, so hohe Bauten zu 173 errichten, mußten sie wohl im Besitz
bindender Stoffe sein. Wenn er solche darunter finden könnte, die
feuerbeständig waren, so dachte er, würde es ihm wohl gelingen, eine richtige
Mauer aufzuführen.

Eines Tages zog er denn auch wieder mit dem schützenden Sonnenschirm über
seinem Haupt zum Termitendorf. Er untersuchte vorsichtig die einzelnen Hügel,
fand sie aber alle nur aus krümelnder Erde hergestellt. Die konnte er nicht
gebrauchen. Sie würde zerfallen, sobald das Feuer sie ganz ausgetrocknet hätte.
Aber mehrere Hügel sahen merkwürdig weißlich aus. Als er sie näher beschaute,
fand er seine Vermutung bestätigt, daß ihre Wände zum größten Teil aus Kalk
bestanden. Damit war ihm geholfen. Er hatte einen der großen Körbe mitgenommen,
die er inzwischen geflochten, packte eine Menge des Kalks hinein, brannte ihn
zu Hause, zerschlug ihn zu Pulver und mischte ihn mit Wasser. Damit besaß er
nun einen vortrefflichen Mörtel. Und als seine Tonziegel getrocknet waren,
konnte er darangehen, den Herd zu errichten. Dieser war nichts anderes als
gewissermaßen ein niedriger, viereckiger Schornstein mit einer Öffnung oben,
gerade groß genug und klein genug, um einen Topf darauf setzen zu können. Eines
der Mäuerchen hatte ganz unten einen weiten Schlitz, durch den der Brennstoff
eingeführt werden konnte.

Während der neugebackene Baumeister so an seinem Herdmäuerchen arbeitete, ging
ihm die Frage durch den Kopf: wie kommt es eigentlich, daß der Mörtel am Stein
haftet, und daß ein solcher Aufbau wirklich fest wird? Und um die Wahrheit zu
sagen: er wunderte sich sehr darüber, daß eine Tätigkeit wie das Mauern
überhaupt möglich ist.

Peter: Aber das hatte er zu Hause doch schon tausendmal gesehen! Alle Häuser
werden doch so gebaut! Dabei gibt es doch nichts zum Verwundern.

Vater: Lieber Peter, das Allereinfachste ist oft das Allererstaunlichste, und
viele Fortschritte der Menschheit beruhen darauf, daß irgendein denkender Kopf
sich einmal über etwas Altgewohntes gewundert hat. Da war einmal ein englischer
Knabe, er hieß James Watt; der wunderte sich darüber, daß an einer kochenden
Teekanne der Deckel auf- und zuklappte, und aus dieser Verwunderung entstanden
alle Dampfmaschinen der Welt, und wir nennen noch heute jenen James Watt als
den Erfinder der Dampfmaschine. Und ein anderer nachdenklicher Mann – er hieß
Isaak Newton – wunderte sich im Garten über einen Apfel, der vom Baum fiel.
Millionen Menschen hatten fallende Äpfel gesehen, aber keiner außer ihm hatte
sich darüber gewundert. Und aus dieser Verwunderung des Newton ist all das
geworden, was wir heute über die Schwerkraft, über die Bewegung der
Weltenkörper, über den Gang der Erde, des Mondes, der Planeten im Sonnenreich
wissen. Ich will damit sagen: nichts ist selbstverständlich, und aus dem
einfachsten Erlebnis, aus der alltäglichen Wahrnehmung kann man durch
Nachdenken und Vergleich Wichtiges und Überraschendes ableiten. Aber wir
wollten uns doch hier über die Bindekraft des Mörtels unterhalten. Sage,
Johannes, wie stellst du dir wohl die Sache vor?

Johannes: Ich denke mir, es wird so eine Art von Anziehung im Spiel sein. So
wie der Apfel von der Erde angezogen wird, daß er fallen muß, so wird wohl auch
der Mörtel vom Ziegelstein und der Stein vom Mörtel angezogen, daß sie ganz
fest aneinander haften.

Vater: Du kommst der Lösung schon ziemlich nahe, allein da fehlt noch etwas
sehr Wichtiges. Denn überlege einmal: wenn der Apfel zur Erde gefallen ist, so
liegt er auf ihr ganz lose, und du kannst ihn mit zwei Fingern ohne die
geringste Mühe wieder aufheben. Wenn du aber denselben Apfel mit einem scharfen
Messer glatt durchschneidest und die zwei Hälften aufeinanderdrückst, so merkst
du bereits einen gewissen Zusammenhang. Und wenn du statt des Apfels eine
Flintenkugel aus Blei glatt durchschneidest, so kannst du die beiden Teile
durch bloßes Aufeinanderdrücken so fest vereinigen, daß du sie wieder in die
Flinte stecken und damit schießen kannst. Wo liegt also da der Unterschied?
Offenbar daran, daß wir zuvor nur eine oberflächliche Berührung betrachtet
hatten, jetzt aber eine sehr innige. Sobald sich zwei Gegenstände sehr nahe,
sehr innig berühren, tritt in der Natur außer der allgemeinen Anziehungskraft
aller Körper noch eine besondere und starke Kraft zutage, die man . . .

175 Dietrich: O, ich weiß schon: man nennt diese Kraft die Adhäsion!

Vater: Jawohl, und sie ist es also auch, die den Mörtel, weil er sich in die
kleinsten Fugen legt, mit dem Ziegelstein verbindet, so daß diese Vereinigung
nach der Erstarrung so großen Halt gewährt. Kein Menschenbau, kein Kalkbewurf,
keine Mauer, kein Dach, keine Behausung wären möglich ohne diese Adhäsion;
ebensowenig ein Faden, ein Gespinst, ein Gewebe, überhaupt irgend etwas, was
auf inneren Halt angewiesen ist.

Johannes: Aber da stimmt etwas nicht! Wenn ich zum Beispiel meine beiden Hände
fest aufeinanderpresse, so merke ich auch nicht die leiseste Spur einer
Adhäsion. Sieh mal her, Vater: so drücke ich sie mit den Ballen aufeinander –
und im Nu sind sie wieder los, ohne daß ich auch nur im geringsten einen
Zusammenhalt spüre.

Vater: Das wollen wir gleich einmal untersuchen, und zwar an einem Beispiel,
das ich dir erzählen werde. Wenn du einmal eine Spiegelfabrik besuchst – und
ich denke, es wird sich hierzu für uns die Gelegenheit finden – so wirst du
bemerken, daß die großen geschliffenen Glastafeln dort niemals von den
Werkleuten einfach aufeinandergelegt werden; vielmehr werden sie immer durch
Flanellstreifen voneinander getrennt. Wird diese Vorsicht verabsäumt, so meldet
sich die Adhäsion und verbindet die glatten Tafeln so ungeheuerlich stark, daß
sie überhaupt niemals mehr voneinander losgemacht werden können. Schneidet man
einen so entstehenden Glasblock von der obersten Tafel angefangen quer durch,
so zerfällt wohl das Ganze in zwei Blöcke, aber die Trennung der Einzeltafeln
ist und bleibt eine Unmöglichkeit. Und nun vergleiche einmal: findest du den
Unterschied zwischen deinen Handballen und den Spiegeltafeln?

Johannes: Natürlich. Die Tafeln sind doch ganz hart und glatt, meine Hände aber
weich und uneben . . .

Vater: Und bieten infolgedessen unendlich viel weniger Berührungspunkte. Auf
deren Menge aber kommt es bei so vielen Gewerken und Künsten der Menschen an.
Kein Maler könnte ein Bild malen, wenn nicht der Farbstoff fest an der
Unterlage haftete, und ohne die Adhäsion würde alles, was 176 er auf Leinwand,
Holz, Porzellan oder Mauerfläche aufträgt, sofort wieder abgleiten. Ebenso
würden alle Buchstaben in Bleistift, Tinte oder Druckerschwärze vom Papier
herunterfallen, wenn sie die Adhäsion nicht festhielte. Und so ist es
sicherlich ganz dieselbe Naturkraft, die ein malerisches Kunstwerk, einen
Brief, ein Buch fertigwerden läßt, wie die Herdmauern, die sich unser Robinson
errichtete, um sich das Leben auf der Insel etwas wohnlicher zu gestalten.

Johannes: Hat denn nun der Robinson das alles so deutlich begriffen, wie du es
uns hier eben erklärst?

Vater: Das muß ich allerdings bezweifeln. Es kommt ja auch nicht darauf an, ob
er den Namen für die Sache hatte, und ob er sich sagte: das kommt von der
»Adhäsion« her. Wahrscheinlich kam ihm beim Nachdenken über seine Hantierung
mit dem Mörtel nur das Wort »Klebekraft« in den Sinn; und dieses Wort leistete
ihm einstweilen ganz denselben Dienst. Er überlegte sich, wo er denn schon
früher einmal merkwürdige Proben solcher Kraft erlebt habe. Und dabei fiel ihm
folgendes ein: er hatte einmal als Knabe in Hamburg starken Leim in eine
Porzellanschale gegossen und dann trocknen lassen. Da hatte sich schließlich
der ganze Leimkörper in der Schale von dem Porzellangefäß abgelöst und dabei
ganze Stücke aus der Porzellanglasur herausgerissen. Damals hatte er auf die
Erscheinung nicht sonderlich geachtet, jetzt aber, in der Erinnerung, dachte
er: welch ungeheure Gewalten müssen doch dabei tätig gewesen sein! Eine
Klebekraft, die glattes Porzellan auseinanderreißt, und dazu noch eine andere
Gewalt, die selbst diese Klebekraft überwinden konnte, da sie ja wiederum den
Leim vom Porzellan abtrennte! Wieviel Staunenswertes in einer anscheinend so
winzigen Begebenheit! Und Robinson nahm sich vor: sollte es mir vergönnt sein,
jemals wieder einen Unterricht durch wissende Lehrer und gute Bücher zu
genießen, dann sollen auch diese Kräfte einen Gegenstand meines Studierens
bilden.

Einstweilen aber fuhr er fort, an seinen Herdmauern zu arbeiten und mit einem
Gemisch von Verwunderung und Freude zu beobachten, wie sich Mörtel und Stein
durch Klebekraft zu einem kräftigen nützlichen Ganzen vereinigten. 177

Sechzehnter Nachmittag

Vater: Robinson lebte nun länger als ein Jahr in geschäftigem Einerlei auf der
Insel. Eines Morgens stand er am Strand, um sich zum Baden auszukleiden. Ach,
da waren nicht mehr viele Kleider abzulegen. Im Lauf der Zeit waren alle seine
Sachen schrecklich abgenutzt und zerschlissen geworden. Das Hemd bestand
eigentlich nur noch aus ein paar Fetzen, die zu waschen kaum noch lohnte. Die
Hosenbeine waren zu Streifen zergangen, welche um die Schenkel flatterten, die
einzelnen Teile der Jacke hielten nur noch dadurch zusammen, daß feste, dünne
Halme durch seine Löcher hindurchgezogen waren, die unser Freund mittels
starker, spitzer Fischgräten hergestellt hatte. Die Schuhe, die er einst
getragen, waren durch die Wanderungen auf dem rauhen Boden der Insel längst
völlig vernichtet. Glücklicherweise konnte Robinson sich ausreichende
Fußbekleidung immer wieder neu aus den Fellen der erlegten Gemsbüffelchen
herstellen. Er schnitt Stücke davon ab und band sie sich mittels
Pflanzenstricken um die Füße. Gern hätte er sich auch andere Kleider gemacht,
aber da fand sich nichts Passendes.

Peter: Konnte er denn hierzu nicht auch die Felle gebrauchen?

Vater: Die wären viel zu dick und unbequem gewesen. Auf der Insel war es ja
sehr heiß und dort in Fellkleidung umherzugehen nicht gut möglich. Außerdem ist
ungegerbtes Leder steif und unbequem, und das schwierige Gerberhandwerk
verstand unser Freund natürlich nicht. Er hielt jetzt seine Kleider in der Hand
und dachte mit Bedauern, daß die Zeit nicht mehr fern wäre, wo sie vollkommen
vernichtet sein würden.

178 Plötzlich sprang er vom Küstensaum zurück. Denn eine hohe Welle, die sich
jäh im Meer erhoben, hatte ihn so heftig getroffen, daß er fast umgestürzt
wäre. Zugleich vernahm er einen furchtbaren Donnerschlag. Er blickte zum Himmel
auf, sah ihn aber wolkenlos und heiter. Und doch – da rollte schon wieder ein
Donner, schwerer und dumpfer, als er ihn je gehört. Unwillkürlich wendete
Robinson seinen Blick vom Meer ab der Insel zu und blieb wie versteinert
stehen.

Über der Kuppe des Bergs, auf dem er so oft gesessen, stand eine dicke
Rauchsäule. Sie ähnelte einem schlanken Baum von riesiger Größe. Und um diese
Rauchsäule sowie an ihr empor zuckte ein Blitz nach dem anderen. Das
schreckliche Rollen, das immer stärker wurde, kam aus dem Innern des Bergs.
Dieser mußte sich an der Spitze geöffnet haben. Robinson erinnerte sich in all
dem Schrecken, den dieses unerhörte Schauspiel in ihm hervorrief, der
eigenartigen, von Geröll umgebenen Mulde, die er an Stelle der Spitze dort oben
gefunden. Das mußte ein alter Krater gewesen sein. Kein Zweifel, der Berg hatte
sich geöffnet, er war zu einem Vulkan geworden.

In rasender Hast zog Robinson seine Kleider an und lief – er wußte nicht,
wohin. Es war auch die höchste Zeit, daß er seinen Platz verließ, denn eine
zweite Welle, mehr als doppelt so hoch denn ihre Vorgängerin, rollte über den
Strand. Zugleich fühlte er, wie der Boden unter ihm, wohin er auch lief, zu
wanken begann. Die Erde schwankte wie ein Schiff im Sturm auf und nieder. Ganz
von Sinnen jagte Robinson über die Insel. Ein furchtbares Erdbeben erschütterte
diese und den benachbarten Meeresboden. So viel Besinnung hatte unser Freund
noch, daß er sich bestrebte, einen von Bäumen möglichst freien Platz zu
erreichen, damit keiner der vielleicht umstürzenden Riesen des Waldes ihn
erschlagen könne. In einer weiten Lichtung blieb er stehen und schaute von
Entsetzen geschüttelt nach dem Berg. Dort spielten sich weiter Ereignisse ab,
deren Schönheit Robinson in seiner berechtigten Angst verloren ging, von denen
er nur die Furchtbarkeit empfand.

Die Rauchsäule schwankte jetzt und erhob sich zu unglaublicher Höhe, wie wenn
sie von unten angeblasen würde. Dann krachte es, wie wenn zehntausend Kanonen
zu gleicher 179 Zeit abgeschossen würden, und der Berg warf einen Regen
glühender Steine, ja feuerroter Blöcke, größer wohl als Mühlsteine, empor.
Darauf tat sich ein Spalt in seiner Seite auf, und eine glutflüssige Masse
brach heraus. Sie wälzte sich den Abhang hinunter, ließ alle Bäume, alle
Pflanzen, die sie traf, in ihrem feurig wallenden Brei vergehen und glitt
schließlich mit mächtigen Wellen ins Meer. Oh, wie zischte dieses auf! Es erhob
sich ein krachendes Brausen im Wasser, wie wenn Dampfkessel reihenweise
explodierten. Wolken stiegen auf, die fast den Himmel verfinsterten. Und droben
flogen nach wie vor die glühenden Steine hinaus, dann fiel ein Regen von Asche
rieselnd nieder.

Die ganze Insel schwankte währenddessen weiter, so daß Robinson schon
fürchtete, sie würde im Meer versinken. Eine Viertelstunde dauerte bereits
dieser schreckliche Vorgang, und Robinson dachte, daß Fürchterlicheres sich
nicht mehr ereignen könne. Da sah er etwa hundert Schritte von sich entfernt
mehr als ein Dutzend der riesigen Palmen schwanken. In einem Augenblick lagen
sie am Boden. Eine breite Spalte von vielleicht fünfzig Metern Länge hatte sich
im Boden geöffnet. Die Stämme rollten hinein, aber im nächsten Augenblick
schloß sich die Spalte wieder mit einem gräßlich knirschenden Geräusch, als
habe ein ungeheures Tier seine gierig geöffneten Kinnbacken mit ersehntem Fraß
zwischen den Zähnen zugeschmettert.

Dann war auf einmal alles wieder vorbei; der Boden stand still. Zwar floß noch
Lava aus dem Seitenspalt aus, aber der Erguß wurde langsamer und langsamer. Der
Aschen- und Steinregen hörte auf, nur die Rauchsäule zeugte noch von den
Vorgängen im Innern der Erde. Sie verschwand erst nach langer Zeit vollständig.

Robinson warf sich jetzt ins Gras und lag dort wie starr und tot. Er wartete,
ob der Berg nicht von neuem zu speien beginnen würde. Aber Stunde um Stunde
verrann, und nichts geschah. Da fing er an, allmählich wieder Mut zu fassen und
sich ins Leben zurückzufinden. Das erste, woran er dachte, war seine Wohnung.
In welchem Zustand würde er die Höhle wohl wiederfinden? Vielleicht war alles
vernichtet, der Felsen ganz zusammengestürzt, seine sämtlichen Besitztümer
begraben. 180 In Hast und Angst lief er pfeilgeschwind zu seiner
Siedlungsstätte.

Gott sei Dank! Der Felsen stand noch! Aber seine Form war nicht mehr ganz die
alte. Offensichtlich hatte der ganze Bau sich verschoben. Ob dabei die Höhlung
erhalten geblieben war, konnte er von draußen nicht sehen. Um das Feuer aber,
seinen kostbarsten Schatz, mochte es wohl recht schlecht bestellt sein, denn er
sah keine Rauchsäule aus dem Schornsteinloch aufsteigen wie sonst immer.

Als Robinson geschwind über die Umzäunung geklettert war, erblickte er denn
auch eine schwere Zerstörung. Der Eingang zur Höhle war verschlossen. Ein
großer Felsblock hatte sich losgelöst, war hinuntergefallen und versperrte die
Höhle. Das war ein schwerer Schlag für unseren Freund. Denn fast alles, was er
besaß, lag dort drinnen. Vielleicht konnte er sich aber durch die
Schornsteinöffnung hindurchzwängen?! Er kletterte geschwind auf den Rücken des
Felsens. Aber da war keine Öffnung mehr zu sehen. Sie war zugeschlagen, zackige
Ränder hatten sich fest aufeinandergelegt.

Was nun tun? Robinson stieg wieder hinab und begann, an dem hinuntergefallenen
Felsblock zu rütteln. Aber ebensogut hätte er versuchen können, einen starken
Baum mit den Armen auszureißen. Der Stein war zu groß, er bewegte sich nicht.
Robinson sah, daß er die Kräfte von drei Männern hätte haben müssen, um ihn
beiseite zu schieben. »Aber kann man seine Kraft nicht vergrößern?« dachte er
sogleich weiter. Er entsann sich, wie Arbeiter im Hamburger Hafen oft Kisten
bewegt hatten, deren Gewicht weit über ihre Kräfte ging. Sie benutzten hierbei
eine ganz einfache Maschine, nämlich den Hebel. Robinson lief in den Wald,
holte sich einen niedergefallenen Stamm, so dick und so lang wie er ihn irgend
fortzuschaffen vermochte. Um ihn zu dem Felsblock zu bringen, mußte er ein Loch
in seine Umzäunungshecke machen. Dort steckte er den Stamm hindurch und stieg
dann selbst über die Strickleiter ein. Darauf zwängte er den Baumstamm mit
einem Ende unter den Block und legte einen Stein so unter das Holz, daß ein
zweiarmiger Hebel entstand. Das Stück vom Drehpunkt des Hebels auf dem
untergelegten Stein bis 181 zu Robinsons Händen war etwa dreimal so lang wie
das andere. So konnte er jetzt mit dreifacher Kraft an dem Stein rücken. Und
siehe da! Nach mehreren gewaltigen Kraftanstrengungen fing dieser an, sich zu
bewegen, zu weichen. Am späten Nachmittag war Robinson durch unablässiges
Arbeiten mit dem Hebel so weit gekommen, daß er den Eingang zur Höhle wieder
geöffnet, den Felsblock zur Seite geschoben hatte.

Er konnte nun wieder eintreten und fand im großen und ganzen drinnen alles
unversehrt vor. Es waren zwar viele Gesteinsbrocken niedergefallen, und der
ganze Boden war mit feinem Staub überschüttet. Aber die Wölbung, die eine
glückliche Festigkeitslinie gehabt haben mußte, hatte doch gehalten. Das Feuer
freilich war erloschen, da der Luftzugang zu lange abgesperrt gewesen war.

Ursula: Da war Robinson nun wohl sehr unglücklich?

Johannes: Das will ich glauben! Jetzt war es vorbei mit dem Braten und der
Schildkrötensuppe.

Vater: Robinson stand wirklich niedergeschmettert vor seinem erkalteten Herd.
Aber rasch blitzte wieder ein Hoffnungsstrahl in ihm auf. Woran dachte er wohl?

Ursula: Er meinte, es würde vielleicht wieder eine Sternschnuppe kommen.

Dietrich: Nun, darauf war doch wohl nicht zu rechnen, daß sich ein solcher
Zufall noch einmal ereignete.

Peter: Ich weiß es! Draußen war ja die glühende Lava.

Vater: Du hast es getroffen! Robinson meinte, wenn die Lava am Berg noch nicht
ganz erloschen wäre, müßte es wohl möglich sein, daran einen neuen Brand zu
entzünden.

Peter: Da lief er also geschwind hin.

Vater: So rasch ihn seine Füße trotz der großen Ermüdung, die er fühlte, tragen
konnten. Doch während er sich dem Berg näherte, vergaß er beinahe, daß er wegen
seines wichtigsten Besitzes unterwegs war. Denn die Veränderungen, die er im
Wald erblickte, waren gar zu erstaunlich und schrecklich.

Zu Hunderten fand er die mächtigen Bäume verkohlt. Wo die Lava geflossen, war
der mit üppigem Pflanzenwuchs bedeckte Boden verschwunden und an seiner Stelle
ein hartes, glattes, äußerlich wie Asphalt aussehendes Pflaster 182 entstanden.
Die Erde war überglast, die Fruchtbarkeit auf großen Flächen vielleicht für
ewig vernichtet. Weit über den Bezirk des Lavaergusses hinaus sah Robinson die
Wipfel der Bäume versengt. Blätter und Äste waren grau durch die Asche, die
darauf niedergegangen, überall im Wald verstreut lagen die gewaltigen, vom
Vulkan ausgeworfenen Blöcke. Jetzt war wieder Ruhe eingetreten, es floß auch
keine neue Lava mehr nach. Robinson lief auf die schwarzbraune Fläche hinauf,
obgleich sie ihm fast die Sohlen verbrannte. Aber nirgend fand er mehr
richtiges Feuer. Er lief und lief, zerschnitt sich die Füße an den scharfen, in
die Lava eingestreuten Blöcken, er kletterte trotz seiner Furcht vor dem Vulkan
ein Stück des versteinerten Abhangs empor. Doch da war kein Feuer mehr.

Robinson geriet in einen tollen Zorn. Er rannte planlos im Wald herum und
schlug mit den Fäusten gegen die Bäume. Welch ein Unglück! Welch ein Ränkespiel
des Schicksals! Der furchtbare Ausbruch des Bergs hatte ihn selbst unverletzt
gelassen, obgleich Zentnergewichte zu Hunderten durch die Luft geflogen waren,
gerade als wenn seine Insel von feindlicher Artillerie beschossen worden wäre.
Die Erde hatte ihm das großartigste Feuerschauspiel vorgeführt, das ein
Menschenauge zu erblicken vermag, und am Ende sah er sich seines eigenen Feuers
beraubt. Schmerzerfüllt und niedergebeugt wie nie schlich er endlich nach
Hause, setzte sich an den erloschenen Herd, und wäre nur eine Spur
dichterischer Kraft in ihm gewesen, so hätte er nun sicher ein Trauergedicht
auf den Verlust seines teuersten Schatzes verfaßt. Er sah sich wieder
zurückgeworfen in einen früheren, niedrigeren Abschnitt seines Lebens auf der
Insel.

Bald darauf begann eine neue Regenzeit. Wochen und Wochen strömte das Wasser
unaufhörlich vom Himmel, die Sonne war niemals zu sehen, und es ereignete sich
tatsächlich hier und da, daß Robinson in seiner Höhle fror. In seinen
jammervoll zerschlissenen Kleidern konnte er sich nicht hinauswagen, denn
manche Erkältung, die er sich zugezogen, hatte ihm bereits gezeigt, daß die
Tropenregen dem menschlichen Organismus nicht zuträglich sind. Nach dem Verlust
des Feuers waren viele Arbeiten, die er zu machen gewohnt war, teils zwecklos, 
183 teils unmöglich geworden, so daß er manchen Tag fast tatenlos zubringen
mußte. Zu seiner Zerstreuung hatte er nichts als die Wartung seiner Herde und
das Zuschlagen von Feuersteinen, die ihm aber doch jetzt kaum einen Nutzen
bringen konnten, wo es gar keinen Sinn hatte, jagdbares Wild zu erlegen.

Endlich aber zogen die Regenwolken davon, das Land trocknete auf, und Robinson
vermochte wieder häufiger auf der Insel herumzustreifen. Hierbei kam er eines
Tages beim Klettern über Klippen an einen Punkt der Küste, den er noch nie
besucht hatte. Zwischen den Felstrümmern fiel ihm ein umfangreiches Etwas auf,
dessen Natur ihm nicht gleich einleuchtete. Die See ging ziemlich rauh und
überspülte den Gegenstand, der sich dort eingeklemmt hatte, teilweise mit ihren
Wellen; zudem hatte sich ein Geflecht von Algen und Tang darüber gelagert,
kurzum, es war nicht leicht zu erkennen, was das eigentlich vorstellen sollte.

Robinson stieg den kurzen felsigen Abhang hinunter bis in die schmale
Klippenbuchtung, entfernte den Bezug der Seegewächse und begann, den
unbekannten Gegenstand zu untersuchen. Schnell genug gewann er Klarheit über
ihn. Es war eine große, ganz mit Eisen beschlagene Kiste, die sich dort
verfangen, und an der Wetter und Wind und rollendes Gewässer offenbar schon
seit langer Zeit herumgearbeitet hatten.

Peter: Wie war denn die dahin gekommen?

Vater: Das werden wird bald erfahren. Einstweilen galt es, den Inhalt der arg
zerstörten Kiste festzustellen. Der Eisenbeschlag war zum Teil vollkommen
durchgerostet, Holzteile hatten sich abgelöst, Splitter hingen umher, Wasser
war hineingedrungen, und es stand zu befürchten, daß alles darin, was es auch
gewesen sein möge, rettungslos vernichtet wäre.

Der Entdecker staunte über seinen Fund und betrachtete ihn von allen Seiten.
Ein Gruß der so lange und schmerzlich entbehrten Kultur war auf einmal zu ihm
gelangt. Aber wie kam es nur, daß die offenbar doch sehr schwere Kiste schwamm,
sich trotz der Zerstörungen an ihr über Wasser hielt? Und da durchzuckte
unseren Freund, als er in die See gesprungen und die Kiste von allen Seiten
untersucht hatte, ein Strahl schmerzvoller Freude. Die Kiste hatte unten die
Form eines richtigen 184 Boots! Kein Zweifel: sie war das Eigentum des klugen
Ingenieurs, der mit ihm vor Jahren die verhängnisvolle Ausreise auf dem
Segelschiff angetreten hatte. Niemals hatte er bisher irgendeine Spur von dem
untergegangenen Schiff oder dessen Inhalt entdeckt, wie aus einer anderen Welt
trat ihm dieser Fund nun entgegen. Sein Besitzer, das ließ sich mit Sicherheit
annehmen, war bei jener Schiffskatastrophe mit den anderen Gefährten
zugrundegegangen und längst auf dem Meeresgrund eine Beute des Seegewürms
geworden. Diese Kiste war somit herrenloses Gut und kraft des allgemeinen
Rechts in den Besitz des Finders übergegangen.

Mit Wehmut gedachte Robinson des mitteilsamen Reisegefährten, dessen Erbe er
nun geworden war. Allein bald verließ ihn diese trübe Erinnerung, um anderen
Empfindungen Platz zu machen. Ein Gefühl der Spannung ergriff ihn. Was würde er
wohl in der Kiste finden? Er stieß das Gehäuse durch das Wasser bis an eine
sandige, flache Uferstelle und schob und schleppte es alsdann so weit den
Strand hinauf, wie seine Kräfte es vermochten. Vielleicht ist der ganze Inhalt
längst zerstört, so dachte Robinson mit Angst. Allein als er mit seinem Beil
mühevoll die obere Decke völlig abgesprengt hatte, stellte es sich heraus, daß
es den Elementen doch nicht gelungen war, alles zu verwüsten. Die Kiste zeigte
nämlich in ihrem Bauch einige Abteilungen und Fächer, die noch einmal besonders
durch Blechstreifen und andere wasserdichte Umhüllungen leidlich gesichert
waren und den darin enthaltenen Gegenständen zu einem gewissen Widerstand
verholfen hatten.

Da trat denn allerhand zutage, was den Finder mit höchster Freude erfüllte, vor
allen Dingen eine Reihe von Werkzeugen, die wir Verwöhnten als
selbstverständlichen und unentbehrlichen Hausrat betrachten, die aber dem
Robinson eine ganz ungeahnte, höchst kostbare Bereicherung des Daseins
versprachen. Manches freilich war verrostet, verschlammt, gelockert, verkrümmt,
anscheinend unbrauchbar geworden, aber trotzdem: das waren doch Hämmer, Zangen,
eine Säge, Nägel, Feilen, Drähte, Metallspitzen und Schrauben, und es bestand
kein Zweifel darüber, daß die Härte und Schärfe des einen den Rost und die
Verbiegung des anderen überwinden, daß jedes halbwegs 185 brauchbare Stück das
vorläufig verdorbene wieder in gebrauchsfähigen Stand versetzen würde.

In einer besonderen Abteilung der Kiste lag etwas, das Robinson, wenn er nicht
das Feuer verloren, sicher mit größter Freude begrüßt hätte, nämlich sechs
Gewehre und drei Dutzend Patronen. Wie sehr würde ihm die Jagd erleichtert
worden sein, wenn das Erlegen von Tieren jetzt noch einen Zweck für ihn gehabt
hätte. So legte er die Flinten mit einem kühlen Blick rasch beiseite.

Er fand ferner etliche Werkzeuge, Instrumente, Apparate, die nicht dem niederen
Handwerk angehörten, sondern die, wie er vermutete, dem Bedarf der Feldmesser,
wohl gar der Naturforscher dienten; so unter anderem eigentümlich geformte
Messingröhren, Metallkreisbogen mit eingeritzten Teilstrichen, Glaslinsen von
verschiedenem Schliff, dreikantige Glaskörper, sogenannte Prismen. Alles war
sorgfältig in breite Streifen Stoff gepackt. Er fand Glasröhren, Quecksilber
und zudem noch mancherlei, das einem höheren Zweck zu dienen schien, ohne daß
er gewußt hätte, was man eigentlich damit anfangen sollte. Und er dachte sich
dabei mit wehleidigem Kopfschütteln: »Ach, wenn ich doch in früher Jugend mehr
gelernt hätte! Wieviel Anregung, Belehrung, wieviel Einsicht in das Walten der
Natur, in die Rätsel und Geheimnisse der Schöpfung könnte ich durch klugen
Gebrauch solcher Gegenstände gewinnen!« Aber da war nun nicht viel zu erhoffen.
Höchstens vielleicht, wenn man sich in den »Gedankenwinkel« setzte und
stundenlang nachdachte über dies und das, oder wenn . . .

Ja, was war denn das? Robinsons Hände begannen vor Erregung zu zittern, als er
von einem starken Packen die lange, vielfach darumgewickelte Taftumhüllung
abstreifte; das waren ja Bücher! Richtige Bücher! Und wie sich schnell genug
ergab, Bücher mit schwarzen und farbigen Abbildungen, mit Zeichnungen, von
denen einige solch seltsame Werkzeuge darstellten, wie er sie eben in der Hand
gehalten, also offenbar Lehrbücher der Naturkunde!

Im Augenblick war unser Freund sich dessen bewußt, daß nunmehr ein neues Leben
für ihn beginnen würde, ein gesteigertes Menschendasein, weit hinausreichend
über die 186 gemeine Notdurft des Tags. Ein Buch, so war es ihm, ist Nähe des
Besten, das den Einsamen erreichen kann, ist Berührung mit Forschung, mit
Wissen, mit Begreifen! Jetzt konnte, was ehedem so sträflich verabsäumt worden
war, nachgeholt werden, die ganze Schule, ja mehr noch, die ganze Universität
womöglich! Hei, wie wollte er jetzt studieren und experimentieren!

Ursula: Was wollte er?

Vater: Experimente anstellen. Darunter versteht man die in Büchern beschriebene
Art, mit Hilfe geeigneter Werkzeuge die Naturerscheinungen künstlich
hervorzurufen und sie so zu beobachten, daß daraus eine Vermehrung des Wissens
entsteht. Ich will dir das an einem Beispiel erklären. Du hast doch an der
Alster die hohen und sehr hellen Laternen gesehen. Das Licht, das da brennt,
ist eine sogenannte Bogenflamme, die nicht nur stark leuchtet, sondern auch
außerordentlich heiß ist. Wenn ich mir nun in meiner Stube eine solche
Bogenlampe aufstelle und in ihre Glut den Diamanten aus meinem Fingerring
bringe, so mache ich ein Experiment. Ich will erfahren: was geschieht mit einem
Diamanten, wenn er stark erhitzt wird? Und wenn ich dann bemerke, daß der
Diamant spurlos verschwindet, ohne Asche verbrennt, so habe ich dadurch etwas
erfahren, was ich vorher noch nicht wußte, ich habe Aufschluß erhalten über die
Beschaffenheit des Diamantsteins. Ich weiß nunmehr: der Diamant sieht zwar ganz
anders aus als ein Stück Kohle, aber er verhält sich in der Flamme genau wie
eine Kohle; und ich kann durch weitere Beobachtung dahin gelangen: ein Diamant
ist überhaupt gar nichts anderes als Kohle. Das wäre nun ein einzelnes
Experiment; aber solcher Experimente – man kann auch Versuche sagen – gibt es
unzählige, und aus allen zusammen ergibt sich der Schatz des Wissens, der die
gesamte Naturkunde darstellt.

Johannes: Nun bin ich aber neugierig, wie der Robinson experimentieren wird.

Vater: Er stieß zunächst leider an ein gewaltiges Hindernis.

Peter: Das ist aber auch zu garstig! Immer, wenn er was neues anfangen will,
kommt ihm erst etwas in die Quere!

187 Vater: Die erste Schwierigkeit lag darin, daß in den Packen mit den Büchern
trotz seiner ziemlich festen Umschnürung doch etwas Seewasser eingedrungen war
und einen Teil der Buchseiten ziemlich unkenntlich gemacht hatte. Viele Zeilen
boten den unschönen Anblick der Verkleckstheit wie Tintenschrift, wenn man über
die nassen Buchstaben mit dem Rockärmel fährt. Darüber wäre vielleicht noch
hinwegzukommen gewesen, wie wir alle ja auch eine schlecht gedruckte und
halbverschmierte Zeitung zu lesen verstehen, indem wir die halbwegs deutlichen
Buchstaben so im Augenbild vereinigen, daß wir uns die unleserlichen Lücken in
Gedanken ergänzen. Aber dabei wird doch vorausgesetzt, daß wir die Sprache
verstehen, in der das Blatt gedruckt ist. Und hier erhob sich für Robinson die
zweite, weitaus größere Schwierigkeit: denn jene Bücher aus dem Besitz des
westschweizerischen Ingenieurs waren in französischer Sprache abgefaßt, und zu
den vielen Fächern, die Robinson nicht beherrschte, gehörte natürlich auch das
Französische. Er befand sich also in der Lage eines armen Manns, dem plötzlich
ein ansehnlicher Reichtum überliefert wird, aber in einem Schrank, zu dem ihm
der Schlüssel fehlt. Da war nun guter Rat nicht nur teuer, sondern vorerst ganz
unerschwinglich.

Mit schwerem Herzen wickelte Robinson die Bücher wieder ein – da fiel sein
Blick auf ein anderes, kleineres Paket, das er noch gar nicht bemerkt hatte, da
es sich am Boden der Kiste zwischen allerhand Geräten verborgen hatte. Und als
er es öffnete, erblickte er wiederum Bücher, zwei Stück, deren erstes ein
Wörterbuch war, aber keins, das ihm sonderlich helfen konnte, denn es war ein
englisch-deutsches Nachschlagewerk. »Schade, schade!« rief er, »wenn da schon
ein Wörterbuch steckt, warum nicht eins, das mir dient, warum ein zweibändiges,
für mich ganz wertloses?« Trotzdem machte er noch den anderen Band auf, und
siehe da – hier zeigte sich ein Lichtblick: er hielt ein französisch-englisches
Wörterbuch in der Hand.

Ihm schoß es durch den Kopf, daß diese zwei Hilfsmittel sich zusammenschließen
müßten, um die Brücke zum Verständnis zu bilden; und diese Brücke führte zuerst
vom Französisch zum Englisch, dann vom Englisch zum Deutsch. Ja, so mußte es 
188 gehen! Freilich, das war ein mühseliger Weg, aber er war der einzig
mögliche.

Dietrich: Na, ich danke schön! Ich hab' schon immer gerade genug, wenn ich mich
fürs Lateinische mit einem Lexikon herumschlagen muß; und nun noch gar zwei!
Das wird eine schöne Strapaze werden!

Vater: Eine größere, als ihr euch vorstellen könnt. Da sind erstlich die
Hunderte von Wörtern mit verschiedener Bedeutung, bei denen man so leicht in
die Irre gehen kann. In dem Reich der Naturkunde, auf das Robinson so große
Hoffnungen setzte, behandelt zum Beispiel ein Abschnitt den Vogelflug. Da das
Buch ein französisches war, so kommt natürlich das Wort voler darin vor, denn
voler heißt bekanntlich »fliegen« voler heißt aber im Französischen auch
»stehlen«.

Besäße Robinson ein französisch-deutsches Wörterbuch, so würde er gewiß schnell
begreifen, welche Bedeutung gemeint ist. Aber er muß ja erst im
französisch-englischen Hilfsbuch nachschlagen, und da findet er unter anderem:
voler heißt im Englischen rob. Leider besitzt nun das englische Wort rob
wiederum einen Doppelsinn, denn es bedeutet nicht nur stehlen, rauben, wie
voler, sondern außerdem noch »Sirup«. Schlägt er also nunmehr im
englisch-deutschen Buch das zuerst gefundene Wort rob nach, so stößt er auf
diese Übersetzung, und wie in aller Welt soll er sich nun aus dem Sirup zum
Vogelflug zurückhelfen?

Ferner wißt ihr ja, daß fast alle Worte Beugungsformen aufzeigen, in
Deklination und Konjugation, oft sehr unregelmäßige, während die Wörterbücher
fast immer nur die Grundform der Worte bieten. Und schließlich läßt ja ein
Wörterbuch den Nachschlagenden über den Satzbau, über die Grammatik im Dunkeln,
also gerade über das, worin sich die Sprachen am gründlichsten unterscheiden.

Dietrich: Da soll's mich gar nicht wundern, wenn der Robinson die ganzen Bücher
kreuz und quer entzweireißt und die Fetzen vor Ärger ins Wasser wirft!

Vater: Das würde sich wohl schlecht mit seinem glühenden Verlangen vertragen
haben, den Inhalt der Naturbücher kennenzulernen. Nein, aller Schwierigkeit zum
Trotz befestigte sich 189 in ihm der Vorsatz, jede Anstrengung aufzubieten, um
den Sinn der Druckwerke zu erfassen.

Johannes: Aber das war doch schlechterdings unmöglich!

Vater: Ein großer Mann hat einmal gesagt: das Wort »Unmöglich« kommt in meiner
Sprache nicht vor. Und ganz besonders gibt es kein Unmöglich bei der
Entzifferung unverständlicher Schriften. Denke daran, daß es gelungen ist, die
altägyptischen Bildschriften, die sogenannten Hieroglyphen, und die
altasiatischen Keilschriften lesbar und verständlich zu machen. Das waren
zuerst unbekannte Zeichen, in einer unbekannten Sprache, über unbekannte
Begebenheiten! Da gab es nicht ein Blatt, nicht eine Zeile eines Hilfsbuchs,
das irgendwie auf eine richtige Spur hätte leiten können. Stellt euch vor,
welche Ausdauer, welcher Scharfsinn erforderlich waren, um solches Werk zu
vollbringen! Dagegen war nun wiederum Robinsons Aufgabe ein Kinderspiel.

Also er begann nunmehr damit, den ganzen Inhalt der Kiste, Geräte und Bücher,
in seine Behausung zu schaffen; hier breitete er die Druckschriften aus, setzte
sich davor und fing an, Wort für Wort, Zeile für Zeile zu übersetzen, über alle
Mißverständnisse hinweg, allen Unklarheiten zum Trotz, immer in der Hoffnung,
daß jede glücklich erhaschte Spur eines Sinns auch über das Dunkel der
Nebenworte allmählich ein Licht verbreiten würde. Am ersten Tag kam er gerade
sieben Zeilen weit, am zweiten schon zwanzig, am dritten glückte ihm eine ganze
Seite; immer häufiger schien ihm der Zufall zu Hilfe zu kommen, was jedoch nur
ein Anzeichen dafür war, daß sich sein natürlicher Scharfsinn immer mehr
schärfte. Und nach etlichen Wochen war er so weit, daß er, wiewohl nicht ohne
Anstrengung, aber doch ohne allzu große Stockung zu lesen vermochte, wirklich
zu lesen und zu verstehen in den Büchern der Naturkunde, die ihm so viel Neues
und Ungeahntes erschließen sollten.

Ja, es ereignete sich bald gar nicht selten, daß er seitenweis vorwärts kam,
ohne überhaupt in seinen beiden Wörterbüchern nachzuschlagen. Er hatte nicht
nur den Kreis seiner Naturkenntnis erweitert, sondern auch eine ihm neue
Sprache gelernt, Und wenn es wahr ist, was ein deutscher Kaiser gesagt hat, 190
daß der Mensch so viele Sinne besitzt, wie er Sprachen beherrscht, so war dem
Robinson durch seine Anstrengungen jedenfalls ein Sinn hinzugewachsen, den er
zuvor noch nicht besessen hatte.

Zwischendurch bemühte er sich, die in der angeschwemmten Kiste gefundenen
Werkzeuge und Apparate zu säubern, zu richten und so weit instandzusetzen, daß
sie wieder gebrauchsfähig wurden. Und auch dies gelang ihm im ganzen so
vortrefflich, daß er einige der in seinen Büchern beschriebenen Versuche und
Beobachtungen mit diesen Instrumenten selbständig anzustellen vermochte. Er war
nunmehr auf dem besten Weg, ein Naturforscher zu werden.

Dietrich: Na, na!

Vater: Das Wort selbstverständlich in seinem bescheidensten Sinn genommen. Es
ist nicht jedem gegeben, in solch einem Fach zu wirklichen und erheblichen
Leistungen vorzudringen. Aber wer auch nur einmal im Bereich der unendlichen
Natur aufmerksam beobachtet, ein Instrument befragt, um einen Zusammenhang zu
ergründen, wer auch nur einmal die Frage »Warum?« mit der Antwort »Weil!«
sinnvoll verknüpft hat, der verdient schon den Namen eines Naturforschers.

Johannes: Willst du uns denn nicht auch etwas von den Experimenten des Robinson
erzählen?

Vater: Dazu wird sich wohl auch Veranlassung finden. Einstweilen wollen wir ihn
seiner Bücherleserei überlassen, bei der er sich, wie ich erwähnen möchte, auch
noch nebenher eine besondere Annehmlichkeit vorbehalten hatte. Nennen wir es
eine Art von Selbstbelohnung bei der fortgesetzten geistigen Anstrengung.

Peter: Was mag das wohl gewesen sein?

Vater: Etwas ganz Gewöhnliches, ganz und gar nicht Geistiges, aber doch
Erfreuliches. Er hatte nämlich, was ich zu erzählen vergaß, in der Kiste auch
ein luftdicht verschlossenes, rundes Gefäß vorgefunden und darin zu seiner
Überraschung – nun, was meint ihr wohl?

Johannes: Ja, was soll man da raten?

Dietrich: Am Ende war's Tabak!

Peter: Oder Likör!

Ursula: Ach, ich weiß! Konfekt!

191 Vater: Wahrhaftig, das Kind hat's getroffen! Es war wirklich feinstes
Konfekt aus der berühmtesten Näschereifabrik der Schweiz; kleine Leckerbissen
mit Schokoladen-, Mandel-, Nuß- und Pistaziengeschmack. Er zählte die
Stückchen: es waren neunzig. Und da seine Naturbücher zusammen neunhundert
Seiten umfaßten, so fand er sofort die richtige Einteilung: jeder Fortschritt
um je zehn volle Seiten sollte immer mit je einem Stück Pralinee belohnt
werden.

Peter: Ja, so möchte ich auch einmal studieren! Aber mir wär's schon lieber,
ich bekäme jedesmal für eine Seite im Buch zehn Stücke Konfekt.

Vater: Dann würdest du aber auch erheblich langsamer vorwärts kommen als
Robinson. Der befolgte, ohne ihn zu kennen, den Satz eines römischen Dichters:

Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci!

zu deutsch: Größten Beifall verdient, wer das Nützliche mischt mit dem Süßen.
Und wie in diesem Vers blieb auch bei ihm das Nützliche vorangestellt. Um die
Wahrheit zu sagen: oft genug war ihm das Wonnegefühl, alle Schwierigkeiten im
Buch zu besiegen, süßer als die kleine Süßigkeit, die er sich bisweilen
gestatten durfte. 192

Siebzehnter Nachmittag

Vater: Als Robinson nach wochenlangen Bemühungen seinen Wissensdrang ein wenig
gestillt hatte, fiel ihm ein, daß er von all den schönen, praktischen
Werkzeugen und sonstigen handwerklichen Hilfsmitteln, die er in der Kiste
gefunden, noch gar keinen Gebrauch gemacht hatte. Er stand ja nun weit
mächtiger da als früher. Er besaß stählerne Beile, Sägen, Nägel, Spaten und so
vieles andere, das er schmerzlich entbehrt hatte. So konnte er jetzt damit
beginnen, sich in seiner Höhle etwas wohnlicher einzurichten. Das Herumstehen
aller Gegenstände auf dem Boden hatte ihn schon lange verdrossen, da hierdurch
der freie Raum immer kleiner geworden war. Nun ging er daran, ein breites
hölzernes Brett herzustellen, um es an der Wand anzubringen und seine
verschiedenen Besitztümer darauf zu stellen. Hei, wie kam er jetzt so flink
vorwärts, als er mit seinem prächtigen stählernen Werkzeug einen Baum zu fällen
begann! Aber das Herausarbeiten eines Bretts machte doch wieder unendliche
Mühe.

Bei uns schneidet man die schmalen Streifen in wenigen Minuten aus dem Stamm,
indem man diesen zwischen senkrecht gestellten Sägen hindurchgehen läßt, deren
Abstand voneinander ebenso breit ist wie die Dicke der Bretter, die sie
zuschneiden sollen. Das Gatter, wie man eine solche Sägenreihe nennt, wird von
einer Dampfmaschine rasch auf und nieder bewegt und schneidet mit größter
Geschwindigkeit durch das Holz.

Die kleinen Handsägen, welche Robinson besaß, konnten wohl dazu dienen, Äste
abzuschneiden, aber nicht, einen Baum der Länge nach durchzusägen. Dazu waren
sie viel zu kurz und zu schwach. Er mußte das Brett mit der Axt herausarbeiten.
193 Hieb um Hieb schlug er an dem gefällten Baum von beiden Seiten nach der
Mitte zu, bis nur noch der gewünschte schmale Brettstreifen übrigblieb. Ihr
könnt euch denken, wie viele Schweißtropfen unser Freund vergießen mußte, bis
ein etwa acht Meter langes, einigermaßen glattes Brett vor ihm lag. Rascher
konnte es dann mit Krampen, die in der Kiste gelegen hatten, an der Wand
befestigt werden.

Auch einen rohen Tisch und einen ganz einfachen Stuhl zimmerte unser Freund
sich zurecht, so daß er fortab in europäischer Art zu essen vermochte. Beim
Aufräumen der Höhle, die nun folgte, stieß Robinson auf den ziemlich großen
Haufen der Taftstoffe, in welche die Instrumente und Bücher der Kiste
eingewickelt gewesen waren. In der Freude über die Entdeckung der Bücher hatte
er sie beiseitegeworfen und gar nicht mehr daran gedacht. Erst jetzt fiel ihm
ein, welch großen Nutzen die Stoffe ihm bringen konnten.

Die Kleider fielen ihm allmählich buchstäblich vom Leib herunter. Da war auch
durch Nähen mit Halmen wirklich nichts mehr zu halten. Aber nun besaß er ja
Zeug genug, um sich etwas ganz Neues zurechtzuschneidern.

Ursula: Brauchte denn Robinson in dem heißen Land überhaupt Kleider?

Vater: Des Klimas wegen hätte er wohl größtenteils unbekleidet gehen können,
aber schon die Regenzeit zwang doch zu einer Bedeckung des Körpers. Dann aber
kam eine Plage hinzu, die auf unseres Freundes Insel ebensowenig fehlte wie in
jedem andern tropischen Land. Unzählige Insekten, Moskitos genannt, schwärmten
dort herum, deren Stiche sehr unangenehm sind. Robinsons Haut unter der
zerschlissenen Kleidung war schon ganz mit Beulen bedeckt. Darum begrüßte er es
jetzt um so mehr, daß er seinen Körper mittels dünnen, schmiegsamen Zeugs ganz
einhüllen konnte.

Johannes: Nachdem er Naturforscher und Zimmermann gewesen, wurde er nun also
auch Schneider!

Vater: Zu allzu großer Kunstfertigkeit brachte er es in diesem Handwerk nicht.
Mittels einer vorgefundenen Schere schnitt er die Stoffe so gut es ging zu
einer Jacke und einem Paar Hosen zurecht. Nähnadeln und Zwirn waren nicht 194
vorhanden, so mußten denn wieder die Halme für das Zusammenhalten dienen.

Oh, wenn ihr Robinson in seinem neuen Anzug hättet sehen können! Der schwarze
Taft, der ihn vom Hals bis zu den Füßen einhüllte, nahm sich in der leuchtenden
Sonne merkwürdig genug aus. Die Farbe war auch nicht gerade die geeignetste,
denn Kleider, die dunkel gefärbt sind, halten die Hitze am schlechtesten ab, da
sie nur wenige der auffallenden Licht- und damit auch Wärmestrahlen
zurückwerfen. Deswegen erscheinen sie unserm Auge ja dunkel. Sie bewahren und
speichern gewissermaßen die eingeschluckte Wärme. Dies ist zugleich der Grund,
weshalb wir uns im Sommer gern in helle Stoffe kleiden, die stark
wärmestrahlend wirken.

Robinsons Schornsteinfegerkleid wurde nun von den hellgelben, dicken Fäden der
Halme durchzogen, die überall zu sehen waren, da die einzelnen Taftstücke ja
nicht groß gewesen, weshalb viele Nähte gemacht werden mußten. Auch einen Hut
hatte sich unser Freund gebaut. Und das war nun das merkwürdigste Stück seiner
Ausrüstung. Die Kopfbedeckung bestand nämlich aus einem hohen, kegelförmigen
Geflecht von starken Drähten, an denen der übergezogene Taft mit dünnem Draht
befestigt war. Wenn Robinson jetzt so herumspazierte in dem schwarzen,
unförmigen Kleid, den Hut in Form eines Kaffeewärmers auf dem Haupt und den
aufgespannten, mächtigen Sonnenschirm über sich haltend, hätte man ihn wohl für
ein Geschöpf vom Mars oder vom Jupiter halten können.

Johannes: Konnte er denn nun mit den vielen Werkzeugen, die er hatte, gar
nichts weiter anfangen?

Vater: O doch! Es gingen ihm mancherlei große Pläne durch den Kopf. Am tiefsten
bewegte ihn der Gedanke, daß er sich jetzt vielleicht ein Boot machen und
versuchen könnte, damit aus seinem Inselgefängnis zu entfliehen.

Peter: Mußte er denn ein neues bauen? Konnte er nicht die Bootskiste benutzen?

Vater: Das ging zu seinem Schmerz nicht an. Die Holzteile der Kiste waren zum
größten Teil vermorscht und verfault. Als er hineinstieg, brach er an mehreren
Stellen mit den Füßen durch. Es mußte also ein vollständiger Neubau werden.

195 Peter: Ach, die schreckliche Arbeit! So viele Bretter aus Bäumen zu hauen
und zusammenzumachen!

Vater: Auf diese Weise wollte er nicht vorgehen. Das hätte denn doch allzulange
gedauert. Vielmehr entschloß er sich, ein Boot nach Art der Wilden
herzustellen.

Johannes: Aha, wohl einen Einbaum?

Peter: Was ist denn das?

Johannes: Die Wilden nehmen einen dicken Baumstamm, hauen ihn außen ein bißchen
zu und höhlen ihn dann innen aus, so daß man sich reinsetzen kann. Das steht in
vielen Büchern.

Vater: Robinson war das auch bekannt, und er dachte, daß er wohl damit
zustandekommen würde, da er ja doch durch den Besitz stählerner Beile den
Wilden überlegen war. Als er den Gedanken gefaßt hatte, stimmte ihn die
Aussicht, nun bald übers Meer fahren zu können, außerordentlich heiter. Er sah
sein Boot schon lustig auf dem Wasser tanzen, die Mauer, die ihn bisher auf der
Insel festgehalten, durchbrochen. Er würde sich Ruder machen, auch einen Mast
setzen und Segel aus Fellen daran hängen. Gleich wollte er auf jene ferne Küste
zusteuern, die er für das Festland hielt. Daß er, wenn es wirklich gelang,
dorthin zu kommen, vielleicht neuen und viel schrecklicheren Gefahren
ausgesetzt sein würde als hier auf dem nun schon als sicher erkannten Eiland,
daran dachte er gar nicht. Nur fort, fort wollte er, heraus aus der Einsamkeit,
der Abgeschlossenheit, fremden Gestaden zu, wo die Hoffnung blühte. Ganz wider
seine sonstige Art schlug er bei diesem Unternehmen seine Besonnenheit
vollständig in den Wind und ging wie in einem Taumel sogleich ans Werk.

Peter: Da fällte er dann zunächst einen Baum!

Vater: Es sollte ein großes, seetüchtiges Boot werden, damit er auch genügend
Lebensmittel und Trinkwasser für eine vielleicht lange Fahrt mitnehmen könnte.
Er suchte sich daher einen mächtigen Stamm aus, den zu fällen keine geringe
Arbeit für einen einzelnen Menschen war. Eine Woche lang hieb er, während der
Schweiß sein Gesicht überströmte, Stunden um Stunden an dem Fuß des gewaltigen
Stamms, bis der Baum endlich krachend niederstürzte. Drei Tage allein waren
darauf erforderlich, um die Äste abzuhauen und den oberen 196 dünnen Stammteil
abzutrennen. Alsdann ging es erst an den eigentlichen Bootsbau.

In wochenlanger, mühsamer Arbeit wurde die äußere Form zustandegebracht. Das
Aushöhlen aber erforderte zwei Monate. Nur die Begeisterung über den Erfolg,
den Robinson von seinem Werk erhoffte, hielt ihn bei dieser so langsam
fortschreitenden und äußerst mühseligen Arbeit aufrecht, der schwersten, die er
während seines ganzen Aufenthalts auf der Insel vollbrachte. Schließlich aber
stand das Boot, das groß genug war, um vier Männern Unterkunft zu gewähren,
fertig da. Strahlend betrachtete Robinson das Erzeugnis seiner Baukunst und
malte sich seine baldige Abreise von der Insel in den schönsten Farben aus.

Aber diesem Hochgefühl folgte alsbald eine arge Enttäuschung. Denn nun hieß es,
das fertige Boot zu Wasser zu bringen. Da sah Robinson, daß er wahrhaft
unsinnig gehandelt hatte. Das Fahrzeug lag nur etwa hundert Schritt vom Ufer
entfernt, aber es war so schwer, daß er es nicht über den Sand zu bewegen
vermochte. Er machte sich Hebel zurecht und schob sie unter, um das Boot damit
anzuwuchten. Doch es rührte sich nicht! Nun kam er auf den Gedanken, vom Meer
aus einen Kanal bis zum Liegeplatz des so mühsam erbauten Fahrzeugs auszuheben.
Aber, o Jammer! Die Arbeitsstelle lag auf einer geringen, bis dahin gar nicht
bemerkten Erhebung, und das Wasser wollte durchaus nicht bergauf fließen. Als
Robinson gar keine Möglichkeit mehr sah, das Boot in sein Element zu bringen,
raufte er sich die Haare und schlug sich die Brust. Eine Verzweiflung, nicht
minder stark als damals, da er das Feuer wieder verlor, packte ihn.

Ursula: Das hätte er sich aber auch vorher besser überlegen sollen!

Peter: Wie konnte er bloß so töricht sein! Wenn man ein Boot baut, muß man doch
daran denken, wie man es ins Wasser bringen kann!

Dietrich: Wenn man begeistert etwas ausführen will, was man sich ausgedacht
hat, vergißt man manchmal das Nächstliegende. Weißt du noch, Peter, wie du
damals in unserem kleinen Kinder-Gartenhäuschen in Braunschweig einen 197 Stall
für dein Schaukelpferd mit vieler Mühe eingerichtet hattest und das Pferd
schließlich nicht durch die Tür bekamst, weil es zu groß war? Ist das nicht
etwas ganz Ähnliches?

Peter: Ja, das ist wahr!

Johannes: Und du, Ursula, wolltest doch, als du den ersten Tag in der Schule
gewesen warst und gerade die ersten Buchstaben gelernt hattest, gleich einen
Brief an Großmama schreiben, holtest dir Briefbogen, Tintenfaß, Feder und alles
zusammen, aber als du anfangen wolltest zu schreiben, da ging's nicht.

Ursula: Ja, das war dumm von mir!

Vater: Sowohl eure eben erwähnten Handlungen wie auch das Vorgehen von Robinson
kann man vielleicht nicht geradezu als dumm bezeichnen. Die Absicht war in
allen Fällen gescheit. Nur ein einziger hindernder Umstand wurde übersehen, und
das genügte freilich, um das Ganze zu Fall zu bringen. Solcher Handlungen
braucht man sich weder zu schämen noch soll man sie bereuen, denn sie geben
vortreffliche Gelegenheit, eine Lehre daraus zu ziehen. Man erfährt durch
solche Erlebnisse, daß es mit dem guten Gedanken allein nicht getan ist. Man
muß auch alle Einzelteile der Ausführung in Erwägung ziehen, ehe man seine
Arbeitskraft für etwas Neues einsetzt. Es würde viel weniger traurige
Erfinderschicksale in der Welt geben, wenn alle Menschen das bedächten. Beim
Beginn eines Werks muß man nicht nur seinen Anfang in Betracht ziehen, sondern
viel mehr noch das Ende. Ein sehr beherzigenswertes lateinisches Sprichwort
sagt:

Quidquid agis, prudenter agas et respice finem!

zu deutsch: Was du auch anfangen mögest, greife es mit Überlegung an und
bedenke das Ende! Weil unser Freund das nicht getan hatte, saß er nun traurig
auf dem Rand seines festliegenden Boots wie Marius auf den Trümmern Karthagos. 
198

Achtzehnter Nachmittag

Vater: Nachdem wir Robinson zuletzt bei Bemühungen um einen übermäßig schweren
Gegenstand beobachtet haben, finden wir ihn jetzt mit etwas beschäftigt, das
ganz besonders leicht an Gewicht ist.

Ursula: Was mag er denn nun bloß vorhaben?

Vater: Er beobachtete eines seiner Haustiere.

Peter: Einen von den Gemsbüffeln? Die sind doch gar nicht so furchtbar leicht!

Vater: Ich meine auch keins dieser Tiere! Robinson hatte sich nämlich noch
etwas anderes Lebendes beigesellt oder besser gesagt so lange Zeit hindurch in
seiner Nähe geduldet, daß es ihm recht vertraut geworden war. Ratet einmal, was
es gewesen sein mag.

Ursula: Ein Vogel!

Johannes: Ein Maulwurf!

Dietrich: Vielleicht gar eine Schlange?

Vater: Nun, ich sehe schon, daß ihr nicht darauf kommt. Es war eine Spinne. Sie
hatte ihr Netz in einem Winkel am Höhleneingang gesponnen, und unserem einsamen
Freund machte es immer wieder Vergnügen, zu beobachten, wie sie gleich ihm sich
bemühte, ihre bescheidene Behausung stets fester und wohnlicher zu machen. Er
kannte allmählich schon alle ihre Gewohnheiten, wußte, wann sie zu schlafen
pflegte, und wann sie auf Jagd ausging.

Oft ließ sich die Spinne an einem Faden, den sie rasch aus ihren Spinndrüsen
absonderte, vom Netz weit hinabhängen und verharrte am Ende des Fadens
scheinbar ganz untätig, aber nicht unbeweglich. Denn sie schwankte langsam hin
und her wie das Pendel einer Wanduhr, auch wenn der Tag vollkommen windstill
und an keinem Baumblättchen sonst die geringste Bewegung 199 wahrzunehmen war.
Robinson fiel diese Erscheinung schließlich auf, und er folgerte daraus, daß
ein solcher dem Auge nur eben noch erkennbarer Spinnenfaden in seiner Zartheit
besondere Eigenschaften besitzen müsse, zumal die einer großen Empfindlichkeit.
Schließlich mußte doch das Hin und Her dieses Spinnenpendels eine Ursache haben
in irgendwelcher Bewegung der Luft oder des Zweigs, obschon diese Bewegung so
schwach war, daß sie sich auf gar keine andere Art nachweisen ließ.

Und dies brachte ihn auf einen höchst eigentümlichen Gedanken: er wollte
nämlich diesen Spinnenfaden mit dem daran hängenden Gewicht in Verbindung
setzen mit – – nun, was meint ihr wohl? – – Aber nein, der Gedanke war wirklich
zu seltsam, als daß ihr ihn erraten könntet – also hört: er wollte dies
Spinnenpendel in Verbindung bringen mit dem Vulkan auf seiner Insel, der ihn in
so großen Schrecken versetzt hatte!

Johannes: Um Gottes willen, Vater, was ist das für ein Gedanke! So ein winziges
Tierchen und so ein großer glühender Berg! Wenn er eine Spinne verbrennen will,
braucht er doch dazu kein Vulkanfeuer!

Vater: Scheint mir auch so. Er beabsichtigte auch ganz etwas anderes. Und um
euch seine Absicht begreiflich zu machen, wollen wir vorerst die Spinne ganz
beiseitelassen und uns einmal mit dem Vulkan beschäftigen, der noch immer für
Robinson ein Gegenstand aufmerksamster Betrachtung war. Der Berg war seit jenem
Ausbruch vollkommen ruhig geblieben und verkündete nur noch manchmal durch eine
schwache Rauchsäule seine wahre Natur. Da aber kein Ausbruch und – leider –
auch kein feuriger Lavaerguß mehr stattfanden, so hatte Robinson es wiederholt
gewagt, den Berg zu ersteigen, ja sogar bis zum Kraterrand vorzudringen und in
den Schlund hinabzuschauen.

Johannes: Zu der Gebirgspartie hätte er mich aber nicht mitbekommen, nicht um
die Welt!

Vater: Vielleicht doch. Daß mit einem Vulkan unter keinen Umständen zu spaßen
ist, leuchtet ein. Wenn man ihn aber gut kennt, besonders auch die Wege seiner
Ergüsse und die mutmaßlichen Pausen in seiner Tätigkeit, dann braucht man nicht
gerade tollkühn zu sein, um ihn zu besuchen. Der berühmteste Vulkan Europas,
der Vesuv, bildet ja geradezu 200 ein Ausflugsziel für Tausende von Reisenden,
die sich um so lebhafter zu ihm drängen, je kräftiger er arbeitet. Selbst wenn
er die glühenden Gesteine bis zu Turmhöhe ausspeit, kann man sich dem
Kraterrand bis auf zweihundert Meter ohne sonderliche Gefahr nähern, ja bis vor
kurzem konnte man ein tüchtiges Stück des Aschenkegels auch mit einer
Drahtseilbahn befahren und sich bei der Bahnstation in einer guten Wirtschaft
mit Speise und Trank erquicken, während Teller und Schüsseln unter beständigem
Erdbeben erklirrten. Tatsächlich haben auf dem Vesuv nicht wenige Menschen fast
ununterbrochen gelebt, die Bewohner von ungefähr zehn Ortschaften, die bis hoch
hinan den Berg besiedelt und für Weinpflanzungen urbar gemacht hatten. Ja, ein
bedeutender Forscher, Palmieri, hat durch Jahrzehnte in einer besonders
ausgestatteten Bergwarte (im Observatorium) gehaust und von dort aus die nahe
Donnermündung selbst zu Zeiten grimmiger Ausbrüche beobachtet. Und niemals ist
ihm ein Unheil widerfahren, während sein berühmtester Vorgänger, Plinius,
siebzehnhundert Jahre zuvor seine Annäherung an den Berg mit dem Tod büßen
mußte. Was nun die eigentliche glutspeiende Krateröffnung hoch oben betrifft –
wie groß stellt ihr euch die wohl vor?

Peter: Das muß doch ein mächtiges Ding sein, vielleicht so groß wie unser
Rasenrondell dort im Garten.

Johannes: Wenn das bloß reicht; am Ende gar so groß wie ein rundes
Gasometergebäude.

Vater: Das wäre ja immerhin schon ein ganz schönes Schornsteinloch für den
Auswurf von Feuer und Glutguß. Aber ihr seid von der Wirklichkeit trotzdem noch
recht tüchtig entfernt. In Wahrheit zeigt zum Beispiel der Vesuvkrater einen
Umfang von fast dritthalb Kilometern, also einen Durchmesser von der Länge wie
vom Hauptbahnhof in Hamburg zum Bahnhof Dammtor. Und der Vesuv wird in diesem
Ausmaß von anderen Feuerspeiern noch weitaus übertroffen. Erst neuerdings hat
man den allerumfangreichsten Krater ausgemessen, den des Vulkans Katmai auf
Alaska im hohen Norden von Amerika, dessen Auswurfsöffnung einen Umkreis von
fünfzehn Kilometern aufzeigt, das ist eine Rundfigur, in welcher der größte
Teil von Hamburg Platz hätte. Über die Durchmesser der Öffnungen vom Vulkan
Krakatoa bei Java, der bei seinem 201 gewaltigen Toben im Jahre 1883 sich
selbst zum Teil vernichtete, ist nichts Zuverlässiges zu ermitteln. Was für
eine Feueresse er aber geschürt haben muß, mag daraus hervorgehen, daß seine
Rauchsäulen bis zu dreißig Kilometern Höhe aufstiegen, zweihundertmal höher als
der Kölner Dom, daß siebentausend Menschen unter seinen Flammenspielen
zugrundegingen, und daß die Erschütterung bis zum anderen Kontinent jenseits
des Großen Ozeans wahrgenommen wurde. – Im Verhältnis zu solchen Ungeheuern war
nun Robinsons Vulkan sicherlich einer von den ganz kleinen. Trotzdem blieb der
Blick ins Innere herzbewegend genug; und es konnte einem den Atem versetzen und
den Puls zum Stocken bringen, wenn man am Rand stehend in unvorstellbarer Tiefe
die dunkelroten Massen gewahrte, die da unten brodelten und kochten, in
Zwischenräumen gurgelnd emporschwollen, Schwefelgase hinaufstießen und dann
wieder in mächtigem Groll erdenwärts zusammenfielen.

Dietrich: Wir wollten dich schon immer fragen, Vater, wie es kam, daß jener
Berg auf Robinsons Insel plötzlich zu speien begann. Was mag eigentlich in so
einem Vulkan vorgehen, wenn er zu wüten anfängt?

Vater: Darüber gibt es verschiedene Lehren, die einander zum Teil
widersprechen, zum Teil auch größere physikalische Kenntnisse voraussetzen, als
ihr euch bis jetzt anzueignen vermochtet. Robinson hielt sich an eine Erklärung
aus seinen Büchern, die ihm recht gut einleuchtete und die auch mir selbst gut
brauchbar erscheint, wenngleich ich ihre ausschließliche Geltung nicht
behaupten möchte. Man hat danach anzunehmen, daß die Feuerberge durch ihre
Schlünde mit den glutflüssigen Massen des tiefsten Erdinnern in unmittelbarer
Verbindung stehen. Das was uns von unserer Mutter Erde gewöhnlich zum
Bewußtsein kommt, ist nur ihre oberflächliche erkaltete Rinde, die, selbst
immer tiefer erstarrend, auf jene feuerflüssigen, unablässig sich bewegenden
Massen drückt und sie verhindert, einen wirklichen Zustand des Gleichgewichts
zu erreichen. Und nicht nur die stets weiter erstarrende Kruste erzeugt diese
Drücke, sondern auch die Sonne und der Mond. Diese Gestirne wirken nämlich
kraft ihrer Anziehung, die ihr ja schon von unserem Gespräch über Ebbe und Flut
her kennt, durch die Erdrinde 202 hindurch und erzeugen im inneren Glutozean
Erhöhungen und Vertiefungen, die der Flut und Ebbe auf dem sichtbaren
Wasserozean vergleichbar sind, sowohl in der Ursache wie in den Bewegungen
selbst. Aus diesen Ungleichheiten in der Verteilung der Massen und aus den
durch eingepreßte Gase noch gesteigerten Verschiedenheiten im Druck entstehen
Spannungen, die sich in mehr oder minder gewaltsamen Durchbrüchen einen Ausweg
zu verschaffen suchen. Die Vulkane dienen dabei als die Ventile, die aus dem
geheizten Erdkessel die überschüssigen Dämpfe herauslassen, aber auch bei allzu
gewaltigem Ansturm bersten und in ihren Ausbrüchen von den Katastrophen im
Innern der Erde Kunde geben. Sonach sind auch die Erdbeben im wesentlichen
vulkanische Vorgänge, und man hat versucht, beide vorauszuberechnen; denn für
Leib und Leben der Anwohner ist es natürlich von größter Bedeutung,
vorauszuwissen, wann die Erde beben oder ein benachbarter Vulkan ausbrechen
wird. Freilich ist es bis heute nicht gelungen, dies irgendwie genau zu
bestimmen; indes gibt doch die Natur einem aufmerksamen, durch gute Instrumente
unterstützten Beobachter allerhand Signale, gleichsam Warnungen, sich noch
beizeiten in Sicherheit zu bringen. So hat der bereits genannte Palmieri seine
Mitbürger auf dem Vesuv wiederholt warnen gekonnt, und manches junge Leben ist
dadurch vor jähem Verderben bewahrt worden.

Das also war der Gedanke, der Robinson bewegte, sobald ihm die ewige Drohung
des Vulkans jetzt wieder ins Bewußtsein drang. Er wollte sich ein Instrument
herstellen zur Anzeige etwaiger Erderschütterungen, und er sagte sich sehr
richtig, daß ein solches Instrument – man nennt es Seismograph (der Vater
sagte: Se-ismograph) – die Gefahr weit eher fühlen würde als die groben Sinne
des Menschen, die das Unheil gewöhnlich erst erkennen, wenn es bereits
hereingebrochen ist.

Dietrich: Ich wette, jetzt kommt die Spinne, obgleich ich mir nicht recht
vorstellen kann, was eine Spinne mit einem Seismographen zu tun hat.

Vater: Das wird sich gleich zeigen. Die schwebende Spinne an ihrem Faden
stellte ein Pendel dar, und nun ist die einfachste Form des Seismographen auch
gar nichts anderes als ein frei schwebendes, höchst empfindliches Pendel mit
spitzem 203 Metallgewicht, das seine Bewegungen unten in feinen Sand
einzeichnet. Freilich die Spinne selbst kam nicht weiter in Betracht, wohl aber
ihr Faden, denn der war ein Seidenfaden, also der beste für ein solches Pendel,
das die allergeringsten, dem Menschen nicht mehr wahrnehmbaren
Erderschütterungen aufzeichnen soll.

Johannes: Ein Seidenfaden? Ich denke, der kommt von einer Raupe her?

Vater: Nicht immer. Es gibt nämlich Seidenspinnen, deren Hauptart, Halabé
genannt, auf der Insel Madagaskar heimisch ist, aber auch in anderen warmen
Gegenden Artgenossinnen aufweist. Die von Robinson beobachtete Spinne war also
eine Berufsschwester im Seidengewerbe, und das einzige, was man ihr allenfalls
zum Vorwurf machen konnte, war, daß sie gar zu feine Arbeit lieferte; denn
unser Freund mußte erst zwanzig bis fünfundzwanzig ihrer Spinnfäden
zusammendrehen, ehe ein einziger richtiger Seidenfaden herauskam, und der war
auch noch dünn genug, aber sehr haltbar und für den Zweck Robinsons wie
geschaffen. Und nun begreift ihr also, was es zu bedeuten hatte, wenn ich
sagte, daß die Spinne mit dem Vulkan in Verbindung gebracht werden sollte: aus
den Drüsen ihres Hinterleibs entspann sich das Instrument, das Robinson fortan
zur Beurteilung künftiger vulkanischer Tätigkeit verhelfen sollte.

Der Seidenfaden bekam nunmehr als Pendelgewicht ein spitzes Metallstückchen,
wurde in der Höhle aufgehängt und begann in untergestelltem feinen Sand zu
zeichnen. Nimmermüde, unaufhaltsam, ohne Ruh' bei Tag und Nacht. Er schien zu
sagen: eine wirkliche Ruhe der Erdkruste gibt es nicht. Bei der Nähe eines
Vulkans war dies leicht erklärlich, selbst wenn dieser Berg, von früherem
Ausbruch erschöpft, jetzt nur ganz geringe Spuren eines siedenden Innenlebens
verriet. Aber Robinson hätte sein Pendel wo immer in der Welt aufhängen können,
und er würde doch nur höchst selten eine vollkommene Ruhe beobachtet haben.

Ursula: Aber Vater, von Erdbeben hört man so wenig, und hier bei uns ist doch
die Erde immer ganz stille?

Vater: Wir hören so wenig davon, weil nur die stärksten von den amtlichen
Warten gemeldet werden. Man darf aber mit Sicherheit annehmen, daß fast an
jedem Tag irgendwo auf der Erde ein Beben stattfindet; am häufigsten natürlich
in vulkanischen 204 Gebieten, wo die Einwohner meist so gleichgültig gegen die
Erscheinung werden, daß sie schwächere Beben kaum noch beachten.

Dietrich: Sind denn die Apparate in unseren Warten auch bloß so einfache
Zeichenpendel?

Vater: O nein, das sind sehr verwickelt angelegte Werkzeuge, die sich zu
Robinsons Instrument verhalten wie ein feines Chronometer zu einer Sonnenuhr.
Trotzdem: Robinsons Spinnenpendel war ein Seismograph, und er selbst ein
kleiner Palmieri in einem Observatorium. Und als solcher war er sogar imstande,
aus den Angaben seines Pendels auf sehr entfernte Bebungen zu schließen. Ja
noch mehr! Er konnte sogar ausrechnen, in welcher Entfernung solch ein weit
abgelegenes Erdbeben stattfand.

Johannes: Das kann ich mir nun wahrhaftig gar nicht vorstellen.

Vater: Denke dir einmal, wir hätten hier vor uns solch einen Seismographen. Du
beobachtest ihn von elf bis zwölf Uhr, er ist in Ruhe. Um Punkt zwölf Uhr gibt
er ein Zeichen, es bebt also irgendwo auf der Erde; und zehn Sekunden nach
zwölf gibt er abermals ein Zeichen. Was würdest du daraus folgern?

Johannes: Daß es zweimal gebebt hat.

Vater: Gut. Aber nun bemerkst du fortdauernd, daß niemals ein Zeichen
vereinzelt auftritt, sondern immer zwei Zeichen zusammengehören, bald durch
wenige Sekunden, bald durch etwas größere Zeiträume getrennt.

Johannes: Dann würde ich mir denken, daß zu jedem einzelnen Beben immer zwei
Zeichen gehören. Aber weshalb wohl?

Vater: Weil die Erschütterungen sich in Schwingungen fortpflanzen, und weil die
Erde eine Kugel ist. Die Erde gibt der Schwingung zwei Wege frei, einen ganz
direkten in gerader Linie, quer durch den Bauch des Globus, und außerdem einen
längeren, gebogenen an der Außenhaut des Globus entlang. Je weiter entfernt der
Ursprung der Schwingung sitzt, desto größer ist natürlich auch der
Längenunterschied der beiden Wege; wie du leicht einsiehst, wenn du dir deinen
kleinen Handglobus mit einer langen Nadel nach allen Richtungen durchstochen
denkst. Die Nadel zeigt den geraden Weg, den kürzesten zwischen zwei Orten auf
der Erde, der dazugehörige Kreis auf der Oberfläche des Globus den längeren.
Jedes Beben meldet sich also doppelt, 205 auf beiden Wegen, und aus der
dazwischen liegenden Zeit kann man, wenn man etwas Geometrie versteht, unschwer
ausrechnen, wie weit entfernt ungefähr der Kern des Bebens liegen mag.

Dietrich: Ja, dann weiß man aber bloß wie weit, aber man weiß noch gar nicht
wo! Denn wenn ich zum Beispiel feststelle: siebentausend Kilometer weit, so
kann der Punkt ebensogut in Amerika liegen wie in Asien oder im Weltmeer.

Vater: Da hast du freilich recht. Aber wenn da mehrere Warten zusammenarbeiten,
so daß sie sich ihre Ergebnisse telegraphieren, so kommt man der scharfen Frage
»Wo?« schon erheblich näher; namentlich wenn man dabei in Erwägung zieht, daß
gewisse Teile der Erde sehr häufig, andere wiederum niemals oder fast niemals
von Beben heimgesucht werden.

Johannes: Am besten ist da wohl schon, man wohnt auf ganz festem Felsgrund, wo
die Erderschütterungen gar nicht durchdringen können.

Vater: Falsch, Johannes, denn das Beben fragt sehr wenig nach der Festigkeit,
während seine Kraft gerade umgekehrt an weichem, nachgiebigem Boden erlahmt.
Wenn der Dichter sagt: »Selbst die festen Felsen zittern«, so ist das sehr
poetisch – aber sehr wenig physikalisch, denn die festen Felsen zittern zuerst
und zumeist. Am allersichersten wohnen wahrscheinlich die Leute in der sandigen
Mark. Ihr Sandboden benimmt sich wie eine Matratze und läßt sich auf keine
Schwingung ein. So gut hatte es unser Robinson nun freilich nicht. Sein Pendel
zeigte ihm in beständigem Zittern, daß er auf gefährdetem Boden lebte; aber es
beruhigte ihn auch wiederum, da es niemals zu weitgespannten Schwingungen
ausholte. Und so geriet er allmählich in die Stimmung wie die Leute in Massa am
Vesuv, die ihren feurigen Vesuvio-Wein am Rebstock ziehen, aus übersponnenen
Flaschen trinken, eine rasche Tarantellamusik dazu machen und auf einem Vulkan
tanzen! 206

Neunzehnter Nachmittag

Vater: Robinson weilte jetzt schon ungefähr fünf Jahre auf der Insel, und er
dachte, daß ihm nun bereits ihre sämtlichen Erzeugnisse bekannt wären. Aber das
war doch nicht der Fall, wie ein ganz besonders seltsames Erlebnis ihm zeigte,
das ich euch heute erzählen will. Unser Freund hatte beim Umherstreifen eine
hanfartige Pflanze gefunden, die er sich zur späteren Untersuchung
beiseitelegte. Durch Zufall war ein Bündel dieser Gewächse in seine Milch
geraten und hatte darin einen Saft abgesondert. Da Robinson infolge der
Tageshitze sehr durstig war, so trank er eine ganze Schale davon in wenigen
Zügen aus, ohne sonderlich darauf zu achten, daß der Milchgeschmack eine kleine
Veränderung aufwies.

Alsbald begannen grüne, gelbe und violette Flecken vor seinen Augen zu tanzen,
und ihm ward dabei zumute, als ob er mehrere Flaschen starken Weins genossen
hätte. Ein seltsames, gar nicht unangenehmes Gefühl kam über ihn, zugleich mit
einer starken Müdigkeit, welche niederzukämpfen er indes fest entschlossen war.
Denn er hatte für den Tag noch allerhand Verrichtungen in Aussicht, an deren
Erledigung ihm viel gelegen war. Da plötzlich wirbelten die bunten Flecken, die
ihm vor Augen flimmerten, zusammen, formten sich zu einer Figur, und ehe er
noch recht begriff, was da eigentlich geschah, stand ein bärtiger Mann vor ihm,
in blauem wallenden Gewand, wie eine Erscheinung aus der Vorzeit.

Ursula: Ach, das hat der Robinson doch nur geträumt.

Vater: Er selbst hielt es jedenfalls für wache Wirklichkeit, und so fragte er
denn den sonderbaren Fremdling nach seinem Begehren.

207 »Ich bin gekommen,« sagte dieser, »um dir ein wenig Gesellschaft zu
leisten. Meine Heimat liegt weit von hier, allein die Kunde von deiner
Verlassenheit hat mich trotzdem erreicht, und so dachte ich, daß dir meine
Anwesenheit willkommen sein wird. Mein Name ist Daedalus! Ich bin geboren in
Griechenland, vor viertausend Jahren, stehe aber, wie du siehst, noch immer
ganz rüstig auf meinen Beinen.«

»Daedalus?« sagte Robinson. »Ja, ich besinne mich ganz gut auf dich aus unserem
Schulunterricht. Du warst der berühmteste Künstler deiner Zeit . . .«

»Ich bin es noch heute. Meine Kunstfertigkeit übertrifft die aller Menschen.
Und wenn es dir recht ist, so will ich dir davon sogleich eine Probe geben.«

»Nur zu!« rief Robinson, »ich bin im höchsten Grad gespannt.«

»Da ich dir aus der Schule bekannt bin,« fuhr der Grieche fort, »so weißt du
auch, daß ich fliegen kann. Wie hätte ich denn sonst auch nach deinem Eiland
gelangen können? Also ich will dir zeigen, wie man das macht, und dich zu
gleicher Zeit einladen, mit mir zu fliegen! Sieh her: ich habe zu diesem Zweck
gleich zwei Paar Flügel mitgebracht. Eine Handbewegung genügt, um sie
festzumachen. Da sitzen sie dir schon an den Schultern wie festgewachsen.«

Alsbald flogen beide davon, hoch hinauf. Daedalus hielt den Robinson an der
Hand und veranlaßte ihn, die wechselnde Landschaft aufmerksam zu betrachten.
Rasch versank die Insel unter ihrem Flug. Zahllose andere Inseln wurden
sichtbar, tauchten auf und versanken in den großen Umrissen der Länder und
Meere, die nun genau so erschienen wie auf einer bunten Landkarte, oder noch
richtiger auf einem großen Globus. In unabsehbarer Tiefe malten sich riesige
Wolkenschatten teils auf den grauen Kontinenten, teils auf dem grünlichen
Ozean, sowie auf den weißglänzenden Eisflächen an den beiden Erdpolen. Die
Sonne erstrahlte hoch oben und noch einmal, fast ebenso hell, im Gegenbild des
Ozeans. Nunmehr aber richtete sich der Flug nach der abgewandten Seite des
Himmels, der Mondscheibe entgegen, die sich schnell zu ungeheurer Größe
entwickelte.

208 »Lege jetzt deine Flügel ab,« befahl Daedalus, »und ruhe dich aus.«

»Aber Herr Flugmeister!« rief Robinson, »was verlangst du da? Wenn ich zu
fliegen aufhöre, muß ich ja hinunterfallen und elend zerschellen!«

Daedalus war anderer Meinung. »Wir befinden uns hier an einem Punkt,« sagte er,
»wo die Anziehung der Erde geradeso stark wirkt wie die des Mondes. Da aber
diese beiden Anziehungen in genau entgegengesetzter Richtung stattfinden, so
heben sie einander auf; mit anderen Worten, wir haben hier überhaupt kein
Gewicht, wir sind hier leichter als die leichteste Flaumfeder, leichter selbst
als die Luft, wir können also nicht fallen, weder nach der Erde noch nach dem
Mond. Begreifst du das, Robinson?«

»O ja,« entgegnete dieser. »Mir fällt sogar ein, daß ich von dieser
Merkwürdigkeit in einem Buch gelesen habe. Wenn ich mich recht erinnere, sind
wir nunmehr fünfundvierzigtausend Meilen von der Erde entfernt.«

»Ganz recht,« ergänzte der Grieche, »und fünftausend Meilen vom Mond.«

Sie legten nun wirklich die Flügel ab, ruhten sich mitten im leeren Raum aus,
und die Flügel schwebten neben ihnen, unbeweglich, ohne Stütze und Halt, aber
so sicher, als wenn sie an einem Wandhaken aufgehängt worden wären.

Bald wurde der Flug fortgesetzt, aber nicht in der Richtung zum Mond, sondern
nach dem seltsamen Planeten Saturn.

Dietrich: Aha! Das ist doch der mit dem Ring.

Vater: Ja, und auf diesem sollte sich Robinson nun ein wenig tummeln! Welch ein
Anblick! Der leuchtende Planet Saturn zu Häupten, über ihn hinweg der glänzende
Ring in ganzer Ausdehnung des Himmels! Und dazu acht Monde, die dieses Gestirn
umkreisen, wie der eine Mond unsere Mutter Erde. Freilich der Marsch auf der
Innenseite des Rings war keine einfache Angelegenheit; denn der bot nicht etwa
eine geebnete Bahn, sondern zeigte in sich wiederum ungeheure Wölbungen und
Abgründe. Ja er bestand eigentlich aus einer Wolke zahlloser winziger Monde.
Allein wenn man von einem 209 Meister wie Daedalus an der Hand geleitet wird,
kann einem wohl nichts Ernstes zustoßen. So dachte Robinson. Zu seinem Unglück
besann sich aber sein Gefährte anders, er ließ ihn plötzlich los und flog
allein weiter in den leeren Weltenraum.

Peter: Pfui, der häßliche Daedalus! So den armen Menschen im Stich zu lassen!

Vater: Robinson wollte ihm nacheilen, spürte aber gleichzeitig, daß seine
Flugkraft nachließ, und daß die Flügel, anstatt ihn zu beschwingen, wie Blei
seinen Rücken beschwerten. Er flog nicht mehr, er fiel, er stürzte ins
Bodenlose, ins Unabsehbare, bis er mit scharfem Anprall aufstieß und – aus
seiner Betäubung erwachte. Er fand sich auf seinem Lager und rieb sich die
Augen. Keine Flügel, kein Daedalus, nichts als die gewohnte Umgebung! Und neben
ihm die leere Milchschale, auf deren Boden er erst jetzt die Spuren der Pflanze
bemerkte, die er kurz zuvor gesammelt hatte.

Ursula: Die war gewiß giftig!

Vater: Es war eine Abart des indischen Hanfs, Churrus genannt, der einen
betäubenden Stoff enthält, das Haschisch. Unserem Freund waren die
Haschischdünste zu Kopf gestiegen und hatten ihm das Abenteuer vorgezaubert mit
solcher Deutlichkeit, als wenn er es wirklich durchlebt hätte. Bei den
Orientalen ist das Haschisch seit langer Zeit ein vielbegehrtes
Berauschungsmittel, und in den dadurch erzeugten traumhaften Erlebnissen spielt
das Fliegenkönnen eine große Rolle. Beachtet dabei, wie sich bei Robinson
Erinnerung und Vergessenheit durcheinander webten. Er konnte sich aus seinen
früheren Studien sehr wohl des Daedalus, der Anordnungen im Sternengewölbe, ja
sogar der richtigen Anzahl der Saturnmonde entsinnen, dagegen hatte er
vollständig vergessen, – – was wohl, Johannes?

Johannes: Daß ein Mensch zum Fliegen keine Flügel am Buckel brauchen kann,
sondern ein Flugzeug mit Luftschraube haben muß!

Dietrich: Und daß man selbst mit einem Flugzeug nicht aus dem Bereich der
atmosphärischen Luft hinaus kann, weil doch alles Fliegen immer nur darauf
beruht, daß der Widerstand der Luft geweckt und überwunden wird.

210 Ursula: Hat denn nun der Robinson noch öfter solches Haschisch getrunken?

Vater: Nein, das ließ er hübsch bleiben. Und zwar aus einem sehr einleuchtenden
Grund. Denn so angenehm ihm auch der Anfang der Betäubung gewesen war, so
peinlich gestaltete sich der Schluß. Von dem herrlichen Flug durch die
Sternwelt war ihm nichts zurückgeblieben als ein graues Elend in Form eines
wütenden Kopfwehs, das ihm viele Stunden lang den Schädel zu sprengen drohte.
Und da dies als die regelmäßige Folge aller derartiger Mittel auftritt, so wißt
ihr ja, wie ihr euch zu verhalten habt, falls jemals die Versuchung des
Haschisch, des Opiums, des Äthers oder anderer derartiger »Narkotika« genannter
Stoffe an euch herantreten sollte. 211

Zwanzigster Nachmittag

Dietrich: Vater, ich möchte gern etwas fragen. Du erzähltest doch neulich,
Robinsons Spinnenpendel hätte unaufhörlich gezittert. Ich habe aber irgendwo
gelesen, daß eine unaufhörliche Bewegung in der Welt gar nicht möglich ist. Da
stimmt doch also etwas nicht.

Vater: Gut, daß du mich darauf bringst. Hier scheint tatsächlich ein
Widerspruch vorhanden, und dem wollen wir auf den Grund gehen. Auch Robinson
empfand diesen Widerspruch, und um ihn zu lösen, unternahm er zunächst einmal
folgendes. Er fertigte ein zweites, viel längeres Fadenpendel mit Gewicht, hing
dies am höchsten Punkt seiner Behausung auf und ließ es frei in großem Bogen
schwingen. Das ging nun ziemlich langsam hin und her, wie eine lange Schaukel.
Bogen folgte auf Bogen, und in der ersten Stunde schien sich nicht das
geringste zu ändern. Robinson saß in einer Ecke, verfolgte das Schwingungsspiel
des Pendels aufmerksam mit den Augen. Allein schon in der zweiten Stunde
gewahrte er eine Erscheinung, die seine Aufmerksamkeit voll in Anspruch nahm:
er bemerkte nämlich, daß sich die Richtung der Schwingung merklich veränderte.

Wie in aller Welt mochte dies zugehen? Hier im geschlossenen Raum war doch
nicht der geringste Luftzug vorhanden. Und dennoch! Das lange Pendel ging nicht
nur hin und her, es drehte sich auch noch! Und siehe da, es drehte sich im Lauf
der Zeit ganz im Kreisbogen um wie ein Uhrzeiger. Aber was konnte nur diesen
einfachen Faden mit seinem Gewicht veranlassen, eine so auffallende Drehung im
Kreis zu vollziehen?

212 Robinson wußte es nicht und kam trotz allen Kopfzerbrechens nicht dahinter.
Erst einen Monat später sollte er es erfahren, als er in seinen Büchern der
Naturkunde auf die Beschreibung eines Ereignisses stieß, das im Jahre 1852 in
Paris stattgefunden hatte.

Dort steht nämlich ein von ungeheurem Kuppelbau überwölbtes Gebäude, das
Pantheon, und von dieser Kuppel herab hatte der Naturforscher Foucault ein bis
fast auf den Boden reichendes Fadenpendel schwingen lassen. Es war also im
großen ganz dasselbe, was Robinson hier im kleinen vor sich hatte. Auch das
Pendel im Pantheon hatte mit seinen Schwingungen die merkwürdige Drehung
vollzogen, und Foucault hatte daraus gefolgert:

Wir deuten die Erscheinung falsch, wenn wir die Drehung dem Pendel zuschreiben.
Nein, das Pendel behält unverdrossen seine Schwingung bei und ändert deren
Richtung nicht im mindesten. Aber die Erde dreht sich unter ihm fort! Und da
wir Beobachter uns mit der Erde mitdrehen, so schieben wir, in einer Täuschung
befangen, die Veränderung gerade auf das, was sich nicht verändert; so wie das
Flußufer sich zu verschieben scheint, wenn wir aus der Luke eines fahrenden
Schiffs hinausblicken. Unsere Eigenbewegung verschwindet in unserem Bewußtsein,
während das, was ruht, sich zu bewegen scheint. Mit anderen Worten: das
Foucault-Pendel, oder wie wir hier ebensogut sagen können, das Robinson-Pendel
ist der klarste Beweis für die Umdrehung des ganzen Erdplaneten!

Das war für Robinsons Seele natürlich eine großartige Erregung. Man denke nur:
ein einfacher Faden mit einem Metallstückchen, also ein Ding, das kaum noch den
Namen eines Werkzeugs verdient, war imstande, ihm einen Weltvorgang zu
verdeutlichen! War imstande, ihm eine Einsicht zu vermitteln, zu der die
Menschheit in Jahrtausenden seit Anbeginn bis zu Kopernikus nicht
durchzudringen vermochte.

Aber das Fadenpendel zeigte ihm noch mehr: seine Schwingungen wurden im Lauf
der Stunden kleiner und kleiner, und schließlich stand es still. Denn die
kleinen Erzitterungen, die noch übrigblieben, rührten ja, wie wir wissen, von
anderen Ursachen her und kamen gegen die großen Bogenschwingungen des langen 
213 Pendels gar nicht in Betracht. Warum also stand es still? Warum schwingt
ein in Bewegung gesetztes Pendel nicht ewig?

Dietrich: Das läßt sich wohl denken: es hat ja fortwährend den Luftwiderstand
zu überwinden und zehrt so seine Kraft langsam auf.

Vater: Und meinst du nun, daß diese Kraft völlig aus der Welt verschwunden ist?

Dietrich: Das wohl nicht. Aber sie ist irgendwohin gegangen, wo wir sie nicht
mehr bemerken, und im Pendel ist sie nun nicht mehr drin. Mir kommt das so vor,
als wenn einer fragen wollte, wo die Kraft einer Taschenuhr hingekommen ist,
wenn sie abläuft und stehenbleibt.

Vater: Siehst du, Dietrich, diese Frage ist wirklich durch Hunderte von Jahren
gestellt worden. Und immer hat es unruhige Köpfe gegeben, die da vermeinten,
eine Kraft könne sich nicht abnutzen, und es müsse schließlich möglich sein,
eine ewige Uhr, eine ewige Maschine zu konstruieren, kurzum, ein »Perpetuum
mobile« zu bauen. Und in diesem Traum steckt ein Stück Wahrheit. Denn eine
Kraft verschwindet nie wirklich; sie nimmt nur andere Formen an, verwandelt
sich durch Widerstände und Reibungen in Wärme, die sich für uns unmerklich im
Weltall zerstreut.

Auch die Kraft der abgelaufenen Feder in der Taschenuhr hat sich in Wärme
umgewandelt. Sie wird also nicht geringer, aber sie verliert nach und nach die
Fähigkeit, gerade die bestimmte Leistung zu verrichten, die wir wünschen oder
erwarten. Deshalb muß jede Uhr aufgezogen, jede Maschine neu geheizt oder
sonstwie mit neuer Triebkraft versorgt werden. Und sonach bleibt ein Perpetuum
mobile für alle Zeiten eine Unmöglichkeit.

Dietrich: Vater, die Sache stimmt immer noch nicht. Du sagst stets Uhr und
Maschine, und das ist ja auch ganz leicht zu kapieren. Denn daß zum Beispiel
eine Lokomotive aufhört zu laufen, wenn ihr die Kohlen oder das Wasser
ausgehen, das versteht ja schließlich ein kleines Kind. Aber wie ist es denn
bei einer Sache, die von der Natur selber eingerichtet wird? Unsere Elbe da
drüben fließt doch schon seit ewig und wird ewig fließen, da hast du doch
gleich ein Perpetuum mobile!

214 Vater: Ausgezeichnet! Du könntest sogar ergänzen: auch unsere Elbe ist eine
Maschine, wie jeder Bach, jeder Fluß, wie das Weltmeer in seiner steten
Bewegung Maschinen sind, Werkzeuge, die die Natur für ihre besonderen Zwecke
gebaut hat und im Gang erhält. Ja, was ist schließlich die Erde anderes als
eine ungeheure Rotationsmaschine und das ganze Sonnensystem anderes als eine
Vereinigung solcher Maschinen?

Johannes: Na also, Vater! Jetzt hast du dich gefangen, und nun wird's bald
herauskommen, daß wir bloß nicht geschickt genug sind, um so ein Perpetuum
mobile zu bauen, während die Natur das machen kann, soviel sie Lust hat!

Vater: Da muß ich mich wohl ergeben. Allein bevor ich mich dazu entschließe,
möchte ich mich doch noch nach unserem Robinson umsehen, der gerade, am Ufer
des kleinen Bachs stehend, über dieselben Vorgänge nachsinnt. Dieser Bach, der,
vom Hügelgelände anfangend, in kurzem Lauf den größten Teil der Insel
durchquerte, war von den Regengüssen mehrerer Tage stark angeschwollen und
zeigte durch Geröllwaschung und Schlamm eine graugelbliche Färbung. Und hier
überlegte Robinson: dieser Bach ist also das Sinnbild einer ewigen Bewegung
oder, wie die Gelehrten sagen, ein Perpetuum mobile. Was er da mit sich führt,
um es ins Meer abzulagern, sind nicht nur Wassermengen, sondern auch erdige,
steinige Teile, die er von den Hügeln abgewaschen hat und noch immer sehr stark
abwäscht, wie der Augenschein lehrt. Wenn er diese Erd- und Steinteile ins Meer
entführt, so fehlen sie dem Gebirge, dem sie zuvor angehörten; und da dieser
Vorgang niemals aufhört, sich bei jedem Regenguß erneuert, so muß einmal der
Zeitpunkt eintreten, wo von dem ganzen Gebirge nichts mehr übriggeblieben ist.

Peter: Aber das kann doch ein Bach allein nicht machen?

Vater: Gleichgültig ob allein oder in Zusammenarbeit mit Zuflüssen oder mit
anderen Wasseradern. Das Ergebnis steht fest. Bergauf wird nichts geschwemmt,
bergab allmählich alles. Solange noch die geringste Erderhebung vorhanden,
werden sich talwärts fallende Gewässer bilden, da die feuchten Niederschläge in
dem euch ja bekannten Kreislauf des Wassers niemals aufhören. Ist aber erst der
letzte Rest des Gebirges 215 heruntergewaschen, dann kommt auch der Bach zum
Stillstand, er verschwindet mit der Landerhebung. Und Robinson schloß seine
Betrachtung mit den Worten: Du munterer Bach wirst gewiß noch lange fließen,
vielleicht durch Jahrtausende, aber nicht ewig. Also ein Perpetuum mobile bist
du nicht. Auch dir ist es bestimmt, einmal stillzustehen.

Und Robinson entsann sich seiner alten Heimat und der lieben Elbe, die sie
durchströmt, vom winzigen Ursprung in der Elbquelle am Reifträger bis zu ihren
majestätischen Ausweitungen über Hamburg bis Cuxhaven. Und wem verdankt sie
ihre rastlos treibenden Fluten, ihre Macht und Schönheit? Den Nebenflüssen bis
zuletzt zu den rieselnden Bächen, die aus den Berggeländen zu Tal streben.
Verschwinden die Bäche, dann versiegen auch die Flußadern, dann ade, stolze
Elbe! Und mit ihr werden so viele andere Ströme ihr Dasein verlieren, die
Donau, die Oder, die Wolga, und der sagenumwobene Rhein wird selbst zu einer
Sage werden: »Es war einmal.« Aber der Physiker wird in jener fernen Zeit
sprechen: es war doch ganz selbstverständlich, daß die Ströme einmal aufhörten,
denn ein Fluß ist doch kein Perpetuum mobile.

Möglich und denkbar bleibt allerdings, daß sich aus dem Schoß der Erde durch
innere Kräfte neue Gebirgsmassen emportürmen, und daß aus diesen neuen Gebirgen
neue Bäche zu rieseln anfangen, die neue Ströme erzeugen. Was hat dann die
Natur getan? Sie hat das alte abgelaufene Uhrwerk neu aufgezogen, und dann mag
es wieder eine geraume Zeit fortgehen.

Aber die ganze Weltmaschinerie? Nun, sie ist sehr dauerhaft angelegt und trägt
in sich bewegende Kräfte, die für die Reise auf viele Millionen von Jahren
ausreichen. Aber nicht für die Ewigkeit. Denn alle diese Kräfte sind darauf
aus, einmal einen Zustand des Gleichgewichts zu erreichen, worin sie für
weitere Leistungen der Bewegung und des Lebens untauglich werden. Dann wird die
Welt eine gestaltlose Masse geworden sein, in der all die Riesenkräfte, die
vordem an Sonne und Sternen tätig waren, in eine gleichmäßige Wärme sich
verwandelt haben. Und wenn dann noch etwa der Geist eines Physikers im Raum
schweben sollte, so wird er denken: ganz, wie ich voraussagte! Auch diese
Weltmaschinerie mußte einmal 216 zum Stillstand kommen, denn wie im Kleinsten,
so gibt es auch im Größten kein Perpetuum mobile.

Johannes: Ach, Vater, das ist doch aber eigentlich recht trostlos.

Vater: Ich kann das nicht finden. Für mich ist der Gedanke an ein Ende der Welt
nicht gewaltsamer als der, daß ich selbst einmal sterben muß. Die Welt wird
nach ihrer Auflösung nicht anders sein als in unendlicher Vorzeit, da sie noch
gar nicht vorhanden war. Und ist jener vorzeitliche Zustand kein Unglück für
sie gewesen, so wird auch das Ablaufen ihrer Maschinerie kein Unglück für sie
bilden. Zudem spricht zwar die Physik für unseren Menschenverstand das letzte
Wort, aber nicht für die Natur selbst. Wenn es uns auch nicht recht begreiflich
wird, so ahnen wir doch eine Möglichkeit über die von uns erkannten
Naturgesetze hinaus. Das will sagen, daß noch unerforschte Gewalten existieren
können, die nach Ablauf dieser Erden-, Sonnen- und Sternenwelt etwas ganz
anderes an deren Stelle setzen, etwas, das sich jeder Voraussage und Berechnung
entzieht. Vielleicht ergibt das eine Welt mit anderen Naturgesetzen, und dann
könnte sogar möglich werden, was bisher noch nie möglich, noch nie ausdenkbar
gewesen ist: das Perpetuum mobile.

Daß Robinson am Ufer seines Bachs an so entlegene Dinge dachte, halte ich
übrigens für unwahrscheinlich. Sein Blick blieb der Heimat zugewendet, und
durch sein schwermütiges Sinnen huschte immer wieder die Hoffnung, deutsche
Erde wiederzusehen und das Elternhaus. Um dorthin zu gelangen, so dachte er,
brauchte ich kein Perpetuum mobile. Ein Schiff mit breiten Segeln oder guten
Maschinen genügt. Und im selben Augenblick durchfurchte ein glänzendes Meteor
den Abendhimmel im Nordwesten, als wollte das Schicksal ihm ein Signal geben,
wohin dereinst seine Reise gehen sollte. 217

Einundzwanzigster Nachmittag

Am nächsten Nachmittag machte Peter ein etwas bekümmertes Gesicht. Es währte
eine ganze Weile, ehe man aus ihm herausbekam, was ihn bedrückte. Endlich
gestand er: Ich habe nämlich ein Experiment machen wollen.

Vater: Nun, das wäre ja eher zu loben. Was wolltest du denn versuchen?

Peter: Ja, Vater, du hast doch neulich erzählt, daß die Luft hoch oben immer
kälter wird; da hab' ich meinen Papierdrachen steigen lassen und dein kleines
Thermometer an den Schwanz angebunden.

Vater: Gar nicht übel für eine erste Beobachtung, du kleiner Physiker. Nur
konnte dir ein gewöhnliches Thermometer für diese Wärmemessung gar nicht
dienen, denn wenn das Thermometer auch in gewisser Drachenhöhe tiefer stand, so
stieg es doch wieder, wenn es herunterkam und dir zur Ablesung sichtbar wurde.

Peter: Ach, Vater, das schlimmste war ja, daß das Thermometer beim Runterkommen
fiel! Es ist vom Drachenschwanz abgefallen und auf dem Gartenkies
kaputtgebrochen.

Vater: Nun, Peter, das wird sich verschmerzen lassen! Wir besorgen uns dann
eben ein neues und sind beim nächsten Mal vorsichtiger. Und wenn wir recht
schlau sein wollen, so kaufen wir uns ein Thermometer mit Anzeigevorrichtung;
die zeigt uns dann, wenn es herunterkommt, ganz genau den niedrigsten Wärmegrad
an, den es oben vorgefunden hat. Doch davon ein andermal. Für heute trifft es
sich ganz gut, daß Peter mit einem Drachen gewirtschaftet hat, insofern als
Robinson auch gerade so etwas vorhatte. Nur wollte er dabei nicht 218 Wärme
oder Kälte messen, sondern etwas ganz Absonderliches versuchen. Seine Absicht
ging dahin, mittels eines Drachens dicht über dem Erdboden, sozusagen im
Bereich seiner Hände, ein künstliches Gewitter zu erzeugen.

Ursula: Aber das ist doch sehr gefährlich!

Vater: Wirklich nicht ganz ungefährlich! Aber damit muß man sich ein für
allemal abfinden, wenn man überhaupt über das Alltägliche hinaus will. Auch auf
den Wegen der Erforschung liegen die Heldengräber. Keine Angst, liebes Kind,
unser Robinson wird mit heilen Gliedern aus der Sache herausgehen.

Peter: Ja, was wollte er denn eigentlich anfangen? So ein Drachen kann ihm doch
kein Gewitter aus den Wolken herunterbringen?

Vater: Nicht so zu verstehen, daß der Drachen oben den Blitz und Donner abholt
und sie abgibt, wenn man ihn heruntergezogen. Nein, der Drache bleibt recht
lange oben in der gewitterhaltigen, das heißt mit Elektrizität gesättigten
Luft; und nun erhält die Drachenschnur die Aufgabe, die Elektrizität
herabzuleiten und unten zur Erscheinung zu bringen.

Robinson hatte hierbei nicht allein die Absicht, auf Grund seiner durch das
eifrige Studium der Bücher erworbenen Naturerkenntnis ein Experiment zu machen,
er verband mit seinem Vorhaben vielmehr eine sehr praktische Absicht. In recht
großer Aufregung erwartete er, ob sein Vorhaben ihm gelingen würde.

Peter: Wollte er wohl gar einen Blitz runterholen, um wieder Feuer damit
anzuzünden?

Vater: Wirklich, dies hatte er vor. Er dachte, daß der Himmel ihm schon einmal
freiwillig das Feuer geschenkt hatte, nun würde er es vielleicht auch tun, wenn
er ihn so eifrig darum anging. Er hatte deshalb eine Menge trockenen Laubs und
dünner, dürrer Zweige, also eine Art Zunderhaufen, auf der Erde an jener Stelle
zusammengescharrt, über der das Ende seiner Drachenschnur nach dem Aufstieg
schweben würde.

Peter: War denn das eine gewöhnliche Schnur? Aber die hat mir noch nie
Elektrizität heruntergezogen. Ich habe noch nie das geringste davon bemerkt.

Vater: Du wirst es bemerken, sobald wir nur mal den Versuch ganz richtig
anstellen, so wie Robinson es tat, nachdem er sich 219 aus seinen
Druckschriften die nötige Anweisung geholt hatte. Zuerst muß der Drache eine
ansehnliche Größe haben, mehr als mannshoch sein, so daß er dem Wind eine
Angriffsfläche von etwa zwei Quadratmetern gewährt. Einen solchen herzustellen
war für Robinson nicht schwer. Das Gerüst aus Holzleisten sägte er aus einem
Kistendeckel, und auch für die Bespannung fand sich Rat.

Johannes: Ja, natürlich, Papier hatte er doch jetzt eine ganze Menge.

Vater: Nur daß er sich nicht zu entschließen vermochte, dem Drachen auch nur
ein Stück zu opfern. Eher hätte er auf das ganze Vorhaben verzichtet, als
irgendeine Druckschrift anzureißen. Dafür lag aber auch keine Nötigung vor,
denn er hatte von seiner Schneiderei noch genügend Taftreste übrig behalten,
und Taft eignet sich vortrefflich zur Bespannung eines Fluggeräts. Die
Befestigung ging mit kleinen harten Stiften gut vonstatten, und nur die
Herstellung eines geeigneten Haltefadens beanspruchte noch einiges
Kopfzerbrechen.

Peter: Ich denke, es geht mit einer gewöhnlichen Schnur?

Vater: So sagte ich schon, ich muß aber hinzufügen, daß die Wirkung ausbleibt,
wenn der Faden nicht angefeuchtet wird. Mit einer ganz trockenen Schnur
mißglückt das Experiment; wir werden gleich erfahren, weshalb. Dagegen steigert
sich die Wirkung bis ins Unglaubliche, wenn es gelingt, dem Faden einen
metallischen Zusatz zu geben. Daß Robinson es gelernt hatte, dünne zähe
Lianenstengel wie Bindfäden zu verwenden, ist euch ja bereits bekannt. Nun war
ihm aber auch aus dem Inhalt der Kiste eine Menge ganz feinen Kupferdrahts
zugefallen, und nach mehrfachen Anstrengungen gelang es ihm tatsächlich, das
gewünschte Gespinst zu fertigen, nämlich eine von dünnem Metall durchzogene
Schnur. Eine feste Handhabe von Eisen am Ende der Schnur dicht über dem
Zunderhaufen vervollständigte die Einrichtung, und nun brauchte er nur noch
einen gewitterschwülen Tag abzupassen, um das erwartete Schauspiel in Szene zu
setzen.

Dietrich: Na, wenn das nur so glatt abläuft! Die Handhabe von Eisen will mir
gar nicht gefallen; da mußte er ja die Schläge direkt in den Arm kriegen,
gerade, als wenn er einen Blitzableiter angefaßt hätte.

220 Vater: Sehr wahr, Dietrich, und es wird dich beruhigen, daß Robinson
hiergegen Vorsorge getroffen hatte. Was er wirklich in die Hand nahm, war nicht
die Metallklammer, sondern ein Holzkloben, der mit jener Klammer durch ein
tüchtiges Stück Trockenschnur verbunden war. So glaubte er genügend geschützt
zu sein, und er war es wohl auch an jenem gewitterschwülen Tag, da der Drache
prächtig in die Höhe schwebte, den drohenden Wolken entgegen.

Zuerst hatte Robinson eine Empfindung, als ob Spinnweben über sein Gesicht
gezogen würden, und ein eigentümlicher Phosphor- und Schwefelgeruch stieg ihm
dabei in die Nase. Alsdann begann sich ein Teil von dem, was sich in weitem
Umkreis locker auf dem Erdboden befand, Halme, Pflanzenreste, Holzteile,
aufzurichten und im Kreis um ihn herumzutanzen wie Automatenpuppen. Viele Halme
flogen sogar hoch empor, immer der Schnur entgegen, luden sich an ihr, wurden
wieder abgestoßen, wieder aufwärts gerissen, und bei diesem Hin und Her
entwickelte sich ein Flammenspiel mit Explosionen, stärker und eindrucksvoller,
als irgendein Feuerwerk der Erde es hervorbringen könnte. Aus der
Metallklammer, die man in diesem Zusammenhang am besten als Konduktor
bezeichnet, fuhr ein Flammenstrahl nach dem anderen, mindestens dreißig in
einer Stunde, die drei Meter in die Länge maßen, an drei bis vier Zentimeter in
der Dicke, während Hunderte von kürzeren Strahlen das Schauspiel
vervollständigten. Ein ohrenbetäubendes Geprassel und Geknalle begleitete diese
Vorgänge, und die Schnur selbst leuchtete in ganzer Ausdehnung trotz des
Tageslichts bis hinauf zu den Wolken als ein glühendes Wahrzeichen der
elektrischen Verbindung zwischen Himmel und Erde.

Peter: Und bekam Robinson denn nun den Haufen in Brand?

Vater: Ganz gewiß. Das ging, wie du dir denken kannst, bei solchem Feuerwerk
leicht von statten. Mit Entzücken sah Robinson alsbald eine Flamme
emporschlagen, und seine Freude darüber war doppelt groß, weil er die
Wiedererwerbung des köstlichsten Besitzes seinen wissenschaftlichen Studien
verdankte.

Er kam aber im Augenblick noch nicht dazu, an all das Behagen zu denken, das er
sich durch das Feuer nun wieder 221 verschaffen konnte, denn die Erscheinung,
die er hervorgerufen, fesselte ihn vollständig. Das, was Robinson in seiner
allernächsten Nähe erlebte, war in der Tat nichts anderes als ein verkleinertes
Gewitter dicht am Erdboden, das alle Erscheinungen, Blitz, Donner und
Wirbelsturm, getreulich wiederholte. Und dies war dadurch gelungen, daß er die
Schnur »leitend« gemacht hatte, so wie wir ja auch zu anderem Zweck Metall als
Leiter verwenden, nämlich wenn wir telegraphieren, telephonieren oder
elektrische Kraft übertragen, irgendwohin leiten wollen. Da gibt es aber auch
noch erhebliche Unterschiede in der Fähigkeit, die Elektrizität aufzunehmen und
fortzuführen. Unter den Metallen sind Kupfer und Silber die allerbesten,
Quecksilber der schlechteste Leiter. Quecksilber wiederum leitet immer noch
millionenfach besser als Wasser oder, um in unserem Bild zu bleiben, als eine
nasse Schnur; der nasse Faden wieder ist in dieser Hinsicht unvergleichlich
brauchbarer als der trockene. Das alles mußte erst mühsam durchprobiert werden,
und Benjamin Franklin, der den ersten elektrischen Drachen steigen ließ, war
darüber noch in so vielen Irrtümern befangen, daß wir das schließliche Gelingen
seines Versuchs als ein halbes Wunder betrachten müssen.

Dietrich: Also Franklin war der erste Mensch, der begriffen hat, daß ein
Gewitter von der Elektrizität herkommt?

Vater: So sagt man gewöhnlich, und so spricht man auch bei uns, da wir
Deutschen in vielen Dingen ein schlechtes Gedächtnis für unsere eigenen
Verdienste haben. Tatsache ist, daß ein Deutscher, Professor Winkler in
Leipzig, denselben Gedanken schon im Jahre 1746, also sechs Jahre vor dem
Drachenversuch des Amerikaners, ganz klar ausgesprochen und in einer Abhandlung
niedergelegt hatte. Freilich, wenn man ganz gerecht sein will, so muß man
vielleicht noch sehr, sehr viel weiter zurückgehen. Als die Stadt Rom noch ganz
jung war, regierten dort Könige, deren dritter . . .

Dietrich: Oh, ich weiß, Tullus Hostilius, 672 Jahre vor Christi Geburt!

Vater: Vortrefflich! Also von diesem Tullus wird berichtet, daß er ein Mittel
gefunden habe, um den Donnergott zur Erde herabzurufen; und weil dies Menschen
nicht zukomme, sei er vom Gott mit dem Blitz erschlagen worden. Hieraus 222 nun
wollen einige Gelehrte entnehmen, daß König Tullus mit solch einem elektrischen
Drachen, vor mehr als dritthalbtausend Jahren, unvorsichtig experimentiert
habe.

Johannes: Ach, mit so einem alten römischen König hab' ich gar kein Mitleid,
mir ist die Hauptsache, daß dem Robinson dabei kein Unglück passiert ist.

Peter: Und mir wäre die Hauptsache, daß wir nun selber mal so einen Drachen
bauen, aber noch dreimal so groß wie der vom Robinson; und dann machen wir
einen Schwanz dran, so lang wie der Alsterdamm . . .

Dietrich: . . . und an den Schwanz binden wir den Peter, damit er uns erzählen
kann, wie's ganz hoch oben mitten in einem Gewitter aussieht!

Peter: Das werde ich mir gerade gefallen lassen! Laß doch solch Gerede! Wir
wollen lieber hören, was Robinson weiter machte.

Vater: Nachdem er den Drachen eingezogen hatte, sorgte er rasch dafür, daß das
Feuer auf seinem Herd von neuem prasselte. Endlich nach so langer Entbehrung
konnte er sich wieder einen saftigen Braten verschaffen, nachdem er ein
Gemsböcklein erlegt hatte. Auch Schildkrötensuppe gab es und gekochte Eier,
Magenergötzungen unerhörter Art. Seine Schießwaffen benutzte Robinson
allerdings nicht für die Jagd, denn er hatte ja nur ganz wenig Patronen in der
Kiste gefunden und war darauf bedacht, sie für Notfälle aufzubewahren.

Es gefiel Robinson nun schon recht gut auf seinem Eiland, nachdem er mit
manchen Annehmlichkeiten des Lebens reichlich versehen war, und in seinen
Büchern sowie in den Gedanken, die sein Studium in ihm anregte, auch
Gesellschafter gefunden hatte. Aber die Erinnerung an die Heimat erstarb doch
niemals ganz. Für den Alltag fühlte er sich ganz glücklich, feiertägliche
Vorstellungen führten ihn jedoch immer wieder in die Gesellschaft anderer
Menschen zurück. In all den Jahren hatte sich noch niemals eine Mastspitze
irgendwo über dem kreisrunden, glatten Horizont um seine Insel erhoben, kein
Schiff war auch nur in die Nähe gekommen. Dennoch verzweifelte Robinson nicht
vollständig. Irgendein Umstand könnte doch immerhin einmal einen Seefahrer in
diese offenbar vom Verkehr völlig 223 abliegende Gegend bringen, so hoffte er.
Und im Zusammenhang damit plagte ihn der Gedanke, daß ein Schiff in der Nähe
des Eilands vorbeifahren könnte, ohne daß er es merkte, und ohne daß die
Seeleute ahnen konnten, daß hier ein Einsamer sehnsüchtig auf sie wartete.
Seine Wohnung lag vollständig eingeschlossen, so daß man sie nur aus nächster
Nähe, nicht aber von der See erblicken konnte. Es kam ihm schließlich der
Gedanke, für alle Fälle doch ein weithin sichtbares Signal auszuhängen.

Einen letzten langen Streifen des Tafts besaß er noch. Er befestigte diesen an
einer kräftigen Stange, kletterte damit auf einen hohen Baum und band die Fahne
dort an. Als er sie von unten her lustig im Wind flattern sah, fühlte er sich
freudig bewegt. Es war ihm, als spräche er durch das Signal wieder zu
kultivierten Menschen. Im Augenblick hörte und verstand ihn zwar niemand, aber
wer konnte wissen, ob das nicht dereinst der Fall sein würde.

Ursula: Hatte auch jemand die Fahne entdeckt?

Vater: Oh du kleine Neugierde! Das kann ich dir jetzt noch nicht verraten. Du
mußt schon warten, bis wir in unserer Erzählung so weit gelangt sein werden,
daß Robinsons letztes Schicksal sich enthüllt. – Es kam für unseren Freund
jetzt wieder eine Zeit ruhigen Dahinlebens, die wir zu einer kleinen
Betrachtung über ihn benutzen wollen. Unser Robinson ist im Verlauf der Jahre
auf verschiedenste Weise tätig gewesen. Wir haben ihn als Korbflechter, Maurer,
Baumeister, Bootsbauer, Zimmermann, Schneider beobachtet, er hat sich, von der
Not der Einsamkeit gedrängt und ganz auf sich angewiesen, in manchem Handwerk
versucht und war obendrein eine Art von Naturforscher geworden. Da möchte ich
denn gern einmal von euch hören, wie ihr über solche Vielfältigkeit im Beruf
denkt. Was meinst du wohl, Peter, tut es gut, wenn ein Mensch sich mit so
vielen und verschiedenen Dingen beschäftigt, oder wäre es besser, wenn er
fleißig bei einer einzigen Sache bliebe?

Peter: Na, der Robinson konnte doch nicht anders. Er war doch von aller Welt
verlassen und mußte zusehen, wie er mit allem allein zurechtkam.

Johannes: Das ist auch meine Meinung.

224 Dietrich: Na, ich weiß doch nicht. Was Richtiges kann einer doch nur
werden, wenn er bei der Stange bleibt und nicht fortwährend was anderes
anfängt. Wir haben erst kurz vor den Ferien in der Schule einen Aufsatz
geschrieben über das Thema von Schiller: »Wer etwas Treffliches leisten will,
hätte gern was Großes geboren, der sammle still und unerschlafft im kleinsten
Punkte die höchste Kraft.« Das soll doch heißen, daß bei einer Zersplitterung
nichts Rechtes herauskommen kann.

Vater: Im allgemeinen wird dies wohl auch Geltung behalten. Allein der
Menschheit wäre es doch nicht gut bekommen, wenn alle klugen Köpfe sich danach
gerichtet hätten. Im Gegenteil verdankt sie eine Menge der allerbesten
Leistungen gerade denjenigen, die durchaus nicht bei der Stange bleiben
wollten, also Männern, die darauf ausgingen, ihre Kraft in möglichst vielen
Punkten zu erproben.

Dietrich: Oh, Vater, das mußt du uns aber an Beispielen erklären.

Vater: Beispiele soviel ihr wollt. Wir sprachen erst kürzlich vom Perpetuum
mobile, und ich füge hinzu, daß der Beweis von der Unmöglichkeit eines solchen
der Ausgangspunkt einer der größten Wissenschaften geworden ist. Wer mag nun
wohl der erste gewesen sein, der dies gefunden, ausgedacht und klar
ausgesprochen hat?

Dietrich: Na, gewiß ein großer Naturforscher von Fach.

Vater: Nein, es war ein Maler und Bildhauer, einer der größten Künstler aller
Zeiten: Lionardo da Vinci. Und derselbe Lionardo hatte auch die ersten Ideen,
die später zu unseren Luftfahrzeugen, zu unseren Unterwasserbooten und
Maschinengewehren geführt haben. Und derselbe Maler Lionardo hat in der Physik
mehr geleistet als sonst Dutzende von Professoren der Physik zusammengenommen.
Welches war also eigentlich sein Fach, und was war bei ihm Nebenberuf? Auch bei
Goethe könnte man ähnlich fragen. Der hat in vielen Zweigen der Naturkunde,
zumal in der Entwicklungslehre und in der Optik, Ausgezeichnetes vollbracht.
Staatsminister und Theaterdirektor ist er außerdem gewesen. War er nun etwa
Dichter im Nebenberuf? Hatte er überhaupt ein Fach? Und soll man ihm
nachträglich einen Verweis erteilen, weil er nicht bei der Stange blieb?

225 Dietrich: Nun, diese beiden mögen eben Universalgenies gewesen sein.

Vater: Das Wort ist treffend. Nur daß es doch erheblich mehr Universalgenies
gibt, als man gemeiniglich annimmt. Wir sprachen ja auch vorhin von Benjamin
Franklin. Der war eigentlich Seifensieder, hätte also nach der allgemeinen
Regel Seifensieder bleiben sollen. Er wurde aber Schriftsteller, Staatsmann,
Generalpostmeister, Kolonialsekretär, Volksbefreier, Elektriker und Erfinder
des Blitzableiters.

Die neuere Geschichte der Naturforschung nennt unter ihren größten Namen
Michael Faraday und Joule. Der erste war von gelerntem Fach Buchbinder, der
zweite Bierbrauer. Unter den berühmten Weltweisen kamen Jakob Böhme vom
Pechdraht und Schusterpfriem, Bacon von der Advokatenkanzlei, Herbert Spencer
von der Hobelmaschine. Daß der Dichter Hans Sachs abwechselnd Verse und Stiefel
machte, weiß jedes Kind. Eine der wichtigsten Entdeckungen im Feld der Tier-
und Pflanzenkunde war der sogenannte »Generationswechsel«, von dem ich euch
noch später ein Beispiel erzählen werde. Wer hat diese Entdeckung gemacht? Ein
Professor der Zoologie, der Botanik? Keineswegs, sie rührt von Adelbert von
Chamisso her, dessen schöne Gedichte ihr auf der Schule auswendig lernt.

Ja, Kinder, ich wußte wohl, wo ich anfing, aber ich weiß wahrhaftig nicht, wo
ich da aufhören soll. Weshalb ich euch aber diese Beispiele erzähle? Das
geschieht, um euch zu zeigen, daß in sehr vielen tüchtigen Menschen etwas von
der Natur eines Robinson lebt. Nicht ihn allein hat die Not zum Erfinder und
Entdecker gemacht. Die Not ist überhaupt die Mutter aller Erfindungen und der
meisten Entdeckungen. Man muß sich nur darüber verständigen, was man als Not
auffassen will. Bei Robinson und vielen anderen war es zuerst die Sorge des
Tags, und wiederum bei anderen ist es heißes Verlangen, das unstillbare Drängen
des Geistes zu beschwichtigen. Daraus eine einfache Lebensregel abzuleiten,
wäre freilich unzulässig. Allenfalls könnte man sagen: was dem Menschen
durchweg zugesprochen werden muß, ist die Freiheit der Berufswahl.

Hat er gewählt, so soll er sich vor allen Dingen in seinem Fach als Fachmann
möglichst vervollkommnen, dabei aber die 226 Freiheit bewahren, seinen
Sonderberuf zu durchbrechen, wenn er ihm zu eng wird, auf die Gefahr hin, daß
die bestallten Wächter des Fachs darüber die Nase rümpfen und ihm Laientum
oder, wie sie es nennen, »Dilettantismus« vorwerfen. Dann sollen die
Gescholtenen eben darauf hinweisen, daß auch Goethe, Lionardo da Vinci,
Franklin und so viele Große als Dilettanten Bedeutendes geschaffen haben. Wir
aber in unserer Erzählung wollen uns darüber freuen, daß Robinson nach soviel
Nöten um Leib und Leben auch die Not des Geistes empfand und alle Mittel in
Bewegung setzte, um sie zu befriedigen. Und was meinst du nun, Dietrich, bist
du noch immer der Ansicht, daß Robinson seine Beschäftigungen allzusehr
zerteilte?

Dietrich (schweigt).

Vater: Wer schweigt, der stimmt zu. Und in dieser Zustimmung liegt zugleich das
Anerkennen des Satzes, auf den es mir zumeist ankommt: daß die Bestrebungen
Robinsons in kümmerlichsten Verhältnissen, auf knappstem Raum das wiederholen,
was uns alle bewegt, wenn wir im Kampf mit den Widrigkeiten des Daseins die
Vermehrung unseres Wissens als eine Lebensnotwendigkeit empfinden; und daß der
ganze Robinson, so aufgefaßt, uns ein verkleinertes Abbild der großen denkenden
Menschheit bietet.

Johannes: War er denn nun auch mit sich selbst zufrieden?

Vater: Ach ja! Er prüfte in manch nachdenksamer Stunde, wie er sich durch die
absonderlichen Schwierigkeiten seiner Lage hindurchgefunden und es durch
Gescheitheit und Tatkraft von dem hilflosen Zustand bei seiner Landung bis zu
der recht achtbaren Höhe seines jetzigen Lebens gebracht hatte. Freilich war er
sich bis zu dem Augenblick, wo er die wissenschaftlichen Bücher zu lesen
begonnen, tüchtiger erschienen als nachher, denn in jenen Werken fand er
Berichte über so viele große Taten des menschlichen Geistes, daß er die
Empfindung hatte, sein Schaffen müsse daneben verblassen. In der Tat ist das
Ringen der Menschen nach Erkenntnis der mächtigste Kampf, den unser Geschlecht
bestehen kann und die Sieger hierin Helden, die über Achilles, Cäsar und
Napoleon weit hinausragen. Kopernikus und Galilei, Newton, Faraday und
Helmholtz, um nur ein paar Namen zu nennen, sie standen 227 den geheimnisvollen
Naturkräften, denen sie ihren innersten Gehalt abringen wollten, genau so
hilflos gegenüber wie Robinson einst den Gefahren des fremden Eilands. Auch sie
mußten sich erst ganz neue Waffen zum gewollten Kampf erdenken und nie vordem
angewendete Kriegsmethoden ersinnen. Der Sieg aber, den sie schließlich
errangen, nützte nicht ihnen allein, ja bei weitem nicht ihnen am meisten,
sondern kam der ganzen Menschheit zugute. Das empfand jetzt auch Robinson und
überdachte seine eigenen Leistungen nur noch mit bescheidener Zufriedenheit.

Dietrich: Ich finde am wunderbarsten, was die Menschen im Himmelsraum an den
Sternen entdeckt haben.

Vater: Diese Meinung ist berechtigt, wobei man sich freilich nicht durch die
Größe der Gegenstände, um die es sich hier handelt, und die Unendlichkeit des
Raums, in der die zu erforschenden Ereignisse vor sich gehen, allzusehr
beeinflussen lassen darf. Im Kleinsten gibt es ebenso Großartiges. Die
Entdeckung der Tatsachen, daß Kraft sich in Wärme verwandelt, daß Elektrizität
und Licht Schwingungen gleicher Art sind, die Auffindung des Zusammenhangs
zwischen Magnetismus und Elektrizität, die Erkenntnis des Aufbaus aller Körper
aus den gleichen kleinsten Teilchen, den Atomen, sind mindestens so großartige
Leistungen wie die Herbeiführung der Möglichkeit, die Bewegung jedes Sterns zu
berechnen, seine Größe festzustellen und künftige Sonnenfinsternisse
vorauszusagen.

Robinson dachte freilich ähnlich wie du. Was ihm von allen Leistungen, über die
er in seinen Büchern las, den stärksten Eindruck machte, was ihn veranlaßte,
geradezu demütig über sich selbst zu denken, war eine Tat auf astronomischem
Gebiet.

Johannes: Das muß ja gewiß etwas ganz Besonderes gewesen sein! Willst du es uns
erzählen, Vater?

Vater: Das tue ich gern, denn auch mir erfüllt die Erinnerung daran jedesmal
die Seele mit Freude. Man fühlt sich stolz, ein Mensch sein zu dürfen, wenn man
weiß, daß ein Mensch solcher Taten fähig ist. Blickt auf zum Gewimmel des
Sternenhimmels, das über unseren Häuptern gerade wieder hervorzutreten beginnt.
Denkt, daß in diesem Gewirr ein an sich zwar sehr großer, von der Erde aus aber
selbst durch starke 228 Fernrohre kaum noch erkennbarer Weltenkörper
umherwandelt, von dessen Vorhandensein niemand etwas ahnt. Aber eines Tages
beweist ein Mensch haarscharf sein Vorhandensein durch bloße Zahlenreihen, die
er an seinem Schreibtisch aufstellt, ohne auch nur aus dem Fenster zu blicken.

Johannes: Wie großartig! Wie herrlich!

Dietrich: Das ist allerdings das Wunderbarste, von dem ich je gehört habe! Wer
war der Mann, der das schaffen konnte? Und wie heißt der entdeckte Stern?

Vater: Ihr kennt doch die Planeten unseres Sonnensystems?

Johannes: Ja. Sie heißen: Merkur, Venus, Erde, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus
und Neptun.

Vater: Bis zum Saturn einschließlich waren diese Kinder unserer Sonne, die
Wandelsterne, wie wir sie im Gegensatz zu den scheinbar stillstehenden Sonnen
anderer Welten, den Fixsternen, nennen, bereits im Altertum bekannt, weil man
sie bei genügender Aufmerksamkeit auch mit bloßem Auge ihre Bahn wandern sehen
kann. Aber den schon sehr fernen Uranus fand erst Herschel im Jahre 1781. Nach
den von Newton aufgestellten Gesetzen ging man gleich daran, zu berechnen,
welche Bahn der neu entdeckte Planet um die Sonne zurücklegen müsse. Aber als
man ihn dann auf seinem Weg beobachtete, sah man, daß er in Wirklichkeit nicht
so lief, wie er nach den Rechnungen laufen sollte.

Johannes: Das ist doch eigentlich gar nicht so wunderbar! Der Uranus braucht
sich doch nicht darum zu kümmern, was wir Menschen ihm vorschreiben wollen!

Vater: So darf man es natürlich nicht auffassen. Newton hat gelehrt, daß alle
Körper, also auch die Weltenkörper, einander anziehen. Und nur durch diese
Anziehungskräfte, die Gravitation, werden die Sterne auf ihren Bahnen gelenkt.
Jeder übt einen Einfluß entsprechend seiner Masse. Man wollte den Uranus nicht
steuern, sondern fühlte sich stark genug, um vorauszuwissen, wie er sich
bewegen mußte.

Johannes: Und man täuschte sich doch?

Vater: Die tatsächliche Uranusbahn wich, wie gesagt, von der errechneten ab.
Aber die von Newton aufgestellten 229 und von anderen weiter vervollkommneten
Himmelsgesetze hatten sich durch unzählige Beobachtungen bereits als so
unerschütterlich richtig erwiesen, daß man an die Durchbrechung ihrer
Vorschriften durch den Uranus nicht glauben wollte. Die Abweichung in seiner
Bahn mußte eine andere Ursache haben. Aber freilich, mehr als sechzig Jahre
lang fand man den Grund der Störung nicht heraus.

Da setzte sich, angeregt durch ein Preisausschreiben der Göttinger Akademie der
Wissenschaften, im Jahre 1846 der französische Mathematiker Leverrier nieder
und rechnete und rechnete. Er kam zu dem Ergebnis, daß die Abweichung der
Uranusbahn nur dadurch hervorgerufen werden könne, daß es noch einen Planeten
gäbe, der sich in weiterem Abstand um die Sonne bewegte als der Uranus. Durch
äußerst scharfsinnige Überlegungen stellte er den genauen Standort dieses
bisher unentdeckten Sterns für die Zeit unmittelbar nach Beendigung seiner
Rechnung fest. Aus bestimmten Gründen, die uns hier gleichgültig sein können,
benachrichtigte er den Berliner Astronomen Galle von seiner Vermutung. Dieser
erhielt Leverriers Schreiben am 23. September 1846. Und noch am Abend desselben
Tags fand er mit Hilfe des großen Fernrohrs der Sternwarte auf dem Berliner
Enkeplatz ein unbekanntes Sternchen fast genau an der von Leverrier
bezeichneten Stelle. Es war, wie sich bald zeigte, wirklich ein Wandelstern. Er
erhielt den Namen Neptun. Unvergänglich wie dieser Himmelskörper wird der Name
des Manns bleiben, der mit der Spitze seiner Feder ihn am Himmelsdom aufgesucht
hat.

Dietrich: Nun kann ich freilich Robinsons Bewunderung erst ganz verstehen! Wenn
man so etwas hört, möchte man selbst stark sein, Ähnliches zu vollbringen.

Vater: Ich freue mich dieser Regung in dir. So sollen die Erzählungen von den
Taten großer Männer auf junge Seelen wirken. Nichts vermag mehr anzufeuern und
die Gedanken auf Großes hinzulenken. 230

Zweiundzwanzigster Nachmittag

Vater: Ihr besinnt euch, daß Robinson in seiner Kiste mehrere Glaslinsen
gefunden hat. Eine von ihnen, die erhaben geschliffen war, benutzte er öfter
als Vergrößerungsglas. Wenn er bei den Termiten vorbeikam, fing er sich einige
von den Tierchen und betrachtete ihren höchst interessanten Körperbau durch
dieses bescheidene Mikroskop.

Dietrich: Wievielmal vergrößert sah er denn dadurch die Termiten?

Vater: Oh, das dürfte nicht sehr bedeutend gewesen sein. Mehr als das Zwei- bis
Dreifache der natürlichen Größe konnte er kaum erzielen. Er sah durch die Linse
wohl den Bau der Köpfe und Beißwerkzeuge deutlicher, aber die große Zahl
hochinteressanter Einzelteile, die an solch einem Insektenkörper zu finden
sind, entging ihm dennoch. Dazu reichte die Vergrößerung nicht aus, weil er
eben kein richtiges Mikroskop zur Verfügung hatte.

Johannes: Wievielmal vergrößert denn das?

Vater: Ich will dir als Antwort darauf statt der trockenen Zahl lieber etwas
Gegenständliches nennen. Als Beispiel nehmen wir einen Felsen.

Peter: Einen Felsen? Ich denke, unter das Mikroskop kann man nur kleine Dinge
legen!

Vater: Ja, es soll auch nicht der ganze Felsen unter die Linsen kommen, sondern
nur ein ganz, ganz kleines Bröckchen davon. Wenn wir es aus einem geeigneten
Gebirge gebrochen haben, dann sehen wir unter dem Mikroskop zu unserem nicht
geringen Erstaunen, daß der ganze riesige Fels nicht, wie es den äußeren
Anschein hat, aus einheitlicher Masse besteht, 231 sondern aus lauter
winzigsten, aber fest zusammenhängenden Stückchen aufgebaut ist, von denen man
mehrere Millionen zusammenhäufen kann, bis sie die Dicke eines Stecknadelkopfs
erreichen. Diese Teilchen sind nichts anderes als die kieseligen Skelette von
Tierchen, die einst vor Jahrmillionen oder Jahrmilliarden in unendlicher Anzahl
im Meer gelebt haben, dann abgestorben sind und ihre unvergänglichen Überreste
in unendlicher Zahl aufeinander getürmt haben. Da die Erde viele Umwandlungen
durchgemacht hat, so ist das, was einst Meeresboden gewesen, heute hoch in die
Luft ragender Fels. Bei weitem nicht alle Gebirge sind auf diese Weise
entstanden, aber doch viele von ihnen.

Johannes: Ach, Vater, es ist mir ganz unmöglich, zu begreifen, wie so
schrecklich kleine Tiere ganze große Gebirge zusammensetzen können.

Vater: Diese Vorstellung ist auch ganz gewiß nicht leicht. Man muß da mit etwas
rechnen, was in den menschlichen Verstand eigentlich gar nicht hineingeht,
nämlich mit dem Unendlichen oder wenigstens mit einer so ungeheuren Größe, daß
sie uns schon unendlich erscheint. Das Allerkleinste kann größte Wirkungen
haben, wenn es nur lauge genug oder häufig genug zu wirken vermag. Jene
Tierchen mit den Kieselskeletten hatten für die Bildung der Gebirge Zeiträume
zur Verfügung, denen gegenüber die ganze Dauer der menschlichen Geschichte noch
längst nicht so viel bedeutet wie ein einzelner Mensch im Gewimmel aller
Erdbewohner. Während des Ablaufs so zahlreicher Jahrmillionen läßt sich schon
etwas schaffen.

Johannes: Diese Tierchen sind dann wohl das Kleinste, das es überhaupt gibt?

Vater: Da täuschst du dich arg über die Kleinkunst der Natur. Jedes dieser so
feinen Skelettlein besteht wieder aus Einzelteilen, deren Zahl in jedem
einzelnen dieser Körperchen nicht geringer ist als die Anzahl der Skelette in
einem großen Fels. Die allerkleinsten Bausteine, aus denen die Natur das
unendliche Gewimmel aller Körper auf der Erde und im Weltraum zusammengesetzt
hat, die Atome, sie erst bilden eine Grenze nach unten. Auf der anderen Seite
steht die ungeheure Größe mancher Fixsterne, die selbst die Masse unserer Sonne
erheblich übertreffen.

232 Johannes: Kann man denn nun die Atome durch das Mikroskop sehen?

Vater: Nein, das ist nicht möglich und wird, soweit wir die Dinge heute
überschauen können, wahrscheinlich auch niemals möglich sein. Eine bestimmte
Eigenart des menschlichen Auges verbietet das. Das Allerkleinste, was wir heute
mit Hilfe eines äußerst fein ersonnenen Apparats, des Ultramikroskops, noch zu
erkennen vermögen, muß wenigstens so groß sein wie der zehntausendste Teil
eines Millimeters. Ein Atom aber ist, wie man aus scharfsinnigen Überlegungen
geschlossen hat, höchstens ein hundertmillionstel Millimeter groß. Da ist also
noch eine weite, unüberbrückte und vielleicht für immer unüberbrückbare Kluft.

Unser Robinson benutzte seine Linsen aber nicht nur zur Untersuchung des
Kleinen, er wollte damit auch das Große genauer betrachten. Er dachte, es müsse
sich mit Hilfe der geschliffenen Glasstücke auch ein Fernrohr herstellen
lassen. Nur wußte er nicht recht wie. Eines Tags hielt er beim
Herumexperimentieren eine hohl oder konkav geschliffene Linse hinter eine
erhaben oder konvex geschliffene und sah durch beide zugleich hindurch. Da
erging es ihm so ähnlich wie jenem holländischen Knaben, dem Sohn eines
Brillenschleifers, der gleichfalls zwei derartige Linsen in gemessener
Entfernung vors Auge hielt. Erstaunt rief er aus: »Sieh nur, Vater, der Hahn
kommt herunter!« Er meinte den Wetterhahn auf dem Kirchturm, den er durch die
zwei Linsen vergrößert, also genähert sah. Denn wenn man eine konkave Linse ans
Auge bringt und in gewisser Entfernung davon eine Konvexlinse hält, so erzeugt
die Strahlenbrechung in beiden Linsen die Wirkung des Fernrohrs.

In Robinsons Gesichtskreis befand sich nun freilich kein Kirchturm und kein
Wetterhahn, wohl aber eine fliegende Möwe, und diese sah er nun beim Durchblick
durch die beiden Linsen weit näher und deutlicher als vorher mit unbewaffnetem
Auge. Und obwohl er schon als Knabe mehrfach durchs Fernrohr geschaut hatte, so
war es ihm früher doch niemals eingefallen, sich um die Zusammensetzung dieses
Instruments zu bekümmern, während ihm jetzt plötzlich der ganze, im Grunde so
einfache Bau klar wurde. Er hatte nur noch nötig, ein Gestell 233 zu fertigen
mit einer Rinne, worin sich die Augenlinse, das sogenannte Okular, verschieben
ließ, und der Apparat war gebrauchsfertig.

Robinson benutzte den nächsten, ganz klaren Tag, um von dem Felsrücken über
seiner Höhle mit dem Fernrohr Ausguck zu halten. Er wollte einmal sehen, ob er
nicht an dem fernen Küstensaum, welchen er für das Festland hielt, Spuren von
Leben erkennen könnte. Er nahm das Fernrohr ans Auge, verschob das Okular so
lange, bis das Instrument die beste Wirkung für sein Auge ergab, und sah
angestrengt hindurch. Zunächst nahm er nichts weiter wahr als eben den
Küstenstrich, den er schon kannte; nur etwas deutlicher konnte er ihn sehen. Es
war offenbar ein niedriger, mit Wald bestandener Strand.

Doch etwas weiter hinten, was war das? Robinson schoß eine Feuerwelle ins
Gesicht. Mit aller Kraft nahm er sich zusammen, um in Ruhe zu schauen. Da sah
er deutlich eine ganze Stadt mit weißen Häusern, geraden Straßen, seltsam
gebauten Kirchen, Wagen, die in den Straßen fuhren, Menschen, die sich darin
bewegten. Sie trugen teils weiße, teils farbige Gewänder. Auf den Plätzen war
ein Gewimmel und . . . Robinson mußte das Fernrohr absetzen, denn Tränen, die
beim solange entbehrten Anblick von Menschen seinen Augen entströmt waren,
hatten das Okular benetzt und undurchsichtig gemacht. Rasch wischte er es ab
und nahm das Fernrohr wieder auf. Doch so weit er jetzt auch spähte und
schaute, wohin am Horizont er auch das Fernrohr richtete, keine Stadt war mehr
zu sehen, nur der bewaldete Küstenstrich schloß den leeren Sehraum ab.

Ursula: War das vielleicht die versunkene Stadt, die aus dem Meer aufgetaucht
war?

Peter: Du meinst wohl Vineta, Schwesterchen? Aber die liegt doch, wie in
unserem Sagenbuch steht, in der Ostsee und nicht im Großen Ozean.

Johannes: Robinson wird ja wohl auch nicht eine sagenhafte Stadt, die es also
gar nicht gibt, gesehen haben können! Vater erzählt uns doch nur Wirkliches!

Peter: Aber wie kann das wirklich gewesen sein? Eine ganze Stadt, die man eben
sieht, und die dann wieder fort ist!

234 Vater: Das Begebnis war wunderbar und doch ohne Wirkung von Zauberkräften
möglich. Schon mancher Reisende auf dem Meer und manche Karawane in der Wüste
haben eine Stadt vor ihren Augen auftauchen gesehen, die alsbald wieder
verschwand. Als man die Erklärung für diese Erscheinung noch nicht kannte,
betrachtete man sie als das Werk einer Fee namens Morgana; man nennt den
Vorgang noch heute Fata Morgana unter Anwendung des italienischen Worts für
Fee.

Johannes: Aber wie um des Himmels willen können ganze Städte sich so
verschieben? Das kann man doch überhaupt gar nicht glauben!

Vater: Die Städte verschieben sich auch nicht; das wäre natürlich gar nicht
möglich. Robinson sah während einiger Minuten, und gerade als er das Fernrohr
vors Auge hielt, eine Stadt auf der Insel Sumatra, die in Wirklichkeit weit
unter seinem Horizont lag. Sie erschien ihm durch Luftspiegelung näher gerückt.
Die Erklärung ist folgende.

Wenn ein Lichtstrahl aus einem Stoff in einen anderen übergeht, zum Beispiel
aus Luft in Wasser, so wird er gebrochen. Steckt einmal einen Stock zur Hälfte
in das Wasser einer Badewanne, und ihr werdet sehen, daß er geknickt aussieht.
Ihr seht dann die Spitze des Stocks an einer Stelle, wo sie sich in
Wirklichkeit gar nicht befindet. Das Licht der Sonne durchläuft nun in der
Erdatmosphäre Luftschichten von ganz verschiedener Dichtigkeit. Die Strahlen
werden hierbei vielfach gebrochen, und es ist wissenschaftlich erwiesen, daß
die Sonne in Wirklichkeit niemals genau an der Stelle steht, wo wir sie sehen.
Wenn wir die Scheibe der untergehenden Abendsonne noch erblicken, ist sie in
Wirklichkeit schon unter dem Horizont. Die Strahlenbrechung hebt sie scheinbar
empor. Und durch solche Ablenkung von Lichtstrahlen kann es unter besonders
günstigen Umständen auch hier und da geschehen, daß ein Stück Land, auf dem
Bäume, Felsen, vielleicht auch eine Stadt stehen, sich über den Horizont
erhebt. Dann ist die Luftspiegelung da, die für wenige Augenblicke täuschend
uns als Wirklichkeit vor Augen stellt, was nur ein optisches Phänomen ist.
Robinson unterlag der Täuschung um so mehr, als er während der Fata Morgana,
kurz vor dem Vergehen des Scheinbilds, 235 gerade durchs Fernrohr blickte und
darauf vorbereitet war, etwas Besonderes wahrzunehmen.

Peter: Wußte er denn nun, daß er nur eine Luftspiegelung gesehen hatte?

Vater: Zunächst konnte er über die Erscheinung gar nicht ins reine kommen. Dann
aber entsann er sich, in seinen Büchern von solchen schwankenden Städten
gelesen zu haben, und so beruhigte er sich schließlich. Der kurze Anblick des
Treibens in einer Stadt hatte ihn, den Einsamen, freilich stark erschüttert. Er
empfand sein Schicksal eine Zeitlang wieder doppelt schwer, bis die Erregung
seiner Seele allmählich ebenso abblaßte, wie es bei einer Fata Morgana zu
geschehen pflegt. –

Wir überspringen nun einige Jahre, in denen Robinson ein ruhiges, gelassenes
Dasein auf seiner Insel führte. Er war so sehr daran gewöhnt, nur mit dem Meer,
den Pflanzen, seinen Gemsbüffelchen und den Büchern umzugehen, daß er ohne
Beschwerden Gedanken zu Ende denken konnte, sein Leben hier in der Einsamkeit
zu vollenden. Die Welt da draußen sah er nur noch durch einen dichten
Nebelschleier. Er vermochte sich kaum noch vorzustellen, wie man
gesellschaftlich miteinander lebt, und wie einem zumute ist, wenn man alle
Errungenschaften der Kultur zur Verfügung hat. Sehr viel half ihm zur Erringung
dieser getrosten Gemütsart die naturwissenschaftliche Bildung, die er sich
angeeignet hatte. Da gab es so viele Dinge, über die man nachsinnen konnte, so
vieles, dessen gedankliche Durchforschung Freude und Glück gewährte, daß er
sein Leben nicht als leer empfand.

Doch auch die handwerkliche Tätigkeit vernachlässigte unser Freund nicht. Er
machte seine Wohnung immer behaglicher, schuf sich durch die Werkzeuge und
Materialien, die er in der Ingenieurkiste gefunden hatte, so manchen
brauchbaren Gegenstand. Als Jäger hatte er allmählich eine große Sicherheit
erreicht, und das war auch notwendig, da die wilden Gemsbüffel immer scheuer
und flüchtiger geworden waren. Stets noch benutzte er, um sich einen Braten zu
schaffen, den Bogen in der Ahnung, daß die wenigen Gewehrpatronen für ganz
besondere Dienste aufbewahrt werden müßten. Leider war er auf diese Weise nicht
imstande, sich unmittelbar im Gebrauch einer Schießwaffe zu üben. Aber das
Zielen, das ja 236 die Hauptsache ist, lernte er gründlich. Er brachte sogar
öfter an einem Pfeil eine Art Visier und ein Korn an, über die hinüberblickend
er mit großer Sicherheit selbst dünne Zweige traf.

Peter: Was ist das: Visier und Korn?

Vater: Du findest sie an jedem Gewehr auf dem Lauf angebracht; an dessen Ende
in der Nähe des Kolbens das Visier, in der Nähe der Mündung das Korn. Dieses
ist eine scharfe Spitze, das Visier eine Erhebung mit dreieckförmigem
Ausschnitt, bei der die Spitze des Dreiecks nach unten gerichtet ist. Die
Flugbahn der abgeschossenen Kugel ist gleichgerichtet mit der Linie, die von
der Dreiecksspitze des Visiers zum Korn hinübergeht. Wenn man also den Lauf so
hält, daß die Verbindungslinie von Visier, Korn und Ziel eine Gerade ist, so
ist man sicher, das Ziel zu treffen.

In der Zeit, als Robinson eben in den Jahresbaum seines Kalenders die achte
Kerbe geschnitten hatte, war er wieder einmal auf der Jagd. Er hatte einen
feisten Büffel erspäht, den er gern erlegen wollte. Das Tier war aber trotz
seiner Leibesfülle sehr schnellfüßig und trieb Robinson tüchtig auf der Insel
herum. Sehr klug war der Bock jedoch nicht, denn schließlich rannte er am
Nordstrand, also jenem, der von Robinsons Wohnung durch eine wenn auch nicht
sehr weite Waldstrecke getrennt war, auf eine schmale Landzunge hinauf; die
sich ziemlich weit ins Meer erstreckte, aber schließlich doch zu einer Falle
für ihn werden mußte. Robinson lief mit gespanntem Bogen hinter dem Tier her
und freute sich schon auf den sicheren Abschuß. Ein überraschendes Ereignis
aber sollte dem Bock trotz seiner Dummheit doch das Leben bewahren. Während
Robinson über den Sand der Zunge lief, sah er plötzlich unmittelbar vor sich
etwas, das hier zu schauen er niemals erwartet hatte. Weder das Erdbeben noch
die vermeintliche Bestie im Waldesdickicht hatten ihm einen so furchtbaren
Schrecken eingejagt.

Johannes: Was kann das denn bloß gewesen sein? Vielleicht ein Haifisch?

Peter: Ach, ich weiß! Eine Riesenschlange!

Dietrich: Ich glaube nicht, daß unser tapferer Robinson sich vor Tieren so sehr
entsetzt hätte. Er muß wohl etwas ganz anderes erblickt haben.

237 Vater: Das war in der Tat der Fall. Nichts Lebendiges erschaute er, nur die
Spur eines Wesens, das er mehr fürchtete als Löwen, Haifische und
Riesenschlangen zusammen. Er sah im Sand neben anderen halbverwehten Spuren
deutlich und scharf ausgeprägt den Abdruck eines nackten Menschenfußes.

Johannes: Ach!

Vater: Der Jäger hielt an und ließ den Bogen sinken. Er starrte auf die Spur,
die wie hingezaubert auf einmal vor seinen Augen lag. Ein kalter Schauer
durchlief ihn. Dann machte er kehrt und rannte quer durch den Wald ohne
Aufenthalt, obgleich er sich fortwährend an den Baumstämmen stieß und Zweige
ihm fast das Gesicht zerfetzten, immer weiter, bis er sich hinter der Hecke
seiner Wohnung befand.

Hier setzte er sich nieder und versank in gramvolles Nachsinnen. Die Spur eines
Menschen! Wo kam die her? Er lebte doch nun schon acht Jahre auf der Insel,
ohne jemals einen Menschen darauf entdeckt zu haben. Freilich war es klar, daß
sich vieles auf dem Eiland abspielen konnte, das ihm entging. Denn den
allergrößten Teil der Zeit brachte er ja in dem schmalen Umkreis seiner Wohnung
zu. Jedenfalls aber war es nun mit seiner Gemütsruhe, dem inneren Frieden, für
immer vorbei. Wenn Menschen hier gewesen waren, so konnten sie auch jeden Tag
wiederkommen! Und welcher Art diese Menschen sein mußten, das wagte er
vorläufig noch nicht auszudenken.

Aber schon meldete sich wieder eine trostreiche Hoffnung. Wie, wenn er sich
umsonst ängstigte, wenn er selbst vielleicht, ohne sich dessen noch zu
erinnern, schon einmal auf dieser Landzunge gewesen und bei der Rückkehr diese
Spur hinterlassen hatte! Er ging ja an heißen Tagen manchmal mit nackten Füßen
ohne seine Fellschuhe. Ja, das war noch eine Möglichkeit der Rettung aus dieser
furchtbaren Bedrängnis. Er mußte noch einmal nachsehen!

Von neuem durchquerte er den Wald, warf sich an dessen Rand nieder, um die
freie Strecke der Landzunge lieber zu durchkriechen, denn er wagte nicht mehr,
seine Gestalt im offenen Gelände zu zeigen. Da war der Fußabdruck wieder. Er
betrachtete ihn genau. Nein, die Spur konnte nicht von ihm 238 selbst
herrühren. Die regelmäßige Stellung der Zehen zeigte, daß der Fuß, der hier
niedergesetzt worden, noch niemals einzwängendes europäisches Schuhwerk
getragen hatte. Und als er die Länge seines Fußes genau maß, mußte er ferner
feststellen, daß diese kleiner war als die entsprechende Ausdehnung der Spur.
Der Abdruck rührte also zweifellos von einem Wilden her, der hier gegangen war
und ein Erinnerungsmal seines Schreitens zurückgelassen hatte.

Robinson wußte nun zwar nicht genau, in welcher Gegend des großen Meers seine
Insel lag, aber er konnte sich, da er während der ganzen Zeit seines
Aufenthalts nie auch nur die Mastspitze eines Schiffs gesehen hatte, wohl
denken, daß es ein gottverlassener, von der Kultur vielleicht noch nie
berührter Winkel der Erde sein mußte. Die Eingeborenen, die hier wohnten, waren
sicher noch gänzlich ungezähmte Naturkinder, und womöglich huldigten sie noch
der entsetzlichen Sitte des Kannibalismus.

Johannes: Dieses Wort kenne ich nicht, Vater!

Vater: Die deutsche Übersetzung klingt schrecklich genug. Sie heißt nämlich:
Menschenfresserei.

Dietrich: Ja, um des Himmels willen, Vater, gibt es denn heutzutage wirklich
noch irgendwo auf der Erde Menschenfresser?

Vater: Die Frage muß leider bejaht werden! Das, was wir Gesittung nennen,
erstreckt sich zwar heute bereits sehr weit über den Erdball. In allen fünf
Erdteilen gibt es geordnete Staatswesen, und man dient überall der Göttin
Kultur. Aber wie auch die brausenden Wellen einer Überschwemmung einzelne
unüberspülte Inseln frei lassen, wie selbst die Wogen der Sintflut den Gipfel
des Bergs Ararat nicht erreichten, so wohnen an einzelnen Stellen der Erde auch
heute noch Völker, die sich den ursprünglichen Zustand der Wildheit bewahrt
haben. Im Innern Afrikas gibt es wahrscheinlich noch Menschenfresser. Und
sicher ist dies in dem Inselarchipel der Fall, der Sumatra im Süden vorgelagert
ist. Man sollte dies nicht für möglich halten, da der Norden der Insel von den
Holländern auf eine recht bedeutende Kulturhöhe gebracht worden ist. Aber
Professor Volz hat vor nicht 239 langer Zeit den Südbezirk unter besonderen
Vorsichtsmaßregeln bereist und mit Sicherheit Menschenfresser dort
festgestellt. Zu Robinsons Zeiten wird es deren dort also noch recht viele
gegeben haben.

Ursula: Pfui, was sind das bloß für garstige Leute, daß sie Menschenfleisch
mögen!

Peter: Das ist doch aber wirklich das Scheußlichste, was man sich vorstellen
kann. Einen Menschen schlachten und aufessen! Da wird einem ja gleich übel,
wenn man daran denkt!

Vater: Die Natur denkt offenbar anders über diesen Gegenstand als wir. Jedem
Menschen im Urzustand ist es selbstverständlich, daß er den gefallenen Feind
auffrißt, da dessen Kräfte dann, wie er meint, auf ihn selbst übergehen. Er
sieht eben nicht seinen Nächsten, seinen Bruder in dem Gegner, sondern ein
anderes Geschöpf, das ihm völlig fremd und gleichgültig ist. Erst die
Erkenntnis, daß die Menschen alle eine einzige Familie bilden, die Einsicht,
daß jeder andere das Abbild des einen darstellt, der man selbst ist, hat uns
gelehrt, auch den entseelten Körper des Menschen zu heiligen, den Kannibalismus
als das Niedrigste und Ekelhafteste auf Erden zu betrachten.

Bei wilden Völkern ist eine solche Erkenntnis keineswegs vorauszusetzen, und so
konnte es kommen, daß Robinson durch den Anblick einer Menschenspur mehr
erschüttert wurde, als wenn er die Fährte eines wilden Tiers oder die
Kriechspur einer großen Schlange gesehen hätte.

Von neuem floh er jetzt in seine Wohnung und blieb tagelang innerhalb des
Schutzes der dichten Hecke. Der nächste Gedanke, der ihm kam, war der, alle
Spuren seiner Anwesenheit, die sich außerhalb der Umzäunung befanden,
auszutilgen. Er wollte die Hürde, welche er für seine Herde gebaut hatte,
niederreißen, die Tiere in den Wald treiben, den Heuschober beseitigen, damit
die Wilden, wenn sie wiederkämen, ja nicht auf seine Spur gebracht würden. Vor
allem aber mußte die schwarze Fahne herunter, die auf dem Baum wehte. Geschwind
kletterte er hinauf und holte sie ein. Bevor er jedoch seine anderen Werke
zerstörte, bat er sich von sich selbst noch eine vierundzwanzigstündige
Bedenkzeit aus. Und an deren Ende kam er doch zu dem Ergebnis, daß kein Grund
zu der Ausrottung 240 aller der Schöpfungen außerhalb seiner Wohnung vorläge.
Während acht langer Jahre war kein Wilder in diese Gegend gekommen. Warum
sollte das nun wohl plötzlich der Fall sein? Vielleicht war überhaupt nur ein
einzelner wider Willen in Nacht und Sturm auf das Eiland verschlagen worden,
das er dann so schnell wie möglich wieder verließ.

Trotz seines Widerwillens mußte Robinson aber doch noch einmal auf die
Landzunge hinaus, um auch die halb verwehten Spuren genau zu betrachten. Er
wollte herausbekommen, ob nur einer oder ob mehrere Wilde dort gegangen waren.
Bei dieser Besichtigung überkletterte er eine Reihe hoher Steine, vor der er
früher haltgemacht hatte. Und da sah er, daß die Größe seiner Befürchtungen
immer noch zu gering gewesen war. Hier lagen in einem Kreis um ein erloschenes
Feuer herum Reste getöteter Menschen. Mehrere Schädel, Arm- und Beinknochen
erkannte Robinson sehr deutlich. Die Wilden mußten also hier ein scheußliches
Mahl abgehalten haben. Lange Zeit mußte darüber freilich vergangen sein, denn
die Knochen waren bereits stark gebleicht. Der Anblick entsetzte Robinson so
sehr, daß er ohnmächtig niederfiel.

Als er sich erholt hatte, beschloß er, geradenwegs in seine Wohnung
zurückzukehren und diese fortab nur noch im äußersten Notfall zu verlassen.
Geschwind sammelte er an Vorräten ein, was er finden konnte, und begab sich
hinter die Hecke. Solange er sich irgend zu behelfen vermochte, sollte sein Weg
nur noch die paar Schritte bis zu seiner Herde hinüberführen und wieder zurück
in die Wohnung. Schrecklich war ihm der Gedanke, daß er nun auch seinen
höchsten Schatz selbst werde vernichten müssen, nämlich das Feuer. Denn dieses
ließ ja Qualm und Rauch hoch emporsteigen, die ihn am ehesten verraten konnten.
Schon hielt er einen Topf mit Wasser in der Hand, um das Feuer auszugießen, da
kam ihm doch noch ein rettender Gedanke. Unmöglich konnte er das Holz mehr
unmittelbar verfeuern, da es zu viel Rauch gab. Aber durch einen Umweg ließ
sich vielleicht ein Feuer mit nur geringer Rauchentwicklung erzeugen.

Und trotz allen Zitterns um sein Schicksal, trotz all der Angst, die er jetzt
durchlebte, begann Robinson jetzt wieder ein neues Handwerk auszuüben. Er wurde
zum Köhler. Rasch trug er 241 trockenes Holz zu einem Haufen zusammen und
überdeckte es vollständig mit Erde. Nur ganz geringe Öffnungen ließ er frei.
Nachdem das Holz angezündet war, brannte es nun viele Tage lang unter fast
vollständigem Luftabschluß in sich und wurde hierdurch zur Holzkohle. Diese ist
ein vorzüglicher Feuerungsstoff, der jedoch nur sehr wenig raucht, weil alle
Gase und leicht verbrennlichen Stoffe, die ursprünglich in dem Holz enthalten
waren, durch den Meilerbetrieb bereits verbrannt sind. Fleischmahlzeiten gab es
jetzt freilich für unseren Freund trotzdem nur sehr wenige, da er sich nur in
sehr großen Abständen zur Jagd hinausgetraute.

Ein Jahr verging, das für Robinson recht wenig freudevoll war. Die Ruhe seines
Lebens, die Zufriedenheit mit dem einsamen Dasein auf der Insel waren vorbei.
Furcht trübte alle seine Maßnahmen. Jedes Geräusch erschreckte ihn, fortwährend
lag er auf der Lauer, ob nicht die Wilden kämen, um ihn aufzufressen. In den
ersten Monaten hegte er einen entsetzlichen Zorn gegen diese bestialischen
Geschöpfe. Er meinte, daß es seine Pflicht sei, ihrer so viele auszurotten wie
irgend möglich. Jetzt konnten die Gewehre ihm gute Dienste leisten. Er baute
sich am Rand des Waldes, dort, wo die Landzunge anfing, eine richtige
Schutzwehr, steckte in diese drei Gewehre hinein, so gerichtet, daß mit ihren
Schüssen die schmale Landzunge vollständig bestrichen werden konnte. Wenn sie
wiederkämen, wollte er in die Scheusale hineinfeuern und ihrer so viele zur
Strecke bringen, wie er vermochte, bis die anderen vor Entsetzen über den gewiß
noch nie gehörten Knall einer Schießwaffe davonliefen. Den Rest der Gewehre
aber baute er in seiner Wohnung auf. In ähnlicher Weise wie jene vor der
Landzunge lagerte er sie schußbereit in der Hecke, schnitt kleine
Schießscharten aus, um ordentlich richten zu können. Dann ließ er es sich
angelegen sein, ein weites, freies Schußfeld vor seiner Wohnung zu schaffen. Er
legte in diesem Bezirk alles nieder, was sich über dem Erdboden erhob und einem
Feind Deckung gewähren konnte. So war er sicher, daß niemand ungesehen und ohne
sich den Gewehrschüssen auszusetzen anschleichen konnte.

Diese letzte Verteidigungsmaßnahme war vernünftig und gut und wurde
beibehalten. Aber wegen des beabsichtigten 242 Überfalls auf die Wilden kamen
Robinson doch allmählich Bedenken. »Bin ich denn«, so dachte er, »zum Richter
über sie bestimmt? Kommt es mir zu, Menschen zu töten, die mich selbst noch gar
nicht angegriffen haben? Wohl ist es entsetzlich, was sie tun, aber sicherlich
fehlt ihnen das Gefühl für die Scheußlichkeit ihrer Handlung. Sie sind
vielleicht gar nicht böse, sondern nur gänzlich unerzogene Menschen. Wenn es
ginge, müßte ich versuchen, ihnen Achtung vor unseren Anschauungen
beizubringen, jedenfalls aber darf ich sie nicht mörderisch überfallen.« Und so
entschloß er sich denn, seine Angriffsstellung an der Landzunge wieder
abzubrechen und die drei dort aufgestellten Gewehre lieber zur Verstärkung der
Verteidigungseinrichtungen in seiner Wohnung zu benutzen.

Gar nicht lange darauf stand Robinson auf dem Rücken seines Wohnhügels und sah
mit dem Fernglas über das Meer, wie er öfter tat. Wollte er doch die Wilden,
wenn sie wieder einmal kämen, möglichst rasch erspähen, um sich für alle Fälle
bereit machen zu können. Häufig hatte er den Horizont schon abgesucht, ohne
etwas zu entdecken, aber heute sah er wirklich Boote über die Wasserfläche
heranrudern. Es waren ihrer drei, und Männer saßen darin, deren nackte Leiber
in der Sonne glänzten. Robinson warf sich nieder und verbarg seine Gestalt
hinter Gesträuch. Er hatte aber bereits vorgesorgt, daß er auch in dieser
Stellung, ohne selbst gesehen zu werden, den gefürchteten Ort, auf den die
Wilden auch jetzt wieder zusteuerten, mit dem Fernglas überblicken konnte.

Und nun beobachtete er aus der Entfernung in ohnmächtigem Zorn ein Schauspiel,
so entsetzlich, daß ihm das Blut in den Adern erstarrte. Nachdem die drei Boote
ans Land gestoßen waren, sprangen die Wilden heraus und schleppten zwei
gefesselte Gestalten ans Ufer. Alle waren ganz nackt. Sie entzündeten ein
mächtiges Feuer und begannen alsdann, im Kreis darum zu tanzen. Plötzlich brach
ein großer, starker Kerl aus der Reihe, lief zu einem der Gefangenen und schlug
diesem mit einem schweren, rundlichen Gegenstand den Schädel ein. Offenbar mit
Jauchzen, das aber Robinson auf seinem Ausguckposten nicht zu hören vermochte,
hoben jetzt alle die Arme zum Himmel, der Tanz ging in einen tollen Wirbel
über, 243 und dann lagerten sie sich um das Feuer. Das Fleisch des Getöteten
wurde mit vielen Zeremonien zugerichtet, über dem Feuer gebraten, und die
schauervolle Mahlzeit begann.

Der Beobachter lag in Schweiß gebadet auf dem Hügeln Sein Leib zuckte
krampfhaft, indes schwere Tränen der Wut seinen Augen entströmten. Jetzt
bedauerte er doch aufs schmerzlichste, daß er seine Angriffswehr auf der
Landzunge abgebrochen hatte. Welche Lust wäre es für ihn gewesen, in diese
schmausenden Scheusale hineinzufeuern und ihrer so viele in die heidnische
Unterwelt zu befördern, wie nur anging! Seinen ganzen Patronenvorrat würde er
gern geopfert haben, wenn er, statt hier tatenlos mit den Zähnen zu knirschen,
ein Rachewerk hätte vollführen können.

Der Hunger der Kannibalen war aber indessen noch nicht gestillt. Jetzt ging man
daran, dem zweiten Gefangenen die Fesseln zu lösen. In wenigen Augenblicken, so
dachte Robinson, würde es nun auch mit dessen Leben zu Ende sein.

Aber siehe da! Durch eine geschickte Bewegung, durch geschmeidiges
Emporschnellen seines Körpers entzog sich der Gefangene, kaum daß er befreit
war, den Händen der Wüteriche. Wie ein vom Bogen geschnellter Pfeil flog er
davon über den Sand der Landzunge, gerade auf die Stelle zu, wo ein Bach sich
in ziemlich breiter Mündung in das Meer ergoß. Zwei Wilde nahmen sofort die
Verfolgung auf. Doch der Flüchtling war rascher. Eine Strecke vor ihnen kam er
an das Ufer des Bachs. Ohne auch nur einen Augenblick zu zögern, warf er sich
hinein und durchquerte das Wasser mit raschen, geschickten Schwimmstößen. Die
Verfolger konnten bei weitem nicht so rasch nachkommen. Als der Entsprungene
das Ufer gewonnen hatte, befanden sie sich noch in der Mitte des Wassers, und
so lag nun bald, als jener mit unverminderter Schnelligkeit weiterlief, eine
größere Strecke zwischen ihm und den beiden, die ihm nachfolgten. Robinson
stand das Herz fast still, denn er sah, daß der Flüchtling durch den Wald
gerade in der Richtung auf seine Wohnung zulief.

Jetzt duldete es ihn nicht mehr auf seinem Hügel. Mit größter Geschwindigkeit
kletterte er hinunter, griff eins der geladenen Gewehre aus der Umzäunung
heraus, kletterte über 244 die Hecke und lief dem Fliehenden entgegen. Er
fühlte, daß er zu dessen Retter bestimmt sei. Wenige Minuten nur vergingen, da
hörte er den keuchenden Atem des Flüchtlings ganz in seiner Nähe. Ein
schlanker, glänzender Körper schoß an ihm vorbei. Aber nun konnte der tüchtige
Läufer nicht weiter. Unmittelbar vor Robinsons Hecke brach er zusammen. Und
schon nahten die Verfolger. Da trat Robinson ruhig hinter dem Baum, der ihn bis
dahin verborgen hatte, hervor und zielte. Der Schuß knallte, der erste der
herankommenden Wilden fiel wie vom Blitz getroffen nieder. Der zweite stutzte.
Eine ungeheure Überraschung malte sich in seinen Zügen. Doch er hatte nicht
Zeit, darüber nachzudenken, woher der Donner gekommen war, den er gehört hatte.
Robinson legte zum zweitenmal an und sah auch ihn im Feuer des Gewehrs
niederstürzen.

Nachdem er so der Verfolgung ein Ende gemacht hatte, warf Robinson die Büchse
über die Schulter und lief zu dem Flüchtling. Dieser hatte sich indessen etwas
erholt, sprang auf und wollte vor der fremdartigen und ihn sicherlich
bedrohlich dünkenden Erscheinung, die sich ihm nahte, eiligst davonlaufen. Es
hätte wohl auch jeder andere Mensch beim Anblick unseres Freunds in seiner
schwarzen, flatternden Kleidung mit dem hohen, schwarzen Topfhut auf dem Haupt
Reißaus genommen. Aber Robinson winkte dem Fliehenden zu und gab ihm durch alle
möglichen Zeichen zu verstehen, daß er es gut mit ihm meinte. Am kräftigsten
wirkte der Hinweis auf die Verfolger, die hingestreckt auf der Erde lagen. Der
junge Wilde floh denn auch nicht weiter, sondern näherte sich, freilich immer
noch in Angst und Zittern, seinem Retter, warf sich vor ihm nieder und setzte
dessen Fuß auf seinen Nacken, um damit anzudeuten, daß er sein unterwürfiger
Diener sei. Zugleich redete er mit erhobenen Händen zu Robinson. Offenbar war
es ein Dank, den dieser jedoch nicht verstand. Dennoch saugten seine Ohren
diese Worte mit Wonne ein: waren es doch die ersten Töne einer menschlichen
Stimme, die er seit neun Jahren wieder vernahm.

Doch es war jetzt keine Zeit zu gerührten Betrachtungen. Denn der zweite der
verfolgenden Wilden war nicht tot. Robinson hatte ihn offenbar nur
angeschossen. Jetzt machte er einen 245 Versuch, sich wieder zu erheben. Mit
Gebärden bat der Gerettete Robinson um das Steinbeil, das an dessen Hüfte hing.
Er erhielt es, rannte auf den Verwundeten zu und spaltete ihm mit einem
einzigen sicheren Hieb den Schädel. Das gleiche wollte er dann bei dem zweiten
tun. Robinson deutete ihm aber an, daß dies nicht mehr nötig wäre, da der Mann
tot sei. Da malte sich ein furchtbares Erstaunen in den Zügen des jungen
Wilden. Er konnte sich durchaus nicht erklären, auf welche Weise jener ums
Leben gekommen war. Die Kugel war ins Herz gedrungen, das kleine Loch in der
Brust hatte sich fast ganz zusammengeschlossen, nur wenig Blut war nach außen
getreten, das meiste hatte sich offenbar drinnen in den Brustkorb ergossen. Der
junge Wilde wendete den Körper immer wieder hin und her, schüttelte den Kopf
und stürzte endlich mit einer Gebärde auf Robinson zu, als wenn er ihn anbeten
wolle. Offenbar maß er ihm göttliche Kräfte bei. Unser Freund wehrte dies ab
und wollte den von ihm Beschützten gerade wieder seiner Freundschaft
versichern, da wurden sie durch ein vielstimmiges Geschrei, das aus dem Wald zu
ihnen drang, darauf aufmerksam gemacht, daß noch nicht alle Gefahr vorüber sei.
Der ganze Haufe der Wilden, erstaunt über das lange Ausbleiben der beiden
Verfolger, kam offenbar heran, um nach ihnen zu suchen. Jetzt begann also erst
der eigentliche Kampf. Geschwind kletterte Robinson auf der Strickleiter über
die Hecke und gab seinem Schützling ein Zeichen, daß er ihm folgen möge. Jetzt
mußte die mit so vieler Mühe eingerichtete Festung die Stärke ihrer
Verteidigungskraft offenbaren.

Es dauerte nur wenige Augenblicke, da brach der Haufe der Wilden aus dem Wald
hervor. Nunmehr gab es bei Robinson keinerlei Bedenken, mit der ganzen
Überlegenheit seines Kulturbesitzes gegen sie vorzugehen, denn jetzt war sein
Leben und das eines vielleicht für immer gewonnenen Gesellschafters bedroht. So
rasch er konnte, feuerte er seine Gewehre hintereinander ab, lud rasch noch
einmal und gab wieder Feuer. Ein entsetzliches Geheul erscholl draußen.
Wenigstens acht der Menschenfresser wälzten sich in ihrem Blut. Die anderen
blieben stehen, ballten sich zusammen, als wenn einer den anderen schützen
könne, so daß Robinson noch einmal eine Salve in 246 sie hineinschießen konnte.
Nicht ohne Schrecken sah er allerdings, daß nun sein Patronenvorrat, der ja nur
gering war, bis auf ein einziges Geschoß zu Ende sei. Aber da jetzt wiederum
vier ihrer Genossen durch unsichtbare Hände und auf eine für sie ganz
unerklärliche Weise getötet worden waren, wandten sich die Wilden zur Flucht in
den Wald hinein. Kein Lebender blieb zurück. Robinson stieg zu seinem
Ausguckposten hinauf und sah, wie alle sich in die Boote warfen und
davonfuhren. Die Ruderer arbeiteten fieberhaft, und bald waren die Fahrzeuge
seinen Blicken entschwunden.

Als unser Freund wieder hinabkam, fand er seinen Schützling kniend vor einem
der Gewehre. Mit vorsichtigen Fingern berührte er den Kolben, offenbar um zu
erkennen, ob das nicht doch etwa ein lebendes Wesen sei. Robinson nahm das
Gewehr heraus, legte die letzte Patrone hinein und schoß sie ab. Wieder stürzte
der junge Wilde nieder und gab von neuem seiner völligen Unterwerfung unter
diesen mächtigen Mann Ausdruck, indem er zum zweitenmal seinen Nacken unter
dessen Fuß beugte. Robinson neigte sich, streichelte den Jüngling und bekundete
ihm auf jede Weise seine Freundschaft. Die Freude jenes, dessen Leben auf so
wunderbare Weise gerettet worden war, konnte nicht größer sein als der innere
Jubel Robinsons darüber, daß er nun einen Menschen bei sich habe. Er fand jetzt
Zeit, seinen jungen Genossen zu betrachten. Es war ein Malaie von stolzem,
hohem, schlankem Wuchs, die Hautfarbe spielte ins Gelbliche, entfernte sich
jedoch nur leicht von der europäischen. Das Haar hing ihm mit weichen Strähnen
lang in den Nacken. Die Gesichtszüge waren angenehm und klug, nur die ein wenig
schiefstehenden Augen verrieten sogleich den Angehörigen einer uns fremden
Rasse. Von der ganzen Erscheinung ging eine Frische und Anmut aus, die
Robinsons Herz freudig aufwallen ließ. Er durfte hoffen, hier einen Genossen
von natürlicher Herzensreinheit und ohne Tücke gewonnen zu haben.

Das nächste, was die beiden nun zusammen zu verrichten hatten, war das Begraben
der vor der Hecke liegenden Toten. Robinson gab durch Zeichen kund, daß sie
eine große Grube im Wald machen wollten, um die Leichen hineinzulegen. Der
Wilde war nicht ganz damit einverstanden. Offenbar wollte 247 er einige Körper
als willkommene Speise zurückbehalten. Aber Robinson gab ihm so deutlich zu
verstehen, daß dieses etwas Furchtbares und Entsetzliches sei, daß jener
schließlich davon abstand. Das Massengrab wurde gemacht, was mit Hilfe zweier
Spaten, die aus der großen Kiste stammten, nicht allzulange dauerte, und die
Toten wurden mit Erde bedeckt. Dann begaben sich die beiden auf die Landzunge,
wo Robinson von neuem mit einer Ohnmacht zu kämpfen hatte, als er die
scheußlichen Reste der neuen kannibalischen Mahlzeit erblickte. Der junge Wilde
mußte auch hier alles einscharren und zudecken. Dann gingen sie zur Wohnung
zurück, und Robinson reichte seinem Genossen Speise und Trank.

Alles, was dieser sah und erhielt, kam ihm im höchsten Grad merkwürdig vor.
Aber sein Vertrauen zu dem Retter war nun schon so groß, daß er ohne Besinnen
jegliches von diesem entgegennahm und, seinem Beispiel folgend, Speisen von
unbekannter Zubereitung schmauste. Als der Abend hereinbrach, zog Robinson sich
in seine Höhle zurück, den Wilden ließ er draußen schlafen. Vorsichtshalber
verrammelte er in dieser ersten Nacht den Eingang zur Höhle durch einige
Bretter, sah aber bald ein, daß er seinem Genossen unbedingt vertrauen könnte,
daß dieser niemals eine häßliche Handlung gegen ihn begehen würde.

Der Wilde war ganz im Bann Robinsons. Sicherlich hielt er ihn in der ersten
Zeit für einen vom Himmel zu seiner Rettung herabgestiegenen Gott. Erst sehr
viel später begriff er, daß dieses mit unerhörten Kräften ausgerüstete Geschöpf
ein Mensch sei wie er. Mit innigster Freude begann Robinson seinen Genossen zu
unterrichten. Durch Zeigen auf einzelne Gegenstände brachte er ihm die Anfänge
der deutschen Sprache bei, lehrte ihn die Grundbegriffe der christlichen
Religion, wobei er mit Freuden sah, daß jener lernbegierig und belehrungsfähig
war. Aus dem Taft, der früher als Fahne gedient hatte, machte er ihm einen
Schurz, damit jener nicht weiter ganz nackt umherginge. Er hatte ihm auch einen
Namen gegeben. Nach dem Wochentag, an dem die Rettung von den Menschenfressern
gelungen war, nannte er den Wilden Freitag.

248 Für einen gemütvollen Menschen, zu dem Robinson in der Einsamkeit
herangereift war, gehört es zum Herrlichsten auf der Welt, wenn er von den
Kenntnissen, die er besitzt, einem anderen mitteilen kann. Unser Freund hatte
nun einen Schüler, der jedem Kleinsten, das sein Lehrer im Verstand oder an
greifbaren Gütern besaß, mit kindlicher Begeisterung gegenüberstand. Er war ein
gänzlich unverdorbener Mensch, ein echtes Naturkind, im heidnischen Aberglauben
vollständig befangen, auf einem Kulturstandpunkt, der gegenüber dem unsrigen
wohl mehr als ein Jahrtausend zurückstand. Wie ein Schwamm das Wasser, so
saugte er auf, was Robinson ihm erzählte. Er lernte eifrig und schnell, und als
einige Monate vergangen waren, konnte Robinson sich mit ihm geläufig
unterhalten, ihn sogar hier und da schon bei den naturwissenschaftlichen
Versuchen, die er nicht ruhen lassen wollte, als Helfer mitarbeiten lassen.
Freilich wurde Freitag nicht immer ganz klar, was da eigentlich vorging, aber
er ahnte, daß es sich um etwas Schönes und Großes handelte.

Inzwischen hatte er seinem bewunderten Lehrer auch erzählt, auf welche Weise er
in die Hände jener menschenfresserischen Wilden geraten war. Sein Stamm hatte
mit einem anderen gekämpft, war unterlegen, und er sowie ein Genosse wurden
lebendig gefangengenommen. Nach alter Sitte fuhr man dann hinüber zu Robinsons
Eiland, um hier die Gefangenen zu schlachten und zu verzehren. Die Rettung
konnte nur durch ein Wunder erfolgen, wie es Freitag erlebte. Immer wieder
erneuerte er denn auch den Ausdruck seiner Dankbarkeit.

Natürlich erkundigte sich Robinson eindringlich, ob Freitags Stamm und die
anderen ihm bekannten auf Inseln oder auf dem Festland wohnten. Einen rechten
Begriff von der geographischen Beschaffenheit seiner Heimat hatte der junge
Malaie nicht. Aber so viel erfuhr Robinson doch, daß alle die Stämme ringsum
auf kleinen Inseln hausten. Es gäbe in der Nähe auch eine ungeheuer große
Insel, aber die sei überall, so weit die Wilden sie kannten, so sumpfig und mit
so üppig wucherndem Urwald bedeckt, daß man nicht hineindringen könne. Damit
sah Robinson eine Hoffnung, die das Auftauchen Freitags in ihm erweckt hatte,
entschwinden, nämlich die, 249 auf irgendeine Weise das Festland und gesittete
Menschen zu erreichen.

Doch es fiel ihm nun doppelt leicht, weiter auf der Insel zu bleiben. Die Angst
vor einem Überfall, die seit der Auffindung jener Fußspur so schwer auf ihm
gelastet, war verschwunden, denn Freitag versicherte ihm, daß die Wilden wohl
niemals mehr nach der Insel zurückkehren würden, die sie nach allem, was dort
geschehen, als Zaubereiland ansehen mußten. Sie würden sicher glauben, daß es
von einem fürchterlichen und blutdürstigen Geist bewohnt sei, der aus der Ferne
nach seinem Wunsch töten könne und über den Donner gebiete. Ferner hatte unser
Freund ja nun eine Gesellschaft, einen lieben, treuen Kameraden, so daß die
anderen Menschen ihm kaum noch fehlten. In gemeinsamem Schaffen lebten die
beiden zusammen, Robinson lehrte, Freitag lernte, und es bildete sich
allmählich ein Verhältnis zwischen ihnen aus, das man fast Freundschaft hätte
nennen können. Robinson war allerdings klug genug, den Abstand zwischen sich
und Freitag nicht gänzlich verschwinden zu lassen, was ihm gegenüber der treuen
Seele aber auch leicht gelang. 250

Dreiundzwanzigster Nachmittag

Vater: Heute will ich euch von dem ersten großen Erlebnis erzählen, das
Robinson und sein getreuer Freitag zusammen auf der Insel hatten. Wir finden
beide eben dabei, einige Fackeln herzustellen.

Ursula: Ach solche, wie die Feuerwehrleute haben, wenn sie nachts ausfahren;
hat's denn bei ihnen gebrannt?

Johannes: Aber Schäfchen! Robinson und Feuerwehr. Gewiß wollte er irgendwohin,
wo's finster ist, und wo er Beleuchtung brauchte.

Vater: Ganz recht. Die Herstellung der Fackeln ging mit Holz, Pflanzenfasern
und Aufstrich von Baumharz leicht vonstatten. Und fürs Anzünden sorgte Robinson
durch Mitnehmen eines glimmenden Spans. Mit diesen Vorräten versehen begaben
sich die beiden nunmehr auf die Wanderschaft. Die Ausrüstung wurde durch einen
Korb voller Nahrungsmittel, durch zwei Spitzhacken und Schaufeln
vervollständigt. Robinson wollte nämlich eine Spur verfolgen, die in das Innere
des Gebirges zu führen schien, da ihm gewisse Spalten das Vorhandensein einer
Höhle verraten hatten. Während aber die zuvor aufgefundene blaue Grotte ihren
einzigen Zugang von der Seeseite hatte, blieb es diesmal beim Landweg. Nach
einigen Stunden hatten sie die Stelle erreicht. Robinsons Vermutung erwies sich
als richtig: eine der Spalten gewährte Durchgang bergeinwärts, und die beiden
Wanderer zögerten nicht, die offenstehende natürliche Pforte zu benutzen.

Eines der kleinen Gemsbüffelchen, ein besonders keckes Tierchen, das völlig
zahm war und deshalb frei herumlaufen durfte, war von Hause mitgesprungen und
lief neugierig voraus, 251 so daß es als erstes in der Höhle ankam. Allein das
sollte ihm schlecht bekommen. Denn kaum war es darin, als es von einer
unsichtbaren Gewalt ergriffen und betäubt wurde. Es begann krampfhaft zu
zittern, fiel um, stieß noch einen kurzen blökenden Schrei aus und schien einem
jähen Tod verfallen. Robinson glaubte zuerst, es müsse von einer Giftschlange
gebissen sein; allein nichts dergleichen war wahrzunehmen. Kurz entschlossen
griffen die beiden Männer zu und zogen das leblose Tier heraus bis ans
Tageslicht. Und während sie noch überlegten, was sich da eigentlich ereignet
haben könnte, kehrte der Atem in das Tier zurück, es erhob den Kopf, blickte
treuherzig um sich, stellte sich wieder auf die Füße und – heidi, schoß es
davon, in der Richtung nach der Behausung, dem Stall entgegen, als wollte es zu
verstehen geben: einmal und nicht wieder in eine solche Felsenhöhle.

»Kannst du dir denken, Freitag, was da vorgegangen ist?« fragte Robinson. »Nun,
ich will es dir sagen: das war keine giftige Schlange, aber eine giftige Luft,
ein gefährliches Gas, das aus einer unterirdischen Quelle strömt und jedem
lebendigen Wesen beim Einatmen den Tod bringen muß.« »Oh, Herr,« meinte
Freitag, »diesmal irrst du dich aber bestimmt. Denn wir beide sind doch auch
darin gewesen, wir haben dieselbe Luft geatmet, und uns ist gar kein Unheil
begegnet!«

Nun versuchte Robinson seinem Gefährten klarzumachen, daß solch ein
gefährliches Gas, Kohlensäure, sich gewöhnlich niedrig am Boden aufhält, weil
es schwerer ist als die atembare Luft. Deshalb sei das kleine Tier noch in den
Dunstkreis des Giftgases hineingeraten, während sie beide als erwachsene Männer
darüber hinausgereicht hätten und folglich ganz unberührt davon geblieben
wären. Zudem hätten sie sich ja beim Anfassen des ohnmächtigen Büffelchens nur
wenige Sekunden gebückt, so daß eine üble Einwirkung des Gases noch nicht
aufzutreten vermochte.

Daß Freitag diese Merkwürdigkeit vollkommen verstanden habe, möchte ich nicht
gerade behaupten; denn in seinem ungelehrten Kopf steckte ganz gewiß keine
richtige Vorstellung von Luft, Gas und Gasgewicht. Euch aber wird das schon
eher einleuchten, da wir uns bereits über die Körperlichkeit und Schwere 252
der Luft unterhalten haben, und da ihr außerdem vom Wesen anderer Gase eine
Ahnung habt, so vom Leuchtgas, das uns aus den Fabriken zuströmt, und von der
Kohlensäure, deren Blasen ihr aus manchem Mineralwasser habt aufsteigen sehen.

Peter: Gibt es denn viele solche Gashöhlen?

Vater: Es mag deren mehr geben, als bekannt geworden sind. Denn die
Kohlengruben mit ihren »schlagenden Wettern«, die leider noch alljährlich so
viele Opfer fordern, sind hier nicht mitzuzählen, da sie eine Erscheinung für
sich bilden. Spricht man von Gashöhlen der Art, wie sie Robinson eben betreten
hatte, so denkt man im Vergleich hauptsächlich an die »Hundsgrotte« in
Süditalien, deren Name davon herrührt, daß Geschöpfe von der Größe eines Hundes
darin zugrundegehen müssen, falls ihnen nicht so schnell geholfen wird wie
Robinsons kleinem Haustier.

Unser Freund hatte rasch genug begriffen, daß ihm keine weitere Gefahr drohte,
zumal da die am Eingang muldenartig vertiefte Grotte sich weiterhin in sanfter
Steigung hob, so daß ein Nachdringen der Kohlensäure ihrer Schwere wegen nicht
zu befürchten war. Beide schritten nun mit angezündeten Fackeln tiefer hinein,
und sie erkannten bald, daß die Höhle sich in Steingängen zu weiteren Grotten
fortsetzte, ohne daß abzusehen gewesen wäre, wann diese Reihe felsiger Säle
überhaupt einmal ein Ende nehmen würde.

Johannes: Na, wenn sie nur Beleuchtung haben, müssen sie das doch bald
herausbekommen.

Dietrich: Auf alle Fälle aber hätte Robinson am Eingang einen Faden anbinden
müssen, so einen, wie die Ariadne dem Theseus mitgab, als er in das Labyrinth
hineinstieg.

Vater: Gewiß, das wäre eine Vorsicht mehr gewesen, denn sie befanden sich
wirklich in einem Labyrinth. Von der Ausdehnung solcher Höhlenverzweigungen,
wie sie die Natur in die Berge gesprengt hat, kann man sich nur schwer einen
Begriff machen. Um nur ein Beispiel zu geben: die sogenannte Mammuthöhle in
Kentucky mißt, alle ihre Seitengänge zusammengerechnet, zweihundertvierzig
Kilometer, das ist eine Strecke wie von Hamburg bis an die holländische Grenze.
Da kann man sich also schon tüchtig verlaufen.

253 Ursula: Gewiß wird er nun wieder nicht heimfinden! Daß er aber doch immer
irgendwo hinein muß, wo man ihm nachher nicht heraushelfen kann!

Peter: Und wozu hatte er das überhaupt nötig, wo er doch schon die blaue Grotte
gesehen hatte? Höchstens sah doch eine Grotte immer so aus wie die andere.

Vater: Also erstens: die Gefahr des Verlaufens war hier nicht so ungeheuer,
denn Robinson hatte sich vorgenommen, nur einige hundert Schritt weit
vorzuschreiten, schon aus Rücksicht auf den Verbrauch von Fackeln, mit denen
nicht leichtsinnig gewirtschaftet werden durfte. Zudem war an eine so gewaltige
Ausdehnung wie etwa bei der von mir erwähnten Höhle in Kentucky nicht zu
denken, weil ja die Fläche seiner ganzen Insel nicht groß genug war, um eine
solche Höhlenbildung auch nur entfernt zu gestatten. Und schließlich war der
Anblick, der sich ihm jetzt bot, doch ganz anders als der in der blauen Grotte
und übertraf alles, was sich die kühnste Einbildungskraft nur vorzustellen
vermag. Er befand sich nämlich in einer Tropfsteinhöhle, in einem
abenteuerlichen, schier unermeßlich erscheinenden Raum, den die Natur wie zum
Kristallpalast für einen Herrscher unterirdischer Geister geformt zu haben
schien.

Johannes: Jetzt möchte ich nun bald sagen: alle Herrlichkeiten der Welt findet
der Robinson in seiner Nähe, und wir kriegen so was niemals zu sehen!

Vater: Du irrst, Johannes! Auch wir in Deutschland besitzen solche Wunder,
besonders im Harz, wohin wir einmal reisen wollen, um die Baumanns- und die
Hermannshöhle zu besichtigen. Wenn auch die, in welcher Robinson sich jetzt
befand, wie ich vermute, noch bei weitem glänzender und mächtiger war, so ist
doch die Grundbedingung ihres Entstehens überall dieselbe. Es sind
Tropfgewässer, die durch eine kalksteinhaltige Überschicht hindurchsickern und
beim Hinabtröpfeln von diesem Mineral kristallartige Zapfen absetzen. Man nennt
diese bei Fackellicht in allen Edelsteinstrahlen funkelnden, von der Decke
hinunter strebenden Zapfengebilde Stalaktiten. Die ihnen von unten
entgegenwachsenden heißen Stalagmiten.

Peter: Wieso von unten her? Sickert denn da etwas hinauf?

254 Vater: Keineswegs, denn der fallende Tropfen ist mit seinem Weg fertig,
sobald er am Boden ankommt. Allein hier verdunstet er, hinterläßt wiederum
einen kalkig-kristallinischen Rückstand, jeder Rückstand erhöht sich über
seinem Vorgänger, und so wächst tatsächlich ein Zapfen aufwärts dem abwärts
gesenkten genau entgegen. Unausdenkbar lange Zeiträume sind erforderlich
gewesen, um auch nur eine Fingerlänge solcher flimmernden Gebilde
zuwegezubringen. Allein an Zeit hat es ja seit der Gestaltung der Erdrinde
nicht gefehlt, und so haben sich denn diese Tropfsteine zu riesigen Körpern
auswachsen können, die sogar bisweilen die ganze Höhe der ungeheuren Grotte
durchmessen. Robinson zählte zu Dutzenden die Vereinigung von Stalaktit und
Stalagmit zu vollkommenen Säulen und zu Pfeilern, die sich feierlich anordneten
wie im Palast eines Kirchenfürsten. Er erhob seine Spitzhacke und führte einen
wuchtigen Schlag gegen eine solche strahlende Säule –

Peter: O pfui, jetzt will er auf einmal die ganze Herrlichkeit entzweimachen!

Vater: Bewahre! Nur einen Schall wollte er hervorbringen, und wirklich: die
Säule klang mit einem tiefen und schönen Ton, als wenn der Klöppel gegen eine
riesige Kirchenglocke schlägt. Und dort – in ganzen Reihen strebten sie an den
Schroffen empor, die Klangsäulen, einer Orgel vergleichbar, nur daß die
mächtigste Orgel irgendeines Münsters neben dieser wie ein ganz kleines
Instrument ausgesehen hätte. Schlag auf Schlag führte Robinson, ganz berauscht
von der Klangwirkung dieses ungeheuren Chorals, der verstärkt durch anhaltendes
Echo den gewaltigen Steinbau durchbrauste. Es war das erste, das einzige
Musikereignis, das er auf seiner Insel erlebte, und dieses Konzert gab er
selbst mit seinen eigenen Händen.

Freitag, der sich in diesen Eindrücken noch weniger zurechtfinden konnte als
sein Herr, war betäubt zu Boden gesunken. Seine Fackel war ihm dabei entglitten
und verlosch auf dem feuchten Grund. Als Robinson sie vom Boden aufhob, um sie
an der seinigen zu entzünden, wurde er jetzt erst gewahr, daß da am Boden
allerhand Körper herumlagen, die er zuvor, in den Glanz der Tropfsteine
vertieft, gar nicht bemerkt hatte 255 oder doch höchstens nur so weit, als er
darüber gestolpert war. Nun leuchtete er den Boden ab und sah: es waren
Knochen.

Zeigten sie sich hier nur lose verstreut, so lagerten sie an anderen Stellen
der Höhle in Massen. Seltsam gebildete Teile von Gerippen waren es, teilweise
in solcher Größe, daß Robinson sich gar nicht vorstellen konnte, zu welcher
Gattung von Geschöpfen sie wohl gehört haben mochten. Allein bald besann er
sich auf eine Beschreibung, die er kurz zuvor in seinen Büchern gelesen hatte.
Ganz recht! Solche Tropfsteinhöhlen sind ja wirklich die Fundstätten von
tierischen Überresten aus einer längst vergangenen Zeit; aus einer Zeit, da die
Verteilung von Land und Wasser noch eine ganz andere war als auf heutiger Erde,
da sich Tiere umhertummelten, deren abenteuerliche Gestaltungen längst
verschwunden, ausgestorben sind, und von denen wir Lebenden gar nichts wüßten,
wenn nicht ihre versteinerten Knochengerüste, in Höhlen und Bergschichten
aufbewahrt, auf uns gekommen wären.

Johannes: Was waren denn das für Tiere?

Vater: Es würde zu weit führen, wenn ich sie euch im einzelnen aufzählen
wollte. Aber stellt euch einmal vor, sie lebten noch, und ihr kämt in eine
Landschaft, die von solchen Wesen bevölkert wäre; da würdet ihr vor Staunen und
Grausen die Besinnung verlieren.

Dietrich: Ach, wenn solche Tiere noch lebten, brauchte man sie ja nicht im
Freien anzusehen; dann wären sie gewiß auch im Zoologischen Garten, wo man sie
ganz ohne Furcht betrachten könnte.

Vater: Vielleicht! Obschon ich kaum glaube, daß es möglich wäre, solche
Geschöpfe einzufangen und hinter ein Gitter zu bringen. Nehmen wir zum Beispiel
eine fossile Eidechsensorte . . .

Peter: Fossil?

Vater: Das heißt ausgegraben, versteinert, urweltlich, einer Zeit angehörig,
als noch keine Menschen unserer Art auf Erden lebten. Die größten Eidechsen,
die wir kennen, die Kaimans und Krokodile, sind ja wohl schon fürchterlich
genug mit ihren sieben Metern Körperlänge. Aber das sind unbeholfene, niedrige
Kriechtiere, denen zum richtigen Schreckenseindruck die aufgerichtete 256 Figur
fehlt. Nun denkt euch solch ein Riesenkrokodil im Körpergerüst drachenartig
erhöht! Und jetzt denkt euch ferner solch ein Geschöpf noch um ein Vielfaches
verlängert, verbreitert und verdickt, so kommen wir allmählich zur richtigen
Vorstellung des vorweltlichen Ungeheuers, des größten Landbewohners, den unsere
Erde jemals getragen hat. Die Mehrzahl waren entsetzliche Raubtiere, andere
waren Pflanzenfresser, so der Atlasdrache, Atlantosaurus, der bei einer Höhe
von dreißig Fuß eine Länge von hundertfünfzehn Fuß erreichte. Das ist
mindestens die sechsfache Länge eines großen Elefanten, den er sonach bei
Berücksichtigung der anderen Körperausdehnungen in der Masse etwa um das
Dreißigfache übertraf! Dreißig Elefanten zu einem einzigen Geschöpf von
Eidechsenart vereinigt!

Johannes: Ja, wann hat denn dieses Tier eigentlich gelebt?

Dietrich: Na, das kannst du dir doch denken: vor Tausenden von Jahren.

Vater: Lieber Dietrich, wenn du bei versunkenen Tiergattungen sagst: Tausende
von Jahren, so ist das ungefähr so, als wolltest du behaupten, daß seit dem Tod
des Kaisers Barbarossa schon Tausende von Minuten verflossen sind. Die
Behauptung wäre nicht falsch, aber ganz unzureichend. Das Maß ist eben
ungeeignet. Und ebenso wie wir in der uns bekannten Weltgeschichte nicht nach
Minuten, sondern nach Jahren und Jahrhunderten rechnen, so haben wir in unserem
Fall, wenn wir von ausgestorbenen Tiergattungen reden, nach Millionen von
Jahrtausenden zu zählen.

Peter: Hat denn nun Robinson solche Drachenknochen in der Höhle gesehen?

Vater: Nicht nur die, sondern auch wohl Reste von manchen anderen Geschöpfen
der Urzeit, aus Zeiten, da ein Übergang von Reptilien zu den Vögeln stattfand,
und von affenartigen Geschöpfen zu Zweihändern, die schon menschenähnliche
Gestaltung zeigten. Freilich vermochte er sich von der Natur der Knochenteile
keine Rechenschaft zu geben. Allein er nahm sich doch vor, einzelne Teile mit
den Abbildungen zu vergleichen, die jetzt in seinem Besitz waren, um dadurch
dem Verständnis seiner Funde ein wenig näherzukommen. Er 257 lockerte daher
einige Bruchstücke der umherliegenden Gerippe, fügte sie zu seiner Traglast und
verließ die Höhle, um das Freie zu gewinnen. Es war die höchste Zeit, denn die
letzte Fackel war eben am Verglimmen, als er den zum Licht führenden Ausgang
erreichte.

Johannes: Was mögen das bloß für Knochen gewesen sein, die er mitnahm?

Vater: Dies genau zu bestimmen, reichten seine Mittel allerdings nicht aus.
Dazu gehören schon die Fähigkeit und der Scharfsinn eines Gelehrten wie Cuvier,
der sich rühmen durfte, er wäre imstande, aus dem Knochensplitter irgendeines
unbekannten Tiers dessen gesamten Bau zu erraten und genau zu beschreiben. Aber
bei den Funden des Robinson befand sich wenigstens ein Stück, das sich von ihm
mit ziemlicher Gewißheit deuten ließ. Es war ein nur wenig beschädigter
Schädel. Und indem er diesen mit den Zeichnungen in seinen Naturbüchern
verglich, gelangte er zu der Überzeugung: er hielt einen Menschenschädel in der
Hand.

Peter: O wie garstig! Einen Totenkopf in die Hand zu nehmen!

Dietrich: Wieso garstig? Das muß doch jeder Student tun, wenn er anfängt,
Medizin zu studieren. Aber wie war denn der tote Mensch in die Höhle gekommen?
Da lagen doch bloß Gerippe von Tieren?

Vater: Nun, tierisch genug mag der Mensch gewesen sein, dem dieser Schädel
einst angehörte. Denn dieser Urmensch bildete den Übergang vom
menschenähnlichen Affen zum niederen, noch an den Affen erinnernden Menschen.
Aus einer Reihe derartiger Skelettfunde, deren wichtigster vor noch nicht
langer Zeit auf der Insel Java stattfand, also gar nicht sehr weit von
Robinsons Insel, wissen wir mit Bestimmtheit, daß solche Urmenschen gelebt
haben, ja wir können uns sogar ein Bild entwerfen von ihrer äußeren Erscheinung
und von den Formen ihres Lebens. Ich habe das schon einmal erwähnt, als wir von
den Entdeckungen des Professors Hauser in französischen Höhlen sprachen. Träte
heute ein solcher Urmensch lebend vor uns hin, wie er einst war, vor
hundertfünfzigtausend Jahren, mit haarigem Fell, plump, ohne Sprache und ohne 
258 Werkzeuge, so würden ihm wohl manche das Menschenrecht verweigern; allein
das wäre nicht viel anders, als wollte man einen Kongoneger zu den wilden
Tieren zählen, weil er nicht unsere Farbe und Sitte besitzt. In allem
Erschaffenen, sei es Pflanze oder Tier, handelt es sich immer nur um
Stufenleitern, um Übergänge, und so hat denn der aus jenen Überresten erwiesene
Urmensch auch die Lücke zwischen Tier und Mensch ausgefüllt.

»Sieh her, Freitag,« rief Robinson, indem er seinem Gefährten den Schädel vor
Augen hielt, »wir beide waren nicht die ersten, nicht die einzigen menschlichen
Bewohner dieser Insel! Lange, lange vor uns haben hier Männer gehaust mit
Weibern, mit Kindern, haben Bestien verzehrt und sind von Bestien verzehrt
worden. Ohne Kleidung, ohne Hausgerät, ohne Sprache und klare Gedanken haben
sie dahingelebt in fürchterlichem Kampf mit Gift- und Raubgetier. Und doch
waren es Menschen, aufrecht gehende Geschöpfe mit Freude am Leben und
mancherlei Gefühlen, die unseren eigenen Empfindungen ähnlich sein mochten.«

Johannes: Aber Vater, wie verträgt sich denn das alles mit dem, was wir in der
Bibel lesen, wo doch die ganze Welt in sechs Tagen geschaffen wurde und nicht
in hunderttausend oder gar Millionen Jahren?

Vater: Das ist nicht ganz leicht zu beantworten. Um dir aber über das Bedenken
hinwegzuhelfen, möchte ich sagen: so wie es bei verschiedenen Völkern
verschiedene Sprachen gibt, so ist auch die Sprache der Bibel eine andere als
die der Wissenschaft. Der Maßstab der Bibel ist die Ewigkeit, vor der ein
Jahrtausend nicht anders gilt als eine Sekunde. Und so mag wohl der Zeitraum,
den die Bibel als einen Tag bezeichnet, etwas ganz anderes bedeuten als der Tag
in unserem bürgerlichen Leben. Und ferner, wie wir eine Dichtung, ein schönes
Märchen nicht nach der Richtigkeit beurteilen, so liegt auch der Wert der Bibel
nicht in ihrer wissenschaftlichen Genauigkeit, sondern in der Gewalt, mit der
sie ans Herz greift. Diese Gewalt auszuüben, war ihre vornehmste Aufgabe, als
sie zuerst zu Menschen sprach, denen die richtige Einsicht in das Walten der
Natur noch fehlte. Diese Reife erlangten sie erst sehr viel später, zu 259
Zeiten Goethes und wesentlich durch Goethe selbst. Heute nennen wir den Zweig
des Wissens, der uns von der Entwicklung der Geschöpfe einschließlich der
Menschen Kunde gibt, die Darwinsche Lehre, nach dem Engländer Darwin, der sie
mit aller Gründlichkeit ausgebaut hat. Man könnte sie ebensogut die Goethesche
Lehre nennen, und damit wäre wieder ein Bedenken beseitigt: denn auch was
Goethe schrieb, gilt ja uns Deutschen als heilige Schrift.

Um auf unseren Robinson zurückzukommen, schoß ihm, während er mit dem Schädel
in der Hand seinen Genossen zu belehren versuchte, noch ein Gedanke durch den
Kopf, den er aber nicht aussprach, weil Freitag ihn wohl nicht verstanden
hätte. Er dachte sich nämlich: wie wird es wohl in einer sehr fernen Zukunft,
in weiteren hunderttausend Jahren auf der Erde aussehen? Sehr möglich, daß dann
jemand meinen eigenen Schädel findet, den Schädel, den Robinson einst auf den
Schultern trug. Und der Finder wird dann vielleicht bezweifeln, ob dieser
Schädel wohl der eines Menschen gewesen sein könnte. Denn das Knochengerüst
dieses Zukunftsmenschen wird sich abermals sehr geändert haben, ebenso wie
seine Sprache, sein Wissen, sein Können. Er wird längst nicht mehr an die Erde
gefesselt sein wie wir, wird wahrscheinlich schon mit anderen Planeten im
Güterverkehr stehen, und so ein Robinsonschädel kann für ihn nichts anderes
sein als der Teil eines Urweltmenschen aus unvordenklicher, gänzlich
unkultivierter Zeit. 260

Vierundzwanzigster Nachmittag

Am nächsten Tag wurde das Gespräch von Johannes begonnen. »Heute morgen«, sagte
er, »habe ich so über Freitag nachgedacht. Der will mir eigentlich gar nicht so
recht gefallen!«

Vater: Was hast du denn an ihm auszusetzen?

Johannes: Daß er dem Robinson treu ist und alles so schön lernt, ist ja sehr
gut, aber eigentlich ist er doch beinahe so häßlich wie Robinson im Anfang. Er
muß doch auch einen Vater und eine Mutter in seiner Heimat haben, und er hat
noch nicht ein einziges Mal an sie gedacht.

Vater: Du hättest vollkommen recht, über Freitag verdrießlich zu sein, wenn das
richtig wäre. Aber woher kennst du seine Gedanken? Ich habe euch nur von seinen
Handlungen berichtet, aber nicht von dem, was in seinem Gemüt vorging. Ich
freue mich aber, daß euch diese Lücke in meiner Erzählung aufgefallen ist;
deine Einwendung, Johannes, zeigt mir, daß ihr aus den Lebensschicksalen
Robinsons, die ich euch erzählte, bereits gelernt habt, Menschen zu beurteilen.
Die Liebe zwischen Eltern und Kindern ist etwas, das wir selbst bei den Tieren
vielfach beobachten, man wird daher auch von einem Wilden, wenn man ihn als
braven Menschen ins Herz schließen soll, die Regung der Kindesliebe verlangen
müssen. Sie fehlte auch tatsächlich in Freitags Gemüt nicht. Ich wollte euch
ohnedies davon berichten, zumal diese Sehnsucht seines Genossen für Robinson
der Anlaß zu einem neuen, eigentümlichen Erlebnis wurde.

Johannes: Also hat er doch an seine Eltern gedacht? Das ist schön, das freut
mich sehr. Dann kann ich den Freitag 261 ja wirklich wieder liebhaben. Aber
wenn er auch lieber bei Robinson blieb und nicht zu den Wilden bei sich zu
Hause zurück wollte, er hätte sich doch längst Mühe geben müssen, seinen Eltern
auf irgendeine Weise mitzuteilen, daß er noch am Leben sei.

Ursula: Ja, er hätte ihnen schon wirklich gleich einen Brief schreiben können!

Peter: Haha, Ursula, du bist wirklich schlau! Schreiben konnte er ja, wenn er
es schon gelernt hatte, und wenn Tinte und Papier da waren, was ich auch nicht
weiß. Aber wie sollte denn der Brief auf die andere Insel rüberkommen?

Ursula: Na, durch die Post.

Johannes: Um Himmels willen, Schwesterchen, du glaubst doch nicht, daß auf
Robinsons Insel an jedem dritten Baum ein Briefkasten gewesen ist?!

Ursula: Ach so, nein, nein, das gab es ja wohl nicht!

Dietrich: Was ist das bloß komisch, sich in jener Gegend eine Post
vorzustellen! Briefträger, die zugleich Menschenfresser sind! Da kann man sich
beinahe totlachen!

Ursula: Ach, Dietrich, du bist garstig, so habe ich es doch gar nicht gemeint!

Vater: Laßt mir das Kind in Frieden! Ich glaube, daß jedem von euch, als ihr
erst sechs Jahre alt wart, etwas Ähnliches eingefallen wäre. Da wußtet ihr auch
noch nicht, welch eine riesige Organisation notwendig ist, um den
Nachrichtenaustausch zwischen den Menschen zu ermöglichen. Gerade Ursulas
Äußerung zeigt uns, wie wunderbar die Einrichtung der Post ist, da ihr so
überaus wichtiges, über alle zivilisierten Teile des Erdballs sich ausdehnendes
Schaffen als etwas Selbstverständliches erscheint, wie etwas von Natur überall
Vorhandenes, gleich dem Licht des Tags oder dem Ziehen der Wolken.

Da die Wilden aber nun einmal keine Post kennen, konnte unser Freitag also
nicht schreiben und auch sonst keinerlei Nachricht nach Hause schicken, denn es
bestand ja nicht die Spur einer Verbindung zwischen seiner Heimatinsel und der
Robinsons. Je länger die beiden aber zusammen lebten, desto häufiger
beobachtete Robinson das, was Johannes bisher an Freitag vermißt hat, nämlich
eine gewisse Insichgekehrtheit und 262 Traurigkeit. Die Freude darüber, einen
so lieben Gefährten gewonnen zu haben, füllte Robinsons Herz jedoch so
vollkommen aus, daß er gar nicht auf den Gedanken verfiel, Freitag müsse doch
auch bereits ein Leben geführt haben, bevor er zu ihm kam. Ohne tiefer darüber
nachzusinnen, hatte er den jungen Wilden bisher als ein Geschenk betrachtet,
das ihm vom Himmel herabgefallen war. Er hatte gemeint, daß dessen Gedanken
sich nur mit ihm beschäftigen könnten, wie er selbst jetzt bei allem, worüber
er nachdachte, von Freitag ausging und bei Freitag endete. Eines Tags aber
beobachtete er, wie der Genosse, das Gesicht in die Hände gestützt, auf einem
Stein saß und Tränen zwischen seinen Fingern hervortropften. »Was hast du,
Freitag, warum weinst du?« fragte Robinson erstaunt. Jener sprang geschwind
auf, wischte die Tränen fort und sagte: »Ach nichts, Herr, es ist nichts!« Aber
Robinson drang in ihn, und nun erfuhr er . . .

Johannes: Daß Freitag Heimweh hatte.

Vater: Ja! Der Malaie gestand, daß er sich sehr nach seinen Eltern bange und
sie gar zu gern einmal wiedergesehen hätte.

Da wandte Robinson sich jäh ab und ging mit raschen Schritten davon, so daß
Freitag ihm erstaunt nachblickte und meinte, daß er ihn schwer erzürnt habe.
Woran dachte Robinson wohl jetzt?

Peter: An seine eigenen Eltern!

Johannes: Daran, daß er viel schlechter gewesen sei als Freitag, weil er nicht
als Gefangener, sondern freiwillig aus der Heimat fortgegangen war, ohne an den
Schmerz seiner Eltern zu denken.

Vater: Wirklich durchlebte Robinson innerlich noch einmal die Zeit des Antritts
seiner verhängnisvollen Seereise. Die ganze Häßlichkeit seiner Handlungsweise
trat ihm vor Augen, und er fand Trost nur in dem Gedanken, daß er inzwischen
ein ganz anderer geworden und heute eines ähnlichen Verhaltens keineswegs mehr
fähig sein würde. Er kehrte zu seinem Gefährten zurück, zeigte diesem wieder
ein freundliches Gesicht und sagte: »Du mußt nicht glauben, Freitag, daß ich
dir deswegen böse bin, was du mir eben gesagt hast. Ich 263 habe dich vielmehr
jetzt noch lieber als vorher.« Mehr sprach er jedoch über diese Angelegenheit
nicht mit seinem Genossen, weil er erst etwas überlegen wollte, was ihm
eingefallen war.

Robinson hatte im Lauf der Zeit, während der die beiden nun schon beieinander
waren, den Freitag mit allem bekannt gemacht, was er vorher auf der Insel
geschaffen hatte. Nur von einer einzigen Stelle im Wald hatte er ihn immer
ferngehalten. Das war der Ort, wo das große Boot lag. Robinson schämte sich
nämlich, seinem Gefährten zu gestehen, daß er eine so umfangreiche Arbeit mit
solcher Unbesonnenheit angefangen hatte. Nun aber schien es ihm doch notwendig,
seine Eitelkeit hintanzustellen und dem Genossen das Boot zu zeigen. Vielleicht
konnten sie es mit vereinten Kräften ins Wasser bringen. Er hielt sich für
verpflichtet, den Gefährten mit jeder Möglichkeit bekannt zu machen, die eine
Rückkehr nach der Heimatinsel gestatten konnte. Zwar hatte er Freitag bereits
als treu und anhänglich erprobt, aber er war sich doch nicht darüber klar, was
dieser bei freier Wahl vorziehen würde: bei ihm zu bleiben oder wieder nach
seiner Heimat zurückzukehren. So schrecklich unserem Freund der Gedanke war,
vielleicht wieder gänzlich vereinsamt zurückbleiben zu müssen, er glaubte doch,
verpflichtet zu sein, dies zu ergründen und Freitags Entscheidung auf sich zu
nehmen, auch wenn sie gegen ihn ausfiele.

Eines Tages sprach er daher zu Freitag: »Komm mit mir, ich will dir etwas auf
der Insel zeigen, was du noch nicht gesehen hast und dessen Anblick dir
vielleicht viel Freude bereiten wird.« Sie gingen durch den Wald und kamen an
die Stelle, wo das Boot lag, das wegen seiner außerordentlich festen Fügung
noch immer sehr gut erhalten war. Kaum erblickte Freitag das Fahrzeug, da stieß
er einen Jubelruf aus, lief hinzu und betrachtete das Boot von allen Seiten.
»Ein schönes, seetüchtiges Fahrzeug, nicht wahr?« sagte Robinson. »Freilich,
freilich,« rief Freitag, »damit kann man gut übers Meer fahren!« Und
erwartungsvoll blickte er seinen Herrn an. »Gut, Freitag,« sagte dieser, »jetzt
hast du also die Möglichkeit, wieder nach Hause zu fahren. Ich gebe dir die
Erlaubnis dazu. Wenn du willst, können wir uns schon morgen trennen.«

264 Kaum hatte Robinson diese Worte gesprochen, da warf Freitag sich auf die
Erde, weinte und schrie und gebärdete sich ganz verzweifelt.

Robinson war sehr erstaunt und fragte: »Was ist dir denn? Was hast du nur, daß
du so außer dir bist?« »Oh, Herr,« sagte Freitag unter Schluchzen, »ich war so
stolz darauf, daß du mich vielleicht schon ein bißchen liebgewonnen hättest,
obgleich ich doch nur ein dummer und unwissender Mensch bin, und nun willst du
mich fortschicken?« »Fortschicken?« »Ja, du stoßest mich von dir, du hast es ja
eben selbst gesagt!« »Nein, lieber Freitag, so war es nicht gemeint. Du hast
mir doch selbst gesagt, daß du gern nach Hause fahren wolltest, und ich erkläre
dir, daß ich dich keinesfalls zurückhalten will.« »Und du denkst, Herr, daß ich
gleich dortbleiben und nicht wiederkommen will?« »Das weiß ich nicht, Freitag!«
»Herr, ich hatte nichts anderes im Sinn, als nur einmal, wenn es ginge, zu
meiner Insel zu fahren, meine Eltern zu sprechen, ihnen zu sagen, wie herrlich
es mir geht, und dann schnell wieder zu dir zurückzukommen!«

Diese Antwort erfreute Robinson sehr, und sie kamen überein, daß Freitag so
handeln sollte, wie er gesagt hatte. Zu einem kurzen Besuch zu Hause sollte er
hinüberfahren und dann nach der Rückkehr für immer bei Robinson bleiben. Der
junge Wilde küßte seinem Herrn die Hände und gebärdete sich wie toll vor
Freude. Schließlich aber sagte er: »Ich habe doch noch einen Wunsch. Willst du
nicht mit mir fahren, Herr?« »Aber Freitag,« erwiderte Robinson entsetzt, »wenn
ich dich nicht so genau kennen würde, könnte ich glauben, daß du mein Unheil
willst. Ich soll mich unter die Wilden begeben, unter die Menschenfresser,
damit sie mich töten und verzehren?« »Nein, Herr!« rief Freitag, »das würde
niemals geschehen! Meine Leute verfahren so nur mit Gefangenen, die sie in der
Schlacht gemacht haben, niemals aber töten sie Menschen, die als Gäste zu ihnen
kommen. Mein Vater ist der Häuptling des Dorfs, er würde den Retter und Freund
seines Sohns sicherlich nicht angreifen lassen.«

Robinson wußte, daß Freitag dies nicht sagen würde, wenn er nicht die volle
Sicherheit hätte, daß man ihm kein Haar krümmen würde. Das Erlebnis lockte ihn,
und ohne viel zu 265 überlegen, sagte er zu. Das war nun für Freitag die
höchste Freude. Er tanzte um das Boot, sang ein lustiges Lied in seiner
Wildensprache, und Robinson konnte nur mit Mühe abwehren, daß er seine Füße
küßte. Da augenblicklich keine dringenden Arbeiten zu erledigen waren,
beschlossen sie, sogleich ans Werk zu gehen und das große Boot ins Wasser zu
bringen. Aber dieses schöne, mit so vieler Mühe hergestellte Fahrzeug war nun
einmal ein Unglücksding. Obgleich sie nun mit vereinten Kräften schoben und
rückten, Hebel anwendeten und Walzen unterlegten, sie konnten es nicht vom
Fleck bewegen. Nach dreitägiger Arbeit waren sie beide verzweifelt. Es wären
mindestens noch drei Mann mehr notwendig gewesen, um das Boot flott zu machen.
Zum zweitenmal mußte es verloren gegeben werden.

Robinson war sehr ärgerlich über dieses erneute Mißlingen, aber Freitag wußte
Rat. Zu Hause hatte er ja oft genug geholfen, Boote aus Baumstämmen
herzustellen, und er beherrschte als ein geschickter Bursche, der er offenbar
immer gewesen sein mußte, auch diese Kunst sehr gut. Er schlug seinem Herrn
vor, ein neues Fahrzeug zu fertigen. Dieser wollte zunächst nichts davon
wissen, weil er an die ungeheure Arbeit dachte, die er mit dem vor ihnen
stehenden Boot gehabt hatte, und nicht genügend Geduld in sich fühlte, um
selbst mit Freitags Hilfe ein kleineres Schifflein zu bauen. Er erzählte seinem
Genossen, um ihn von diesem Gedanken abzubringen, welch eine entsetzliche Mühe
besonders das Aushöhlen des Baumstamms gemacht hatte. Da klatschte dieser in
die Hände und rief mit frohem Stolz, daß er in diesem Fall einen besseren Weg
wüßte als sein sonst so viel klügerer Herr. Bei ihm zu Hause würden die
Einbäume nicht mit Äxten, sondern durch Feuerbrände ausgehöhlt; das ginge sehr
viel rascher, und er glaube, daß sie auf diese Weise wohl in zwei Wochen ein
brauchbares Boot fertigstellen könnten.

Nun änderte Robinson seine Meinung, und sie unternahmen die Arbeit. Mit geübtem
Auge wählte Freitag einen geeigneten Stamm, geschickt wußte er das Abhauen so
einzurichten, daß der Baum dicht am Meeresrand niederfiel, und unermüdlich half
er, die Außenform herzustellen. Der Malaie 266 jauchzte während dieser Arbeit,
denn er hatten hierfür jetzt ein stählernes Beil zur Verfügung, während er zu
Hause stets mit den im Vergleich dazu ganz ohnmächtigen Steinwerkzeugen hatte
arbeiten müssen. Die Schnelligkeit, mit der das Ausbrennen des Hohlraums vor
sich ging, setzte wieder Robinson in Erstaunen, und so waren für die beiden die
Wochen, die sie beim Bootsbau zubrachten, eine Zeit frohester Schaffenslust.
Als das Fahrzeug dann bald darauf im Wasser lag, schnitzten sie sich Ruder,
trugen ein großes Gefäß mit Wasser und Lebensmitteln hinein, und jetzt stand
nichts dem Antritt der Fahrt nach Freitags Heimat entgegen.

Die Bootsbauwerkstatt hatte am Südstrand gelegen, also an jenem Ufer, an dem
Robinson gelandet, und wo auch seine Wohnung errichtet war. Freitag wußte aber,
daß sie nach Norden fahren mußten, wie ja auch alle Landungen der Wilden am
Nordstrand erfolgt waren. Sie beschlossen also, zunächst um die Insel herum zu
rudern und dann das offene Meer zu gewinnen.

Johannes: Oh, jetzt geht Robinson also wieder aufs Wasser! Wenn ihm das bloß
glückt! Er mußte doch ordentliche Angst vor dem Meer haben!

Dietrich: Es ist ja wohl ein Unterschied, ob man mit einem großen Schiff auf
die hohe See hinausgeht oder mit einem Boot bloß zwischen zwei Inseln fährt.
Ich denke, sie werden auch einen Tag mit schönem Wetter und ganz ruhiger See
abgewartet haben.

Vater: Das taten sie natürlich! Und Robinson hegte nicht den geringsten
Zweifel, daß bei vollkommenster Stille von Luft und Wasser sein Gefährte, der
sich sogleich als vorzüglicher Ruderer erwies, ihn ohne Unfall zu einer jener
Inseln hinüberbringen würde, die ja fast in Sehweite lagen. Eigentümlich war
ihm aber doch zumute, als er zum erstenmal nach langen Jahren den Boden der
kleinen Insel verließ, die ihm nun doch schon so sehr ans Herz gewachsen war.

Freitag wandte das Boot zunächst scharf südwärts, um ein Stück vom Inselstrand
abzukommen, da von diesem aus viele Klippen recht weit ins Meer hinausgingen,
die umschifft werden mußten. Mit eigentümlichem Gesang, die glänzenden 267
Augen auf seinen Herrn gerichtet, ruderte Freitag dahin. Pfeilschnell schoß das
Boot durchs Wasser und gehorchte vortrefflich dem Willen des Ruderers. Doch nur
wenige Minuten lang. Dann auf einmal wendete sich die Spitze des Boots, und das
Fahrzeug wurde westwärts herumgerissen. Freitag legte scharf das linke Ruder
ein, um das Boot wieder in die von ihm gewünschte Richtung zu bringen.
Vergebens! Er hatte keine Macht mehr über das Schifflein. Statt
stehenzubleiben, wenn er die Ruder einzog, wurde es nur immer schneller und
schneller nach Westen getrieben, ja die Geschwindigkeit, die es hatte, wuchs so
stark an, daß sich die beiden Insassen am Bootsrand festklammern mußten.

Johannes: Na, das ist doch nun aber wirklich schon das Allertollste! Kaum ist
der Robinson bloß ein paar Meter ins Meer hinausgefahren, da packt ihn schon
wieder ein Sturm . . . Aber wie kann das bloß sein, Vater, war denn das Wetter
so plötzlich umgeschlagen?

Peter: Hatten sie denn Segel am Boot, daß der Wind sie überhaupt so treiben
konnte? Davon hast du doch gar nichts erwähnt!

Vater: Weder habe ich die Segel vergessen, denn sie besaßen keine, noch war ein
Sturm aufgekommen. Die Sonne lachte vielmehr aufs freundlichste hernieder, und
kein Lüftchen regte sich.

Johannes: Ja, mein Gott, aber man hat doch wirklich noch nie gehört, daß ein
Boot ohne Segel und Ruder und Wind fahren kann und noch dazu so schnell. Ja,
wenn es noch ein Strom mit scharfem Gefälle gewesen wäre, aber im Meer . . .?

Vater: Es war ein Strom, der Robinson gepackt hatte. Ein Strom im Meer, der
zehn Jahre lang vor seinen Augen geflossen war, und den er noch niemals gesehen
hatte.

Johannes: Das verstehe ich nicht!

Dietrich: Da hast du also noch nie von Meeresströmungen gehört?

Johannes: Nein. Ich dachte, das Meer steht überall still.

Vater: Das ist auch im allergrößten Teil seines riesenhaften Beckens der Fall.
Aber an vielen Stellen ist doch Bewegung wahrzunehmen, die oft sehr scharf sein
kann.

268 Johannes: Da du es sagst, Vater, glaube ich es natürlich, aber vorstellen
kann ich's mir gar nicht. Ein Fluß im Meer! Das ist ja geradeso wie Tinte ohne
Tintenfaß, oder als wenn man Suppe ohne Teller essen wollte, der Fluß im Meer
hat doch gar keine Einfassung. Wo sind denn da bloß die Ufer?

Vater: Die sind schon vorhanden, wenn auch in anderer Form, als du es gewöhnt
bist. Diese Meeresströme besitzen keine Ränder aus Sand oder Felsen, ihre Ufer
werden aus Wasser gebildet. Du wirst das gleich besser verstehen, wenn ich euch
an die Luftströmungen erinnere. Ihr wißt ja, daß der Wind, der augenblicklich
die Blätter der Linde hier über unseren Köpfen bewegt, durchaus nicht in
gleicher Richtung und gleicher Stärke nun auch über die Alster mitten in
Hamburg zu wehen braucht. Das Luftmeer der Erde ist nicht als Ganzes in
Bewegung, wenn wir einen Wind spüren, sondern nur Teile darin bewegen sich
gegen uns, während andere ruhen oder gar die entgegengesetzte Bewegung haben.
Die Luftströmungen haben also stillstehende Luft als Ufer und so die
Meeresströmungen stillstehendes Wasser. Natürlich sind die Ufer nicht so scharf
ausgeprägt, wie ihr es hier bei der Elbe seht.

Johannes: Und was ist die Ursache der Strömung?

Vater: In der Hauptsache ist der Grund in Luft und Wasser der gleiche, nämlich
Wärme und damit Dichtigkeitsunterschiede. Es kommt öfter aber noch anderes
hinzu, wie gleichmäßig wehende Winde, Verschiedenheit des Salzgehalts, um an
einzelnen Stellen die im ganzen ziemlich langsame Strömung in scharf reißende
Gewässer zu verwandeln, die für den Seefahrer um so gefährlicher sind, als er
sie mit dem Auge nicht zu erkennen vermag. Unsere großen Ozeanfahrer lassen
sich hierdurch nicht leicht überwältigen, wohl aber kann ein Boot, wie ein
solches, in dem Robinson und Freitag sich jetzt befanden, dadurch in arge
Bedrängnis geraten. Im Altertum, wo es ja überhaupt nur kleine Schiffe gab,
waren Meeresstellen mit scharfen Strömungen sehr gefürchtet. Die Sage vom
Magnetberg, der die Schiffe aus der Ferne anzieht, ist sicherlich dadurch
entstanden, daß an bestimmter Stelle Fahrzeuge stets von unsichtbarer Strömung
erfaßt und gegen Felsen geschleudert wurden, so daß sie zerschellten.

269 Dietrich. Und Robinson? Und Freitag?

Ursula: Ich bin schon die ganze Zeit ängstlich, wie es ihnen wohl in dem
schrecklichen Meer ergehen mag.

Vater: Sie waren in recht bedrängter Lage. Nachdem die Strömung das Boot erst
einmal gepackt hatte, riß sie es mit furchtbarem Ungestüm dahin. Robinson
dankte Gott, daß er bei seinen Schwimmtouren sich niemals weit von der Küste
wegbegeben hatte; sonst wäre er wohl mit seinem Körper in die Strömung geraten
und des sicheren Tods gewiß gewesen. Aber auch jetzt im Boot sah er gar keinen
Ausweg. Soviel sie auch mit den Rudern gegen das Wasser seitlich anpeitschten,
es gelang ihnen nicht, aus der Strömung herauszukommen. Immer rascher und immer
weiter trieben sie dem offenen Meer zu. An sich war das ja nicht gefährlich, da
die See ruhig war und sie auch Lebensmittel mitgenommen hatten, aber sie mußten
fürchten, daß schließlich das Eiland ihren Blicken entschwinden würde, und es
ihnen, da sie ja keinen Kompaß besaßen, schließlich unmöglich werden könnte, es
wiederzufinden.

Indessen schossen sie mit größter Geschwindigkeit weiter und weiter dahin.
Freitags Mut brach rascher zusammen als der Robinsons, obgleich er körperlich
weit sehniger und kräftiger war als jener. Das kultivierte Gehirn aber ist in
der Not standhafter. Freitag begann, verzweifelte Rufe auszustoßen und Gebete
zu sprechen, unter die sich hier und da eine Anrufung seines alten, heidnischen
Gotts mischte. Schon waren sie so weit, daß sie nichts mehr sahen als die
Spitze des Bergs auf der Insel.

Robinson blickte zurück, und auf einmal erschien ihm das einsame Eiland, von
dem er sich doch so viele Jahre lang jeden Tag fortgewünscht hatte, als das
irdische Paradies.

»Oh, wenn ich nur wieder dort sein könnte,« dachte er, »auf der teuren Erde,
die mich so sicher getragen! Wenn ich doch den Boden meiner lieben Wohnung
unter meinen Füßen, die Hecke zu meiner Seite hätte, wie glücklich wollte ich
sein!«

So kann etwas, das man eben noch wenig geschätzt hat, für den Menschen
plötzlich von höchster Bedeutung werden. Aber Robinson wurde jetzt von solchen
Gedanken abgedrängt, denn ihre Not steigerte sich noch weiter.

270 Während sie zuerst nur glatt, wie von gewaltiger Maschinenkraft vorwärts
getrieben, dahingesaust waren, gerieten sie jetzt in einen Strudel. Offenbar
waren sie an eine Stelle gelangt, wo zwei Meeresströmungen einander
durchschnitten. Die Spitze des Boots wendete sich plötzlich wieder von selbst
zur Seite, und dann wurden sie minutenlang herumgeschleudert, als wenn sie in
einem geschwind gepeitschten Kreisel säßen. Um und um ging es in gischtendem,
zischendem Wasser. Sie mußten sich mit aller Kraft anklammern, um nicht über
Bord geschleudert zu werden. Fast vergingen ihnen die Sinne in diesem
grauenvollen Wirbeltanz, und schon hielten sie sich für verloren. Doch eine
wunderbare Rettung ward ihnen zuteil, ähnlich jener des Tauchers in Schillers
berühmtem Gedicht:

»Gleich faßt' mich der Strudel mit rasendem Toben,
Doch es war mir zum Heil, er riß mich nach oben.«

Die kreiselnde Strömung hatte sie dem Bann des in bestimmter Richtung
unentrinnbar dahinschießenden Stroms entrissen und schleuderte sie nun
seitwärts fort. Plötzlich fühlten sie sich wieder in stillem Wasser. Wohl sahen
sie den Strudel in kleinem Bezirk gurgelnd schäumen, aber von der
Meeresströmung, die ihnen so arg zugesetzt, war nichts zu erblicken. Sie
konnten glauben, daß ein Zauberer oder eine geheimnisvolle Kraft, wie die eines
Magnetbergs, sie bis hierhin gezogen hatte.

Rasch wurden nun wieder die Ruder ergriffen, obgleich beide Seefahrer schwer
erschöpft waren. So geschwind es ging, eilten sie heimwärts über das
spiegelglatte Meer. Mehr als zwei Stunden brauchten sie, bis sie in jener
Bucht, die den Wilden als Hafen gedient hatte, wieder ans Land stießen.
Selbstverständlich hatten sie jetzt den Nordstrand angesteuert, da die Fahrt am
anderen Ufer ihnen gar zu gefährlich dünkte. Sie sprangen heraus und knieten am
Land nieder, Gott für ihre wunderbare Rettung dankend. Dann wurde das Boot
festgemacht, und todmüde schleppten sich die beiden nach der Wohnung, wo sie,
kaum angekommen, einschliefen, ohne nur einen Bissen Nahrung zu sich genommen
zu haben.

Johannes: Da konnten Freitags Eltern nun wohl lange auf seinen Besuch warten?

271 Dietrich. Das kann man doch nicht wissen. Vielleicht entschlossen sich
Robinson und Freitag bald zu einer neuen Fahrt. Denn von der Landzunge aus, wo
das Boot jetzt lag, hätten sie doch sicher ohne Gefahr über das Meer kommen
können. Die Wilden waren ja oft genug die Strecke gefahren, ohne auf eine
Meeresströmung zu stoßen.

Vater: Freitag bat denn auch schon am nächsten Tag seinen Herrn, den nun ganz
ungefährlichen Weg anzutreten. Aber Robinson, der bereits vorher recht zögernd
an dieses Vorhaben herangegangen war, hatte jetzt alle Lust dazu verloren. Er
dachte, daß es für ihn sicher nicht gut sei, den Boden der Insel zu verlassen,
die ihm so wunderbare Rettung gewährt hatte. Er hielt es für eine
Undankbarkeit, neue Gefahren unnötig aufzusuchen. Freitag bekam jedoch die
Erlaubnis, allein hinüberzufahren. Doch das wollte dieser nicht. So sehr ihn
die Sehnsucht nach Hause trieb, er schob die Fahrt von Tag zu Tag und
schließlich von Woche zu Woche auf, da er hoffte, sein Herr würde allmählich
das Abenteuer mit der Meeresströmung so weit vergessen haben, daß er sich
endlich doch entschließen würde, mit ihm zu fahren.

Aber Robinson blieb fest bei seinem Vorsatz, und vorläufig nahmen daher die
beiden ihr nun schon gewohntes Leben auf der Insel von neuem auf. Robinson
hielt jetzt die Zeit für gekommen, einen schon lange gehegten Plan auszuführen,
über den ich euch morgen berichten will. 272

Fünfundzwanzigster Nachmittag

Johannes: Wir sind sehr neugierig Vater, was Robinson jetzt vorhat. Hoffentlich
macht er nicht wieder etwas, wobei er in Todesgefahr gerät. Man kommt ja bei
ihm aus der Angst wirklich nicht heraus.

Vater: Nein, diesmal handelt es sich um eine ganz beschauliche und friedliche
Sache. »Sage, Freitag,« so begann Robinson eines Tages, »was hältst du von
folgendem: ich hätte wohl Lust, einen ganz kleinen Teil dieses Meers vor uns
mit Tieren darin auf die Insel zu verlegen. Ich glaube, daß wir dadurch
Unterhaltung und Belehrung gewinnen könnten.«

Dietrich: Das ist wirklich eine nette Idee von dem Robinson: er will sich ein
Aquarium bauen.

Vater: Ehe er aber diesen Ausdruck anwandte, wollte er seinem Genossen die
Sache selbst erläutern. Dieser wiederum hielt es zwar für möglich, etliche
kleine Meerbewohner in einem Gefäß auf dem Land schwimmen zu lassen, er
vermochte nur nicht einzusehen, was das für einen Zweck haben sollte. Das
begriff er trotz aller Erläuterungen erst erheblich später, als sich das
Aquarium schon in gutem Betrieb befand und ihm mancherlei Staunenswertes vors
Auge führte. Bis dahin war er eher geneigt, die Sache als eine
Küchenangelegenheit aufzufassen: man könnte dann immer, wenn man Appetit auf
einen gekochten Fisch hätte, sich einen ganz nahe hervorlangen und hätte nicht
nötig, sich deswegen auf den Fischfang zu begeben.

Nun war das, was Robinson anlegen wollte, in Wirklichkeit kein Gefäß, sondern
eben ein richtiges Aquarium, das die volle Seitenansicht freigibt, etwa wie
eine Theaterbühne, deren Schauöffnung durch helles Glas abgeschlossen wäre.
Denn 273 nur bei solcher Anlage kann man das Treiben und die Entwicklung der
Tiere ordentlich beobachten, während dem Blick von oben in ein dunkles Gefäß
doch allzuviel entgeht.

Johannes: Ja, aber er hatte doch keine Glasscheibe?

Vater: Ehe er sich mit dieser Schwierigkeit abfand, mußte er über den Hohlraum
selbst zur Unterbringung der Wassertiere ins klare kommen. Er fand ihn in einer
benachbarten Felswand, die ihm eine in Blickhöhe liegende, muldenartige
Vertiefung darbot. Geräumig genug war sie, etwa drei Schritt breit, halb so
hoch und so tief, daß sie eine ansehnliche Wassermenge zu fassen vermochte,
falls es nur gelang, nach der offenen Seite einen Verschluß, und zwar, dem
Zweck entsprechend, einen durchsichtigen Verschluß anzubringen. Hierfür fand
sich Rat. Auf der Insel kam nämlich der indische Glimmer vor, der sich unschwer
abspalten läßt und natürliche Tafeln von mehreren Quadratfuß Oberfläche
liefert. Er ist ziemlich widerstandsfähig und so durchsichtig, daß man aus ihm
Fensterscheiben und Schutzbrillen fertigen kann. Freilich genügte die Breite
einer einzigen Tafel nicht, um ein Aquarium von solcher Größe abzuschließen.
Aber Robinson hatte seit einiger Zeit auch einen vorzüglich haltbaren,
wasserbeständigen Kitt, den er aus einer boraxhaltigen Lehmerde herzustellen
verstand. Und nach mehrfachen mißglückten Versuchen gelangte er zu einem ganz
befriedigenden Ergebnis. Er besaß ja jetzt Werkzeuge genug, um die lichte
Öffnung der Felsmulde zur Aufnahme der Glimmertafeln sehr genau zu bearbeiten,
und nachdem diese untereinander fest verkittet waren, zeigte sich die
Örtlichkeit so weit hergerichtet, daß zur Einfüllung des Meerwassers
geschritten werden konnte.

Dietrich: Ich hätte aber vorher noch den steinigen Untergrund überdeckt, mit
Erde, Sand oder so was, damit es den Tieren wohnlicher vorkäme.

Vater: Ich vergaß, das zu erwähnen. Aber Robinson hatte nicht vergessen,
hierfür Vorsorge zu treffen. Bald befand sich das Meerwasser darin und manches
lebend eingefangene Stück schwimmendes Kleinvieh dazu. Lustig tummelte sich das
Fisch- und Krabbenzeug im Wasser und war sehr gut zu beobachten, denn das
Aquarium lag nach Norden, was, wie ihr schon wißt, dort die Sonnenseite
bedeutet.

274 Für Beleuchtung war also ausreichend gesorgt, freier Luftzutritt war
ebenfalls vorhanden, da die Glimmertafeln nicht bis ganz oben, sondern nur etwa
ein halbes Meter über den Wasserspiegel reichten, und Robinson war sogar darauf
bedacht, in kurzen Abständen Wasser abzuschöpfen und durch frisches zu
ergänzen, um etwaiges Abstehen mit Übergang zur Fäulnis zu verhüten. Allein
trotzdem schien an der Sache noch etwas zu fehlen. Das wimmelnde Kleinzeug
hielt sich nicht, die Fische und Krebstiere starben schnell dahin, und Robinson
sah diese rasche Vergänglichkeit mit lebhaftem Bedauern. Nicht als ob er jedem
einzelnen Fischchen nachgetrauert hätte. Aber er hatte die Empfindung, daß sein
Werk verunglückt sei: infolge irgendwelcher Ungeschicklichkeit, für die er sich
verantwortlich machte.

Peter: Vielleicht hatten die Tierchen nicht genug zu essen?

Vater: So etwas ähnliches wird's wohl gewesen sein; aber du hast es nur beinahe
getroffen, nicht ganz. Etwas näher kam schon Freitag, der an der Sache Gefallen
gefunden hatte und mit dem Instinkt des Naturkinds den Vorschlag machte, man
sollte doch auch einige Gewächse hineintun. Und in der Tat, kein Aquarium kann
ohne Pflanzen bestehen; nicht so aufzufassen, daß die Tiere nun die Pflanzen
abfressen sollen, sondern aus einem Grund, der nur mittelbar mit der Nahrung
zusammenhängt. Es handelt sich um das Atmen, also um eine Zufuhr ins Innere der
Lebewesen, die für sie ebenso wichtig ist wie das Essen. Die Pflanzen
entwickeln ja eine Gasart, den Sauerstoff, ohne den ein atmendes Tier nicht
leben kann, während die Tiere im Austausch Kohlenstoff ausatmen, der wiederum
für die Pflanzen eine Lebensnotwendigkeit ist.

Johannes: Ach ja! Diesen wunderbaren Vorgang hast du bereits einmal erwähnt.

Vater: Richtig, es war im Zusammenhang mit dem Kreislauf des Wassers. Den
beiden auf der Insel aber war diese Wechselwirkung nicht bekannt, und so war es
mehr ein Ahnen der Zweckdienlichkeit als eine Gewißheit, die sie veranlaßte,
alsbald auf dem Grund der großen Mulde einen hübschen Pflanzenteppich
auszubreiten. Zur Ergänzung kamen an die Seiten zackige Steinbrocken, die
ebenfalls einigen Gewächsen zum Anhalt dienten, und so sah jedenfalls das Ganze
weit 275 naturbildlicher aus als zuvor. Auch das Getier schien sich anfänglich
wohler zu fühlen, und dennoch merkte Robinson bald: es war immer noch nicht das
Richtige. Die Geschöpfe lebten nunmehr zwar etwas länger, aber sie hasteten
doch fortwährend nach der Oberfläche des Wasserspiegels, erschöpften ihre
schwachen Kräfte, und es war deutlich zu spüren, daß sie nicht dazu gelangten,
ihr natürliches Leben zu entfalten.

Robinson begann darüber recht verstimmt und ärgerlich zu werden. Vergebens
sagte er sich, daß das ganze Aquarium für ihn doch nicht so ungeheuerlich
wichtig wäre, und daß er doch schließlich lange genug ohne Aquarium gelebt
hätte. Der Verdruß wollte nicht von ihm weichen, und je mehr er sich
anstrengte, von der ganzen Sache loszukommen, desto tiefer geriet er in den
Vorsatz, alles aufzubieten, um die Anlage zu vervollkommnen. Freitag bemerkte
das mit Bekümmernis. »Herr,« sagte er, »es wäre schon besser, wir machten ein
Ende damit. Wir wollen diese Fische und Krebse, so viele ihrer noch leben,
morgen kochen und aufessen und uns nicht weiter um das Gewimmel bekümmern.«

Robinson gab keine Antwort; sondern hantierte mit allerhand Schnitzwerkzeug an
einem Ding herum, das ungefähr wie eine Mühle aussah.

Ursula: Ach, wie komisch! Jetzt will er den Tierchen etwas zum Spielen geben!

Vater: Es sah ja freilich aus wie eine Spielerei; bedeutete doch aber etwas
anderes. Unser Freund hatte sich nämlich in seinem Gedankenwinkel recht lebhaft
vorgestellt, wie denn so eins der großen Aquarien aussähe, die er früher in
Hamburg betrachtet hatte. Und da kam er dahinter: es wurde dort beständig eine
Unmenge von Luftbläschen erzeugt, die durch das Wasser fuhren und es in
Bewegung erhielten. Bewegung! Ja, das war's. Die in freiem Meer schwimmenden
Wesen werden ja auch nicht von ruhendem, sondern von beständig bewegtem Wasser
umspült, und so wollten sie es gewiß auch in der Gefangenschaft haben. Das
mußte also geschafft werden. Eigentlich waren es zwei Mühlen, die hier als
zusammenwirkend gedacht waren: die eine mit aufgestellten Flächen im Wasser,
die andere draußen als Windrad. Und so viel Werkübung hatte sich Robinson 276
schon angeeignet, daß es ihm gelang, den Windmotor mit dem Innenrad in
Verbindung zu setzen. Blies nun der Wind – und der fehlte eigentlich selten –
so erzeugte er im Innern eine merkbare Wasserbewegung und bewirkte zudem bei
jedem Schlag der kleinen Maschine eine weit lebhaftere Berührung von Luft und
Flüssigkeit, als bei vollkommener Ruhe stattfinden konnte.

Die Aufgabe war gelöst, und der Erfolg übertraf alle Erwartungen. Es war, als
wenn sich erst jetzt in dem Behälter das wirkliche Leben eingestellt hätte, um
sich in ganz neuen, überraschenden Formen zu offenbaren. Bewegungen wurden
sichtbar, flimmernde Organe begannen zu spielen, die man zuvor gar nicht
bemerkt hatte. Das Aquarium ließ sich nunmehr wirklich mit einem Theater
vergleichen, in welchem Schauspiele aufgeführt werden, Schauspiele mit höchst
spannendem Fortgang, mit Verwandlungen bei offener Szene und mit Ereignissen,
die kein Mensch voraussehen konnte.

Johannes: Ei, das ist schön! Jetzt hat der Robinson ein Theater! Aber nun mußt
du uns auch erzählen, Vater, was für Stücke die Fische aufgeführt haben!

Vater: Die Fische spielten vorerst nicht die Hauptrolle. Diese wurde vielmehr
von einer Qualle übernommen, die Robinson hineingesetzt hatte, um zu erproben,
wie dieses Geschöpf sich benehmen würde. Solche Quallen habt ihr ja wohl schon
am Strand nach stürmischem Wetter liegen gesehen, von der Flut ausgespien, als
hilflose Klumpen von gallertartiger Masse, eher geeignet, Ekel einzuflößen als
Bewunderung. Nun aber hier, in Robinsons Wassertheater, änderte sich das Bild,
und aus der formlosen Qualle wurde eine feingefärbte, frei dahinflutende Glocke
– man nennt sie auch Meduse – von geradezu bezauberndem Aussehen. Vom Rand
hingen wallende Fäden hinab wie die kostbaren Stickereibehänge eines Schirms
aus dem Hausrat einer Märchenprinzessin, und das ganze zeigte eine pulsierende
Bewegung in regelmäßigen Takten der Zusammenziehung und der Ausweitung.

Robinson wurde nicht müde, dieses Schauspiel zu betrachten, und er bemerkte
auch an der schimmernden Glocke gewisse Veränderungen und Erscheinungen, die
einem anderen Zweck zu dienen schienen als der bloßen Fortbewegung. Eines Tags 
277 aber entdeckte er am Boden des Aquariums ein neues Geschöpf, dessen
Anwesenheit ihm ein Rätsel aufgab. Es machte den Eindruck eines mit Fangarmen
versehenen Blümchens oder Pilzchens, und wenn Robinson ihm sofort den richtigen
Namen »Polyp« gab, so geschah es, weil er sich des Geschöpfs von Abbildungen
her entsann. Aber er wußte doch genau, daß er keinen Polypen in sein Aquarium
gebracht hatte. Und auch Freitag schwor auf scharfes Befragen hoch und teuer,
es wäre ihm gar nicht eingefallen, solch ein Ding – er nannte es Fangwurm –
etwa heimlich hineinzusetzen.

Das war nun ganz erstaunlich. Wie in aller Welt war das Kerlchen da in
Robinsons Privatgewässer gekommen? Polypen können doch nicht durch die Luft
fliegen!

Dietrich: Aber vielleicht war der Polyp aus einem Ei ausgekrochen.

Vater: Das läßt sich hören. Doch diese Erklärung reicht nicht aus. Stellt euch
einmal vor, wir besäßen ein großes Vogelhaus mit Möwen. Dann ließe sich wohl
denken, daß sie Eier legen, und daß daraus junge Möwchen ausschlüpfen. Nun aber
entdeckt ihr plötzlich: das Vogelhaus hat einen Zuwachs erhalten in Form einer
lebenden Schildkröte! Es wird mit Sicherheit festgestellt, daß kein Mensch eine
Schildkröte hineingetragen hat, und daß auch bestimmt kein Schildkrötenei
vorhanden war.

Johannes: Aber das ist doch ganz unmöglich! Wenn bloß Möwen vorhanden waren,
kann doch keine Schildkröte hinzuwachsen.

Vater: Und ebensowenig – so sollte man meinen – ein Polyp, wo vorher nur
Fische, Krebse, Seesterne und eine Qualle vorhanden waren. Das gab also
reichliches Kopfzerbrechen. Inzwischen war aber auch mit dem Polypen etwas
vorgegangen. Er fing an sich zu spalten, und Teile wie gewölbte Schalen mit
aufwärts stehendem Rand lösten sich von ihm ab. Und siehe da, so eine Schale
schwimmt davon, dreht sich um, bläht sich auf, schwimmt nach oben, ist kein
Polyp mehr, sondern ganz etwas anderes – nämlich eine Qualle, eine Meduse!

Peter: Ist das denn aber auch wirklich wahr, Vater?

Vater: Unwahrscheinlich genug klingt es ja, und ich habe euch ja auch auf so
etwas vorbereitet, als ich euch eine Art 278 von Zaubertheater bei Robinson
versprach. Aber diese Wasserpantomime enthielt trotzdem die reine Wahrheit, und
es geht bei diesen seltsamen Geschöpfen wirklich genau so zu, wie ich es euch
beschrieb. Als wenn die Natur es darauf angelegt hätte, uns ein
Verkleidungsschauspiel zu bieten. Der Polyp ist doch ein fertig ausgebildetes
Lebewesen und unterscheidet sich von der Qualle ebenso gründlich, wie eine
Schildkröte von einer Möwe. Niemand würde auf den Gedanken kommen, zwischen
zwei solchen Verschiedenheiten ein Verhältnis wie zwischen Mutter und Kind
anzunehmen. Und dennoch! Die Nachkommenschaft einer Qualle besteht aus Polypen
und die Nachkommenschaft dieser Polypen aus Quallen.

Dietrich: Weißt du, Vater, ich sollte meinen, solche Sachen hätten wir doch
schon oft genug gesehen; zum Beispiel beim Schmetterling, wenn er sich in die
Raupe und dann wieder in den Schmetterling zurückverwandelt.

Vater: Das Beispiel ist gut, trifft aber doch den Vorgang nicht ganz richtig.
Der Schmetterling nämlich ist keineswegs das Kind der Raupe, sondern
ersichtlich das Kind des Schmetterlings. Hier aber wird ein Polyp gleichsam der
Vater der Meduse und diese die richtige Mutter des Polypen. Man nennt diesen
weit schwerer zu ergründenden Vorgang »Generationswechsel«, und ich erwähnte
bereits, daß er nicht von einem bestallten Naturforscher entdeckt worden ist,
sondern von einem Meister der Poesie, dem Dichter Adelbert von Chamisso.

Peter: Hatte denn der Robinson wohl noch mehr solche Tiere, die sich verwandeln
konnten?

Vater: Meines Wissens nicht. Aber in seinem lebenden Museum tummelten sich
einige Geschöpfe, die sich noch weit erstaunlicher benahmen. Er beobachtete
nämlich, daß gewisse Tiere Wohnungen abvermieteten, Freundschaft schlossen, ja
auf Grund von Schutz- und Trutzverträgen miteinander verkehrten!

Johannes: Aber Vater! Du willst uns doch eine wirkliche Geschichte erzählen und
keine Märchen oder Äsopischen Fabeln.

Vater: Da kann ich nur sagen, der gute alte Äsop hätte wohl manches anders
erzählt, wenn er geahnt hätte, wieviel Fabelhaftes uns schon die lebendige
Natur darbietet. So hört 279 denn zu: ich will euch die Geschichte zweier
kleiner Meerestiere erzählen, eines Krebses und einer Seerose, und ich
verspreche euch, mich in keinem Punkt von ihren wirklichen Erlebnissen zu
entfernen. Und ihr sollt mir alsdann sagen, ob ich in meiner merkwürdigen Kunde
von der Wohnung, der Freundschaft und den Schutzverträgen auch nur im
geringsten übertrieben habe. Versetzt euch also in Gedanken an Robinsons
Stelle, der eben dabei ist, einen sogenannten Einsiedlerkrebs in seiner Wohnung
zu betrachten.

Dietrich: Ach, soweit wissen wir schon Bescheid: der Einsiedlerkrebs hat ein
ganz weiches Hinterteil, und weil er immer in Angst ist, daß ihm ein gefräßiger
Fisch dahinein beißt, kriecht er in ein leeres Schneckengehäuse und setzt sich
darin fest.

Vater: Auch dem Robinson war dies Benehmen bekannt, und er fand nichts
sonderlich Auffälliges daran, wie man sich eben mit so vielen Dingen abfindet,
die man schon lange kennt und darum als erklärt ansieht. Sein Erstaunen begann
erst, als er eines Tages gewahrte, daß solch ein Einsiedlerkrebs, der das
Muschelhaus offenbar als sein rechtmäßiges Eigentum betrachtete, einen
Mitbewohner aufgenommen hatte. Aber nicht etwa einen zweiten Krebs, sondern
eine Seerose, eine Anemone oder sogenannte Aktinie. Das ist ein lebender
Seekörper von Gestalt eines kurzen Sacks, an dessen oberem Ende zahlreiche
herrlich gefärbte Fäden ins Wasser züngeln. Diese Seerose saß nunmehr auf dem
Muschelhaus als Dachbewohnerin, und es zeigte sich bald, daß diese
Hausnachbarschaft nicht zufällig zustandegekommen war, sondern auf Grund einer
Übereinkunft, die beiden Teilen bestimmte Rechte und Pflichten zuwies.

Also erstens: die Seerose verteidigt den Krebs. Ihre Fäden sind mit zahllosen
giftigen Nesselkapseln ausgerüstet, die sie augenblicklich zur Offensive
verwendet, sobald dem Krebs von irgendeinem gefräßigen Aquariumgenossen eine
Gefahr droht. Siehe, da kommt so ein frecher Bösewicht angeschossen, ein
Tintenfisch, Oktopus, unter den Krebstieren berüchtigt als geschworener
Verfolger ihres Geschlechts. Er hat nichts Geringeres vor als den ganzen
Einsiedel zu fassen, aus der Schale herauszuziehen und aus ihm eine leckere
Mahlzeit zu bereiten. In wenigen Sekunden wäre der Krebs verloren. 280 Allein
hier ist der Bündnisfall gegeben, die Gefährtin im Zweibund, die schöne
Aktinie, geht blitzschnell zum Giftangriff über, und betäubt von dem
Trommelfeuer der Giftatome wendet sich der Räuber zur Flucht. Der Hausbesitzer
Krebs ist gerettet.

Womit vergilt nun der Krebs seiner Freundin diese wirksame Waffenhilfe? Nun,
mit etwas ebenso Wichtigem, nämlich durch Nahrungsversorgung. Denn die Aktinie,
die sonst auf einem Steingrund festsitzt, wird als Mietspartei des fahrenden
Hauses vom Krebs überallhin mitgenommen und findet in beständiger
Ortsveränderung weit reichlichere Freßgelegenheit als in ihrer ursprünglichen
festen Standlage. Damit noch nicht genug: der Krebs läßt ihr auch von seinen
eigenen Mahlzeiten die Abfälle zukommen, erfüllt mithin getreulich die
Bedingungen des ungeschriebenen und vielleicht gerade deshalb so wirksamen
Vertrags.

Es begab sich aber, daß dem wachsenden Krebs seine Schale zu eng wurde, so daß
er gezwungen war, die Muschel zu verlassen, um eine neue, größere zu beziehen.
Verfiel nun das Bündnis dadurch der Auflösung? Keineswegs. Der Krebs dachte gar
nicht daran, das Wohnungsverhältnis zu kündigen, er ergriff vielmehr seine
bunte Freundin, löste sie mit sorgsamen Bewegungen vom alten Gehäuse und
verpflanzte sie liebevoll auf das neue. Und als Robinson mittels eines langen
Metallstiels die Seerose künstlich ablöste, wurde der Krebs ersichtlich unruhig
und gab sich nicht eher zufrieden, bis er sie wieder aufgefunden und abermals
auf seinem Hausdach befestigt hatte.

Peter: Das war doch aber nicht hübsch von Robinson, in so eine Freundschaft mit
einem langen Stock hineinzustökern und dem guten Krebs so viel Verdruß zu
bereiten.

Vater: Aber er wollte doch gerade bloß die Festigkeit dieser Freundschaft
ausprobieren. Und als so herzensgut konnte er den Krebs eigentlich nicht
betrachten, denn er hatte kurz zuvor gesehen, daß dieser, um sich sein neues
Haus frei zu machen, gar nicht sehr sanft vorgegangen war. Denn in der neuen
Meeresvilla saß noch jemand drin, die Baumeisterin und rechtmäßige Besitzerin,
nämlich eine ahnungslose Schnecke, die von dem wohnungsuchenden Krebs ganz
einfach und glatt herausgefressen wurde. Der Krebs war also eigentlich, wie so
viele 281 seiner Wassergenossen, ein ganz rücksichtsloser Räuber und Mörder,
nur im Verkehr mit der Seerose kam das bei ihm zum Vorschein, was man ins
Menschliche übersetzt als Freundschaft, Treue und Pflichteifer bezeichnen
könnte. Und vielleicht werden die Forscher künftiger Zeiten einmal dahin
gelangen, in solchen Lebenszeichen der niederen Tierwelt die Anfänge einer
Moral zu erkennen, der Umbildung des Bösen und Gewalttätigen zum Guten und
Freundlichen. Die Forscher der Gegenwart begnügen sich damit, die Erscheinung
zu studieren und zu beschreiben; sie haben ihr auch eine schöne Bezeichnung
verliehen: die »Symbiose«, ein griechisches Wort, das in genauer Übersetzung
soviel besagt wie »Mitleben« oder »Zusammenleben«. Und diese Symbiose spielt in
der ganzen Schöpfungswelt eine große Rolle, vielleicht die entscheidende.
Erinnern wir uns der Notwendigkeit der Pflanzen im Aquarium. Sie sind im
Austausch der Atmung auf die Tiere angewiesen, die Tiere auf die Pflanzen,
beide Parteien leben also in Symbiose . . .

Dietrich: Ach, dann leben auch unsere Freunde Robinson und Freitag in Symbiose!

Vater: Zweifellos. Robinsons Kräfte, bei denen die des Verstands überwiegen,
ergänzen sich mit den roheren Kräften Freitags. Was der eine leistet, kommt dem
anderen zugute, erhöht und befestigt dadurch wiederum die eigene Leistung, und
in diesem Wechselspiel gestaltet sich eine höhere Form des Lebens. Zwei Wesen,
vereinigt, verdoppeln nicht nur ihre Kraft, sie verhundertfachen sie. Und so
beruht schließlich alles Zusammenleben der Menschen in Stadt und Land, in Staat
und Reich auf Symbiose, die ihre Ursprungsquelle in der Nützlichkeit hat, ihre
Mündung aber in der Sittlichkeit, der Tugend, im Eintreten aller für einen und
eines für alle. Und eine leise Vorahnung dieses geselligen, auf das höchste
Gemeinwohl gerichteten Zusammenlebens kann man schon gewinnen, wenn man wie
Robinson ein Aquarium betrachtet und darin nicht bloß Raub und Gefräßigkeit
erblickt, sondern auch deutliche Spuren von Freundschaft, Hilfsbereitschaft und
Treue. 282

Sechsundzwanzigster Nachmittag

Dietrich: Was ist denn mit euch los, Johannes und Peter? Ihr werft euch doch so
zornige Blicke zu? Was habt ihr denn?

Vater: Ja, und ihr sitzt gar nicht nebeneinander, wie wir es schon die ganze
Zeit über gewöhnt sind, sondern habt die ganze Breite des Tischs zwischen euch
gelegt? Da muß doch etwas vorgefallen sein!

Johannes: Das ist es auch. Wir haben uns gezankt.

Peter: Wir haben uns sogar gehauen!

Dietrich: Ach du lieber Gott, warum denn?

Johannes: Wegen Robinson und Freitag. Peter sagte . . .

Peter: Nein, Johannes hat gesagt, Robinson sei häßlich, weil er nicht mit
Freitag mitfahren will, wo der doch solches Heimweh hat, und ich habe gesagt,
daß er recht hat, wenn er nicht unter die Wilden gehen will. Ich habe den
Robinson viel zu lieb, ich will nicht, daß Johannes so über ihn denkt!

Johannes: Aber es ist doch auch nicht richtig, daß durch seine Schuld Freitags
Eltern sich noch länger Sorge um ihren Sohn machen müssen.

Peter: Er hätte ja allein fahren können!

Johannes: Das wollte er doch eben nicht, weil er sich dann von Robinson hätte
trennen müssen.

Peter: Wenn er fahren wollte, und Robinson ihm die Erlaubnis gegeben hatte, so
mußte er es eben ohne ihn tun . . .

Vater: Um Gottes willen, Kinder, wir wollen dieses Gespräch lieber nicht
weiterführen, sonst fängt die Prügelei noch einmal an, und das möchte ich doch
hier vor unser aller Augen nicht gern haben. Daß ihr euch überhaupt gehauen
habt, 283 will ich euch nicht allzusehr übelnehmen, denn ihr seid ja in dem
Alter, wo derartige Leibesübungen wohl nicht immer zu vermeiden sind. Ich wäre
sehr böse gewesen, wenn es sich bei eurem Kampf um den Besitz eines Gegenstands
oder etwas Ähnliches gehandelt hätte. Diesen Streit aber um ein sittliches
Motiv will ich nicht allzu tragisch nehmen und entscheiden mag ich ihn auch
nicht.

Dietrich: Jedenfalls ist eure »Symbiose« vorübergehend in Stücke gegangen. Das
ist sicher bei dem Zusammenleben von Robinson und Freitag niemals vorgekommen.

Vater: Um die Wahrheit zu sagen: sie waren auch nur Menschen. Gezankt haben sie
sich natürlich nie, dafür stand Robinson zu sehr über Freitag, und dieser war
ein Mensch mit einer guten und reinen Seele, der anbetend zu seinem Herrn
aufschaute und gar nichts daran dachte, es ihm übelzunehmen, daß er den schon
einmal gefaßten Plan, mit zur Wildeninsel zu fahren, nach dem Erlebnis im Boot
wieder aufgegeben hatte. Dennoch möchte ich Freitag nicht als einen Engel
hinstellen, und ein einziges Mal während ihres Zusammenlebens ereignete es sich
wirklich, daß die beiden Insulaner böse miteinander waren.

Peter: Ach, das ist aber furchtbar interessant, Vater! Davon mußt du uns
erzählen!

Vater: Das soll gern geschehen, zumal Robinson das Ereignis benutzte, um
Freitag über etwas zu belehren, das diesen im höchsten Maß überraschte, und das
auch für euch etwas Neues sein wird.

Peter: Ist der Freitag frech zu Robinson gewesen?

Dietrich: Das kann ich mir nicht gut denken, denn er verdankte ihm doch das
Leben und all sein Wissen.

Vater: Wirklich war auch so etwas nicht die Ursache jenes Vorkommnisses, den
Anlaß gab vielmehr nur eine Nachlässigkeit Freitags, die Robinson in große
Aufregung versetzte. Er war nämlich eines frühen Morgens allein fortgegangen,
um Apfelsinen und Salz aus dem ziemlich weit entfernten Teil der Insel zu
holen, den wir ja von unseres Freundes erstem Spaziergang bereits kennen. Da er
erst gegen Abend zurück sein konnte, befahl er Freitag, sorgfältig acht auf das
Feuer zu geben und es ja nicht ausgehen zu lassen. Reich beladen kehrte 284
Robinson heim, und als er über die Hecke gestiegen war, fand er seinen Genossen
fest schlafend vor dem Höhleneingang liegen. Mit Wohlgefallen betrachtete
Robinson den schönen, schlanken Körper des jungen Manns, seine Gesichtszüge,
die fast edel zu nennen waren, und dachte in seinem Innern, wieviel Glück und
Freude dieser Gefährte ihm bereits gebracht, wie er niemals Anlaß zu einem
Ärgernis gegeben.

Doch seine Stimmung schlug jäh um, als er die Höhle betrat. Er fand den Herd
kalt, das Feuer erloschen. Welch ein Unglück! Robinson war entsetzt und fühlte
einen Groll gegen Freitag in sich aufsteigen, der seine Pflicht so arg
vernachlässigt hatte. Das Feuer war aus, und es wieder zu beschaffen, schien,
wenn auch nicht unmöglich, so doch eine schwere Arbeit und noch dazu mit recht
unsicherem Ergebnis. Denn unser Freund konnte keinesfalls darauf bauen, daß das
Drachenexperiment zum zweitenmal gleich gut gelingen würde.

Peter: Na, da hat er den Freitag wohl tüchtig angeschnauzt.

Vater: Diese Form der Meinungsäußerung wendete Robinson nicht an. Ein Mensch,
der so viel nachgedacht und gelernt hat wie er, pflegt bedächtiger vorzugehen.
Er weckte Freitag, fragte ihn, allerdings nicht ohne Erregung, indem er auf den
kalten Herd wies: »Wie konnte das geschehen? Oh Freitag, wie konntest du mir
das antun!« Der Gefährte erschrak, neigte sich und sprach: »Verzeih' mir, Herr,
ich wollte nur ein paar Minuten schlafen, weil ich gar zu müde war, dann bin
ich aber doch nicht zur rechten Zeit aufgewacht, und da ist das Feuer
ausgegangen. Sei mir nicht böse, oh Herr!« »Es ist sehr schlimm, was du da
getan hast,« sprach Robinson, »nun haben wir das Feuer verloren, und wer weiß,
wann wir wieder eine Flamme bekommen!« Aber Freitag zeigte sich gar nicht
trostlos. »Daß ich meinen Auftrag nicht richtig erfüllt habe, Herr, ist sehr
schlecht von mir, doch das Feuer wieder zu entzünden, soll mir nicht schwer
fallen!« »Nun,« meinte Robinson, »wenn du das glaubst, so schaffe eine neue
Flamme. Ich kann es nicht!« Da lief Freitag davon und ließ sich wohl eine
Viertelstunde lang nicht sehen. Robinson war bereits ängstlich, weil er
fürchtete, jener könne aus Verzweiflung 285 irgendeinen unüberlegten Schritt
unternommen haben. Um so größer waren seine innere Freude und sein Erstaunen,
als er den Gefährten mit einem brennenden Zweig in der Hand zurückkehren sah,
den er an den frisch auf den Herd gelegten Vorrat hielt, so daß alsbald eine
neue Herdflamme lustig emporflackerte.

»Wie hast du denn das angestellt, Freitag?« fragte Robinson. »Das kann jeder
von uns, Herr, drüben auf der Insel. Ich habe mir einen Bohrer aus hartem Holz
gemacht und durch Drehen in weichem Holz mit Zunder Feuer gemacht.« Robinson
bezwang sich, seine Bewunderung darüber nicht zu äußern, daß dem einfachen Mann
etwas gelungen war, worum er sich früher lange Zeit mit Schmerzen vergeblich
bemüht hatte. Ihr hier wundert euch wohl nicht über Freitags glückliches
Schaffen, denn ihr erinnert euch sicher dessen, was ich euch über das
Feuerbohren bei den Wilden früher erzählt habe.

Johannes: Ja, das wissen wir noch ganz genau. Und nun wurde Robinson wohl
wieder gut mit Freitag?

Vater: Nein, das tat er nicht. Er fühlte sich zwar nach wie vor zu dem
Gefährten aufs engste hingezogen, aber er glaubte ihn doch ein wenig für seine
Nachlässigkeit strafen zu müssen, weil er verhindern wollte, daß diese in einem
anderen Fall bleibenden Schaden stiftete. Robinson wendete sich also ab und
begab sich bald darauf zu seinem Schlaflager, ohne die übliche
Abendunterhaltung mit Freitag gepflogen zu haben.

Am nächsten Morgen umgab der Malaie seinen Herrn mit noch innigerer Sorgfalt,
als er es sonst zu tun pflegte. Aber Robinson blieb stumm und abgekehrt. Um die
Mittagszeit konnte Freitag diesen Zustand nicht mehr ertragen. Er warf sich vor
Robinsons Füßen nieder, hob die Hände zu ihm empor und sprach: »Oh Herr, du
hast wohl recht, mich nicht anzuschauen! Aber sprich, was kann ich tun, um dich
wieder zu versöhnen?« Auf eine solche Frage hatte Robinson gewartet und etwas
ganz Besonderes als Antwort ausgesonnen. Der Vormittag war regnerisch gewesen,
gerade jetzt brach die Sonne wieder ein wenig aus den Wolken, und ein prächtig
leuchtender Regenbogen stand am Himmel. Auf diesen wies Robinson hin und sprach
zu Freitag: »Nicht eher werde ich mit dir wieder versöhnt sein, als bis du den
Regenbogen von dort oben in 286 unsere Höhle gebracht hast.« »Ach, Herr,«
stammelte der Gefährte, »du willst also niemals wieder gut mit mir werden, denn
du verlangst ja etwas Unmögliches!« Robinson zuckte die Achseln und ging an
sein Tagewerk. Ein sorgfältiger Beobachter aber hätte sehen können, wie es
schalkhaft um seine Mundwinkel zuckte.

Johannes: Siehst du, Peter, ich hatte also doch recht, daß der Robinson zum
Freitag recht eklig sein kann; das ist ja ein schönes Verlangen, den Regenbogen
in die Höhle zu bringen.

Dietrich: Ja, ich muß auch sagen, daß der Freitag ein bißchen schwer gestraft
wird, nachdem er so schön seinen Fehler wieder gutgemacht hatte.

Peter: Na, wartet nur ab! Bei Robinson kommt's ja immer anders, als man sich
denkt. Und Vater hat sicher das mit dem Zucken um die Mundwinkel nicht umsonst
gesagt.

Vater: Wir wollen einmal sehen, was Robinson im Sinn hatte. Es verging der
ganze Nachmittag und auch ein großer Teil des nächsten Tages, ohne daß zwischen
ihm und Freitag ein Wort gewechselt wurde. Jener hatte schon ganz seine
gewohnte Munterkeit eingebüßt; wie ein Schatten schlich er umher und starrte
immer zum Himmel empor, als suche er wirklich ein Mittel, den Regenbogen
herunterzuholen, der doch längst verschwunden war. Am späten Nachmittag machte
sich Robinson in der Höhle zu schaffen, während Freitag draußen arbeitete.
Schließlich rief er den Gefährten hinein. »Nimm hier den Drachen,« befahl
Robinson und gab ihm jenes Gerät, das er vor Jahren zum Herabholen des Feuers
benutzt hatte. »Stelle ihn vor den Eingang zur Höhle!« Freitag tat es, und es
war nun fast ganz dunkel darin. Nur durch die Schornsteinöffnung fiel geringe
Helligkeit, ein scharfer Lichtstrahl aber kam durch einen kleinen, schmalen
Spalt, der sich seit dem Erdbeben in der einen Höhlenwand gebildet hatte.
»Reiche mir jenes Glas,« befahl Robinson weiter dem Freitag, der ihn erstaunt
ansah, weil er gar nicht wußte, was sich nun begeben sollte. Gehorsam nahm er
das dreikantige Glasstück, auf das Robinson gewiesen hatte. »Stelle es hierher
auf diesen Pfosten. So, nun kehre dich um, Freitag, blicke dorthin.« Der junge
Malaie stieß einen Jubelruf aus. »Herr,« stammelte er, »Herr, welch ein Wunder!
« »Was siehst du denn dort an der Höhlenwand, 287 Freitag?« fragte Robinson.
»Einen . . . einen Regenbogen!« »Ja, Freitag, aber wie ist er dort hingekommen?
« »Ich weiß es nicht!« »Du hast ihn selbst hingebracht, als du das Glas auf den
Pfosten stelltest. Meine Forderung an dich ist also erfüllt, ich verzeihe dir
nun deine Nachlässigkeit.«

Johannes: Nein, dieser Robinson! Ein größerer Zauberer ist noch nicht
dagewesen!

Peter: Der Regenbogen war jetzt in der Höhle? Ja, was soll denn das bloß
heißen?

Dietrich: Ich kann's mir schon denken: Freitag hatte das Prisma aus der Kiste
des Ingenieurs zwischen den Lichtspalt und die Wand gestellt. Da mußte
natürlich auf der Wand ein regenbogenfarbiges Spektrum entstehen.

Peter: Was für ein Ding?

Vater: Robinson war dem Freitag eine ebensolche Erklärung schuldig, wie ich sie
euch wohl jetzt über den Vorgang geben muß. Er wies auf das schmale,
farbenschillernde Band, das wirklich auf die dunkle Höhlenwand gezaubert war,
und setzte dem Gefährten auseinander, daß jetzt in der Höhle nichts anderes
vorginge als in der Natur, wenn ein Regenbogen am Himmel entsteht, nämlich eine
Brechung und Zerlegung der Sonnenstrahlen. Wie im Freien durch die
Regentropfen, so war auch hier durch das Prisma das weiße Sonnenlicht in die
sieben prächtigen Spektralfarben Rot, Orange, Gelb, Grün, Hellblau, Dunkelblau,
Violett zerlegt worden.

Johannes: All die Farben im Regenbogen entstehen aus dem Sonnenlicht? Ja, wie
kann denn das sein? Das Sonnenlicht ist doch bloß weiß? Da sind die Farben doch
gar nicht drin?

Vater: Das glaubte man früher auch und suchte immerfort danach, woher denn bloß
die Farben in den bunten Bändern kämen, die man am Himmel und auf der Erde
hinter sonnenbeschienenen Gläsern nicht selten bemerkte. Und als ein großer
Mann, nämlich Newton, dessen Namen ich euch schon öfter genannt habe, nachwies,
daß die Farben nicht von irgendwoher angeflogen kämen, sondern schon in den
weißen Sonnenstrahlen enthalten seien, da wollte man es ihm nicht glauben. Aber
die Tatsache ist nicht zu bestreiten, und ich werde sie euch nachher durch ein
kleines Experiment, allerdings vom anderen Ende der 288 Sache her, beweisen.
Wir wollen nämlich eine runde Pappscheibe nehmen und auf diese mit Tusche die
sieben Regenbogenfarben in schmalen Abschnitten nebeneinander auftragen. Darauf
werde ich die Scheibe an die Stelle der Flügel bei dem Ventilator auf meinem
Schreibtisch setzen und sie rasch umlaufen lassen.

Dietrich: Ach ja, das habe ich schon in der Schule gesehen, dann sieht die
Scheibe weiß aus!

Vater: Ja. Die Mischung aller Farben miteinander ergibt Weiß. Und wer das
einmal gesehen hat, der wird auch leicht glauben, daß man aus einem weißen
Sonnenstrahl durch Zerlegung alle Farben gewinnen kann. Er ist nämlich bloß
deshalb weiß, weil eben alle Farben darin sind.

Johannes: Aber warum sieht man sie manchmal einzeln nebeneinander wie beim
Regenbogen?

Vater: Das geschieht immer dann, wenn das Licht in eigentümlicher Weise
gebrochen wird. Am Himmel findet diese Zerstreuung statt, wenn die Strahlen der
Sonne an einer Stelle bereits durch die Wand der Regenwolken hindurchbrechen,
während an einem entfernten Ort eine Wolke sich gerade in Tropfenform auflöst.
Jeder einzelne Tropfen ist dann ein Strahlenbrecher, und er bricht jeden der
Strahlen verschiedener Farben im Sonnenlicht anders, weil die
Schwingungseigenschaften der Strahlen verschiedener Farben ungleich sind. So
rückt, was sonst im Sonnenlicht zusammenliegt, nebeneinander, und statt des
ursprünglichen Weiß erscheinen nebeneinanderliegende Einzelfarben.

Peter: Oh, das ist aber fein, daß wir nun wissen, wie der Regenbogen
zustandekommt. Aber wie der kleine Regenbogen in Robinsons Höhle kam, das ist
mir immer noch nicht ganz klar!

Dietrich: Ich kann's dir rasch erklären. Was die Regentropfen am Himmel machen,
das machte da drinnen das Prisma, ein Stück Glas, das dreikantig ist und wie
ein kurzer Keil aussieht. Das Licht, das durch den engen Spalt in der
Höhlenwand fiel, ging hindurch, wurde gebrochen, und Freitag sah an der Wand
die Spektralfarben wie beim Regenbogen.

Vater: Er schüttelte nicht wenig den Kopf vor Erstaunen, als Robinson ihm den
Vorgang auseinandersetzte, und da er sehr aufmerksam zuhörte und recht
gescheite Fragen stellte, 289 so dachte Robinson, er könne ihm auch noch etwas
anderes klarmachen, das im Spektrum zu sehen ist. Ob Freitag diese
Auseinandersetzungen Robinsons wirklich verstanden hat, scheint mir allerdings
zweifelhaft, aber ihr Kinder, die ihr europäisch geschult seid und Robinsons
Forschungen länger mitgemacht habt als Freitag, werdet diese Dinge leichter
begreifen. Ich muß euch davon erzählen, weil es sich hier um eine der
allerwunderbarsten und für die Wissenschaft wertvollsten Entdeckungen handelt,
die der Menschheit jemals gelungen ist.

Worauf Robinson den Freitag hinwies, war etwas an sich wirklich herzlich
Unbedeutendes. Er zeigte ihm nämlich in dem farbigen Lichtband, in dem
Spektrum, ein paar dunkle Linien, acht an der Zahl, die unregelmäßig verteilt
vom Beginn des Rot bis gegen das Ende des Violett zu sehen waren. »Wir haben
schon oft zusammen den Sternenhimmel betrachtet, Freitag,» sagte er. »Du weißt,
wie unendlich weit all die Fixsterne von uns entfernt sind. Wir können auch
durch unsere besten Fernrohre nichts auf ihnen erkennen, da wir sie immer nur
als leuchtende Punkte sehen. Aber nun staune, Freitag: trotzdem ist es uns ganz
genau bekannt, welches die Stoffe sind, aus denen sich diese Sterne
zusammensetzen. Diese dunkeln Linien im Spektrum haben es uns gelehrt.«

Johannes: Das klingt ja geradezu märchenhaft!

Vater: Und ist es auch, obgleich es der Wirklichkeit entspricht. Fraunhofer
hieß der Mann, der zum erstenmal auf diese dunkeln Linien im Spektrum
aufmerksam wurde. Aber erst den großen, unsterblichen Gelehrten Kirchhoff und
Bunsen gelang es, in einem bescheidenen Häuschen zu Heidelberg die Brücke
zwischen dem unscheinbaren Spektrum und dem gewaltigen Himmelsraum zu schlagen.
Sie haben uns gelehrt, daß die Fixsterne sowohl wie die Sonne und ihre Planeten
aus genau denselben Stoffen aufgebaut sind wie unsere Erde, und haben damit das
große Gesetz der Einheit im Weltall bewiesen.

Johannes: Aber wie gelang das, Vater?

Vater: Sie beobachteten, daß jeder Stoff, zum Beispiel Kochsalz oder Eisen,
wenn man ihn so erhitzt, daß er verdampft, eine oder mehrere bestimmte dunkle
Linien im Spektrum hervorbringt, wenn man weißes Licht durch diesen Dampf
fallen läßt. 290 Das gleiche ist auch bei Durchleuchtung von Gasen der Fall.
Die Gelehrten versuchten nun, ob sie wohl die Stoffe herausfinden könnten, die
jene acht dunkeln Linien im Sonnenspektrum hervorbringen. Und das gelang ihnen.
Diese Stoffe mußten also auch auf der Sonne vorhanden sein. Später, als sie das
Spektrum nicht mehr nur mit dem bloßen Auge, sondern unter dem Mikroskop
betrachteten, fanden sie, daß es nicht acht, sondern viele hundert dunkle
Linien enthält. Und die Erzeuger aller dieser dunkeln Linien, die Stoffe, durch
welche sie hervorgebracht werden, sind allmählich sämtlich durch mühevolle
Experimente auf Erden festgestellt worden. Alles, was auf der Sonne glüht, ist
also in keiner Weise von dem verschieden, was wir auf der Erde besitzen. Als
man dann die Spektren verschiedener Fixsterne entwarf, fand man wieder
dieselben Fraunhoferschen Linien und war so imstande, auch auf jenen fernen
Weltenraumseglern das Eisen und den Wasserstoff, den Schwefel und das
Quecksilber nachzuweisen. Auf der Universität werdet ihr noch viel mehr über
die Leistungen der Spektralanalyse hören, wie man diese Wissenschaft nennt, ich
glaube aber, daß ihre Ergebnisse euch auch schon jetzt recht erstaunenswert
erscheinen werden.

Peter: Ich hätte an Freitags Stelle bald wieder einmal was Nichtsnutziges
gemacht!

Johannes: Wieso denn bloß?

Peter: Ja, wenn er so etwas Herrliches dadurch erfährt, da lohnt es sich schon,
sich mit etwas Feuerbohren abzuquälen!

Dietrich: Na, im allgemeinen dürfte Nachlässigkeit doch wohl nicht der richtige
Weg zur Belehrung gewesen sein! Besser war's doch, er bat einfach seinen Herrn,
ihn zu unterrichten. Wenn er Robinson häufig geärgert hätte, würde dieser ihm
wohl bald nichts mehr erzählt haben.

Vater: Ja, gerade wie ich mit meiner Erzählung aufhören würde, falls meine
Herren Söhne öfter die Neigung zeigen sollten, sich zu prügeln. 291

Siebenundzwanzigster Nachmittag

Vater: Ein Gegenstand aus Robinsons Besitz, mit dem Freitag sich besonders gern
beschäftigte, war das Fernglas. Er wurde nicht müde, alle erdenklichen Dinge
aus allen möglichen Entfernungen zu betrachten, und besonders eifrig äugte er
oft auf der Meeresfläche umher, um da irgend etwas zu entdecken, was ihm sonst
unsichtbar geblieben wäre.

Und richtig, eines Tages bemerkte er wirklich etwas Auffälliges. »Dort schwimmt
etwas Dunkles,« rief er, »es treibt hierher, was mag es sein?« Robinson konnte
mit freiem Auge nichts dergleichen entdecken. »Wird wohl ein Fisch sein oder
eine Qualle,« sagte er. Aber Freitag beruhigte sich nicht damit, und als
Robinson ihm endlich das Fernglas aus der Hand nahm und selbst hindurch sah,
erklärte er: »Du hast recht, Freitag, das ist allerdings etwas Seltsames,
nämlich allem Anschein nach eine Flasche.«

Ursula: Aber warum wundern die sich denn über eine Flasche? Was ist denn da
Merkwürdiges dran?

Dietrich: Ja, für uns freilich nicht; aber wenn man auf einer wüsten Insel
sitzt, wo soll denn da eine Flasche herkommen?

Vater: Das werden wir nun bald erfahren. Freitag watete ins Meer und brachte
die Flasche ans Land, die oben mit Lack verklebt war. Nach Entfernung dieses
wasserdichten Verschlusses entdeckte Robinson, daß sie in ihrem Bauch ein
zusammengewickeltes Papier enthielt. Darauf stand in Bleistiftzügen eine in
englischer Sprache abgefaßte Botschaft, die Robinson mit einiger Anstrengung zu
lesen vermochte. Es war die letzte Botschaft einer sterbenden Schiffsbesatzung,
welche diese Niederschrift einer »Flaschenpost« anvertraut hatte, um die Kunde
ihres Schicksals irgendwohin an ein Ufer zu lebenden Menschen zu tragen.

Aus dem Schriftstück der Flaschenpost gingen folgende Nachrichten hervor. Der
Dampfer »Rangoon«, von 2700 Tonnen Laderaum, Kapitän Carter, war vor Wochen aus
einem ostindischen Hafen abgegangen, um Kaufmannsgüter nach Europa zu bringen,
dazu auch eine Ladung wilder Tiere aus Bengalen für einen Tierhändler in
Liverpool. Das Schiff sollte zuerst südwärts steuern, um in Kerguelenland die
Bestände durch Seelöwen und See-Elefanten zu ergänzen

Unter den Fahrgästen hatte sich ein waghalsiger Engländer befunden, Wilcox mit
Namen, der den Plan hegte, von Kerguelen aus die Südpolarländer zu überfliegen
und, wenn möglich. den damals noch unerforschten Südpol der Erde zu erreichen.
Sein Luftballon befand sich auf dem Schiff, ebenso aller Bedarf für Erzeugung
von Wasserstoff zur Gasfüllung des Ballons. Dieser Wilcox hatte also im
wesentlichen dieselbe Absicht wie der Schwede Andree, der im Juli 1897 von der
Däneninsel aufstieg, dem Nordpol entgegen, und der seitdem für die Welt
verschollen ist.

Noch bevor der »Rangoon« die unwirtliche Robbeninsel erreicht hatte, stieß er
in voller Fahrt mit Höchstgeschwindigkeit auf einen schwimmenden Eisberg. Die
Katastrophe erfolgte bei Nacht, und der Zusammenprall war so ungeheuer, daß das
Schiff von einer Eiskante an der Breitseite gespalten wurde.

Das Schriftstück war unterzeichnet vom Stellvertreter des Kapitäns, der
voraussah, daß sich das geborstene Schiff höchstens noch eine halbe Stunde über
Wasser halten konnte. Er fügte hinzu, daß sich infolge des Zusammenpralls
mehrere der wilden Tiere aus ihren Behältern befreit hätten und mit wütendem
Gebrüll den Schiffsrumpf durchrasten. Ein besonderer Zettel enthielt die
Schiffsliste mit den Namen der Fahrgäste und des Schiffspersonals.

Dies also war der Inhalt der Flaschenpost. Mit voller Sicherheit konnte
angenommen werden, daß von allen Menschen, die jene Unglücksfahrt unternommen
hatten, kein einziger mehr unter den Lebenden weilte. Dagegen hielt es Robinson
für durchaus möglich, daß noch einige Frachtstücke des verlorenen Dampfers bei
ihm an Land treiben konnten; denn es kam ja 293 dabei hauptsächlich darauf an,
wie die Wasserströmung gerichtet war, und diese hatte ihm ja soeben die Flasche
mit ihrem traurigen Inhalt zugetrieben. Von Südwesten her mußte also wohl eine
Meeresströmung auf den Inselstrand zuführen. Selbstverständlich nahm sich
Robinson vor, etwaiges Strandgut getreulich zu verwahren, und den Angehörigen
der auf der Schiffsliste Bezeichneten Kunde zu geben, falls er selbst einmal
aus seiner Inselhaft erlöst werden sollte.

Aber eintönig rauschten die fernen Wogen, rieselten die nahen Flachwellen am
Gestade, vom Tag zur Nacht, von der Nacht zum Tage, ohne daß sich etwas zeigen
wollte. Da, nach Ablauf einer Woche, kam Freitag, der wieder auf der Westseite
mit dem Fernglas hantiert hatte, zu Robinson gelaufen und meldete aufgeregt und
bestürzt, etwas Großes, Gewaltiges käme herangeschwommen. Und nach der in
atemloser Hast herausgestoßenen Beschreibung war Robinson nahe daran zu denken,
Freitag habe einen Walfisch gesehen.

Diese Annahme verflog rasch genug, als Robinson selbst die Beobachtung aufnahm.
Ungeheuerlich genug sah es freilich aus, das dunkelgelbe Ding, das da draußen
auf den Fluten trieb. Allein während Freitag nunmehr die Meinung äußerte, das
müsse wohl der Mond sein, der aufs Wasser gefallen sei, befestigte sich in
Robinson die Ansicht, dieser treibende Körper könne gar nichts anderes
vorstellen als die Hülle eines großen Ballons. Und es lag nahe, diese Ansicht
zu ergänzen: ohne jeden Zweifel war das der Luftballon des Südpolsuchers
Wilcox, der sich mitsamt seiner ganzen Ausrüstung auf dem geborstenen Schiff
»Rangoon« befunden hatte. Der Ballon hatte also genau denselben Strömungsweg
genommen wie die voraufeilende Flaschenpost. Er war wohl als Körper mit
größerer Fläche von entgegenstehendem Wind aufgehalten worden und kam daher
erst später in die Nähe der Insel.

Immerhin lag die Möglichkeit vor, daß der Ballon nun durch irgendwelchen
Wechsel in Wasser und Wind an dem Eiland vorbeitreiben könnte, und Robinson war
sofort entschlossen, unter allen Umständen dieser Möglichkeit vorzubeugen. Er
machte daher mit seinem Gefährten das Boot flott, um dem schwimmenden Ungeheuer
vorsichtig entgegenzufahren. 294 Zusehends verminderte sich die Entfernung, und
es währte gar nicht lange, da berührte das Boot den schwappenden Großkörper,
der in aufgemalten, ellenlangen Buchstaben den Namen seines ursprünglichen
Besitzers trug. Dieser hatte sein Luftfahrzeug wie ein lebendes Wesen
behandelt, ihm seinen eigenen Namen verliehen, und so sei denn dieser Ballon
auch von uns Wilcox genannt.

Wie eine schwimmende Insel flutete der Wilcox daher, und bei seiner erheblichen
Ausdehnung wandelte Robinson einen Augenblick die Lust an, aus dem Boot zu
steigen und den Wilcox zu betreten. Allein schnell genug sagte er sich, daß
diese Unternehmung eigentlich keinen rechten Sinn hätte und zudem auch üble
Folgen haben könnte. Er begnügte sich also damit, eine feste Verbindung
herzustellen – was bei dem umfangreichen Netzwerk des Ballons gut vonstatten
ging – und mit dem Ballon im Schlepptau den Heimweg anzutreten. Sie mußten
kräftig mit den Rudern arbeiten, denn der Großkörper verzögerte infolge des
Widerstands im Wasser die Fahrt merklich, aber es gelang ihren vereinten
Kräften doch, die Aufgabe zu lösen.

Freilich stand jetzt noch ein tüchtiges Stück Arbeit bevor, denn der Wilcox
mußte doch, wenn er überhaupt zu irgendeinem Zweck dienstbar gemacht werden
sollte, eine Strecke weit landeinwärts gebracht werden. Und das war keine
Kleinigkeit bei einer Hülle aus gefirnißtem Seidenstoff von mehreren hundert
Quadratmetern Oberfläche. Da galt es vor allem, Beschädigungen zu vermeiden,
durch vorsichtiges Aufassen, langsames Rücken, bedächtiges Schieben sozusagen
Glied um Glied den gewaltigen Körper vorwärts zu bringen. Aber auch diese
Geduldprobe wurde überwunden; und nach etlichen Tagen lag der Wilcox in der
Nähe der Robinsonschen Behausung und zwar innerhalb einer Holzumfriedigung, die
es gestattete, das offene Ende des Ballons, den sogenannten Füllansatz, nach
Belieben zu bewegen.

Peter: Oh, jetzt wird er gewiß mit dem Freitag davonfliegen und durch die Luft
nach Hamburg reisen, und dann ist die Geschichte aus.

Vater: Wenn das nur so schnell ginge wie in deinen Gedanken, Peter, hätte ich
selbst gar nichts dagegen einzuwenden. Aber du hast ja schon zur Genüge
erfahren, daß in Robinsons 295 Erlebnissen gewöhnlich alles anders kommt. Also
wird die Geschichte auch diesmal noch nicht so rasch ihr Ende erreichen.

Johannes: Aber zum Steigen wollte Robinson doch den Wilcox bringen?

Dietrich: Das soll er wohl bleiben lassen. Dazu gehört doch eine Füllung mit
Wasserstoff oder Leuchtgas, und davon gleich ein paar tausend Kubikmeter. Da
möchte ich wohl wissen, wo er die Gase herkriegen will.

Vater: Dietrich hat vollkommen recht. An so einen Gasauftrieb war gar nicht zu
denken, und Robinson war viel zu klug, um sich deshalb den Kopf zu zerbrechen
und damit die Zeit zu vertrödeln. Aber solche Gase sind auch nicht unbedingt
nötig, um einen Ballon flugfähig zu machen: gewöhnliche Luft, wenn sie nur
stark erhitzt wird, tut es auch.

Dietrich: Richtig, das hatte ich übersehen. Der allererste Luftballon, den die
Brüder Montgolfier gebaut haben, ist ja auch wirklich so geflogen.

Vater: Jawohl, das war der Anfang der Luftballonerfindung. Wie Wasserstoff und
Leuchtgas, so ist auch die erhitzte Luft leichter als die gewöhnliche
Atmosphäre und besitzt sonach eine Kraft des Auftriebs. Nur gelangt man damit
nicht sehr weit. Denn erstlich ist die Leistung der Heißluft weit geringer, und
dann kommt sie doch auch bald zum Erkalten, sobald das Heizmaterial sich
verzehrt hat. Das alles versuchte Robinson dem Freitag klarzumachen, der davon
recht wenig begriff. Nur das eine erfaßte er zur Not, daß Robinson das seidene
Ungetüm zu einer großen Kugel aufblähen wollte, und daß dann etwas Unerhörtes
sich ereignen sollte.

Fliegen würde das Ding! Und sie beide sollten daran befestigt sein und
mitfliegen! Das erschien ihm nun unfaßbar, allein er hatte doch neben Robinson
und durch Robinson schon so viele Wunder erlebt, daß er auch dem bevorstehenden
neuen Abenteuer, wenn auch kein richtiges Vertrauen, so doch einen Schimmer von
Gläubigkeit entgegenbrachte.

»Sieh, Freitag,« sagte Robinson, »ich beabsichtige keineswegs, in die weite
Welt hinauszufliegen, denn ich hätte dabei nur sehr geringe Aussicht, dorthin
zu kommen, wohin ich möchte, dagegen beinahe die Gewißheit, auf offenem 296
Weltmeer niederzugehen; wobei wir dann rettungslos verloren wären. Mein
Vorhaben beschränkt sich vielmehr darauf, ein tüchtiges Stück aufwärts zu
fliegen, um von hier aus in bedeutender Höhe einen Überblick über das ganze
Inselsystem ringsum zu gewinnen. Man lernt dadurch doch die Gestaltung des
ganzen Gebiets besser kennen und entdeckt manches, was einem sonst entgeht;
denn nur von oben umfaßt der Blick alle Einzelheiten. Es ist heute ein ganz
windstiller Tag, der Wilcox wird also wahrscheinlich ganz geradeaus senkrecht
in die Höhe steigen. Ebenso wahrscheinlich ist es, daß er nur ganz kurze Zeit
in der Luft bleiben wird, eine Gefahr ist also allem Anschein nach nicht
vorhanden. Unsere Vorbereitungen sind fast beendet, also können wir uns
sogleich fertig zum Flug machen.«

Zu diesen Vorbereitungen gehörte vor allem ein größeres Gefäß, angefüllt mit
ganz trockenen, leicht brennbaren, mit Harz untermischten Faserstoffen. Ferner
ein Weidengeflecht, gerade groß und fest genug, um den beiden Männern einen
Halt zu bieten. An der Stelle des Füllansatzes war der Wilcox durch Abschneiden
mehrerer Meter beträchtlich erweitert worden, so daß er nunmehr dem bald zu
entfachenden Heißluftstrom einen breiten Eingang gewährte. Noch lag fast die
ganze Hülle am Boden, mit Ausnahme des Schlußteils, der an Stangenstützen
befestigt und erhöht war mittels einer sinnreichen Verknotung, die zwar
festhielt, aber in jedem beliebigen Augenblick durch einen Handgriff gelöst
werden konnte.

»Anzünden!« befahl Robinson, und alsbald erhob sich die Flamme aus den
Faserstoffen, unschädlich für den Ballon, denn sie züngelte bei weitem nicht
bis an die Öffnung, aber doch sofort merkbar in ihrer Wirkung; die aufsteigende
Heißluft drang hinein und begann die Hülle von unten her zu wölben. Und immer
kräftiger rundete sich die Wölbung, da der Luftstrom nach und nach im
Aufwärtsstreben auch die Seidenteile straffte, die zuerst noch am Boden lagen,
nunmehr aber sich lüfteten, um sich dem Ganzen anzufügen und dessen Figur zu
vollenden. Freitag verlor beinahe die Besinnung bei diesem Anblick; er
vermochte nur noch auszurufen, was schon von Anfang an seine Gedanken
aufgerührt hatte: »Der Mond! Der Mond! Das ist der Mond – nein, nein – viel
größer als der Mond.«

297 Mächtig zerrte der Wilcox bereits am Stangengerüst, da schob Robinson das
Feuergefäß mit kräftigem Ruck zur Seite, setzte sich auf den Ring des mit dem
Netzwerk verbundenen Weidengeflechts, und Freitag folgte seinem Beispiel. Im Nu
waren die Halteknoten gelöst, und nun erhob sich der Ballon langsam, senkrecht,
ohne Schwankung mit den beiden Luftreisenden, die sich ihm anvertraut hatten.
Er schwebte bis zu einer Höhe von etwa siebenhundert Metern, weiter reichte die
Triebkraft der Luft nicht, die schon zu erkalten begann und nun nur noch die
Fähigkeit besaß, den Ballon eine Minute lang in der Schwebe zu halten.

Aber in dieser Minute überfiel unsern Robinson ein fürchterlicher Eindruck!

Peter: Ach, ich kann mir schon denken – der Ballon hat angefangen zu brennen!

Dietrich: Wieso denn? Die Flamme war ja nicht mitgestiegen; er war ja nur durch
die eingefangene erhitzte Luft hinaufgetrieben, und an heißer Luft brennt kein
Seidenstoff!

Johannes: Aber wenn die Luft kalt wird, fallen sie doch herunter mit dem Ballon
und müssen sich zu Tode stürzen!

Vater: Dies, Johannes, war durchaus nicht zu befürchten, denn die Luft braucht
zum Erkalten Zeit und vermindert ihre Tragkraft nur allmählich. Dann aber wirkt
auch der unten offene Ballon wie ein Fallschirm, kurzum die Senkung hat
durchaus nichts Plötzliches und Überstürztes. Nein, der fürchterliche Eindruck,
von dem ich eben sprach, wurde durch etwas ziemlich weit Abliegendes
hervorgerufen. Robinson hatte nämlich im Höhepunkt der Luftfahrt sein Fernglas
ans Auge gesetzt, und als er etwa nach der Richtung der großen Grotten spähte,
erblickte er dort nahe bei einem Gehölz – ein Tier.

Die Kinder: Vater, sag' schnell, was für ein Tier?

Vater: Freitag hatte es mit seinen scharfen Augen schon ohne Glas wahrgenommen.
Da er aber die Art nicht kannte und wegen der bedeutenden Entfernung die Größe
nicht recht abzuschälen wußte, so machte ihm der Anblick durchaus nicht den
erschütternden Eindruck wie seinem Herrn. Dem entrang sich der angstgepreßte
Ruf: »Freitag – dort – dort – – ein Tiger!«

298 Wie versteint starrte er nach der Richtung, obschon die Bestie selbst für
ihn nicht mehr zu erblicken war. Denn der Wilcox hatte sich stark gesenkt und
schwebte nur noch achtzig Meter über der Erdsohle. Da, fast im letzten
Augenblick, wurde Robinson sich der noch weit näheren Gefahr bewußt; denn ein
harter Aufprall konnte verhängnisvoll werden. In der Sekunde verständigten sich
die Männer durch Blicke. Und als nur noch etwa zwei Meter Raum zwischen ihnen
und der Erde lag, sprangen sie geschickt aus dem Flechtgestell, das noch eine
kurze Strecke dahinschleifte. Der Wilcox stieß mit mäßiger Wucht auf den Grund,
legte sich auf die Seite und fiel bald in sich zusammen. Robinson aber war
inzwischen so weit Herr seiner Sinne geworden, daß er mit Freitag Kriegsrat
abhalten konnte. Dieser Rat gestaltete sich zu folgendem Gespräch:

Robinson: Nie zuvor haben wir Raubtiere auf der Insel angetroffen oder auch nur
ihre Spur bemerkt. Die Insel beherbergt also von Natur aus keine wilden
Bestien. Ist trotzdem, wie wir sahen, eine solche vorhanden, so kann sie nur
über das Meer hinweg hierher gelangt sein.

Freitag: Kann denn ein Tiger so weit schwimmen?

Robinson: Das gewiß nicht; aber eine Schiffsplanke kann es. Und solcher Besuch
ist uns ja eigentlich schon als möglich angezeigt worden. Besinne dich,
Freitag: in der Flaschenpost befand sich ja die Nachricht von der Tierladung
aus Bengalen. Unser schlimmer Gast ist nichts anderes als ein bengalischer
Königstiger, der nach dem Zusammenstoß mit dem Eisberg von dem Wrack des
Schiffs »Rangoon« entkommen ist und auf einem schwimmenden Trümmerstück mit der
Strömung bis an unsere Insel gelangte. Sicher ist sonach, daß der Tiger sich
erst seit ganz kurzer Zeit hier befindet, und ebenso sicher, daß er dabei ist,
das Gelände zu erkunden, um uns und unsere Haustiere zu überfallen und zu
zerfleischen.

Freitag: Wir werden ihn mit Beilen, Pfeilen, Wurfspießen erwarten, ihn erst
durchbohren und ihm dann den Kopf zerspalten.

Robinson: Besser wäre es schon, wir hätten noch Patronen für meine Gewehre. Mit
unseren jetzigen Waffen 299 werden wir gegen dieses Untier nicht viel
ausrichten. Mit seiner ungeheuren Sprungkraft, seinen entsetzlichen Krallen und
seinem furchtbaren Gebiß ist es stärker im Angriff als wir in der Abwehr.
Warten wir also, bis es gegen uns hervorbricht, so sind wir verloren. Wir
müssen zum Angriff schreiten.

Freitag: Herr, willst du ihn angreifen mit unseren Waffen?

Robinson: Nicht mit Bogen und Axt, sondern mit List. Ich will ein Werkzeug
bereiten, um ihn zu fangen und unschädlich zu machen. Freilich einige Stunden
lang werden wir unser Leben wagen müssen, aber ich hoffe zuversichtlich, daß
uns das Werk gelingen wird.

Freitag: Herr, ich weiß nicht, wie du das anfangen willst.

Robinson: So höre! Neulich, als du im Wald warst, untersuchte ich noch einmal
die Gegend nahe der Tropfsteinhöhle und bemerkte eine tiefe, steil abfallende
Erdgrube im Gelände. In dieser Grube will ich den Tiger fangen. Wir werden sie
mit dünnen Stämmchen und Zweigen bedecken und eines unserer jungen
Gemsbüffelchen darauf binden; sein Geblök soll das Raubtier anlocken. Gewiß, es
tut mir leid, das unschuldige Tier zu opfern, aber wir retten dadurch unsere
ganze Herde und uns selbst dazu.

Freitag: Aber der Tiger wird uns überfallen, wenn wir uns in seine Nähe wagen,
um die Bretter aufzulegen.

Robinson: Das ist möglich! Dann werden wir kämpfen, so gut es eben gehen mag,
und in diesem Fall gehen wir vielleicht zugrunde. Weichen wir aber dieser
kurzen Gefahr aus, dann sind wir später bestimmt verloren. Also, was meinst du,
Freitag, sollen wir gehen?

Freitag: Ja, Herr, wir werden gehen, um die Fallgrube herzurichten.

Das sollte also am nächsten Vormittag geschehen. Früh am Morgen blätterte
Robinson in seinen Büchern, um vielleicht irgend etwas zu ersehen, was man
wissen muß, wenn man mit einem Tiger zu tun bekommt; irgendeinen Wink aus den
Erfahrungen früherer erprobter Tigerjäger. Allein das Buch gab nicht die
geringste Auskunft. Dagegen fand er etwas 300 anderes, was in diesem Augenblick
seine stärkste Aufmerksamkeit fesselte: er fand nämlich eine Tabelle . . .

Johannes: Da hört doch aber alles auf! Wo er dem Tiger gleich in den Rachen
laufen wird, liest er Tabellen!

Vater: Er las sie nicht nur, er vertiefte sich in sie mit größter Spannung.
Denn aus dieser Tabelle ersah er, daß just an diesem Tag, kurz vor Mittag, eine
vollständige Sonnenfinsternis stattfinden würde. Über diese Weltereignisse,
welche genau vorausberechnet werden können, besitzt man nämlich Listen,
Tabellen, die für viele Jahrhunderte von kundigen Astronomen aufgestellt worden
sind. Und aus solcher Liste kann man ablesen, auf die Sekunde genau, wann für
einen bestimmten Ort auf der Erde eine Sonnenfinsternis stattgefunden hat oder
in Zukunft stattfinden wird.

Dietrich: Aber was konnte es ihm denn bei einer Tigerjagd helfen, wenn sich die
Sonne verfinsterte?

Vater: Sehr viel! Denn er fand auch die Beschreibung einer solchen Finsternis
und den Hinweis, daß die ganze Natur von dieser Erscheinung ergriffen wird.
Angst und Schrecken verbreiten sich über alle Lebewesen; die Blumen schließen
ihre Kelche, und die Tiere ziehen sich in ihre tiefsten Schlupfwinkel zurück,
wo sie, von Entsetzen betäubt, so lange verharren, bis die Sonne wieder zu
scheinen beginnt. Wird es dir jetzt begreiflich, was den Robinson so erregte,
als ihm die Tabelle zu Gesicht kam?

Dietrich: Freilich! Er dachte sich, wenn sie die Fallgrube gerade in der Zeit
der Sonnenfinsternis herrichteten, so hätten sie nichts zu fürchten. Denn der
Tiger würde sich gewiß so lange verkrochen halten.

Vater: Robinson rief nun seinen Freitag herbei, um ihn in die bevorstehenden
Dinge einzuweihen. Das war nun wieder keine leichte Aufgabe. Es wollte dem
Gefährten auf keine Weise in den Verstand eingehen, daß man im voraus wissen
könnte, wann mit der Sonne etwas vorgehen würde. Er hatte zwar selbst schon
dergleichen gesehen, aber seine eigene Erklärung lautete ganz anders als die
der Astronomen, nämlich so: der Mond will bisweilen die Sonne auffressen!
Robinson hatte für heute nicht Zeit und Muße genug, um ihm den wahren
Sachverhalt auseinanderzusetzen; daß der Mond, weit entfernt 301 von
feindseliger Absicht, sich nur als ein dunkler Körper zwischen Erde und Sonne
schiebe und zwar bei geeigneter Stellung derart, daß die ganze Sonnenscheibe
für unser Auge verschwinde, was sich allerdings höchst selten ereigne, so daß
ein Mensch hundert Jahre und darüber alt werden könne, ohne je eine
vollständige Sonnenfinsternis zu erleben. »Die Hauptsache ist,« so erläuterte
Robinson, »daß Sonne und Mond uns heute gegen den Tiger helfen werden. Wenn wir
jetzt zu der Grube hingehen, um unsere Arbeit zu verrichten, so kommen wir
gerade zum Anfang der Verfinsterung, und können sicher sein, daß uns der
greuliche Unhold nicht belästigt.«

»Aber, Herr, wenn es ganz finster wird, so können wir ja nichts verrichten,«
warf Freitag ein. Robinson belehrte ihn, daß es nicht völlig Nacht würde, nur
tiefe Dämmerung, bei der man zwar einzelne Sterne am Himmel blinken sähe, aber
doch noch eben genügend Licht behielte, um sich zurechtzufinden. Und damit
zogen sie hinaus, der Grotte und dem Wald entgegen, schwer genug bepackt mit
ihrem Waffen und Brettergerät, am Leitstrick das Büffelkälbchen, das sich
gewaltig sträubte, wie in einer Vorahnung der Opferrolle, die ihm zugedacht
war.

Das himmlische Ereignis war inzwischen Wirklichkeit geworden. Immer mehr, immer
tiefer schob sich der dunkle Mond in die Sonnenscheibe, und nun begab sich in
einem schaurig-schönen Augenblick das Wunder ohnegleichen: der Eintritt der
Totalität, der vollständigen Verfinsterung, bei der die ganz schmal gewordene
Sonnensichel wie in perlenschnurartigen Gebilden entzweiriß, während fliegende
Schatten als wellenförmige Farbbänder über die Erde dahinrasten. Gleichzeitig
entwickelte sich rings um die erloschene Sonne ein besonderes Feuerspiel, man
nennt es die Korona, eine büschelförmig absonderlich verzweigte Hervorbrechung
von Strahlen, die weit über den Bereich der Verdunkelung hinweg hinauslodern,
und die in Wirklichkeit eine Ausdehnung erreichen, die zwanzigmal größer ist
als der Durchmesser der ganzen Erde. Alles in allem ein Dunkelwerk und ein
Feuerwerk so einziger Art, daß Robinson vielleicht darüber den Tiger vergessen
hätte, wenn er nicht durch den Anblick der Fallgrube an seine keinen Aufschub
duldende Arbeit erinnert worden wäre.

302 Schnell war die Bedeckung darübergelegt und mit wippendem Fuß ausgeprobt.
Sie hätte zur Not das Gewicht eines Manns ausgehalten, mehr nicht. Unter der
Wucht eines springenden Tigers mußte sie ganz gewiß bersten. Und nun kam das
wahrhaft traurige Geschäft des Anbindens eines lebenden Hauswesens, das
zwischen den erbarmungslosen Kiefern des Raubtiers verenden sollte. Robinson
mußte eine Träne im Auge zerdrücken, als er sich zur Heimkehr wandte. Wirklich,
das war ein Opfer, wie man es in Vorzeiten den heidnischen Göttern brachte, um
sich dadurch von größerem Unheil loszukaufen.

Die Korona war verschwunden, und bald weitete sich von der entgegengesetzten
Seite die Sonnensichel zur vollendeten Scheibe. Am Abend desselben Tags bis
tief in die Nacht hinein lauschte Robinson nach der Richtung der Grotte und des
Waldes. Nichts ließ sich hören, während ihn in der vorangehenden Nacht die
heiser heulenden Brülltöne des schweifenden Tigers erreicht hatten. Sicher, so
meinte Robinson, hat er sich schon in der tiefen Fallgrube gefangen, deren
steile Wände sein Gewinsel ersticken, und Freitag war der nämlichen Ansicht.
Zur Vorsicht beschlossen indes beide, noch zwei Tage zu warten und erst am
übernächsten das Ergebnis zu erforschen.

Auch die nächste Nacht verstrich in vollkommener Stille, und am folgenden
Morgen machten sie sich auf den Weg, mit befreitem Herzen, um sich an der
ohnmächtigen Wut des furchtbaren Feindes zu weiden. Dem wollten sie nun in
sicherer Stellung von oben her mit Steinwürfen den Garaus machen. Fiebernd vor
Erwartung näherten sie sich dem Ort. Aber wer beschreibt ihr Erstaunen und ihre
Enttäuschung, als sie alles genau so fanden, wie sie es verlassen hatten! Die
Grube war leer! Die Belegung zeigte keine Spur einer Berührung und obenauf
wimmerte das unverletzte Haustier, indem es den Kopf mit bittenden Blicken zu
seinem Herrn drehte.

Allein eine ganz winzige Veränderung hatte sich dennoch ereignet, und Freitag
war es, der sie mit seinen scharfen Sinnen zuerst wahrnahm. Einige Tage zuvor
hatte nämlich ein heftiger Tropenregen die Erde erweicht, und auf der
inzwischen völlig erhärteten Schlammkruste bemerkte Freitag in einiger 303
Entfernung den Abdruck tierischer Füße. Die Spur war so undeutlich und
verschwommen, daß Robinson sie zuerst kaum zu erkennen vermochte. Und doch, sie
war vorhanden, und nach längerer angestrengter Durchforschung der Fläche ergab
sich zur Gewißheit: man hatte die Tigerspur gefunden! Sie führte vom Gehölz in
der Richtung zu den Grotten, gar nicht sehr weit von der Fallgrube entfernt; ja
an einigen Stellen ließ sich sogar erkennen, daß der Leib des bengalischen
Katzentiers den Boden gestreift hatte.

Robinson war sofort entschlossen, die Spur bis ans Ende zu verfolgen. »Der
Tiger befindet sich in der Höhle,« so rief er, »wohin er sich bei Beginn der
Sonnenfinsternis, von wahnsinniger Angst gescheucht, verkrochen hat. Komm,
Freitag, ihm nach!«

»Willst du kämpfen, Herr?«

»Auch das, wenn es nötig ist; das Beil zur Rechten, die Fackel zur Linken,
vorwärts, Freitag!«

Mit erhobenen Leuchten drangen sie hinein. Und sie brauchten nicht lange zu
suchen. Zehn Schritt vom Eingang lag der Tiger am Boden der Höhle, flach
ausgestreckt, mit weitgespreizten Flanken bewegungslos – ein Kadaver! Hätte
noch ein Funken von Leben in ihm geglommen, so wäre er beim plötzlichen Schein
der Fackeln gewiß aufgeschnellt. Nichts dergleichen erfolgte. Robinson stieß
mit dem Fuß kräftig gegen den gestreiften Leib, der nur noch durch seine
ungeheure Größe, aber nicht mehr durch die Spannkraft der Muskeln an seine
ehemalige Furchtbarkeit erinnerte.

Was da vorgegangen war, enthielt für die beiden Männer kein Rätsel mehr. Die
Giftgase, welche die Höhle bis zur Brusthöhe eines Manns erfüllten, boten die
genügende Erklärung. Tief geduckt, von Schrecken über das Naturereignis
zusammengepreßt, war der Tiger hineingekrochen in den Bereich des Höhlengases,
das ihn alsbald mit betäubendem Todeshauch überschwemmte.

Die Verlockung, den Leichnam hinauszubefördern und als glänzende Beute
mitzunehmen, lag wohl nahe. Allein das war ganz aussichtslos, denn ihre Kraft
würde für die Fortbewegung dieser Last kaum ausgereicht haben, und zudem
durften 304 sie sich ja nicht längere Zeit am Boden zu schaffen machen, um
nicht selbst von der lebentötenden Stickluft betäubt zu werden. Ja sogar der
Versuch, dem toten Tiger etwas näher ins Angesicht zu leuchten, mißglückte,
denn die Fackel verlosch augenblicklich, als Freitag sie ein wenig senkte. Bei
so deutlichen Warnungszeichen blieb nichts anderes übrig, als den Ausgang ins
Freie zu beschleunigen und den prachtvollen Bestienkörper dem Vergehen zu
überlassen.

Ursula: Was war denn aus dem armen Büffelkälbchen geworden?

Vater: Das hatte Robinson schon losgebunden, während Freitag die Umgebung
abstreifte, um die Spur im Erdreich aufzufinden. Das Haustier war natürlich
durch Hunger sehr geschwächt, vermochte aber doch noch in langsamem Trab den
häuslichen Stall zu erreichen. Als Robinson später ihm reichliches frisches
Futter aufschüttete, sprach er zu seinem Genossen:

»Gestehe nur, Freitag, du hast gewaltige Angst vor dem Tiger gehabt. Du
brauchst dich deswegen gar nicht zu schämen, denn mir selbst ist es, offen
gesagt, genau so ergangen.«

»Oh, Herr,« sprach Freitag, »ich habe viel gezittert in diesen Tagen. Aber mehr
noch vor dem Luftballon als vor dem Tiger. Und die allermeiste Angst habe ich
vor der Sonnenfinsternis ausgestanden.« 305

Achtundzwanzigster Nachmittag

Vater: Die aufregenden Begebnisse, welche ich euch gestern geschildert habe,
klangen noch lange in Robinsons und seines Gefährten Seelen nach. Immer von
neuem unterhielten sie sich über die glücklich bestandene Gefahr, und Freitag
hatte tausend Fragen zu stellen, weil ja eine ganze Reihe von Boten aus jener
fernen Welt zu ihnen gedrungen waren, die der Malaie nicht kannte: die
Flaschenpost, der Ballon und der Tiger. An Gesehenes und Durchlebtes
anknüpfend, konnte Robinson dem eifrigst zuhörenden Freitag über vieles, vieles
berichten, das diesem ohne die greifbare Anschauung sonst vielleicht ganz
märchenhaft erschienen wäre.

Heute aber war ein Tag besonderer Art, an dem kein Unterricht stattfand. Unser
Freund empfand das dringende Bedürfnis, allein zu sein, und hatte den Gefährten
daher schon gleich am frühen Morgen zu einer längeren Arbeit in den nahen Wald
geschickt. Er selbst tat heute im Gegensatz zu seiner sonstigen ständigen
Geschäftigkeit nichts, sondern hatte sich in seinem Gedankenwinkel
niedergesetzt. Er wollte Rückschau und Einkehr in sich selbst halten. Es war
nämlich heute Robinsons Geburtstag.

Peter: Wie alt wurde er denn?

Vater: Achtundzwanzig Jahre. Und zugleich war der Tag in die Nähe gerückt, an
dem er die zehnte Jahreskerbe in seinen Kalenderbaum würde schneiden müssen.
Aus dem achtzehnjährigen Jüngling, der von Hamburg ausgefahren, war nun ein
Mann geworden. Und wenn sonst das Sprichwort seine volle Gültigkeit hat: »Das
Kind oder auch der Jüngling ist des Mannes Vater«, so konnte Robinson an sich
wohl eine Ausnahme feststellen. Seine Knaben- und Jünglingszeit hatte 306 so
gar nichts vorgebaut für das, was er nun als Mann geworden war. Mit Trauer und
fast mit Schaudern erinnerte er sich der Dumpfheit und Unverständigkeit des
Lebens, das er in der Heimat geführt. Inmitten aller Schätze der Kultur war er
arm im Geist geblieben. Der Kreis gesitteter Menschen, in dem er aufgewachsen,
hatte nicht vermocht, seine Gesinnung zu veredeln. Sein Herz war kalt
geblieben, während die Sonne der Elternliebe es beschien. Erst dem Feuer der
Läuterung durch Not und Trübsal war es gelungen, die Eiskruste wegzuschmelzen.
Robinson blickte um sich.

»Was ist nun meine wirkliche Heimat,« dachte er, »jene ferne Stadt an der Elbe,
die nur noch schattenhaft in meinem Gedächtnis lebt, und in der ich nichts
getan und geschafft habe, was des Gedenkens wert wäre, oder dieses Eiland hier,
wo alles, was mich umgibt, was ich brauche, was die Erhaltung meines Lebens
erfordert, von meiner Hand hervorgerufen worden ist? Nein, Hamburg, Deutschland
und Europa, sie sind hinter mir versunken! Hier bin ich zu Hause, mit diesem
Boden allein bin ich durch tausend Wurzelfäden des Schaffens und Werdens
verbunden.«

Und seine Gedanken schweiften zurück zu dem Tag, an dem er die Insel zum
erstenmal betrat. »Wer konnte ahnen,« sprach er weiter vor sich hin, »daß jener
entsetzliche Sturm, der Tod und Verderben allem Lebenden kündete, der Anfang
eines neuen, ja erst meines wirklichen Daseins werden sollte! Nackt und bloß
kam ich an, aber eine Kraft, die, mir selbst unbewußt, in mir geschlummert
hatte, trug mich hinaus aus den engen Grenzen meines bisherigen Lebens zu
schöpferischen Taten. Und dann ging das göttliche Licht der Wissenschaft vor
mir auf. Das Meer, das mich so arg mißhandelt hatte, legte den Schatz der
Bücher in meinen Schoß, in ihnen blätternd wurde ich erst gewahr, daß ich
bisher mit sehenden Augen blind gewesen. Und aus dem, was ich gelernt, fließt
mir Glück und Jammer zugleich. Froh ist mein Herz, daß der Same der
Wissenschaft in meiner Seele aufgegangen, und ich so viel Herrliches, das die
Menschen der Natur abgelauscht, kennengelernt habe; traurig, zum Herzbrechen
betrübt bin ich darüber, daß ich nicht mehr erfahren soll, als eben in meinen
Büchern steht. Wenn es mir bestimmt ist, 307 auf dieser lieben, schönen Insel
zu sterben, so wird meine Todesstunde nicht voller Verzweiflung sein, aber
schwere Wolken des Grams werden meine letzten Minuten umdüstern, weil ich im
Palast der Wissenschaft nur den Eingang kennengelernt habe, aber nicht das
Heiligtum selbst betreten durfte.« Er stützte das Haupt in die Hände und saß
lange, lange still da. Dann richtete er sich wieder auf.

»Was ich entbehren muß,« so gingen seine Gedanken weiter, »ist die gerechte
Strafe für die Vergeudung, die ich mit meinen Jugendjahren getrieben. Ich muß
sie hinnehmen und meine Gedanken aufrichten an dem, was ich gewonnen. Und das
ist wahrlich nicht wenig! Robinson ist ein ganz anderer, als Robinson gewesen.«

Sein Sinnen kehrte nun wieder in die Gegenwart zurück.

»Ich will«, so nahm er sich vor, »meinem lieben Freitag eine Freude an meinem
Geburtstag machen . . .«

Ursula: Hatte der Freitag dem Robinson denn auch gratuliert und ihm einen
Blumenstrauß gebracht?

Vater: Nein, das war nicht geschehen, obwohl der Malaie wußte, daß heute
Robinsons Geburtstag sei. Es war unserem Freund jedoch nicht möglich gewesen,
ihm die Bedeutung dieses Tags klarzumachen. Freitag wußte durchaus nicht, wann
er selbst geboren, und wie alt er sei, er konnte sich nicht vorstellen, daß man
den Tag der Geburt in irgendeiner Weise auszeichnen und festlich begehen könne.
Das aber war für Robinson kein Grund, seine eigene Festtagsstimmung nicht auch
auf den Gefährten auszudehnen. In all den Erlebnissen, die sie nun bereits
zusammen gehabt hatten, bei denen Freitag sich so trefflich bewährt und stets,
mit jener einen kleinen Ausnahme, die ihr kennt, als treuer, zuverlässiger
Diener sich erwiesen hatte, war es Robinson doch nicht entgangen, daß die
Sehnsucht nach seinen Eltern weiter am Herzen seines Gefährten zehrte. Es war
ein trauriger Zwiespalt, in dem der junge Malaie sich befand. Seinen Herrn
wollte er nicht verlassen, und dennoch zog es ihn nach der Heimatinsel.

Viele Monate lang war hierüber kein Wort mehr zwischen ihnen gesprochen worden,
und nun war Robinson entschlossen, dem Schwebezustand energisch dadurch ein
Ende zu machen, 308 daß er Freitag einfach befehlen würde, noch am heutigen Tag
die Überfahrt anzutreten.

Als Freitag um die Mittagsstunde aus dem Wald zurückgekommen war, und sie beim
Essen zusammensaßen, gab er ihm seinen Willen kund. Freitag sträubte sich erst
noch ein wenig, aber er konnte den Zug seines Herzens doch nicht ganz
verhüllen, und es war nicht schwer zu erkennen, daß er schließlich keinen
Befehl seines Herrn so gern befolgte wie diesen. Gleich nach der Mahlzeit lief
er hinunter durch den Wald zum Nordstrand, um das Boot zu rüsten. Robinson,
allein geblieben, sah keinen allzu heiteren Geburtstagsnachmittag vor sich. Es
war doch immerhin ein nicht ungefährliches Unternehmen, in das er den treuen
Gefährten hineinsandte. Wer konnte wissen, ob er wirklich wieder zurückkommen
würde. An seiner Treue und Anhänglichkeit zweifelte unser Freund keinesfalls,
aber über den Empfang Freitags in seinem Heimatdorf und die Einflüsse, die dort
auf ihn eindringen würden, konnte er sich keine Vorstellung machen.

Früher als Robinson es erwartet hatte, hörte er Freitag von der Zurüstung
zurückkehren, und mit einem tiefen Seufzer bereitete sich unser Freund auf das
Abschiednehmen vor. Mit feuchten Augen lauschte er dem schnellen, leichten
Schritt des sich nähernden Gefährten und schaute nicht ohne Neugier empor, um
den Ausdruck wahrzunehmen, den dessen Gesicht beim Auftauchen über der Hecke in
diesem feierlichen Augenblick zeigen würde.

Doch es geschah etwas ganz anderes als Robinson erwartet hatte. Bevor Freitag
noch zu der Strickleiter draußen gelangt war, hörte er ihn schon rufen: »Herr,
Herr!« und weitere eilige, abgerissene Worte sprechen, die er nicht verstand.
Als Freitag emporgeklettert war, sah unser Freund, daß der Malaie sich in
größter Aufregung befand. »Was ist dir denn geschehen?« fragte er, »hast du
wieder einen Tiger gesehen?« »Nein, Herr, ein Boot, ein Boot!« Robinson sprang
auf: »Ein Boot? Die Wilden kommen wieder? Um Gottes willen, wie wird es uns
jetzt ergehen, wo wir keine Gewehre mehr abschießen können!« »Nein, Herr, nicht
die Wilden, ein anderes Boot mit Bäumen darauf und einem dicken Rohr.«

309 Jetzt war es eine ganz andere Art von Schreck, die Robinson erschütterte.
Ein großes Boot mit Bäumen und einem Rohr . . .? Eine Ahnung durchzuckte ihn.

»Meinst du vielleicht ein Schiff mit Masten und einem Schornstein?« fragte er
dann geschwind. »Ja, ja, das ist es!« sagte Freitag, »das rechte Wort fiel mir
nicht ein. Ein Schiff mit zwei Masten und einem Schornstein, so wie du es mir
immer beschrieben hast, Herr. Es ist so groß, so groß, so schrecklich groß, daß
man's gar nicht glauben soll!« Robinson wankte. Aus seinem Gesicht war jeder
Blutstropfen entwichen. »Freitag, was sagst du da? Hast du auch recht gesehen?
Das kann doch nur ein Schiff aus kultivierten Ländern sein, ein Dampfer mit
vielen weißen Menschen darauf. Wo ist es, wo liegt es, wo kann ich es finden?«
»Steig' schnell über die Hecke, Herr, und komm mit mir. Ich kehrte zurück, um
dich zu holen. Das furchtbar große Boot liegt draußen im Meer, du kannst es
sehen, wenn es inzwischen nicht wieder fortgefahren ist.«

Diese Möglichkeit ließ Robinsons Kräfte, die zu entfliehen drohten, sogleich
wieder zurückkehren. Er stürzte in die Höhle, ergriff das Fernglas, und in
einer Minute stand er draußen vor der Hecke und lief so geschwind hinter
Freitag her, wie seine Füße ihn nur irgend zu tragen vermochten. Mit keuchender
Brust trat er aus dem Wald.

Es war Wirklichkeit! Dort draußen auf dem Meer, nicht weiter als zwei
Gewehrschüsse entfernt, lag ein Dampfer, aus dessen Schornstein Rauch
emporquoll.

»Freitag, oh Freitag!« konnte Robinson nur noch stammeln. Dann mußte er sich
einen Augenblick auf den Sand des Strandes niederlegen. Doch sogleich sprang er
wieder auf. »Wir müssen ihnen ein Zeichen geben, geschwind, sonst fahren sie
wieder davon, ohne zu wissen, daß wir hier sind. Aber wodurch sollen wir sie
benachrichtigen? Ich habe nichts zum Winken bei der Hand, und ein Feuer würden
sie jetzt am hellen Tag nicht sehen. Das Boot von der Landzunge zu holen dauert
auch vielleicht zu lange.«

»Ich will hinüberschwimmen, Herr,« sprach Freitag, »es ist nicht zu weit, ich
kann das Schiff erreichen.« Und schon streifte er seinen Schurz ab und warf
sich ins Meer. Robinson 310 folgte dem Schwimmenden mit den Blicken. Er hatte
gar nicht Zeit gehabt, an die Gefährlichkeit dieses Unternehmens zu denken,
denn der Meeresraum zwischen der Insel und dem Schiff war doch immerhin recht
bedeutend. Schon sah er Freitags Kopf in der Ferne rasch über das
glücklicherweise ganz ruhige Wasser dahingleiten. Nun nahm er das Fernglas vors
Auge und spähte zum Schiff hinüber. Er sah ganz deutlich das Deck, konnte
einzelne Gegenstände unterscheiden. Auf der Kommandobrücke saß ein einzelner
Mann, der erste Weiße, den Robinson seit einem Jahrzehnt wieder erblickte.
Sonst war alles still. Man hielt wohl Nachmittagsruhe. Freitag schwamm weiter
und weiter, und Robinson hatte jetzt seine Besonnenheit genügend
wiedergewonnen, um darüber nachzudenken, was es wohl für ein Schiff sei, das
sich hier in die Öde begeben hatte. Zehn Jahre lang war nichts dergleichen auf
dem Meer sichtbar gewesen. Ein gewöhnlicher Frachtdampfer konnte es unmöglich
sein, der wäre hier doch keineswegs vor Anker gegangen.

Jetzt sah er den Posten auf der Kommandobrücke aufspringen. Er mußte wohl
Freitags Ruf aus dem Wasser gehört haben. Der Matrose streckte die Hand aus,
wohl um einen Alarmapparat in Tätigkeit zu setzen. Denn bald danach tauchten
mehrere Gestalten auf dem Deck auf. Freitag war jetzt ganz dicht bei dem
Schiff, man sprach mit ihm. Immer mehr Männer kamen heraus, man drängte sich am
Geländer des Decks. Nun wurde ein Tau hinuntergelassen, und Freitag kletterte
gewandt an Bord.

Robinsons Atem ging noch immer keuchend, obgleich er sich von dem raschen Lauf
doch nun bereits erholt hatte. Es war eine leicht begreifliche, ungeheure
Aufregung, die seinen ganzen Körper in Fieber versetzte. Nun nahm er wahr, daß
vom Schiff aus gewinkt wurde, offenbar zu ihm hinüber. Und jetzt, wahrhaftig,
jetzt wurde ein Boot niedergelassen! Robinson sank die Hand, die das Glas so
lange gehalten, hinunter. Er fiel zur Erde, und ein Tränenstrom brach aus
seinen Augen. Das lang Erhoffte, nicht mehr Erwartete, es war da! Die Heimat
streckte ihm wieder die Hand entgegen, er sah eine leuchtende Brücke über das
Meer geschlagen.

311 Als unser Freund sich wieder aufrichtete, war das Boot schon ganz nahe.
Freitag saß darin, ferner gewahrte er vier junge Matrosen und einen älteren
Mann mit blondem Vollbart, der einen weißen Anzug trug. Noch ein paar Minuten,
und der Kiel des Boots knirschte auf dem Sand. Freitag und jener bärtige Mann
sprangen heraus und kamen auf Robinson zu. Dieser lief ihnen entgegen, und in
seiner Aufregung gewahrte er nicht das Lächeln, das unwillkürlich im Gesicht
des Fremden erschien, als er unseres Freundes seltsames Aussehen gewahrte. Doch
rasch unterdrückte jener diese Regung und streckte die Hand aus.

»Ich höre,« so sagte er in deutscher Sprache, »daß Sie als Schiffbrüchiger auf
diese Insel geraten sind. Wenn Sie mit uns in die Heimat fahren wollen, steht
Ihnen unser Schiff natürlich zur Verfügung.«

Oh, wie köstlich klangen unserem Robinson die Töne seiner Muttersprache in die
Ohren! Sie dröhnten wie Posaunen, und sie tönten sanft wie Engelstimmen.
Freitag stand wie eine Bildsäule hinter dem Fremden, und sein Gesicht zeigte,
daß sein Gefühl zwischen höchster Freude und tiefstem Schmerz fortwährend hin
und her schwankte, da er keine Vorstellung davon hatte, was das Ende dieses
außerordentlichen Ereignisses sein würde.

»Sie kommen wie ein Bote des Himmels zu mir, mein Herr,« sagte Robinson
endlich, »ein Jahrzehnt ist vergangen, seit ich keinen Europäer gesehen habe.
Zehn lauge Jahre wartete ich auf ein Schiff, nun stehen Sie vor mir und
überbringen mir die wunderbarste Einladung.«

»Sie können alles in Ruhe überdenken,« erwiderte der Fremde. »Wir bleiben
ohnedies noch drei Tage hier vor Anker liegen. Ich brauche daher nicht sogleich
Ihre endgültige Antwort.«

»Oh, wie können Sie zweifeln, daß diese bejahend ausfallen wird!« sprach
Robinson. »Das plötzliche Erscheinen Ihres Schiffs hat mich nur so sehr in
Aufregung versetzt, daß ich nicht die rechten Worte finde. Zwar fühle ich mich
hier bereits seit langem zu Hause, aber jetzt sind meine Gedanken völlig
verändert.«

312 Er mußte nun dem Fremden erzählen, wie es ihm ergangen, wie er auf der
Insel gelebt, und wie es ihm gelungen war, die Einsamkeit zu besiegen. Denn
Freitag hatte bereits auf dem Schiff mitgeteilt, daß er noch nicht sehr lange
bei Robinson sei. Während der Schilderung unseres Freundes, die natürlich nur
das Wichtigste in kurzem Abriß gab, war das Staunen nun auf seiten des Fremden.
Er ließ sich zu Robinsons Wohnung führen, besah die Höhle, die Herde und all
die Dinge, die Robinson geschaffen hatte. Er nahm auch einen Imbiß ein und
stellte fest, daß in dieser Beziehung Robinson sicher keinen Mangel gelitten
hatte. Endlich kam unser Freund dazu, seinerseits eine Frage an seinen Gast zu
richten, die ihm von Beginn an auf der Zunge gelegen hatte.

»Wie kommt es,« sprach er, »daß Ihr Schiff hierher gefahren und vor dieser
entlegenen Insel zu Anker gegangen ist?«

»Ihre Verwunderung über den vom üblichen weit abweichenden Kurs unseres
Dampfers wird sich alsbald legen, wenn Sie hören, daß wir eine eigentümliche
Aufgabe zu lösen haben. Wir wollen weder Personen noch Güter irgendwohin
befördern, sondern dienen der Wissenschaft. Was Sie dort drüben vor sich
gesehen haben, ist ein Forschungsschiff. Ich selbst bin der Leiter der
wissenschaftlichen Expedition, der es dient. Wir fahren schon seit zwei Jahren
in allen Meeresteilen umher. Was unsere Arbeit ist, werde ich Ihnen später
erzählen, da wir ja, wie ich hoffe, lange Zeit zusammenbleiben werden. Es
trifft sich gut, daß wir hier in diesem fernen Teil des indischen Ozeans gerade
unsere letzte Station erreicht haben. Nun soll es in ziemlich gerader Fahrt
wieder in die Heimat zurückgehen.«

Bald darauf verabschiedete sich der Forscher vorläufig von Robinson, um zum
Schiff zurückzukehren und dem Kapitän zu berichten. Dieser kam noch am Abend
desselben Tags mit einigen Offizieren an Land, um Robinsons Wohnung und die
übrigen Einrichtungen auf der Insel zu besichtigen. Auf einmal war das Eiland
von hallendem Leben erfüllt. Robinson war Wirt für europäische Gäste. Ich
glaube, daß er nicht alle Regeln genau einhielt, die für solche Fälle
vorgeschrieben sind. Dazu war er der Kultur schon zu lange fern und viel zu
erregt 313 über all das Neue, das auf ihn einstürmte. Gewiß ist aber, daß
niemand ihm sein Verhalten übelnahm. Er wurde bestaunt und bewundert, nicht nur
wegen seiner seltsamen Kleidung, sondern weit mehr ob all der Dinge, die man um
ihn sah und von denen er erzählte. Alle Schiffsleute, die auf die Insel kamen,
die wissenschaftlichen Teilnehmer der Fahrt und die Mitglieder der Besatzung,
sie alle konnten sich eines Gefühls größter Hochachtung vor Robinsons Energie
und Tatkraft nicht erwehren.

Nach Einbruch der Nacht erst waren unser Freund und Freitag wieder allein. Der
Malaie hatte den ganzen Tag über abseits gestanden, soweit ihn Robinson nicht
ins Gespräch gezogen hatte. Die deutsche Sprache war ihm zwar schon sehr
vertraut, aber die Menschen, die er sah, wirkten denn doch zu eigenartig, ihr
Verhalten, ihre Kleidung und alles, was um sie war, gar zu verblüffend auf den
armen Burschen. Außerdem nagte ein tiefer Schmerz an seiner Seele. »Oh Herr,«
sagte er jetzt, »nun wirst du mich also verlassen, und ich werde dich niemals
wiedersehen!«

»Das hängt von dir ab, Freitag,« sagte Robinson. »Willst du nicht mitkommen
nach Europa, um alle die Dinge, von denen ich dir erzählt habe, wirklich zu
sehen?«

Der Malaie machte einen Freudensprung. »Du willst mich mitnehmen, Herr? Oh, das
habe ich nicht erwartet! Wie glücklich machst du mich! Wenn du es erlaubst,
folge ich dir, wohin du willst.«

Robinson dachte nach, dann sagte er: »Damit du mit freiem Gemüt mit mir fahren
kannst, Freitag, heische ich von dir, daß du morgen früh sofort in dein
Heimatdorf fährst. Du hast ja gehört, daß das Schiff noch drei volle Tage hier
liegenbleibt. Bis dahin kannst du zurück sein.« Unser Freund dachte dabei, daß
diese Heimreise zugleich ein Prüfstein dafür sein würde, ob Freitag wirklich
lieber mit ihm gehen, als bei seinen Stammesgenossen bleiben wollte. Der Malaie
küßte ihm mit tränenden Augen die Hand, und sie verbrachten beide eine unruhige
Nacht in starker seelischer Erregung.

Johannes: Das war aber ein wunderbares Geburtstagsgeschenk für Robinson, diese
Ankunft des Schiffs,

314 Vater: Gewiß, das herrlichste Geschenk, das er sich hätte denken können.

Am nächsten Morgen fuhr Freitag ab, und Robinson begann, sich zum Abschied von
der Insel zu rüsten. Vom Schiff her bekam er Kisten, so viel er wollte, um das
einzupacken, was er mitzunehmen gedachte. Es war nicht allzuviel, kaum mehr,
als er in der Kiste des Ingenieurs gefunden hatte. Die Ballonhülle freilich
wurde auch mitgenommen und von den Schiffsleuten nicht wenig bestaunt. Noch
einmal besuchte Robinson alle Plätze, die ihm teuer geworden waren, dann
öffnete er den Pferch, in dem seine Herde sich befand, ließ die Tiere frei, und
als der Morgen des dritten Tages dämmerte, stieg er in das Schiffsboot, das ihn
abzuholen gekommen war, um die Insel für immer zu verlassen.

Zu seinem Empfang waren die Matrosen auf Deck in Parade aufgestellt. Ein
donnerndes dreimaliges Hurra begrüßte ihn. Der Kapitän hielt eine kleine
Ansprache, in der er ausdrückte, daß alle auf dem Schiff sich geehrt fühlten,
einen Mann, der so Bewundernswertes geleistet habe wie Robinson, als
Fahrtgenossen zu besitzen. Man gab unserem Freund europäische Kleider, der
Barbier stutzte ihm Bart und Haupthaar, die arg verwildert waren. Man sollte
erwarten, daß Robinson nun nichts Eiligeres zu tun hatte, als in allen Räumen
des Schiffs umherzugehen, die unzähligen Gegenstände zu bewundern, die der
Kulturmensch als selbstverständlich stets bei sich führt, sich in Räumen, die
mit richtigen Möbeln ausgestattet waren, wieder zurechtzufinden. Aber er tat
das nicht, sondern stand, nachdem er sich noch rasch neu angekleidet hatte, an
Deck und wartete.

Johannes: Er schaute gewiß nach Freitag aus!

Peter: Na, der wird schon wiederkommen, das glaube ich sicher!

Vater: Wirklich sah Robinson um die Mittagszeit, als man auf dem Schiff schon
die letzten Vorbereitungen für die Abfahrt traf, sein Boot auftauchen. Der
Malaie stieg an Bord, begrüßte seinen Herrn und sagte, daß er nun für immer ihm
allein gehöre. Die Schiffsleute nahmen auch den einstigen Wilden, der so viel
Gesittung zeigte, gern auf, und es machte 315 ihnen einen großen Spaß, ihn
ebenfalls europäisch einzukleiden. Freitag fühlte sich zuerst recht unglücklich
in der ungewohnten Kleidung, aber es dauerte nicht lange, bis er sie richtig zu
tragen verstand und durch seine schöne Gestalt auch darin eine gute Figur
machte.

Gegen Abend lichtete man die Anker, die Maschine begann zu arbeiten, das Schiff
setzte sich in Bewegung. Robinson stand allein am Heck. Er hatte gebeten, ihn
ungestört zu lassen, sogar Freitag davongeschickt. Die Schraube arbeitete
bereits heftig, der Dampfer strebte westwärts dem offenen Meer zu. Noch sah
Robinson die Insel deutlich vor sich. Er konnte noch die Wipfel der Bäume
unterscheiden, die vertraute Form der Bergkuppe genau erkennen. Aber langsam
schob sich ein Dunst zwischen ihn und das Eiland. Jetzt sah er nur noch einen
grauen Streifen, nun einen Punkt, dann war die Insel im Meer versunken, als sei
sie niemals Wirklichkeit gewesen. Eine Träne aus Robinsons Auge fiel auf die
gefalteten Hände; er wußte nicht, ob der Schmerz über das Scheiden oder die
Freude über die Rückkehr sie hervorgerufen hatte. 316

Neunundzwanzigster Nachmittag

Als der Vater heute in den Garten hinauskam, saß die kleine Gesellschaft recht
still und niedergeschlagen beieinander. Es flogen keine Scherzworte hin und
her, wie es bisher meist der Fall gewesen war, bevor die Erzählung begonnen
hatte.

Dietrich gab, nachdem der Vater sich niedergesetzt hatte, der allgemeinen
Empfindung Ausdruck, indem er sagte:

Wir gönnen es dem Robinson alle herzlich, daß er von seiner Insel erlöst worden
ist. Aber traurig sind wir, weil nun die schöne Erzählung ein Ende hat.

Peter: Ich habe mich viel mehr gefreut, als die Wilden kamen. Den Forscher mit
seinem Schiff kann ich gar nicht leiden.

Johannes: Robinson fühlte sich ja jetzt schon so wohl auf der Insel, da würde
es ihm wirklich nichts geschadet haben, wenn er noch ein Jahr länger
dageblieben wäre und noch vieles erlebt hätte.

Ursula: Ich hätte auch schrecklich gern noch mehr von ihm gehört, aber gut ist
es doch, daß er jetzt bald wieder zu seinen Eltern kommt.

Vater: Ich halte es mit dir, mein Töchterchen. Wir wollen nicht eigensüchtig
sein und uns alle über den glücklichen Umstand freuen, daß das Forscherschiff
gerade die Gegend von Robinsons Insel aufsuchte. Wenn das nicht der Fall
gewesen wäre, hätte er vielleicht wirklich auf der Insel sterben müssen. Denn
weder vorher noch nachher ist jemals ein Fahrzeug in die Nähe gekommen. Und ihr
Jungens braucht euch um so weniger zu betrüben, als unser Freund auch auf der
Heimreise noch dies und jenes erlebte.

317 Peter: So? Dann bin ich froh! Das erzählst du uns gewiß auch, Vater!

Vater (nickt).

Johannes: Oh, fein! Dann hören wir also noch mehr von Robinson.

Ursula: Na, seht ihr, der Robinson macht uns immer bloß Freude!

Dietrich: Bitte, lieber Vater, laß sie schweigen, damit wir hören können, was
sich auf dem Schiff begab.

Vater: Unser Freund sah sich von dem stillen Dasein auf der Insel zwar nicht
gleich in strudelndes Leben versetzt, aber dennoch fiel es ihm schwer genug,
sich auch nur in das Treiben auf dem Schiff einzugewöhnen. Außer dem leitenden
Forscher, den ihn begleitenden Gelehrten und den wissenschaftlichen Gehilfen,
zwölf an der Zahl, befanden sich darauf noch dreißig Männer, die der Mannschaft
angehörten, so daß es bei der Enge des Raums schon recht lebhaft auf dem
Fahrzeug herging.

Als Robinson zum erstenmal wieder an einem in europäischer Weise gedeckten
Tisch saß und mit Messer und Gabel speiste, hätte er fast geweint. Als ihm ein
richtiges Bett als Lagerstatt angewiesen wurde, wagte er kaum, sich
hineinzulegen. Das erste Glas Wein, die vom Koch sorgsam zubereiteten Speisen
erschienen ihm wie etwas ganz Neues, nie Genossenes.

Das Schiff trug den Namen »Helmholtz« nach dem großen deutschen Gelehrten, dem
die Wissenschaft so viele bedeutende Erkenntnisse verdankt. Sein Heimathafen
war Emden, den es vor etwas mehr als anderthalb Jahren verlassen hatte. Der
Leiter der wissenschaftlichen Arbeiten, jener Forscher, den wir bereits
kennengelernt haben, erzählte dem Robinson, daß es die Aufgabe der Expedition
gewesen und noch sei, in verschiedenen Gegenden des Weltmeers Tiefenmessungen
auszuführen sowie möglichst viele Tiere in großen Tiefen zu fangen und
heimzuführen.

Johannes: Was für einen Zweck hat denn so etwas?

Vater: Die reine Wissenschaft fragt nicht nach einem Zweck, wenn du, wie ich
glaube, mit diesem Wort den praktischen Nutzen meinst. Den Schiffen ist es
natürlich 318 gleichgültig, ob sie eine Tiefe von tausend oder zweitausend
Metern unter ihrem Kiel haben. Und die Fischer lassen ihre Netze auf der
Hochsee nicht bis zum Grund nieder. Aber in die Brust des Menschen ist der
Drang nach Erkenntnis eingesenkt. Was ich euch an Hand von Robinsons
Erlebnissen über unser Wissen von den Sternen erzählte, hat euch ja, wie ich
bemerken konnte, lebhaft gepackt. Um so weniger kann man sich wundern, wenn wir
uns neben diesem Schweifen in die unendlichen Fernen des Himmelsraums auch
bemühen, unsere Erde möglichst genau kennenzulernen. Wenn man in ein neues Haus
einzieht, wird man gewiß versuchen, möglichst jeden Winkel darin zu
durchforschen, weil man sich nur nach Kenntnis aller Räume wirklich darin
heimisch fühlen kann. Das Haus nun, in dem die Menschheit wohnt, ist die Erde.
Wir begnügen uns nicht damit, von ihrem Bau nur das zu erfahren, was sich dem
Blick unmittelbar erschließt, es drängt uns vielmehr, alle Höhen und Tiefen
kennenzulernen, so weit irgend der Mensch zu bringen vermag. Erkenntnis ist der
Zweck der wissenschaftlichen Forschung. Ob ein praktischer Nutzen aus der
Erkenntnis erwächst, bleibt ihr gleichgültig, obwohl sich nicht verkennen läßt,
daß fast alles, was bisher erforscht worden ist, schließlich auch praktischen
Nutzen gebracht hat.

Dietrich: Mir war es keinen Augenblick zweifelhaft, daß die Durchforschung der
Meerestiefen etwas sehr Schönes und Großes ist. Machte denn der »Helmholtz«
auch Messungen, als Robinson schon an Bord war?

Vater: Ja, dies geschah öfter, und ihr könnt euch denken, daß unser Freund den
Vorgängen mit großer Aufmerksamkeit folgte. Sah er doch nach seinen vielfachen
Bemühungen auf wissenschaftlichem Gebiet mit Hilfe weniger, bescheidener
Instrumente hier zum erstenmal das Arbeiten mit dem ganzen modernen Rüstzeug
der Wissenschaft. Das wunderbarste Ergebnis hatte eine Messung im Wasser des
Atlantischen Ozeans, die vorgenommen wurde, als die Reise schon mehrere Wochen
dauerte und sie fast wieder den Äquator erreicht hatten.

Peter: Ach, der Taucher! Sie schickten doch einen Taucher runter? Von diesen
Leuten wollte ich schon immer gern etwas hören!

319 Vater: Dazu wirst du jetzt keine Gelegenheit finden, denn in die Abgründe,
um die es sich hier handelt, ist bisher noch kein Mensch gedrungen und wird
vielleicht auch niemals einer gelangen. Auf der Tiefe ruht ja der ganze Druck
des darüber liegenden Wassers. Schon hundert Meter unter dem Wasserspiegel
würde ein Mensch zusammengedrückt werden, als wenn man ihn unter eine Presse
gelegt hätte. Die Taucher können nur zwanzig bis dreißig Meter tief hinabgehen.

Peter: Ja, aber wie macht man's denn?

Dietrich: Nun, es gibt doch Instrumente, von denen uns Vater gewiß gleich
erzählen wird.

Vater: Ja, das Werkzeug, das man für die Ausmessung großer Tiefen benutzt, ist
das Lot. Ein schweres Gewicht wird hinabgelassen, und man ist imstande,
festzustellen, wie tief es untergesunken ist, wenn es den Boden erreicht. An
Bord des »Helmholtz« befand sich eine große Winde, auf der mehrere tausend
Meter dünnen Stahldrahts aufgewickelt waren. Als die Messung, von der wir hier
sprechen, begann, wurde ein sehr schweres Gewicht an einer eigentümlichen
Vorrichtung darangehängt und hinabgelassen. Der Stahldraht begann sich
abzuwickeln. Ein Zeiger gab an, wie viele Meter Draht abgelaufen waren. Wie
lange glaubt ihr wohl, dauerte es, bis das Lot den Meeresboden erreichte?

Peter: Zehn Minuten!

Johannes: Ach, so lange? Da muß es aber ganz furchtbar tief gefallen sein!

Vater: Ja, es war wirklich schrecklich tief, denn es währte nicht zehn Minuten,
sondern länger als acht Stunden, bis der Zeiger stillstand.

Johannes: Entsetzlich! Wie tief war das Lot da wohl untergesunken?

Vater: Der Anzeiger gab mehr als siebentausend Meter an.

Johannes: Ach, das war wohl die tiefste Stelle, die man je gefunden hat!

Vater: Nein, doch nicht! Im Atlantischen Ozean gibt es keine größeren Abgründe,
aber im südlichen Teil des Stillen Ozeans hat man schon neuntausend Meter Tiefe
gefunden. Der höchste Berg auf der Erde, der Gaurisankar, ist fast eben so
hoch, 320 so daß die Ansicht mancher Gelehrten vielleicht richtig ist, daß die
Tiefen im Meer den Erhebungen auf der Erde ungefähr entsprechen.

Dietrich: Gibt es denn da unten auch Fische?

Vater: Früher glaubte man, daß sich in solcher Tiefe ein großes Reich des Todes
ausbreite. In den letzten Jahrzehnten aber haben viele Expeditionen nach der
Art des »Helmholtz« gezeigt, daß es auch dort drunten Lebewesen gibt, die also
imstande sind, den furchtbaren auf ihnen lastenden Druck auszuhalten. Der
Forscher führte Robinson in einen unteren Raum des Schiffs hinab, wo die
Ergebnisse von Fischzügen in großen Tiefen aufbewahrt waren. Da sah unser
Freund schreckliche Gebilde, die zu ihrer Erhaltung in besondere Flüssigkeiten
eingesetzt waren. Die Seelilien und Schlangensterne nahmen sich noch recht
freundlich aus, aber farblose Gebilde, die wie geschwollene Raupen mit tausend
Fangarmen oder wie wahnwitzig mißgestaltete Krebse aussahen, und Fische mit
furchtbar drohenden Köpfen, wie man sie wohl den Drachen der Sage zuschreibt,
erschreckten ihn. Es war eine ganz andere Tierwelt, als sie uns sonst bekannt
ist. Die Natur hat sie nicht bestimmt, von menschlichem Auge erschaut zu
werden. Aber man findet sie jetzt überall in naturwissenschaftlichen Museen,
und wir können auch einmal ein solches aufsuchen, um uns die Tierwelt der Tiefe
anzuschauen.

Johannes: Ja bitte, Vater, das wollen wir bald tun. Aber wie ging es denn dem
Freitag auf dem Schiff?

Vater: In der ersten Zeit war er sehr bedrückt gewesen, denn alles, was er sah,
erschien ihm ja so fremd, wie wir die Umgebung empfinden würden, wenn man uns
plötzlich auf den Planeten Jupiter versetzte. Aber da er als des hochgeachteten
Robinson Gefährte und durch die Schilderungen, welche jener von seinem
Charakter gegeben hatte, bei allen gut eingeführt war, nahm sich jeder seiner
an, führte ihn und belehrte ihn, so daß er langsam begreifen lernte und sich
schließlich eingewöhnte. Sein bester Freund aber blieb nach wie vor Robinson,
an den er sich stets wandte, wenn die anderen ihn nicht verstanden, und der ihm
stets zu helfen wußte.

Die heiße Zone lag nun bereits hinter ihnen, und sie näherten sich den
Gewässern, welche die europäischen Küsten 321 bespülen. Hier und da während der
weiten Reise hatte die See den »Helmholtz« recht hart hin und her geworfen, im
allgemeinen jedoch war gutes Wetter gewesen. Jetzt im rauheren Norden aber
blies der Wind besonders scharf, und an dem Tag, von dessen Geschehnissen ich
nun berichten will, ging die See sehr hoch.

Robinson stand gerade mit dem Kapitän auf der Kommandobrücke, als ein
Schiffsjunge herbeigelaufen kam, der einen Zettel überbrachte. Der Kapitän las
vor: »Meldung: Habe Notzeichen erhalten. Ein Schiff in Gefahr! Näheres fehlt
noch.«

Das schlug gleich einem Blitz ein. Der Kapitän beschloß sofort die beschauliche
Unterhaltung mit Robinson. Kameraden waren in Gefahr! Das ließ sogleich sein
Seemannsherz rascher schlagen. Schleunigst mußte alles getan werden, um das
Schiff zur Hilfeleistung bereitzumachen.

Sogleich ließ der Kapitän sämtliche Offiziere auf die Kommandobrücke entbieten.
Indessen wurde bereits ein zweiter Meldezettel herbeigebracht. Auf diesem
stand: »Schiff brennt! Ersucht um schleunige Hilfe. Viele Menschenleben in
dringendster Gefahr!« Die Offiziere waren in Hast herbeigeeilt, und es erging
Alarm durch alle Schiffsräume. Man machte sich bereit, schnellstens zuzufahren,
sobald der Standort des brennenden Schiffs bekannt sein würde. Jeder von der
Mannschaft befand sich an dem für besondere Fälle vorher vereinbarten Posten.
Der Ausguck auf der Höhe des Vordermasts, in dem sogenannten Krähennest, war
verdoppelt. Schon wurden alle Vorbereitungen getroffen, um die Rettungsboote
schnell zu Wasser bringen zu können. Ungeduldig erwartete man auf der
Kommandobrücke weitere Meldung. Sie traf nach wenigen Minuten ein: »Dampfer
›Lisboa‹ von Lissabon nach Madeira mit Passagieren. Hat Feuer im Vorderteil.
Standort 40 Grad 16 Minuten 4 Sekunden nördlicher Breite, 20 Grad 32 Minuten
19 Sekunden westlicher Länge.« Kurze Zeit verging darauf, während der Kapitän
und der Erste Offizier im Kartenhaus Messungen vornahmen. Dann trat der
Schiffskommandant wieder heraus auf die Brücke und gab dem Steuermatrosen
Weisung, neuen Kurs zu nehmen. Der Maschinentelegraph klingelte und befahl:
»Volle Fahrt voraus.« Das Steuerruder wurde umgelegt, das Schiff fiel aus
seinem Kurs, in 322 großem Bogen wandte es sich westwärts. Dicke, schwarze
Wolken entquollen dem Schornstein. Der »Helmholtz« beeilte sich mit allen
Kräften, der brennenden »Lisboa« zu Hilfe zu eilen.

Ich brauche euch Kindern nicht zu sagen, wer es war, der dem Kapitän die
Meldezettel schickte.

Johannes: Nein, gewiß nicht! Sie kamen natürlich vom Funkentelegraphisten.

Vater: Euch kommt das ganz natürlich vor, aber Robinson stand beinahe
fassungslos, im höchsten Grad ergriffen da. Von allen Einrichtungen, die sich
auf dem Schiff befanden, war ihm die Apparatur für Funkentelegraphie die
überraschendste gewesen, ja ihre Funktion ging fast über sein Begreifen hinaus.

Johannes: Aber warum denn nur? Er hatte doch gewiß noch sehr viel anderes
ebenso Großartiges auf dem Dampfer gesehen!

Vater: Das schon. Aber alles andere knüpfte an Dinge an, die ihm von Jugend auf
vertraut gewesen, oder auf die er durch seine Bücher vorbereitet war. Die
drahtlose Telegraphie aber offenbarte ihm etwas ganz Neues, Beispielloses und
Unerhörtes. Auf diese Errungenschaft menschlichen Geistes war er in keiner
Weise vorbereitet, denn als er Europa verlassen hatte, dachte noch niemand an
diese Erfindung, und in seinen Büchern waren wohl die grundlegenden Versuche
von Heinrich Hertz über elektrische Wellen beschrieben, aber nichts deutete auf
ihren praktischen Gebrauch. Der Begriff Telegraphie war in Robinsons Denken
verbunden mit unabsehbar langen Reihen hölzerner Stangen, an denen auf weißen
Isolatorknöpfen Leitungen entlang laufen. Daß Elektrizität in Drähten mit
unvorstellbarer Geschwindigkeit von Ort zu Ort zu fließen vermag, erschien ihm
begreiflich, nicht aber, daß der Raum selbst die Vermittlerrolle übernimmt. Und
nun hatte er gleich Gelegenheit, das praktische Arbeiten dieser wunderbarsten
Erfindung der letzten Jahrzehnte in tief erschütterndem Zusammenhang zu
beobachten.

Ein Schiff, das sich inmitten der Wasserwüste des Weltmeers befand, war für
Robinson bis dahin ein Gegenstand gewesen, der von jeglicher Verbindung mit den
Menschen, die sich nicht an Bord befanden, abgeschnitten war. Nur 323 auf sich
selbst gestellt, schwamm es dahin, und wenn es in Not geriet, mußte es sich
selbst helfen oder untergehen. Er dachte an den Dampfer »Rangoon«, von dem erst
lange nach seinem Versinken klägliche Nachricht durch die Flaschenpost zu ihm
gekommen war. Schmerz ergriff ihn jetzt von neuem um den Tod all der Männer,
deren Namen auf dem der Flasche entnommenen Zettel standen; Robinson hatte ihn
von der Insel mitgenommen, und er lag jetzt sorgsam aufbewahrt in seiner
Kajüte. Jene Menschen hatten elend umkommen müssen, weil sie nicht imstande
gewesen waren, Hilfe von weither in gleicher Weise herbeizurufen wie die mit
den neuen funkentelegraphischen Apparaten ausgestattete »Lisboa«. Der brennende
Dampfer, den er noch nicht sehen konnte, erschien ihm mit göttergleichen
Kräften ausgerüstet. Das Märchen von Aladdin und seiner Wunderlampe fiel ihm
ein. Es war Wirklichkeit geworden. Wie Aladdin an seiner Lampe rieb, um den
hilfreichen Geist herbeizurufen, so brauchte der Funkentelegraphist auf der
»Lisboa« nur eine kleine Taste in Bewegung zu setzen, um Rettung
heranzuzaubern.

Indessen kam Meldung auf Meldung aus der Telegraphenstube zur Brücke. Jetzt
stand darauf: »›Lisboa‹ meldet, daß Feuer sich ausbreitet.
Hundertsiebenundzwanzig Personen sind an Bord. Aussetzen von Rettungsbooten
wegen hoher See unmöglich.« Zehn Minuten später hieß es: »Dampfer ›Lisboa‹ hat
unsere Mitteilung empfangen, daß wir zu Hilfe kommen, ersucht um größte
Beschleunigung.« Der Kapitän befahl zu melden, daß sie in einer Stunde dort
sein würden. Man sollte versuchen auszuharren. Ein Offizier begab sich in den
Kesselraum, um den Heizern rascheste Arbeit anzubefehlen. Alles an Bord befand
sich in höchster Aufregung, besonders auch unser Robinson, der sich die
erwartungsvollen Qualen der Menschen auf der brennenden »Lisboa« in
lebhaftesten Farben ausmalte Es kann ja auch kaum etwas Schrecklicheres geben,
so dachte er, als auf dem Meer dem unerbittlichsten Feind des
Menschengeschlechts, dem Feuer, ausgesetzt zu sein. Zwischen Scylla und
Charybdis, dem Brand und dem Wasser, ist man unentrinnbar eingekeilt. Wie
furchtbar mußte jetzt die Angst der armen Menschen auf jenem Dampfer sein! Die
Maschinen des 324 »Helmholtz« arbeiteten mit aller Kraft, aber würde das Schiff
noch zur Zeit kommen?

Nach einer langen, bangen Stunde endlich meldete der Ausguck im Krähennest:
»Rauch voraus sichtbar.« Über das Gesicht des Kapitäns, der die ganze Zeit über
unruhevoll zwischen dem Kartenhaus und der Brücke hin und her gegangen war,
lief ein freudiges Leuchten. Seine Navigation war also richtig gewesen. Der
Kurs stand sicher auf die »Lisboa« zu. Dies war eine tüchtige Leistung, wenn
man bedenkt, daß solch ein Schiff auf dem ungeheuren Ozean ja doch nicht mehr
ist als ein Sandkörnchen am meilenlangen Strand. Man muß schon ein trefflicher
Seemann sein, um den einen kleinen Punkt sicher anzusteuern. Nun sah man auch
von unten den Rauch, und zehn Minuten später erblickte man die Feuersäule. Dann
waren sie so dicht heran, daß die Lage auf dem in Not befindlichen Schiff
deutlich erkennbar wurde. Robinson hatte eins der trefflichen Ferngläser
erhalten, die auf jedem Schiff in reicher Zahl zur Verfügung sind, und er sah
nun einen schwarzen Knäuel von Menschen am Heck der »Lisboa« zusammengedrängt.
Das Vorderschiff brannte lichterloh, und schwere, schwarze Wolken flogen
unablässig über die Köpfe hin. Alle die Schiffbrüchigen hatten jetzt die
Gesichter dem »Helmholtz« zugewendet, winkten und schrien Worte
verzweiflungsvoller Freude, die man zwar nicht hörte, aber von den Gesichtern
ablesen konnte. Der »Helmholtz« stoppte. Robinson war äußerst begierig zu
sehen, wie der Kapitän nun die Hilfsaktion einleiten würde. Aber da ward seine
Aufmerksamkeit von etwas anderem abgezogen.

Einer der Offiziere, der den Horizont mit dem Fernglas abgesucht hatte, rief:
»Da kommen noch andere Helfer!« Und siehe, welch ein Wunder! Nacheinander
wurden auf dem Meer drei, vier, fünf dunkle Pünktchen sichtbar. Es war noch
nicht eine Stunde nach der Ankunft des »Helmholtz« vergangen, da stand ein
ganzer Kranz von Schiffen, acht an der Zahl, um die »Lisboa«. Es waren in
buntester Mischung kleine Frachtschiffe, gewaltige, hochbordige
Passagierdampfer und einer mit besonders eigentümlicher Form des Rumpfs. Sie
alle hatte der Hilferuf der »Lisboa«, der ringsum in den Raum hinausgestrahlt 
325 war, erreicht. Alle waren sie sofort ihrer Pflicht nachgekommen, den
Notleidenden zu helfen. Aber leider schien es ganz nutzlos, daß sie
herbeigeeilt waren. Denn der Sturm war gewachsen, die See schlug wütende
Wellen. Überall auf den Schiffen waren die Rettungsboote ausgeschwenkt, aber es
war nicht möglich, auch nur eins von ihnen zu Wasser zu lassen. Denn sicher
wäre es durch die Wellen sofort an der Wand des Mutterschiffs zerschmettert
worden. So sah Robinson jetzt der Menschen ganze Macht und Ohnmacht in einem
Sammelbild vereint vor sich. Hilfe war in bewundernswertester Weise
herbeigerufen worden, aber nun, da sich die Helfer am Ort versammelt hatten,
waren ihre Kräfte gelähmt.

Der Funkentelegraphist auf dem brennenden Schiff arbeitete indessen weiter. Man
konnte ja nicht ganz dicht heranfahren, da sonst bei der schwer bewegten See
die Gefahr eines Zusammenstoßes drohend gewesen wäre, und war darum weiter auf
seine Meldungen angewiesen. Er teilte mit, daß jetzt bereits der ganze
Laderaum, in dem das Feuer ausgekommen war, in Brand stünde. Die Gefahr war
aufs höchste gestiegen. Jeden Augenblick konnten die Flammen auch das Deck des
Hinterteils ergreifen, wo die bedrängten Menschen vereint auf die Rettung
warteten. In dem Kranz der Hilfsschiffe wurden unausgesetzt Flaggensignale
gewechselt. Die Kapitäne berieten miteinander, was sie tun könnten. Aber jede
Hilfshandlung schien unmöglich. Da setzte jener eigentümlich geformte Dampfer
ein langes Signal, auf das sich die Aufmerksamkeit aller richtete. Durch
Flaggen, von denen jede einzelne nach dem Signalbuch einen Buchstaben des
Alphabets darstellte, meldete er: »Gebt acht, ich werde Öl aufs Wasser lassen.«

Peter: Ach, wie merkwürdig!

Vater: Es war ein Tankdampfer, der amerikanisches Steinöl nach Europa
überbringen sollte. Der ganze Rumpf solcher Schiffe ist ein einziges, allseitig
geschlossenes Gefäß, in das die Ladung eingefüllt ist. Der Kapitän hatte sich
infolge der argen Not, die er vor sich sah, entschlossen, einen Teil des
kostbaren Stoffs zu opfern, weil dieses Verfahren die einzige
Rettungsmöglichkeit bot. Sobald Öl auf Wasser fließt, beruhigen sich die
Wellen, da sie jetzt beim Emporwallen den dickflüssigen 326 Stoff zerreißen
müssen, wodurch ihre Kraft gelähmt wird. Schon bedeckte sich das Meer mit einem
bläulichen Schimmer. Darunter glätteten sich die Wogen. Wenige Minuten später
waren bereits fünf Boote im Wasser. Von der »Lisboa« hörte man deutlich
Jubelrufe erschallen. Die Matrosen in den Booten arbeiteten kräftig mit den
Rudern, und bald waren sie längsseits des brennenden Schiffs. Die
Rettungshandlung begann. Es verging kaum eine Dreiviertelstunde, da war die
»Lisboa« geräumt, die Mannschaften und Fahrgäste auf den verschiedenen Schiffen
geborgen. Auch der »Helmholtz« hatte fünf Gäste erhalten, deren man sich sofort
mit liebevollster Pflege annahm. Die Geretteten waren aufs tiefste erschöpft,
sie wurden gebettet und gepflegt, und es geschah alles, um sie zu beruhigen und
wieder zu Kräften zu bringen.

Während die »Lisboa« weiter brannte und nach kurzer Zeit versank, löste sich
der Kreis der Hilfsschiffe geschwind auf. Jeder suchte so schnell wie möglich
in der Richtung davonzugehen, aus der er gekommen, um die vorgeschriebene Fahrt
wieder aufzunehmen. Leider aber ging es hierbei nicht ohne weiteren Unfall ab.
Einer der Frachtdampfer machte eine falsche Wendung, seine Spitze stieß heftig
gegen die Seite des deutschen Lloyddampfers »Weichsel« und riß ihm ein Loch
unter der Wasserlinie.

Johannes: O weh! Welch ein neues Unglück! Nun geht der auch noch unter!

Vater: Nein, er ging nicht unter. Der Dampfer blieb weiter schwimmfähig.

Johannes: Ja, aber wie konnte denn das sein? Wenn das Schiff ein Loch unter der
Wasserlinie hatte, mußte es doch vollaufen und versinken, gerade wie Robinsons
Schiff damals, als es auf den Klippen aufgerannt war.

Vater: Unser Freund fürchtete, als die »Weichsel« funkentelegraphische Meldung
über die Wirkung des Zusammenstoßes ausgesendet hatte, das gleiche in
Erinnerung an jenes schreckliche Unheil, das er vor einem Jahrzehnt durchlebt
hatte. Der Lloyddampfer war ein sehr großes Schiff mit mehr als tausend
Menschen an Bord, und Robinson erblaßte in dem Gedanken, daß man nicht schnell
genug imstande sein würde, alle diese von dort zu 327 überführen. Doch der
Kapitän belehrte ihn, daß das nicht notwendig sei. Die »Weichsel« sei zwar
schwerverwundet, aber keineswegs tödlich getroffen. Sofort, nachdem das Unglück
geschehen war, hätte der Kommandant drüben einen Hebel auf der Brücke in eine
Stellung gebracht, die mit der Angabe: »Schotten dicht!« bezeichnet war. Im
gleichen Augenblick wären überall in den tief liegenden Räumen des Schiffs
schwere, eiserne Tore geschwind nach unten gegangen und zugeschlagen. Dadurch
sei das Schiff jetzt in allen Rumpfteilen, die unter der Wasserlinie liegen, in
eine große Zahl einzelner Räume geteilt, die vollständig wasserdicht
gegeneinander abgeschlossen seien. Das Meer könnte also nur einen einzigen
dieser Räume anfüllen, und die dort hineindringenden Wassermassen waren nicht
schwer genug, um dem Schiff die Schwimmfähigkeit zu nehmen.

Johannes: Das ist ja wieder etwas ganz Wunderbares, was die Menschen da erdacht
haben!

Vater: Ja. Fast jedes Schiff für Personenbeförderung, das heute auf dem Ozean
fährt, besitzt diese Einteilung in Schotten, wie man die wasserdichten Räume
nennt. Viele, viele Menschenleben sind auf diese Weise bereits bewahrt worden.
Es ist eine der trefflichsten Sicherheitsvorkehrungen auf See, gerade wie der
doppelte Boden, den alle diese Schiffe gleichfalls haben.

Peter: Aber warum mußten denn erst Türen geschlossen werden, wieso ist nicht
alles immer gleich ganz wasserdicht?

Vater: Das läßt sich aus technischen Gründen nicht durchführen. Im Unterteil
befinden sich ja die wichtigsten Arbeitsräume des Schiffs. Die Kessel liegen in
einem Schott, die Kohlenbunker in einem anderen. Der Hauptmaschinenraum ist von
jenem, der die zahlreichen Hilfsmaschinen, wie Kesselspeisepumpen und
Lichtdynamos, enthält, gleichfalls durch eine Schottenwand getrennt.
Unausgesetzt muß zwischen diesen Räumen hin und her gegangen werden. Eine
Durchbrechung der von Längswand zu Längswand quer durch das Schiff gehenden
Schottenwände ist also erforderlich. Damit jedoch eindringendes Wasser diese
schmalen Durchschlupfe nicht gleichfalls benutzen kann, sind Türen über den
Öffnungen vorgesehen, die sich, wie wir schon gehört haben, im Notfall durch
Umlegen 328 eines einzigen Hebels auf der Kommandobrücke unter elektrischem
Einfluß sofort selbsttätig schließen.

Peter: Wie schade, daß Robinsons Schiff nicht auch diese Einrichtung gehabt
hat. Dann hätten all die vielen Menschen damals nicht zu ertrinken gebraucht!

Vater: Jenes Fahrzeug wäre für die Anbringung der Schotteneinteilung nicht
geeignet gewesen, da es aus Holz gebaut war. Nur Schiffe, die ganz aus Eisen
bestehen, besitzen genügend starke Verbände, um den Druck auszuhalten, den das
Wasser in einem vollgelaufenen Schott gegenüber den angrenzenden leeren ausübt.

Ursula: Es gibt Schiffe aus Eisen, Vater? Wie kann das sein? Eisen schwimmt
doch nicht!

Dietrich (lachend): Das ist wirklich eine gescheite Frage, Schwesterchen! Du
hast ganz recht, Eisen schwimmt wirklich nicht auf dem Wasser. Aber die Schiffe
sind doch aus Eisen!

Ursula: Ach du machst Ulk, Dietrich! Das geht doch gar nicht!

Peter: Ich verstehe es eigentlich auch nicht.

Dietrich: Nun, dann müssen wir es euch wohl erklären. Paßt mal auf! Wenn man
einen Schlüssel ins Wasser legt, geht er wirklich unter. Aber, Ursula, nimm
nachher mal Mutters Fingerhut – ob der aus Messing oder Eisen ist, spielt keine
Rolle – und setze ihn mit der Öffnung nach oben in die Badewanne. Dann wirst du
sehen, daß er schwimmt.

Ursula: Ach, wirklich? Warum tut er das bloß?

Dietrich: Der Unterschied ist der, daß der Schlüssel ein volles Metallstück,
der Fingerhut aber hohl ist. Wenn ein Körper ins Wasser taucht, dann schiebt er
einen Teil davon fort, weil er sich selbst an dessen Stelle setzt. Sobald nun
das Wasser, das er verdrängt hat, ebensoviel wiegt wie der Körper selbst, dann
bleibt dieser stehen und kann nicht mehr tiefer tauchen. Der volle Schlüssel,
dessen ganze Gestalt mit Eisen ausgefüllt ist, vermag nicht so viel Wasser zu
verdrängen, wie er selbst wiegt, und deshalb sinkt er bis auf den Grund. Der
Fingerhut aber nimmt für sein Gewicht unverhältnismäßig viel mehr Platz ein,
verdrängt also bald sein ganzes Gewicht an Wasser und schwimmt ruhig oben.

329 Vater: Sehr schön erklärt, Dietrich! So hängt's wirklich zusammen. Ein
eiserner Schiffsrumpf ist nun ein ganz kolossal großer Fingerhut. Die
verhältnismäßig dünnen Blechplatten, aus denen er zusammengenietet ist,
umschließen einen gewaltigen Hohlraum, verdrängen also beim Eintauchen eine
riesige Wassermenge. Man kann all die schweren Maschinen und sonstigen
Ausrüstungsteile, die Kohle, die Ladung, den Proviant und Hunderte von Menschen
hinein- und hinaufstellen, er bleibt trotzdem schwimmfähig, weil das
Archimedische Gesetz dies gebietet.

Peter: Was für ein Gesetz?

Vater: Das Archimedische, so genannt, weil der griechische Mathematiker und
Physiker Archimedes es gefunden hat. Man pflegt es so auszudrücken: Jeder
Körper, der ins Wasser gelegt wird, verliert so viel an Gewicht, wie das von
ihm verdrängte Wasser wiegt. Der Archimedes lebte vor mehr als zweitausend
Jahren in der Stadt Syrakus auf Sizilien, und er muß ein sehr, sehr kluger Mann
gewesen sein, daß er schon in jenen an physikalischer Bildung armen Zeiten
imstande war, diesen wichtigen Zusammenhang aufzufinden. Man erzählt, daß ihm
der Gedanke gekommen sei, als er in eine Badewanne stieg und das Wasser infolge
der durch seinen Körper hervorgerufenen Verdrängung sich erheben sah. Er geriet
in so starke freudige Erregung über diese Erkenntnis, daß er aus der Wanne
sprang und nackt, wie er war, durch die Straßen lief mit dem Ruf: »Heureka!
Heureka!«, zu deutsch: »Ich hab's gefunden!« Noch heute ruft mancher dieses
Heureka, wenn er glaubt, daß ihm etwas besonders Gescheites eingefallen sei.

Dietrich: Nun habe ich aber noch eine Frage, Vater. Die »Titanic«, das große
englische Schiff, auf dem so viele hundert Menschen umgekommen sind, hat doch
sicherlich auch Schotteneinteilung gehabt und ist trotzdem untergegangen. Wie
war das möglich?

Vater: Ja, mein lieber Sohn, hier haben wir wieder einen Fall, der die Grenzen
des menschlichen Könnens scharf beleuchtet. Es ist eben doch alles Stückwerk,
was wir schaffen, und niemals vollkommen zuverlässig. Die »Titanic hatte beste
und sorgsamste Schotteneinteilung, und auch die 330 Verschlüsse werden zur Zeit
der Gefahr sicher vorschriftsmäßig gearbeitet haben. Aber der große Dampfer
hatte nicht einen Zusammenstoß mit einem anderen Schiff, sondern streifte die
scharfe Kante eines mächtigen Eisbergs. Der riß einen so langen Spalt in die
eine Längswand, daß sogleich drei oder vier Schotten volliefen. Das war nun zu
viel. Damit verlor das Schiff die Schwimmfähigkeit und mußte untergehen. Es war
eine schreckliche Katastrophe. Nur bei den furchtbarsten Vulkanausbrüchen ist
eine so große Zahl von Menschen zu gleicher Zeit ums Leben gekommen.

Peter: Fuhr der Dampfer »Weichsel« mit dem Loch in der Wand nun ruhig weiter?

Vater: Nein, das tat er nicht! Der Kapitän konnte nicht daran denken, mit dem
verwundeten Schiff den Ozean zu durchqueren, da die Widerstandsfähigkeit des
Fahrzeugs doch immerhin geschwächt war. Er verabredete mit zwei anderen
Schiffen, daß sie seine Fahrt begleiten sollten, um für alle Fälle stets
sogleich zur Hand zu sein, und fuhr mit ihnen langsam zum nächsten Hafen,
nämlich nach Lissabon, wo die Ausbesserung stattfand.

Der »Helmholtz« aber setzte seine Reise fort. Robinson war aufs froheste
gestimmt, denn er dachte, daß er nun bald ohne weiteren Zwischenfall in den
Hafen von Emden einlaufen und die deutsche Erde wieder betreten würde. Allein
wie schon so oft, sollte auch jetzt seine Hoffnung nicht so glatt in Erfüllung
gehen. Was ihm jetzt geschah, werde ich euch morgen erzählen. 331

Dreißigster Nachmittag

Peter: Lieber Vater, sage uns geschwind, was es nun wieder mit Robinson gibt.
Es ist ja wirklich schrecklich, daß er uns auch ganz zuletzt noch wieder Angst
machen muß.

Johannes: Wenn er bloß nicht wieder einen Schiffbruch erlebt und schließlich
doch noch ertrinkt, bevor er seine Eltern wiedergesehen hat.

Vater: Nein, es war bei weitem nicht etwas so Schlimmes, überhaupt nichts
Gefährliches für Robinson, was sich jetzt ereignete. Nur eine Verzögerung der
Heimkunft trat ein, weil mehrere Kessel des »Helmholtz« infolge der allzu
scharfen Beanspruchung bei der Fahrt zu der brennenden »Lisboa« schadhaft
geworden waren. Der Forschungsdampfer war ja Jahre hindurch von der Heimat
entfernt gewesen, und die lange nicht ausgebesserte Kesselanlage hatte jener
übertriebenen Beanspruchung nicht Widerstand zu leisten vermocht. Der Kapitän
mußte unserem Freund erklären, daß er gezwungen wäre, Southampton an der
Südküste von England als Nothafen anzulaufen. Zwei bis drei Wochen würde der
»Helmholtz« dort liegen bleiben müssen.

Das war nun keine geringe Enttäuschung für Robinson, der der Abenteuer nun
wahrlich schon genug hatte und nach neuen Wechselfällen nicht gierig war. Er
klagte Freitag sein Leid; aber dieser hatte auch keinen Trost bereit, da es ihm
natürlich ganz unmöglich war, England und Deutschland, Southampton und Hamburg
auseinander zu halten. Doch von anderer Seite kam unserem Robinson Hilfe. Der
Forscher, der die ganze Zeit über lebhaftes Gefallen an Robinsons ernstem Wesen
und eindringlichem Lerneifer gefunden hatte, versprach ihm, daß er alles tun
wolle, um ihm möglichst 332 rasche Überfahrt von Southampton aus zu sichern.
Und er hielt sein Wort. Kaum waren sie in dem englischen Hafen zu Anker
gegangen, da begab sich der Forscher in die Stadt und suchte die Vertreter der
beiden großen deutschen Schiffsgesellschaften »Norddeutscher Lloyd« und
»Hamburg-Amerika-Linie« auf, deren Schiffe ja so häufig auf der Rückkehr von
Amerika zwischen Southampton und Hamburg laufen. Er schilderte die seltsame
Lage unseres Freundes, den eigenartigen Zustand, in dem er ihn auf seiner Insel
gefunden, und daß er von dort wohl viele Erfahrungen und Kenntnisse, aber kein
Geld heimgebracht habe. Es fiel ihm nicht schwer, für Robinson als einen
Schiffbrüchigen, der ein Jahrzehnt auf die Heimkunft hatte warten müssen, und
für seinen Freitag freie Überfahrt auf dem nächsten fälligen Schiff zu
erwirken. Es gehörte der Hamburg-Amerika-Linie, und die Bekanntschaft mit
diesem Fahrzeug sollte für Robinson das letzte Abenteuer auf dieser Reise sein,
aber gewiß nicht das eindruckloseste, das er erlebte.

Schon am folgenden Tag stand er mit Freitag auf dem Deck des kleinen Dampfers,
der das Anbooten zu dem Ozeanfahrer nach dessen Ankunft besorgen sollte. Die
funkentelegraphische Meldung, daß das Schiff die Needles oder Nadeln, eine
Reihe spitzer Felsklippen vor der Insel Wight, passiert hatte, lag bereits vor,
jeden Augenblick konnte es im Hafenbezirk sichtbar werden. Ungeduldig gingen
Robinson und Freitag auf dem schmalen Deck hin und her. Sollte doch nun bald
der hoffentlich letzte Abschnitt ihrer großen Reise beginnen. Jetzt sah man
Masten und dicke Schornsteine sich über die Horizontlinie erheben. Der
Ozeanfahrer kam heran. Es war der »Imperator«, das größte Schiff der Welt.

Peter: Donnerwetter, hat der ein Glück, daß er mit dem »Imperator« nach Hause
fahren kann!

Vater: Als der Koloß näher herangekommen und von der höchsten Mastspitze bis
zur Wasserlinie sichtbar war, konnte Robinson einen Schrei der Überraschung
nicht unterdrücken. Er preßte Freitags Arm und sprach zu diesem: »Sieh, sieh,
was in zehn Jahren vollbracht worden ist. Als ich ausfuhr, gab es auch bereits
große Schiffe in Hamburg. Aber was bedeuten sie alle gegen diesen hochgetürmten
Riesen, diesen 333 schwimmenden Prachtbau. Gewiß könnte man in dem Bauch dieses
Ungeheuers viele Dutzend solcher Segelschiffe unterbringen, wie das eins
gewesen, auf dem ich bei unserer Insel Schiffbruch erlitt.« Freitag aber teilte
Robinsons Begeisterung nicht. Für ihn war schon jeder bescheidene Frachtdampfer
eine so erstaunliche Erscheinung, daß er keinen Unterschied zu machen
vermochte. Wie man ja denn auf Bewunderung für besonders großartige Leistungen
immer mehr bei den Verständigen und Sachkennern rechnen kann als bei Menschen
mit engem Gesichtskreis, die stets fürchten, durch den Ausdruck des Erstaunens
ihre Dummheit und Unerfahrenheit allzu deutlich zu zeigen.

Als sie nun an den »Imperator« herangefahren waren und mit ihrem kleinen
Dampfer im Schatten des Riesen lagen, da erkannte Robinson, daß er dessen
wirkliche Größe immer noch unterschätzt hatte. Ein Tor hatte sich inmitten des
Rumpfs geöffnet, dessen Flügel zunächst nicht größer aussahen als die Fenster
einer Hütte. Erst als sie hindurchschritten, wurden die wirklichen Abmessungen
dieses Eingangs deutlich, die denen eines Kirchentors keineswegs nachstehen.
Die neuen Fahrgäste befanden sich jetzt im Haupttreppenhaus. Die Schiffskapelle
spielte zur Begrüßung freundliche Weisen, eine sehr große Zahl der schon seit
der Abfahrt von New York an Bord Befindlichen hatte sich eingefunden, um die
neu Ankommenden zu beschauen. Es herrschte ein Getümmel wie auf dem Marktplatz
einer Stadt bei der Sonntagsmusik.

Robinson war jetzt nicht weniger verwirrt als Freitag. Auch er glaubte sich in
ein Märchenreich versetzt. Mit grenzenlosem Staunen sah er die breiten Treppen
sich durch sechs Stockwerke nach oben winden. Er bemerkte, wie zwei Fahrstühle
unaufhörlich hinauffuhren und wieder herabkamen, um neue Gäste aufzunehmen. Der
Obersteward stand wie ein König hinter der Schranke seines großen Büros, um das
man sich drängte. Das Heer der Schiffskellner führte einen Trupp der Gäste nach
dem anderen in zahllose Gänge davon. Robinson wußte nicht, wohin er sich wenden
sollte, bis man ihn und Freitag zu der ihnen zugewiesenen Kabine führte.

Neues, grenzenloses Erstaunen! Die beiden standen, als die Tür sich geschlossen
hatte und sie allein waren, stumm und 334 still. Ein so prächtiges Zimmer hatte
Robinson in seinem ganzen Leben noch nicht geschaut. Er erinnerte sich der
Hängematte, in der er während all der Wochen seiner Ausreise nach Australien
geschlafen hatte. Hier standen zwei herrliche, breite Betten, ein Sofa, Tische
und Stühle aus echten Hölzern. Die Wände waren mit anmutigen Stofftapeten
bekleidet. Ein mächtiger Waschtisch aus weißem Marmor leuchtete in der Ecke.
Eine schmale Tür führte zu einem Nebenraum, der eine Badewanne und allerhand
blankes, schimmerndes Gerät barg. Überall sah man blinkende Hähne, Knöpfe und
Hebelchen, deren Bedeutung unserem Robinson erst später klar wurde. Wie es
möglich war, daß in den Waschtisch und die Wanne sofort kaltes und sogar auch
heißes Wasser floß, wenn man die Hähne drehte, das konnte Freitag durchaus
nicht begreifen. Hätte sein Herr nicht immer wieder darauf hingewiesen, daß es
wirklich keine Zauberei gäbe, der Malaie hätte geglaubt, daß nur derartige
Kräfte solches zu schaffen vermöchten.

Der Kapitän, auf den besonderen Gast aufmerksam gemacht, schickte einen Führer,
der Robinson nun durch alle Schiffsräume geleitete. Vermögen die Einrichtungen
des »Imperators« bereits jeden in Erstaunen zu versetzen, der im Kreis der
Kultur aufgewachsen ist und die Entwicklung des Schiffbaus allmählich sich
vollziehen gesehen hat, so mußte das, was er jetzt sah, auf unseren Freund
geradezu betäubend wirken. Da waren die Luxuszimmer, welche die Pracht der
eigenen Kabine noch bei weitem übertrafen, mit ihren seidenbezogenen Möbeln,
den herrlich ausgestatteten Salons und der Veranda, die sich frei auf das Meer
hinauf öffnet. Sie kamen in das Gesellschaftszimmer, wo prächtige Gemälde von
den Wänden grüßten, Dutzende hoher Sessel vor marmornen Tischen zum Ausruhen
einluden. Sie sahen den Speisesaal mit der rund umlaufenden Galerie, den
Wintergarten, in dem Pflanzen aller Art grünten und blühten, das
Hauptrestaurant mit der gläsernen Kuppel, durch welche das Sonnenlicht blendend
auf die schimmernden Tischausstattungen fiel.

Und dann, als sie mit einem der Fahrstühle vier Stockwerke tief hinabgefahren
waren, enthüllte sich vor Robinsons Augen das Wunder der Wunder. Er sah das
Meer im Schiff, 335 ein weit sich dehnendes Becken angefüllt mit grünlich
leuchtendem Seewasser, in dem sich eine Schar von Schwimmenden lustig tummelte.
Und dann wieder droben: das Wandeldeck! Diese wunderbare, breite Promenade, die
am Rand des ganzen Schiffs hinführt und Gelegenheit zum Spazierengehen gibt
gleich einer Landstraße! Robinson beugte sich über das Geländer und schaute
hinab. Da sah er alle anderen Schiffe tief unter dem »Imperator« liegen. Sie
erschienen nicht anders als Wagen auf der Straße, wenn man aus dem vierten
Stockwerk eines Hauses hinunterblickt. Gewaltig auf dem Wasser thronend zog das
erhabene Schiff jetzt dahin, der Nordsee zu, gewaltige Rauchwolken aus seinen
Schornsteinen stoßend.

Der Kapitän ließ Robinson zu sich auf die Kommandobrücke bitten und gab ihm
Gelegenheit, auch hier alle Einrichtungen zu betrachten. Da standen in langen
Reihen die Befehlstelegraphen, durch deren Betätigung der Führer des Schiffs
mit leichtem Griff alle Anordnungen zu dessen Lenkung und Versorgung zu geben
vermag. Eine Unzahl von Meldeapparaten zeigt an, wenn irgendwo auf dem Schiff
Feuer ausbricht, wieviel Umdrehungen die Schraubenwellen machen, ob
Schottentüren geschlossen oder offen sind und vieles, vieles andere.

Was aber Robinsons Verwunderung am meisten erregte, war die Beobachtung der
Arbeit des Steuermatrosen. Er hatte den Kapitän gefragt, wie denn dieses
ungeheure Schiff gelenkt würde, und war hierauf von diesem in ein mit großen
Glasscheiben umgebenes Abteil auf der Kommandobrücke geführt worden. Dort
drinnen stand ein Mann der Besatzung und drehte wie spielend hin und wieder an
einem kleinen Handrad. Der Kapitän wies auf dieses. Robinson sah ihn fragend
an. »Das kann doch nicht das Steuer sein?« sagte er. »Doch,« erwiderte der
Kapitän. »Aber wie ist es möglich,« fragte Robinson weiter, »daß ein so
ungeheures Fahrzeug wie der ›Imperator‹ der schwachen Kraft eines einzigen
Menschen gehorcht? Das Steuerrad auf dem kleinen Segelschiff, auf dem ich einst
gereist bin, war ja größer.« »Ja freilich,« erklärte ihm der Kapitän, »wenn wir
hier, so wie es auf kleinen Schiffen geschieht, unser Fahrzeug wirklich mit den
Händen lenken wollten, dann müßte ich ein paar Dutzend meiner Leute ans
Steuerrad 336 stellen. Wiegt doch beim ›Imperator‹ das Steuerruder selbst nicht
weniger als achtzehnhundert Zentner. Es gehören also schon sehr bedeutende
Kräfte dazu, um nur dieses Lenkwerkzeug selbst zu drehen. Nun soll aber durch
das Ruder das ganze Schiff gewendet werden, welches fünfzig Millionen Zentner
Wasser verdrängt. Das geht nicht ohne weiteres an. Wir haben deshalb zwischen
Rad und Ruder eine Maschine eingeschaltet. Wenn Sie den Matrosen hier das
Steuerrad nach meinen Befehlen bewegen sehen, so schaltet er nur den Lauf der
Steuermaschine ein, die sich ganz hinten im Schiff befindet. Sie dreht sich
bald rechts herum, bald links herum und wendet das Ruder entsprechend. So
können wir den Kurs viel leichter und genauer innehalten, als kleine Schiffe
mit unmittelbarer Steuerung es vermögen.«

Robinson bat um die Erlaubnis, auch in den Maschinenraum hinabsteigen zu
dürfen. Mit fast ungläubiger Verwunderung ging er an den sechsundvierzig
Kesseln entlang, die den zum Vortrieb des Schiffs nötigen Dampf erzeugen und
bei einer einzigen Reise über den Ozean so viel Kohle verzehren, wie in sechs
lange Güterzüge geladen werden kann. Gleich den Sauriern der Vorzeit wölbten
die vier Turbinen, welche die gleiche Zahl von Schrauben antreiben, ihre
gewaltigen Leiber empor, deren stählerne Muskeln zweiundsechzigtausend
Pferdestärken zu entwickeln vermögen. Jeder der Schornsteine hat, wie man dem
staunenden Besucher berichtete, einen solchen Umfang, daß einer unserer
Alsterdampfer bequem hindurchfahren könnte.

Während der anderthalb Tage, die Robinson und Freitag auf dem herrlichen Schiff
zubrachten, kamen sie keinen Augenblick zur Ruhe, kaum zur Besinnung. Sie
stiegen hinauf und hinab, aus der ersten Klasse, in der sie selbst wohnten,
durch die zweite und dritte nieder zum Zwischendeck, wo für geringes Geld, aber
in immer noch sehr bequemen Räumen die Scharen der Auswanderer befördert
werden, die aus armen Bezirken Europas nach Amerika hinübergehen, um dort ein
aussichtsreicheres Feld für ihre Tätigkeit zu suchen. Bei seiner Wanderung
durch das Schiff traf Robinson überall Menschen und Menschen, obgleich bei der
nach Europa gerichteten Fahrt die Massen 337 fehlten. Wie stark muß das
Gewimmel sein, dachte er, wenn das Schiff bei der umgekehrten Reise mit
dreitausend Gästen voll besetzt ist! Ganz unfaßlich und die wirkliche Größe des
schwimmenden Palasts erst richtig offenbarend, erschien ihm die Mitteilung, daß
nicht weniger als zweitausend Mann Besatzung notwendig sind, um das Fahrzeug zu
bedienen und zu lenken.

Unter all diesen gewaltigen Eindrücken hatte unser Freund beinahe vergessen,
daß er dem Ziel seiner sehnsüchtigen Wünsche allmählich näher und ganz nahe
gekommen war. Erst als er den Leuchtturm von Neuwerk wieder erblickte, und das
Schiff in die Elbe hineinfuhr, erwachte er zur Wirklichkeit. Nun verlor der
»Imperator« sogleich alles Interesse für ihn. Jetzt waren seine Sinne nur noch
auf eins gerichtet: auf den Gedanken, daß er noch heute zu Hause sein, noch am
selben Tag seine Eltern in die Arme schließen könne.

Johannes: Da ist er nun wohl bald hier bei uns unten auf der Elbe
vorbeigefahren?

Vater: Nein, der »Imperator« läuft mit Gästen an Bord nicht nach Hamburg
hinein, da er das für ihn fast zu flache Fahrwasser nur ganz langsam, unter
besonderen Vorsichtsmaßregeln zu passieren vermag. An dem mächtigen Bollwerk in
Cuxhaven legten sie an, und Robinson ging mit Freitag an Land. Ein Sturm der
Gefühle durchtobte seine Brust, als sein Fuß wieder den heimatlichen Boden
berührte. Er tat, als wenn er strauchelte, fiel nieder und küßte die heilige
Erde des Vaterlands. Dann saßen sie im Zug, fuhren, ohne anzuhalten, am
jenseitigen Ufer entlang und hielten endlich in der Halle des Hamburger
Hauptbahnhofs.

Peter: Nun war also Robinson zu Hause!

Vater: Er war daheim, aber doch nicht zu Hause. Kaum weniger fremd als Freitag,
der alles, was er sah, nicht anders an sich vorüberziehen ließ wie ein kleines
Kind, dem man eine Zauberoper vorspielt, stand er in der Straße, als er den
Bahnhof verlassen hatte. Er erkannte Hamburg nicht wieder und wußte nicht,
wohin er sich wenden mußte. Denn vor seiner Ausfahrt gab es dort noch die
alten, kümmerlichen Bahnhöfe, die aus der ersten Zeit des Eisenbahnwesens in
Deutschland stammten. Der Prachtbau des Hauptbahnhofs, über den sich die
weitest 338 gespannte Halle in ganz Deutschland wölbt, war erst in der
Zwischenzeit errichtet worden. Robinson mußte sich durchfragen und fand sich
erst wieder zurecht, als er am Ufer der Alster stand, deren weites Gewässer in
all seiner Schönheit glücklicherweise unverändert geblieben war.

Nun rannte er mehr durch die Straßen als er ging, Freitag hinter sich her
ziehend, und sah sich endlich atemlos vor dem Haus, in dem seine Eltern
wohnten. Drei enge Treppen mußte er hinaufsteigen. Oh, wie schlug sein Herz,
als seine Füße die Stufen berührten, die er in leichtsinnigem Übermut so oft
hinabgesprungen war, um irgendeinen Streich auszuführen. Er mußte sich am
Geländer festhalten. Mit der Schnelligkeit, der unsere Gedanken nur in
Augenblicken höchster Erregung fähig sind, ging noch einmal alles an ihm
vorüber, was er seit jenem Tag erlebt hatte, als er, mit seinen bescheidenen
Ersparnissen in der Tasche, hier hinabgerannt war, um heimlich das Schiff zu
besteigen. Vierzehn Tage wollte er fortbleiben – die Reise hatte ein Jahrzehnt
gedauert.

Mühsam erklomm Robinson die letzten Stufen. Ein Alp lastete auf seiner Brust.
Wie würde er die Eltern wiederfinden? Waren sie gesund, noch am Leben? Würden
sie ihn wiedererkennen, ihn aufnehmen oder von sich stoßen?

Er raffte sich zusammen und zog die Klingel. Eine alte Frau öffnete ihm.
»Mutter!« wollte Robinson rufen, aber er nahm sich zusammen, um den teuren
Menschen, den er vor sich sah, nicht zu sehr zu erschrecken. Er sagte vielmehr
nur, daß er käme, um eine vielleicht erfreuliche Nachricht zu überbringen. Die
Mutter ließ den Fremden und seinen Begleiter eintreten. Am Tisch saß der Vater.
Auch er war älter geworden, das braune Haar, von dem Robinson sein Haupt in der
Erinnerung stets umgeben gesehen hatte, hatte sich weiß gefärbt. Die Besucher
wurden aufgefordert, Platz zu nehmen, und die alten Leutchen sahen sie fragend
an.

»Wenn ich nicht irre, haben Sie einen Sohn,« begann unser Freund. Die Alten
seufzten. »Wir hatten drei Söhne; sie sind alle tot. Von zweien wissen wir, wo
sie begraben liegen. Der dritte ging vor zehn Jahren auf ein Schiff und ist
nicht wiedergekommen. Es kann nicht anders sein, als daß auch er 339 umgekommen
ist.« »Aber mit Sicherheit wissen Sie das doch nicht?« fragte der Ankömmling
mit zitternder Stimme. Der Vater wurde aufmerksam. »Nein, er hat nie das
geringste von sich hören lassen, obgleich er unser liebstes Kind war und unser
ganzes Lebensglück bildete.« Tränen erstickten seine Stimme. »Bringen Sie uns
etwa Nachricht von ihm?« fragte die Mutter und legte erregt ihre Hand auf den
Arm des Fremden. »Ich weiß nicht . . . ich glaube . . . vielleicht kann ich
etwas mitteilen!« »Wie! Was! Oh, sprechen Sie schnell!« rief der Vater. Doch
die Mutter sprang jetzt auf, stürzte auf den Fremden zu und rief, zwar noch
zweifelnd, aber doch schon mit einem Ausdruck höchster Freude: »Was sehe ich?
Wie ist mir? Dieses Gesicht . . . wenn der Bart nicht darum wäre . . .
wahrhaftig, ich glaube . . . Du bist es! Vater, er ist es selbst! Unser Sohn!«
Das Auge der Mutter hatte trotz aller Veränderungen, welche die Zeit und das
große Erlebnis in Robinsons Antlitz hervorgebracht hatten, das Kind erkannt,
das einst an ihrer Brust gelegen.

Ich will nicht weiter ausmalen, was sich nun ferner in dem bescheidenen
Stübchen zutrug. Ich will nicht in aller Ausführlichkeit berichten, wie Vater
und Mutter den totgeglaubten Sohn in die Arme schlossen, wie sie vor Freude
sich nicht zu lassen wußten, ihn wiederzuhaben, und in einem Augenblick alle
Schmerzen vergessen hatten, die der leichtsinnige Streich ihres Kindes ihnen
zehn Jahre lang verursacht hatte. Der Sohn, der ihnen wie von den Toten
auferstanden erschien, mußte erzählen und immer wieder erzählen, was ihm
geschehen, wo er gewesen und wie er heimgekommen war. Die Alten gerieten ein
Mal über das andere in freudigstes Erstaunen über die Veränderungen, die in
Robinson vor sich gegangen waren, wie er stark und gescheit geworden und so
ganz andere Sinnesart an den Tag legte, als er früher gehabt hatte. Ihr könnt
euch denken, daß sie auch zu Freitag freundlich und liebevoll waren, ihn als
den Freund ihres Sohns begrüßten und dafür sorgten, daß er sich so weit zu
Hause fühlte, wie es ihm in der zauberhaften Fremde nur irgend möglich war.

Das erste, was Robinson schon in den nächsten Tagen ausführte, war eine
Benachrichtigung der Angehörigen aller jener, die bei dem Untergang des
Dampfers »Rangoon« 340 umgekommen waren. Alle Adressen, die auf dem Zettel der
Flaschenpost angegeben waren, benutzte er, und es war ihm schmerzlich genug,
daß er den Angehörigen nichts anderes mitteilen konnte als den Tod aller
Menschen auf jenem Schiff.

Nachdem dies geschehen, versanken die Reise und alle seine Abenteuer hinter
Robinson; sie waren für ihn Vergangenheit geworden, nur Freitag sowie die
erworbenen Kenntnisse und Erfahrungen blieben als lebendige Zeugen der großen
Geschehnisse übrig.

 

Der Vater schwieg. Auch die Kinder saßen stumm um den Tisch. Ursula wischte
sich mit ihrem Tüchlein Tränen aus den Augen, die sie bei dem Bericht über das
Wiedersehen zwischen Robinson und seinen Eltern vergossen hatte. Auch Peters
Augen waren feucht geworden, aber er schluckte die aufsteigenden Tränen tapfer
hinunter, weil ihm eine solche Regung nicht männlich erschien.

Nach einer Weile fragte Dietrich: »Was ist denn nun weiter aus Robinson
geworden, Vater?«

»Oh, darüber ist nicht viel zu sagen,« antwortete dieser. »Wenn er selbst auch
nur an Wissen und gefesteten guten Vorsätzen reich, aber ohne Geldmittel
zurückgekehrt war, so hatten seine Eltern sich doch in den zehn Jahren, die sie
ganz still dahingelebt hatten, ein genügendes Sümmchen erspart, um ihm seinen
Wunsch zu erfüllen, die Navigationsschule im Seemannshaus zu Hamburg zu
besuchen. Vermöge seiner raschen Fassungsgabe legte unser Freund dort schon
nach zwei Jahren die Prüfung mit vorzüglichem Ergebnis ab. Er fand Anstellung
bei der Hamburg-Amerika-Linie und rückte bald zum Obersteuermann auf einem
Südamerikafahrer auf.«

»Und Freitag?« fragte Johannes.

»Dieser erhielt gleichfalls Unterricht, wurde dann Matrose und hat es bis zum
Maat gebracht. Er und sein früherer Herr blieben immer zusammen auf dem
gleichen Schiff. Robinson ist übrigens längst verheiratet und besitzt einen
Sohn von acht Jahren, der Peter heißt.«

»Ach, der hat's gut!« rief Peter, »jedesmal, wenn sein Vater von einer neuen,
weiten Reise nach Hause kommt, kann er von ihm die schönsten Reisegeschichten
hören!«

341 »Das wird wohl so sein,« sprach der Vater. »Übrigens kann ich euch zu
demselben Genuß verhelfen. Ihr wißt doch, daß ich mit einem der Direktoren der
Hamburg-Amerika-Linie befreundet bin. Neulich, als ich bei diesem war, weilte
auch Robinson dort, weil der Direktor etwas von dessen wunderbaren Erlebnissen
aus seinem eigenen Mund hören wollte.«

Johannes und Peter sprangen von ihren Stühlen. »Und da hast du ihn gesehen, ihn
selbst kennengelernt, Vater? Das sagst du uns erst jetzt? Wie gefällt er dir?
Wie sieht er denn aus?«

Der Vater wehrte ab. »Ruhig, ruhig, Kinder! Darüber brauche ich euch nichts zu
sagen, ihr sollt ihn selbst kennenlernen. Robinson hat sich von seinen
Ersparnissen gar nicht weit von uns, gleichfalls an der Elbe, ein kleines
Häuschen gekauft und mich damals gebeten, ihn doch einmal mit meinen Kindern zu
besuchen. Wir wollen an einem der wenigen Tage, die noch von den großen Ferien
übriggeblieben sind, zu ihm gehen.«

»Ist denn das wirklich wahr?« riefen die Kinder in höchster Freude. »Wir sollen
den leibhaftigen Robinson kennenlernen?«

»Ja, und von ihm selbst hören,« entgegnete der Vater, »was in meiner Erzählung
etwa noch vergessen worden ist.«

»Und dürfen wir auch Fragen an ihn richten?« fügte Peter hinzu, dessen Wangen
vor Erregung glühten.

»Ich denke schon, er wird nichts dagegen haben,« sagte der Vater. »Aber haltet
euch ein wenig zurück! Denn ich weiß nicht, ob er einen ebensolchen Ansturm
wird aushalten können wie ich. Seid bei dem Besuch mit der Zahl eurer Fragen
vorsichtig, damit Robinson sich nicht etwa wieder auf eine einsame Insel
zurückwünscht, nur um euch zu entgehen!«

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Schlußwort an die Erwachsenen

Eine Neubearbeitung des Robinson – die wievielte wohl? Diese Frage; die einen
Archivar beschäftigen mag, hat die Herausgeber oder Verfasser des vorliegenden
Buchs nicht sonderlich interessiert. Sie sind der Meinung, daß diese neue sehr
wohl neben den alten bestehen mag, ja sogar neben den Vorbildern von Defoe,
Gisander und Campe, die eine so zahlreiche Nachkommenschaft hervorgebracht
haben. Ja noch mehr als das: sie glauben, daß von jenen Vorbildern eine gerade
Linie zu dieser neuen Robinsonade führt, die vorherbestimmt war und reif
gewesen wäre, auch wenn niemand sie aufgeschrieben hätte.

Reif wurde sie deshalb, weil das alte Schiff Robinsons nicht mehr imstande war,
seine literarische Fahrt fortzusetzen. Die Wellen der Zeit hatten die papiernen
Planken längst aufgerissen, die Fluten waren hineingedrungen, und es bestand
Gefahr, daß der kostbare Inhalt verloren ging. Unbildlich gesprochen: in den
überlieferten schriftstellerischen Gestaltungen ist die alte
Robinson-Geschichte nicht mehr zu halten, droht dem Robinson das Schicksal, auf
die Insel der Vergessenheit verschlagen zu werden.

Denn Robinson ist kein Odysseus und kein Äneas, deren Geschicke, von der Zeit
abgetrennt, eine mythologische Ewigkeit verdienen. Er hat keinen Homer und
keinen Virgil zum Mittler gefunden, sondern Erzähler, die ihn aus ihrer engen
Gegenwart heraus gesehen und geschildert haben. Daran konnte durch die
Bearbeitungen der Folgezeit nichts geändert werden. 344 Der Schauplatz wurde
verlegt, die Abenteuer verändert, die Wesenheit des Helden anders beleuchtet –
immer blieben es Bearbeitungen, in dem Sinn wie man von Ausbesserungen,
Neuauflackierungen, Neuübertünchungen alter Gemälde spricht. Es handelt sich
aber nicht darum, eine alte, schadhaft gewordene Köstlichkeit neu zu
überpinseln, sondern den Grundgedanken des großen Bildes aufzunehmen und in
einer selbständigen Arbeit auf frischgespanntem Untergrund aus dem Geist der
Neuzeit und mit den Mitteln der Neuzeit zu gestalten.

Dieser aus einem historischen, heute fast nur noch anekdotisch erscheinenden
Kern herausgewachsene Grundgedanke ist zweifellos einer der bedeutendsten der
Weltliteratur. In ihm gewahren wir Robinson als ein Abbild der gesamten
Menschheit in einer räumlich winzigen, mit einem einzigen Blick umspannbaren,
aber unendlich beziehungsreichen Projektion. Die Not als Bezwingerin, aber auch
als Helferin und Lebensgestalterin wird in ihrer Gewalt an einem einzigen
Menschen aufgezeigt, der alle Stadien vom Nullpunkt des Daseins bis zur
Kulturhöhe durchläuft. Notwendiges Erfordernis für den Leser bleibt, daß er das
glauben kann, was ihm erzählt wird, und daß er sich durchweg in die Lage des
vereinsamten Helden versetzt fühlt.

Ein vollkommen verstandesgeschulter, der geschichtlichen Einfühlung fähiger
Leser wäre vielleicht noch heute dazu imstande, wenn er das Campesche Buch
vornimmt. Ein Jugendlicher, ein Kind vollends muß versagen. Das Kind
abstrahiert nicht, versetzt sich nicht in Zeiten und gerät mit seinem Warum und
Weil an hundert Punkte, über die es nicht hinwegkann. Es begreift den Herkules
mit seiner Keule, aber es begreift nicht einen Robinson, der die Feuerwaffen
kennt und nichts von der Möglichkeit einer Schiene, einer Lokomotive, eines
Luftschiffs, einer elektrischen Maschine ahnt. Wenn er aus Hamburg stammt,
einen Rock ursprünglich anhatte wie wir und mit Pulver und Rohr Bescheid weiß,
so gehört er zu uns und darf uns dann nicht in Geisteslagen vorgeführt werden, 
345 als gehöre er zur Steinzeit. Und wenn er zu uns gehört, so darf er auch
nicht in den Antillen auf Menschenfresser stoßen, die dort seit langer Zeit
nichts mehr zu suchen haben. Dagegen darf er Spannungen durchmachen, Abenteuer
erleben, deren Grundbedingungen nicht bloß in den rohen Notwendigkeiten der
Selbsterhaltung ruhen. Diese Spannungen zu erfinden und sie vorwiegend auf das
Geistige zu richten, war eine unserer Hauptaufgaben. Und wir glauben sie so
gelöst zu haben, daß gleicherweise dem Unterhaltungsbedürfnis wie dem
Belehrungszweck der ganzen Anlage gedient wurde.

Die seltsamen Erziehungskünste, denen bei Campe eine so ausgedehnte Rolle
zugewiesen wird, spielen in unser Buch nicht hinüber. Sie waren es zu
allermeist, die sein Werk schon seit vielen Jahrzehnten bei den Gebildeten,
gelind ausgedrückt, in Verdacht gebracht haben. Ganz abgesehen von ihrer
steifleinenen Pedanterie enthalten sie in Beurteilung des Schöpferwillens einen
Bestandteil, der heute nicht mehr als sittlich berechtigt anerkannt werden
darf. Nach den Anweisungen mittelalterlicher Theodizeen wird das Walten Gottes
einer Zensur unterzogen mit dem Erfolg, daß der Schöpfer nicht sowohl gelobt
als vielmehr »belobigt« wird, nach dem unmittelbaren oder verzögerten Nutzen
seiner Handlungen für den Menschen, im vorliegenden Fall für Robinson. Fast
durchweg legt jener Erzieher an die Absichten Gottes den engen und
kurzfristigen Maßstab seiner eigenen Meinung über das, was im Augenblick oder
etwas später als vorteilhaft und nutzbringend erscheint. Daß es der Erzähler
gut und brav meint, das darf nicht bezweifelt werden; allein ebenso wenig, daß
die hierdurch anerzogene Religiosität auf ein Motiv der Selbstsucht gestimmt
wird, das von Kindergemütern ferngehalten werden sollte. Wir haben uns daher
bemüht, in allen Betrachtungen einen anderen Grundton hindurchklingen zu
lassen, den großen, weihevollen Orgelpunkt der Natur, der unendlichen
Schöpfung, deren Majestät den Kindern am deutlichsten aufgeht, wenn ihnen die
Erscheinungen der Welt recht anschaulich geschildert werden.

346 Die Kinder, die in unserem Buch zu Wort kommen, werden als einfach und
wohlbegabt vorgestellt, als Wesen, die sich am Leitfaden der Erzählung rasch
vorwärtsfinden, ohne daß sie angehalten werden, sich selbst dauernd zu
beobachten und sich in ihrer eigenen Entwicklung selbstgefällig zu bespiegeln.
Ihre zahlreichen Fragen entstehen als Eingebungen der Erwartung und Wißbegier,
nicht hervorgelockt durch die Künste eines Magisters, der erzieherisch an ihnen
experimentiert. Und was sie dabei erfahren, erstreckt sich weit in das Reich
der Naturkunde und der modernen Technik; immer im Hinblick auf die
außerordentlichen Schicksale des Einzelmenschen, dessen Nöte, Versuche und
Kämpfe ihnen als abgekürzte Beispiele allgemeinen Aufstiegs geboten werden.
Über den Grad der Genauigkeit, der bei solchem Verfahren erreichbar und
zweckdienlich sein könnte, wird sich streiten lassen. Selbstverständlich kann
es sich im Grad der Exaktheit immer nur um eine Annäherung handeln, denn das
Buch sollte und mußte unter allen Umständen ein Robinson bleiben, ohne irgendwo
in ein Lehrbuch der Physik oder der Technik umzuschlagen. Inwieweit es den
Verfassern gelungen ist, hier die Ansprüche der Tatsachen mit der
Leichtverständlichkeit ins Gleichgewicht zu setzen und die Erörterungen im Fluß
einer auf die Phantasie wirkenden Begebenheit zu erhalten, das zu beurteilen
muß dem Leserkreis überlassen bleiben.

Zu diesem Leserkreis rechnen wir auch die Erwachsenen, wie ja auch seinerzeit
der alte Robinson, obschon als Lesebuch für Kinder entworfen, den Großen
allerlei mitzuteilen hatte. Nicht so zu verstehen, als könne solch eine Schrift
dem Erwachsenen einen Roman mit wissenschaftlichem Hintergrund ersetzen. Unsere
Hoffnung ist vielmehr darauf gerichtet, daß mancher Gereifte sich willig in die
Seele des Kindes versetze, so wie dieses sich gern in die Seele des ihm an
Jahren überlegenen Robinson einfühlt. In dieser Hinsicht erwarten wir eine
Wechselwirkung derart, daß unser Vortrag auch über den Jugendkreis hinaus mit
gewisser Anteilnahme gehört werde. 347 Denn erst dieses Echo aus einer
erweiterten Leserschar kann die Probe für die Zweckdienlichkeit dieser Schrift
liefern.

Es könnte einer hervortreten und fragen, was gerade uns den besonderen Auftrag
gegeben hätte, den neuen Robinson zu schreiben, selbst zugestanden, daß ein
solcher im Zeitenlauf fällig gewesen wäre. Darauf möchten wir wörtlich mit
Fichte in seiner letzten Rede antworten: »daß allerdings jeder dasselbe Recht
gehabt hätte wie wir, und daß wir gerade darum es tun, weil keiner unter ihnen
es vor uns getan hat«; nämlich so getan, daß der neue Robinson in die neue Zeit
paßte. Es fällt uns natürlich nicht im Traum ein, uns in irgendeinem Betracht
mit Fichte vergleichen zu wollen. Nur der Wortlaut und der Klang seiner Antwort
verlockt uns, sie zu wiederholen zugunsten einer Erzählung, die in der Luft
hing, und die wir ergriffen, damit sie nicht entflattere. Und noch auf einen
anderen Großen möchten wir Bezug nehmen, wiederum mit respektvoll abgezogenem
Hut. Unser Lichtenberg, der Philosoph und Physiker, hat gesagt, daß er zwei
ganze Messiaden von Klopstock für ein einziges Kapitel aus dem Robinson
hergeben würde. Damals stand Klopstocks Werk im Glanz, heut ist es verblaßt.
Sorgen wir dafür, daß die verdämmernde Leuchtkraft Robinsons des Jüngeren sich
in einem Robinson dem Jüngsten erneue!

 

