Liebe und Bananen

Eine wilde Sache

von

Artur Landsberger

 

 

1927
Neue Berliner Verlags-Ges. m. b. H. / Berlin / Wien

 

 

Liebe und Bananen

Anregung: Richard Rillo und Fritz Hirsch.

Manuskript: Artur Landsberger.

 

 

Personen:

        Paul G. Olem, Plantagenbesitzer auf Sumatra.
        Pola Djojo, seine Tochter.
        Dieferle, sein Sekretär.
        Albert Stein-Brück, ein reicher Amerikaner.
        Komteß Olga v. Tschochenska, eine russische Schönheit.
        Max Sülstorff, Bananen-Importeur.
        Harry Liefke, sein Sohn.
        Curt Dubois, ein russischer Refugié.
        Alfred Habel, ein amerikanischer Rekordflieger.
        Max Pika, Obsthändler.
        Frida Pika, verw. Jeff, geb. Richard, seine Frau.
        Pina Jeff, deren Tochter aus erster Ehe.
        Max Garis, i. F. Garis Sons, Modeatelier.
        Falk von Stein, Polizeiassessor.
        Diensfeld, Harrys Diener.
        Jan Ning-Holl, Weltdetektiv.
        S. Rachitis, Filmmanager.
        Erich Schönthaler, Filmregisseur.

 

 

Inhalt:

                   I. Die Vorbereitung.
 1. Kapitel:   Die Filmschauspieler außerhalb des Ateliers.
 2. Kapitel:   Weshalb sie den Film drehten.
 3. Kapitel:   Die Idee des Films.
 4. Kapitel:   Die Lampen brennen.
                    II. Die Ausführung.
 1. Kapitel:   Sumatra.
 2. Kapitel:   Hamburg.
 3. Kapitel:   Djojo.
 4. Kapitel:   Bei Garis Sons.
 5. Kapitel:   Djojo reist nach Europa.
 6. Kapitel:   Jan Ning-Holl.
 7. Kapitel:   Die Familie Pika.
 8. Kapitel:   Der Aufruhr der Bananen.
 9. Kapitel:   Ehe und Bananen.
10. Kapitel:   Abenteuer auf See.
11. Kapitel:   Ankunft in Triest.
12. Kapitel:   Nach dem Aufruhr.
13. Kapitel:   Komteß Olga wird verhört.
14. Kapitel:   Pina fühlt sich berufen.
15. Kapitel:   In Berlin.
16. Kapitel:   Der geheimnisvolle Passagier.
17. Kapitel:   Pina geht unter die Verschwörer.
18. Kapitel:   Das gemütliche Europa.
19. Kapitel:   Die Verwirrung wächst.
20. Kapitel:   Vertauschte Rollen.
21. Kapitel:   Verhaftung über Verhaftung.
22. Kapitel:   Barszene.
23. Kapitel:   Djojo empfängt Besuch.
24. Kapitel:   Die polizeilichen Ermittelungen.
25. Kapitel:   »Sumatra«, der neue Modetanz.
26. Kapitel:   Der große Unbekannte.
27. Kapitel:   Der Bandit.
                    III. Das Ergebnis.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Vorbereitung.

I.

Filmschauspieler, die gewöhnt sind, den größten Teil des Jahres als geistige
Phänomene, Fürsten, Prinzen, amerikanische Milliardäre, Paganinis, Cowboys,
Dubarrys und Lieblingsfrauen von Maharadschas zu leben, empfinden den Rest des
Tages, den sie als gewöhnliche Sterbliche in einer Theaterloge, in einem
fashionablen Restaurant oder auf dem Sechstagerennen verbringen müssen, beinahe
als eine Erniedrigung.

Sie lieben es daher, auch außerhalb des Ateliers Theater zu spielen, was ihnen
die Gunst und Neugier des Publikums wesentlich erleichtert. Vom Nebentisch
zuschauen zu dürfen, wie ein Filmstar mit seinen beseelten Händen Krebse ißt
oder eine Diva mit ihrem dämonischen Lächeln den Sektkelch an die vielgeküßten
Lippen führt – das sind für den künstlerisch eingestellten Menschen von heute
Augenblicke, in denen er fühlt, daß das Leben trotz aller Mißlichkeiten doch
noch wert ist, gelebt zu werden.

Es muß daher nicht unbedingt das Produkt der entfesselten Phantasie eines
berüchtigten Schriftstellers sein, was auf den folgenden Seiten hier erzählt
wird. Möglich, daß es gar nicht erfunden, sondern wahr ist. Vielleicht, daß den
Vorgängen, die sich abrollen wie ein Filmband, ein wahres Erlebnis zugrunde
liegt, das ein zu Uebertreibungen neigender Autor ins Groteske verzerrt. Sicher
ist: die Vorgänge könnten wahr sein. Darauf allein kommt es an, und allein aus
diesem Grunde erhebe ich Anspruch darauf, daß sie mir geglaubt werden.

II.

Es lebte lange nach Kaiser Karl einmal ein großer Dichter Dr. h. c. Johann
Wolfgang Gerhart, das Haupt einer schlesischen Familie, der dem deutschen Volke
unvergängliche Dichtungen geschenkt, im Alter aber der Metaphysik und dem
Snobismus verfallen war. Metaphysik und Snobismus vertragen sich schlecht
miteinander. Also geschah es, daß der große Dichter im Klub der deutschen
Filmindustrie am 28. August, dem Geburtstage Goethes – was seine metaphysischen
und snobistischen Gründe hatte – einen Vortrag über den deutschen Film zu
halten gedachte. Goethe hätte das vielleicht auch getan. – Was war näher
liegend, als daß man ihm zu Ehren eins seiner eigenen Werke verfilmte? Das
scheiterte an dem hohen Preise, den der Dichter für das Verfilmungsrecht
forderte. Also mußte man etwas Neues schaffen.

»Wenn schon!« sagte der deutschamerikanische Impresario S. Rachitis, der
überall, wo er etwas zu verdienen schnupperte, seine schmutzigen Hände im Spiel
hatte. Er trommelte, indem er Berge versprach, ein Dutzend der prominentesten
Schauspieler in einem teuren Weinlokale am Zoo zusammen und erklärte:

»Der Gerhart ist ein Dichter, der sich hat den Kopf serbrochen für euch
dutzende von Malen, damit ihr habt gute Rollen. Serbrecht ihr euch den Kopf für
ihn einmal. Ich sahle alles.«

Und da Künstler Kinder sind, so saßen sie da und zerbrachen sich den Kopf,
während S. Rachitis sich entfernte und zu zahlen vergaß.

»Gerhart ist Metaphysiker,« erklärte Albert Stein-Brück. »Was also liegt näher,
als daß wir ihm zu Ehren ein Stück von Aristophanes verfilmen.«

Den Zusammenhang verstand – obschon manch einer wußte, wer Aristophanes war –
niemand. Aber den Mut, das zu bekennen, fand nur die schwarze Pola, genannt
Djojo, die mit viel Temperament Aristophanes für überlebt erklärte und sich
leidenschaftlich für Hanns Heinz Ewers und die Verfilmung der Alraune
einsetzte.

»Der Dyonisier und der Satanist!« widersprach Paul G. Olem. »Welche Blasphemie!
«

Der Regisseur suchte zu vermitteln.

»Vielleicht führt ein Steg vom Himmel in die Hölle,« sagte er und dachte dabei
an seinen großen Lehrmeister Reinhart Max, der diesen Steg wiederum von den
Japanern übernommen hatte und dafür als Reformator der deutschen Bühne gefeiert
wurde – während die Japaner ihrerseits von Reinhart Max die Bühne beherrschen
lernten und begeistert riefen: »Die Eselsbrücke ist überwunden! Wir brauchen
den Steg nicht mehr!«

»Die Nichte,« also genannt, weil sie mit einem nahmhaften (russische
Orthographie) Dichter im sechsten Grade verwandt war, Olga von Tschochenska,
plädierte für ein Sujet, das zur Hälfte mondän – sie zeigte den schönen Kopf –
zur anderen Hälfte – sie zeigte die noch schöneren Beine – nur die Hälfte davon
war. Zwischenstufe, aber ohne seelische Konflikte – möglichst Profil und
Boudoir. Betreffs der Reklame verwies sie auf ihren Pressechef.

Curt Dubois, der Epikuräer, rieb sich die Hände, schob den Kopf ein wenig vor,
lächelte und sagte:

»Ich – meinerseits – wie ich deutsche Dichter kenne – der Dyonisier hungrig –
möchte essen. Geben wir dem Dyonisier ein Souper.« – Er schob sich das
Taschentuch unter die Schulter und sagte:

»Vorspeise Tschochenska – Schilddivakrötensuppe – Pot de China mit jungen
Pinajeffs – Polabombe mit Putti Fours.«

»Hören Sie auf! entsetzlich!« rief der Regisseur. »Schänden Sie mit Ihrem
Blödsinn nicht die Majestät des Geistes! Es handelt sich nicht um einen
Bierulk! Es gilt, einen Film zu schaffen! Ich bitte Sie, meine Damen und
Herren, gehen Sie in sich. Jeder soll sagen, was er sich in seiner Phantasie
erwünscht, ersehnt. Der Reihe nach!«

Albert Stein-Brück wünschte sich, als reicher Amerikaner in Europa zu leben.
Olga wäre gern eine wirkliche Komteß, die ihm das Geld abnimmt, während
Dieferle erklärte, es sei ihm gleich, wo er lebe, ob mit Geld, ob ohne Geld,
wenn er nur in Olgas Nähe wäre. Max Sülstorff wünschte sich, ein angesehener
Hamburger Kaufmann zu sein, dessen Geld wiederum Harry Liefke durchzubringen
wünschte – und zwar als Sportsman. Curt Dubois erklärte, sein Wunsch sei, in
gutem Geruch zu stehen, was einige für eine Liebeserklärung an die herrlich
nach Coty duftende Pina Jeff hielten, während der Regisseur meinte, vielleicht
wolle er nur einen Koch oder Kellner spielen. Pina selbst erklärte sehr sinnig,
sie wolle im Film wie im Leben eine große Rolle spielen, während Max Pika sich
als Vegetarier mit einem gut gehenden Obst- und Gemüseladen zufrieden geben
wollte. – »Ich mache es nicht unter einer Farm!« rief Paul G. Olem. »Wenn
möglich im Stillen Ozean.« – »Nimm mich mit oder adoptier mich!« rief Pola
Djojo, »und laß mich deine wilden Ponys reiten!« – Als Letzter verstieg sich
Jan Ning-Holl so weit, daß er sich wünschte, Jannings zu sein.

»Und daraus soll ich einen Film machen!« klagte Schönthaler, der Regisseur, und
war verzweifelt. »Hat denn nicht einer von euch einen vernünftigen Wunsch?«

In diesem Augenblick rief Pina laut:

»Ober! Haben Sie keine Bananen?«

»Aber ja,« erwiderte der.

»Mir auch!« rief Olga und nach ihr riefen es in kurzen Zwischenräumen die
anderen.

»Zwölfmal!« zählte der Kellner, und Pola sagte:

»Eine ganze Plantage!«

»Plan-ta-ge!« wiederholte der Regisseur, warf die Arme hoch und sprang auf.

»Was ist?« fragten die anderen.

Aber Schönthaler hörte nichts mehr. Vor seinen Augen erstand der Film. Noch
einmal sagte er – und schien mit seinen Gedanken bereits in einer anderen Welt
– halblaut vor sich hin:

»Ba-na-nen-Plan-ta-ge.«

Dann griff er nach Hut und Mantel, warf Geld auf den Tisch und sagte:

»Kommt ins Atelier! Wir drehen! Und jedem von euch wird sein Wunsch erfüllt.
Liebe und Bananen! – Auf den Titel hin verkaufen wir den Film, bevor wir
anfangen zu kurbeln, für die ganze Welt!«

»Und das Manuskript?« fragte Paul, und der Regisseur erwiderte:

»Ist Nebensache! – Bis wir anfangen, ist es fertig.«

III.

In dem großen Atelier am Zoo hatte Schönthaler sämtliche Räumlichkeiten für den
Film gemietet. Als die zwölf Herren und die vier Damen früh um neun Uhr in
ihren Autos am Zoo vorfuhren, mühte sich Schönthaler mit Hilfe des Bädekers von
Indien und Kaarsberg's Sumatrabuch, die kahlen Räume in eine Bananenplantage zu
verwandeln. Auf die Frage eines seiner Mitarbeiter:

»Sumatra oder Ceylon?«

hatte er erst geschwankt, sich dann noch einmal in die beiden Bücher vertieft
und, da er die Möglichkeit sah, aus beiden zu schöpfen, erwidert: »Sumatra und
Ceylon!«

Dem Einwand des Architekten:

»Das sind doch ganz verschiedene Welten,« begegnete er mit der Behauptung:

»Auf der Landkarte! Im Film nicht! Der verträgt eine Steigerung. Oder sehen Sie
vielleicht einer Banane an, ob sie auf Sumatra oder in Ceylon gewachsen ist!
Kombinieren Sie! Ich brauche Ebene, Gebirgsabhänge, bewässerte Terrassen und
vor allem Palmen und nochmals Palmen. Kokospalmen, Arecapalmen, Kitul- und
Talispotpalmen – aber in Blüte! Bambus und ein paar Ravenadas – von jedem
etwas.«

Unmöglich! Bedenken Sie, daß Sumatra gar keine . . .«

»Ich spreche von Ceylon. Bauten, Menschen, Trachten, Stimmung beziehen wir aus
Sumatra. Wir pfeifen auf das Manuskript! Ich mache es genau wie alle
Dramaturgen! Ich entlehne aus Kaarsberg – wörtlich – seitenweise!«

»Aber gerade Ceylon würde . . .«

»Nein! Auf Ceylon leben sechs verschiedene Rassen. Singhalesen, Tamilen,
Moormen, Mischlinge, Malayen und Weddas. Wo sollen wir die hernehmen? Das
kompliziert! Verteuert! Sumatra vereinfacht. Aber wir können auf Ceylon nicht
verzichten, denken Sie an die Verleiher. Wir brauchen außerdem ein paar
Javanerinnen mit Sarong, Umhang, braunen Jacken und Shawls. Aber sie müssen
tanzen können. Stellen Sie sich vor: ein moderner Gesellschaftsfilm mit Pola,
Pina, Liefke, Olga, Jan Ning-Holl – das sind Namen! Ein Film, der von Berlin
nach Ceylon, Java und Sumatra hinüberspielt! Die Verleiher werden kopfstehen.«

»Und das wollen Sie alles hier im Atelier drehen?«

»Selbstredend! Um zu finden, was Sie im Atelier auf zwanzig Quadratmetern an
typischem, konzentriertem Sumatra zeigen können, müssen Sie in Java tagelang
herumreisen.«

Während in den Ateliers noch gebaut wurde, ging in einer der Garderoben Paul
G. Olems Wunsch seiner Erfüllung entgegen. Er begann sein Europäertum abzulegen
und sich in einen Asiaten zu verwandeln. Ein kleiner schwarzer Herr mit
Hornbrille gab die Anweisungen. Paul stand splitternackt.

»Vor allem das Ganze in dunkelbraun,« sagte der Herr mit der Brille – und Paul
G. Olems weißer Körper änderte seine Farbe.

»Sie stammen von den Weddas ab,« wandte er sich an Paul, »einem der Urvölker
der Erde, das fast ausgestorben ist und nur noch in wenigen Exemplaren im
Südosten von Ceylon vorkommt. Ihre Volksgenossen leben vom Ertrag der Jagd mit
Bogen und Schlinge. Sie kommen mit keinem anderen Stamm der Insel in Berührung
und stehen nur mit den Singhalesen in einer Art Tauschhandel, indem sie das
erlegte Wildpret des Nachts an den Saum des Waldes legen und daneben ein Modell
des Gegenstandes, den sie dagegen einzutauschen wünschen. Die Singhalesen holen
heimlich das Wildpret ab und erfüllen die Wünsche der Weddas.«

»Herr Privatdozent, das interessiert uns nicht,« unterbrach ihn Schönthaler,
während er Pauls Körper mit seinem feuchten Zeigefinger betupfte, um sich zu
überzeugen, daß das Braun nicht abfärbte. »Sagen Sie lieber dem Coiffeur
Bescheid. Trägt er einen Bart? Hat er Haare?«

»Bartlos und das Haar wellig,« erwiderte der Brillenmann. »Im übrigen ist er
für einen Wedda zu groß.«

»Hörst du?« brüllte der Regisseur Paul an: »Du bist zu groß!«

»Sehen Sie zu, daß Sie Chaplin bekommen,« erwiderte der, und zu dem Gelehrten
gewandt fuhr er fort: »Es hat bestimmt auch einmal unter den Weddas einen Mann
gegeben, der so groß war wie ich. Sie brauchen ihn ja nicht gekannt zu haben –
und das Publikum auch nicht.«

»Er ist keine reine Rasse! Wie sollte er sonst auch zu einer Plantage auf
Sumatra kommen?« vermittelte der Regisseur. »Deine Mutter ist eben ein
Mischling.«

»Was?« brüllte Paul. Aber der Regisseur brüllte lauter. »Du stammst aus der Ehe
eines Wedda mit einer portugiesischen Frau.«

»Die Weddas mischen sich nicht!« erklärte der Dozent mit aller Bestimmtheit.

»Unsere mischen sich eben. So was kommt in den besten Stämmen vor. Im übrigen
hat er die Bananenplantage schon von seinem Vater geerbt.«

»Das geht doch nicht,« widersprach der Dozent.

»Es muß gehen! Dann war dessen Mutter eben auch schon gemischt. Und du, Albert,
bist vermählt mit einer Malayin.«

»Das gäbe ja eine furchtbare Rasse!« klagte der Gelehrte und schlug die Hände
über dem Kopf zusammen.

»So?« brüllte der Regisseur. »Das wollen wir doch mal sehen.« – Er riß die Tür
auf und rief: »Pola, wo bleibst du denn? Dein Vater ruft.« – Und als Pola, mit
vollendeter Kunst in einen Mischling verwandelt, tänzelnd heranschwebte, wies
der Regisseur auf sie und fragte den Dozenten:

»Finden Sie, daß sie so furchtbar aussieht?«

»Wer hat das behauptet?« rief Pola gekränkt und musterte herausfordernd den
Dozenten.

»Sie sind eine Eurasierin,« sagte der kleinlaut.

»Was bin ich? Soll das vielleicht eine Beleidigung sein?«

»Sie sind eine Kreuzung . . .«

»Bin ich ein Hund?«

». . . eines Portugiesen mit einer Malayenfrau – aber nie im Leben der
Abkömmling eines Wedda.«

»Ob ich von Wedda oder vom Wedding abstamme, ist mir ganz gleichgültig.
Hauptsache, ich gefalle. Na – und?« – Sie stellte sich kokett vor Paul hin:
»Na, mach schon den Mund auf! Du bist doch sonst so hinter mir her.«

Paul machte nicht viel Worte. Er riß Pola an sich und sagte:

»Du wildes Tier!«

»Halt!« rief Schönthaler. »Paul ist dein Vater! Wie wollt ihr eine Steigerung
in den Film hineinbekommen, wenn ihr gleich mit einem Inzest anfangt.«

»Heben wir uns das auf,« erwiderte Paul und ließ Pola, die ihm das mühsam in
Wellen gelegte Haar zerzauste, los.

»Du hast mir eine Farm, ein Pferd, einen Mann versprochen,« sagte sie zu dem
Regisseur.

»Und halte mein Wort!« erwiderte der. »Geh hinunter ins Atelier, da findest du
alles.«

Pola riß die Tür, in die eben Harry Liefke trat, auf:

»Harry, du?« rief sie und warf sich ihm an den Hals. »Liebst du mich noch?«

»Wenn Paul sein Jawort gibt,« erwiderte der. »Er hat das Geld – und die
Bananen.«

Da erschien Dieferle, ein Riesenkerl, tiefbraun, ein geflochtenes Käppchen auf
dem Kopf und ein sonderbares Zeichen auf der Stirn.

»Bravo!« rief der Dozent. »So sieht ein echter Tamile oder Dravida aus.« – Er
wollte ihn eben befühlen, da schob der Dravida ihn unsanft zur Seite, trat
dicht an Harry heran und sagte:

»Laß Pola los! Sie gehört mir.«

»Wieso?« fragte Harry.

»Hast du das Manuskript denn nicht gelesen?«

»Ich lasse mich überraschen.«

»Aber nicht von mir! Das kann ich dir raten.« – Er hob die Faust gegen Harry.

»Laß den Unsinn!« rief der Regisseur. »Siehst du denn nicht, daß er schon
geschminkt ist?«

»Was kümmert das einen Dravida?«

»Nicht doch!« rief der Dozent. »Die Dravidas sind feige.«

»Im Manuskript steht nichts davon.«

»Im Manuskript steht nie etwas von dem, was man nachher im Film sieht.«

»Pola soll selbst entscheiden!« regte Harry an. Er sah so wenig wie Dieferle,
der noch immer drohend vor ihm stand, daß Pola längst am Halse eines
Riesennegers hing, der Jan Ning-Holl ähnelte und unbemerkt durch die offene Tür
getreten war.

»Ich entscheide mich für euch alle drei!« rief sie – »oder für den, der der
Stärkste von euch ist!« – Woraufhin sich Pauls Garderobe im selben Augenblick
in einen Boxring verwandelte.

Dieferle lag infolge eines rechten Kinnhakens, den der Neger ihm versetzt
hatte, bereits bewußtlos und wurde von Paul, dem Unparteiischen, eben
ausgezählt, als der Direktor S. Rachitis in die Garderobe stürzte und rief:

»Regisseur! Die Lampen brennen.« –

Weiter kam er nicht. – Nicht etwa, daß der Anblick des am Boden liegenden
Dieferle, den er für tot hielt, ihn rührte! Nicht einen Augenblick lang.

»Gott im Himmel!« schrie er. »Mein Geschäft! Glaubt ihr, ich fabrisiere für die
Negerrepublik Haiti!? Ich bin Amerikaner! Ich will Geld verdienen.« – Er sah
sie der Reihe nach an: »Gelbe Rasse! Schwarze Rasse! Braune Rasse! Und nicht
ein Weißer! Seid ihr meschugge?«

»Der Film ist doch zu Ehren von Gerhart . . .«

»Nix ist er zu Ehren. Oder lebt ihr etwa von der Ehre? Su gesund bei den Gagen!
N' Geschäftsfilm is er wie jeder andre. Bin ich ein Schlemihl? Das mit dem
Gerhart, dem Dichter – unter uns: habt ihr schon was von ihm gelesen? Ich nich
– jedenfalls, das is Reklame. Für die Presse! Ich habe mir gesagt: n' Film su
Ehren von Gerhart, den verreißt die Kritik nicht.«

»Aber, Sie zahlen uns für den Film ja gar keine Gagen!« rief Pola.

»Ihr könnt es euch leisten, aus Ehre su spielen. Ich muß Geld verdienen. Im
übrigen: wosu macht ihr so dumme Verträge? Hab ich euch geswungen? Ich hab euch
gesagt: »Kinder! Der Gerhart is 'n Dichter! Wenn der hält einen Vortrag über
den Film, lauscht die ganze Welt. Wenn die ganze Welt lauscht seinem Vortrag,
wird die ganze Welt sehen wollen den Film. Was heißt su seinen Ehren? Muß ich
das binden jedem auf die Nase? Was geht die Leute Gerharts Ehre an? Was können
sie sich dafür kaufen? Nichts! Also werd ich lassen weg die Ehre und werd
sagen: »der Johann Wolfgang Gerhartfilm.« – Da werden die Leute glauben, der
Film is von ihm und laufen und euch bewundern, und ihr werdet noch berühmter
werden, als ihr schon seid, und ich werde Geld verdienen. Aber nix in Schwarz
und Braun und Gelb – sondern in Weiß!«

»Aber, Herr Direktor, das Manuskript!« sagte Paul.

»Reden Sie mir nix von Manuskript. Das is geschrieben von so einem Dichter,
einem unpraktischen Menschen, der nix in die Welt paßt, damit der Regisseur
sieht, wie man eine gute Idee umbringt.«

»Aber, Herr Direktor,« wandte Pola ein, »ich heiße Djojo.«

»Jojo? Wie jiddisch,« erwiderte S. Rachitis.

»Und ich Mardiani,« hauchte Dieferle, der wieder zu Bewußtsein kam.

»Was heißt Mardiani? Ich hab gedacht, Sie sind tot. Sie werden nicht Mardiani
heißen, Sie werden heißen – na, wie werden Sie schon groß heißen? – Johann.«

»Aber, Herr Direktor, der Film spielt auf Sumatra oder Ceylon.«

»Nu also! Da macht sich Don Johann doch ausgezeichnet.«

»Herr Direktor meinen Don Juan.«

»Ich mein', was ich sage. Sprechen Sie's aus, wie Sie wollen.«

»Das ist ja doch ein spanischer Name,« meinte Djojo.

»Nu und? Wissen Sie, wo Sumatra liegt?«

»Offen gesagt – nein.«

»Andre werden's auch nicht wissen. Warum soll es also nicht in Spanien liegen?
– Ueberhaupt, man legt sich nicht auf ein Land fest. Schließlich weiß doch
einer Bescheid – bei den heutigen Verbindungen.«

»Das tun wir ja,« erwiderte Schönthaler. »Ich schöpfe aus Bädeker und
Kaarsberg.«

»Kenn ich nich. Ich denke, Sie schöpfen aus Eigenem. Dasu sind Sie Regisseur.
Dafür werden Sie besahlt?«

»Erlauben Sie, in diesem Fall arbeite ich . . .«

»Aus Ehre! Ich weiß. Is Ihnen die vielleicht weniger wert als Geld?«

»Mir nicht, Herr Direktor.«

»Nu also! – Das Durcheinander is mir schon ganz recht. Sorgen Sie vor allem for
Tempo. Woran scheitern die meisten Films? Daß man den Leuten Seit läßt,
nachzudenken. – Meinetwegen nehmen Sie auch meschuggene Namen. Aber ich bitt'
mir aus: Unter den Solisten nicht mehr als ein Farbiger.«

»Dann ich!« sagte Paul. »Ich habe drei Stunden dazu gebraucht, um mich in eine
andre Rasse zu verwandeln.«

»Und ich um Halfkast zu werden vier!« rief Djojo.

»Weder Ganz- noch Halbkaff!« rief Rachitis. »Knobeln Sie um den Einen! Aber
beeilt euch. In sehn Tagen müssen wir aus dem Atelier raus sein. Und denkt
daran, für wen ihr spielt – für den Dichter Johann Wolfgang Gerhart!«

»Für Sie!« rief ihm Paul nach. »Für Ihr Portemonnaie.«

S. Rachitis wandte sich um und erwiderte:

»Und wenn ihr durch den Film in Amerika populär werdet und Gagen besieht –
sehnfach so hoch wie euer und unser Präsident zusammen – gebt ihr mir was ab?
Wie? – Verdient ihr durch mich, warum soll ich nicht durch euch verdienen?«

»Wo verdienen wir schon in Amerika?« fragte Djojo und ahmte seinen Jargon nach.

»Gemacht!« rief Rachitis, hielt Djojo die Hand hin und wandte sich an die
andern: »Sie sind meine Seugen.«

»Was . . . ist?« fragte Djojo und zögerte, einzuschlagen.

»Gemacht!« wiederholte Rachitis. »Ich gebe Ihnen für fünf Jahr fünfsig Prosent
von der Gage, die Sie in Amerika bekommen und sahle Ihnen außerdem noch für den
Film hier swansigtausend Mark. – Na, is das ein Wort – oder ist's keins?«

»Hüte dich!« rief Paul.

Aber Djojo schlug ein und Dieferle, der wieder bei vollem Bewußtsein war, trat
auf Rachitis zu und sagte:

»Ich bin bereit, den gleichen Vertrag mit Ihnen zu schließen.«

»Wenn ich mich schon ruiniere, dann mit der Pola, aber nicht mit Ihnen,«
erwiderte er und ging hinaus.

»So ein Gauner!« rief Paul – und Rachitis, der schon auf der Treppe war, blieb
stehen, lächelte und dachte:

»Wie gut, daß ich das nicht mehr gehört habe.«

IV.

Eine Stunde später brach unten im Atelier der Lärm plötzlich ab.

»Licht!« rief laut eine Stimme.

Die grellen Lampen leuchteten auf.

Ein zweiter Ruf folgte:

»Aufnahme!«

Und der Film entstand, dessen Geschichte ich euch jetzt erzählen werde:

Erstes Kapitel.

Getreu der Schilderung Kaarsbergs war das Atelier in seiner ganzen Breite und
Tiefe in eine Landschaft Sumatras verwandelt.

Felder mit Reis und Obi, die in schnurgeraden Reihen gepflanzt und mit Zäunen
aus gelbem Bambusrohr eingehegt waren. Hier gingen Malayenmütter vor dem
hölzernen Pfluge, den der Mann führte, und die nackten kleinen Kinder saßen im
Grase am Wege und spielten mit Schneckenhäusern. Die dunklen Kinder waren dick,
hatten strotzende Reismägen und große mexikanische Silbermünzen auf der Brust,
Amulette, die sie gegen Seuchen und Lungenkrankheiten schützen. Weiber mit
gefüllten, geflochtenen Strohsäcken auf dem Kopf gingen vorüber – in der
Richtung auf eins der Batakdörfer, das in einem Hain fruchttragender Bäume und
Palmen verborgen lag. Ein nackter, schlanker Knabe trieb eine Herde schwarzer
und weißer Buckelochsen vorüber. Plötzlich fing das Vieh an zu laufen, die
Kinder sprangen auf und heulten – aus dem Präriegras in der Ferne sah man ein
paar struppige Ponys, auf deren ungesattelten Rücken zwei große schlanke
Menschen saßen, herangaloppieren. Sie rutschten eben die schroffen Abhänge
einer Schlucht hinab und krochen dann eine steile Halde hinauf. Die Reiter
waren abgestiegen und hielten sich an den Schweifen der spindeldürren,
starkknochigen Klepper fest, die ihre scharfen, unbeschlagenen Hufe in die
tiefgetretenen Spuren des Weges hieben. Immer näher kamen sie. Und als sie
jetzt an den Kindern vorübergaloppierten, die wie aufgescheuchte Vögel
ängstlich aus dem Grase aufflatterten, und an den dunklen Frauen, die neugierig
Ausschau hielten und trotz der ermunternden Zurufe ihrer Männer nicht zu
bestimmen waren, den hölzernen Pflug weiterzuziehen – da sah man, daß der eine
der beiden Reiter eine Frau war – und zwar eine weiße. Sie schien mit dem Pony,
das sie mit den in Lederhosen steckenden Beinen fest umschlungen hielt und,
ohne die Zügel zu benutzen, antrieb, verwachsen. Alle paar Augenblicke wandte
sie sich zu ihrem Begleiter um und rief auf Englisch:

»Tempo! Tempo!«

Woraufhin der sich vergeblich abmühte, sein Pony in schnellere Gangart zu
bringen. Wäre die Frau nicht so auffallend jung erschienen und das Tempo ein
wenig langsamer gewesen, so hätte man gewiß erkennen können, ob die Reiterin
wirklich Pola Djojo war, der sie so ähnlich sah. Die Wahrscheinlichkeit war um
so größer, als der weniger ungestüm reitende Begleiter, dessen Abstand von
Djojo sich ständig vergrößerte, unverkennbar der lange Dieferle war, den wir
ebenfalls bereits kennen gelernt hatten. Auch, daß er der weißen Frau mit
zärtlicher Stimme zurief:

»Miß Djojo, ich beschwöre Sie, bleiben Sie bei mir! Denken Sie an die Tiger und
Schlangen!« sprach für unsere Vermutung. Einmal konnte Djojo ein Kosenamen
sein, und dann war es ja auch möglich, daß das, was sich da vor unseren Augen
abspielte, gar keine wahre Begebenheit, sondern ein Film war. Wer vermag das
heute noch zu unterscheiden?

Ich setzte eben mein Glas an, um besser zu sehen, da verschwanden die beiden
Reiter auch schon in dem hohen Gras, die dunklen Frauen zogen wieder den
Holzpflug, und die aufgescheuchten Kinder krochen aus ihren Verstecken hervor
und vereinigten sich wieder zu gemeinsamem Spiel.

Die Ponys galoppierten, ohne zu ermüden, durch das hohe Gras. Oft sah man nur
die Köpfe der beiden Reiter und für Augenblicke die in die Höhe geworfenen
Mähnen der ausdauernden, temperamentvollen Tiere. Auf grüne Savannen folgten
wieder dschungelbewachsene Bergrücken. Die Ponys trabten dreist durch reißende
Ströme und über versengte Lallangebenen.

Die Sonne stand weiß, blendend und glühend senkrecht über den Köpfen der
Reiter, als sie durch die Pforte eines Dorfes ritten. Sie parierten die Pferde
vor einem reich bemalten Hause, dessen Giebel mit gekalkten Hirnschalen von
Büffeln und Hirschen geschmückt waren. Die weißen Wände waren mit roten
Eidechsen bemalt und auf den überhängenden Giebeln waren lebensgroße hölzerne
Götzenbilder angebracht.

Der Pungullo des Dorfes, ein starker kräftiger Mann, der unserm
Reinhardtschauspieler Homolka verteufelt ähnlich sah, saß auf der obersten
Stufe der Bambustreppe seines mächtigen Hauses, verdaute und stocherte mit der
Spitze eines meterlangen Schlachtschwerts mit silberbeschlagenem Elfenbeingriff
in seinen schwarzen Zahnstümpfen. Als er die beiden Reiter sah, stieß er das
Schwert in die Scheide und ging ihnen entgegen. Dieferle, der bis zu diesem
Augenblick einen Kopf größer als der Pungullo gewesen war, machte sich so
klein, daß er wie ein Zwerg neben ihm erschien. Hatte er eben noch neben der
weißen Djojo wie ein Halfkast wider Willen, ja beinah wie ein Europäer gewirkt,
so konnte man ihn jetzt für einen Urbewohner von Sumatra halten. Er trat, die
eine Hand auf der Brust, die andere auf der Stirn, vor und verbeugte sich
unzählige Male tief vor dem mächtigen Herrscher dieses Kampongs, von dem man
sich erzählte, daß er in seiner Jugend einen wilden Tiger ohne Waffen abgetan
hätte. Und wer Homolka kennt, traut es ihm zu.

Der Pungullo trug einen langen schwarzen Sarong, goldene Armreifen und ein
Kopftuch. Eine bunte, mit Perlmutter besetzte Decke, die er sonst über der
Schulter trug, hatte er auf die Treppe gelegt.

Er sah Djojo mit seinen stechenden Augen an und stieß einen gellenden Kehllaut
aus, den selbst eine stark an Einbildung leidende Frau nicht als Ausdruck des
Wohlgefallens auffassen konnte. Es schien vielmehr, daß dieser Ton tiefste
Verachtung über die weiße Haut und die zarte Gestalt ausdrückte.

Aber Djojo, an Begegnungen dieser Art gewöhnt, setzte ihr verführerischstes
Lächeln auf, tat, als wenn er sie willkommen geheißen hätte und dankte in
farbenreichen malayischen Worten für seine Gastfreundschaft.

Aber dieser Pungullo schien wilder und unzugänglicher als alle, denen Djojo
bisher begegnet war. Entschlossen zog sie ihre Jacke aus, riß behende ihre
kostbaren siamesischen Silberknöpfe ab und reichte sie ihm – während Dieferle
noch immer in respektvoller Entfernung stand und sich jedesmal, wenn er
glaubte, daß der Pungullo ihn ansah, tief verbeugte.

Der aber wog die Knöpfe in der Faust und lachte bestialisch. Dann blies er in
ein poliertes Büffelhorn und befahl einem Jungen, der aus dem Hause kam, sich
der ermüdeten Ponys anzunehmen.

Jetzt gab er Djojo ein Zeichen, ihm zu folgen. Sie gingen um das Haus herum. Da
stand eins von seinen Weibern und kochte ein Ferkel in Wasser und Reis und
servierte es in einer mächtigen rußigen Metallschüssel. Der Pungullo aß mit den
Fingern und lutschte an den fetten Knochen wie ein Kind an einer Zuckerstange.

Djojo aber öffnete eine Ledertasche, die sie um den Hals trug, und servierte
eine ganz europäisch zubereitete Mahlzeit, bestehend aus gekochten Eiern,
gebratenen Hühnern, Brot, Butter, Salz und einer Flasche Wein. Sie reichte
Dieferle Serviette und Besteck, aber der Pungullo schlug sie ihm aus der Hand
und wies auf die Metallschüssel, so daß dem verängstigten Halfkast gar nichts
anderes übrig blieb, als unter Verzicht seiner europäischen Hälfte nach Art
seiner malayischen Vorfahren mit den gepflegten Händen in die Schüssel zu
greifen und ein Riesenstück Schweinefleisch herauszufischen. Behutsam erst und
scheinbar mit Widerwillen gab er sich dieser ungewohnten Mahlzeit hin. Dann
aber meldete sich das Blut seiner Ahnen – und er machte sich über die Schüssel
her. Der Pungullo und Djojo schüttelten sich vor Lachen. Aber es störte ihn
nicht. Djojo bot ihm ein Glas mit Wein. Dieferle jedoch griff gierig nach der
Flasche und wollte sie in einem Zuge heruntergießen. Der Pungullo riß sie ihm
aus der Hand, erbat von Djojo das Glas, wandte sich zu ihm und sagte:

»So trinkt ein Halfkast!«

setzte das Glas an und leerte es. Das belustigte wiederum Djojo. Sie reichte
dem Pungullo ein Besteck und unterwies ihn im Essen. Etwas plump, aber nicht
ungeschickt verzehrte der das für Dieferle bestimmte Huhn.

Djojo sagte voller Ausgelassenheit zu dem Pungullo:

»Ueberlaß ihm dein Dorf und komm statt seiner als Sekretär meines Vaters auf
unsere Bananenfarm!«

Der Pungullo brüllte vor Lachen, aber Dieferle erschrak, warf einen
Riesenknochen, an dem er eben nagte, in die Schüssel zurück, sprang auf und
versuchte, sich in einen Europäer zurückzuverwandeln. Er wusch sich in einer
Art Tümpel am Haus und brachte seine Kleidung in Ordnung. Djojo bereitete
inzwischen mit großem Geschick dem Pungullo seine flachköpfige, langröhrige
Metallpfeife. Als er sie bat, sie ihm auch anzurauchen, da stutzte sie einen
Augenblick, nickte dann, wandte sich um, sagte: »Der Wind!«, zog blitzschnell
und ohne daß er es sah, ihr kleines Taschentuch hervor, wickelte es um das
Mundstück der Pfeife und zündete sie an. Alles das dauerte ein paar Sekunden.
Dann wandte sie sich wieder zu ihm um und schob ihm die brennende Pfeife
zwischen die schwarzen Zahnstummel.

»Die Pferde!« rief sie – und der Junge brachte die Ponys. Sie warf ihm ein
Päckchen Tabak zu, das er sofort zu essen begann. Dann reichte sie dem
Pungullo, der in rosigster Laune war, die Hand, er wollte sie aufs Pferd heben,
aber sie saß schon drauf, winkte und raste davon. Dieferle, dem der Pungullo
vor Heiterkeit ein paar kräftige Schläge auf den Rücken versetzte, sank in die
Knie, stieg auf das Pony und galoppierte hinterdrein.

Der Pungullo rief ihnen nach, sah das Taschentuch Djojos, das sie um die Pfeife
gewickelt und dann fortgeworfen hatte, hob es behutsam auf, führte es an das
Gesicht, lächelte beinah mild und verbarg es in seinem schwarzen langen
Sarong. –

»Bravo, Homolka!« rief der Regisseur. »Lampen aus!«

Zweites Kapitel.

Wir standen vor einem hohen Geschäftshaus in der Nähe des Hamburger Hafens. Für
einen Laien war nicht leicht zu erkennen, ob es ein Bürohaus oder ein Speicher
war. Vermutlich war es beides. Vom Hafen her führten Schienen bis in den
Torweg, und Hafenarbeiter, die mit den Händen in den Taschen auf der Straße
standen und aus kurzen Pfeifen schwarzen Rauch in die Luft pafften, erzählten,
daß bis vor drei Wochen noch täglich so an die dreißig Waggons Bananen vom
Hafen in den Speicher gefahren seien. Die hätten sie dann ausgeladen – und
davon lebten sie. Seit drei Wochen aber sei auch nicht mehr ein Waggon
eingefahren.

Sie schimpften, ohne recht zu wissen, wem sie die Schuld geben sollten.

»Der Herr Senator is ja so weit 'n feiner Mann, das muß man sagen. Aber wenn
dem sein Vater und Großvater nicht gewesen wären – von selbst wär' der zu
nichts gekommen.«

»Laß man den ollen Sülstorff in Ruh«, fiel ein andrer ein. »So helle wie du is
der noch alle Tage. Aber wenn man nen Sohn hat, der Tennis-Champion ist – was
meinst de, was so'n Mann für'n Leben führt, was da drauf geht?«

»Das sieht man ja aus den illustrierten Blättern, wie so'ne Leute leben. Heute
hier, morgen da und immer in den feinsten Hotels mit den teuersten Weibern.«

»So leben andre auch. So was wirft 'ne Firma wie Maxe Sülstorff nich um.«

»So! Was meinst de, wieviel Bananen auf eine Pulle Schampus kommen?«

»Zehn Stück.«

»Du spinnst ja. Hundert, sag' ich dir. Wenn das reicht. Und bei einer bleibt's
nich. Rechne dir doch aus, Mensch! Ein Waggon pro Woche allein für Schampus,
und dann die Weiber, sagen wir mal, drei Waggons pro Woche, dazu zwei Autos mit
Chauffeur, Diener, Hotels, Reisen, Kleidung – ich sag' dir, das kommt auf zehn
Waggons pro Tag. Da kann so'n Geschäft nich bestehen – bei den Steuern und
Spesen.«

»Wozu behält er denn das ganze Personal? Zu tun haben sie nichts und kosten
noch Licht und Heizung.«

»Weil er 'n feiner Mann is und mehr als die Hälfte schon über zehn Jahre lang
im Geschäft hat.«

»Und wir? Wie lange stehen wir hier?« – Er wandte sich an einen Arbeiter, der
trotz seiner strammen Haltung wohl über sechzig Jahre alt war. »Na, Maxe?«

»Im Januar sind's fünfunddreißig Jahre,« erwiderte der. »Damals, da wuchsen
noch keine Bananen. Wenigstens kamen se nich bis zu uns. Was dem Chef sein
Vater war, der hat noch Apfelsinen importiert – das war 'n reelles Geschäft –
da hat man verdient und das Leben war billig.«

»Der Olle!« rief einer und wies auf ein Auto, das eben vor dem Hause hielt. Die
Arbeiter traten dicht vor die Haustür und riefen:

»Guten Morgen, Herr Senator!«

Der kleine runde Herr, der dem alten Pfordte, dem König der Hamburger Küche,
ähnlich sah, erwiderte freundlich den Gruß.

»Keine Arbeit für uns?« riefen ein paar.

Der alte Sülstorff schüttelte den Kopf und sagte:

»Sumatra liefert nicht.«

»Wir hungern.«

»Um elf habe ich eine Konferenz, zu der auch mein Sohn aus Berlin kommt.«

Die Arbeiter lächelten höhnisch und murmelten:

»Was der schon kann.«

»Vielleicht, daß er selbst nach Sumatra fährt,« sagte der Alte. »Und damit er
genau erfährt, wie es hier aussieht, schickt zwei von euch um elf ins Büro.«

Die Arbeiter billigten den Vorschlag. Sie waren dankbar, daß man sich überhaupt
um sie kümmerte und sie zu Worte kommen ließ.

»Hoch, der Herr Senator!« rief der sechzigjährige Alte und drückte Sülstorff
die Hand. Und die Aelteren von den Arbeitern stimmten in den Ruf ein. Aber die
Jungen standen beiseite.

Als der Senator im Haus war, sagte einer von ihnen:

»Er soll dem Sohn die Hosen stramm ziehen, statt ihn nach Sumatra zu schicken,«
worauf der Alte erwiderte:

»Davon werden wir auch nicht satt.«

Dann gingen sie in eine benachbarte Kneipe und wählten den Alten und einen
Jungen, die in der Konferenz um elf ihre Interessen vertreten sollten.

Für des Senators Sohn, den schönen Harry, deutschen Meister im Tennis, waren
Bananen nicht mehr als ein Begriff. Er wußte nicht einmal, ob sein Herr Papa
die Frucht, der er sein sorgloses Leben und seinen Luxus verdankte, diese
seiner Ansicht nach erfreuliche Frucht selbst pflanzte oder nur importierte.
Gewiß, er wußte von großen Plantagen auf Sumatra, einer Insel, die da irgendwo
unten im Stillen Ozean lag. Welche Bedeutung sie für sein Leben hatte, –
darüber hatte er noch nie nachgedacht. Und er hatte auch wirklich keine Zeit
dazu. Weiß man denn, was so alles auf einem Tennischampion lastete? Zumal, wenn
er so hübsch und fesch war wie Harry, daß er auch ohne den Ruhm des Champions
begehrenswert gewesen wäre.

Gewiß, die Firma Max Sülstorff unterhielt in Berlin ein Büro, in dem es zu
Zeiten guten Geschäftsgangs sogar recht lebhaft zuging. Aber das leitete ein
Prokurist, der auch die Kunden besuchte. Harry's Tätigkeit beschränkte sich
darauf, an jedem Ersten viertausend Mark aus dem Geschäft zu entnehmen und ein
paar Unterschriften zu leisten, da er nominell seit seinem einundzwanzigsten
Lebensjahre Mitinhaber der Firma war. Wenn der Prokurist ihn geschäftlich
informieren wollte, erwiderte er:

»Ich bin nicht neugierig,« drückte ihm die Hand und saß eine Minute später auch
schon wieder am Steuer seines Mercedes.

Wenn er an solchen Tagen zehn Minuten später auf dem Sportplatz erschien,
verhätschelten ihn die Damen und sagten:

»Der arme Harry! Er wird sich noch überarbeiten und beim nächsten Turnier
versagen.«

Aber Harry enttäuschte seine Freunde nicht. Er gewann, wo er spielte, und
lenkte bald die Aufmerksamkeit auch des Auslandes auf sich.

Als er jetzt, mitten vom Spiel weg an das Telefon gerufen, zu seinen
Mitspielern zurückkehrte und erklärte:

»Telegramm meines Vaters. Ich muß geschäftlich nach Hamburg,« da klagten sie:

»Er ruiniert seine Gesundheit. Soviel Arbeit verträgt ja kein Mensch.«

Der schöne Harry spielte die Partie zu Ende. Dann aber widerstand er allen
Versuchen, ihn zurückzuhalten. Er mußte schwören, daß es wirklich das Geschäft
und keine Frau war, die ihn nach Hamburg rief – und sie begleiteten ihn in drei
Wagen auf den Flugplatz, wo der Diener mit dem Gepäck bereits auf ihn wartete.

Eine Stunde später fuhr er vor dem Stammhaus Max Sülstorff in Hamburg vor. Wie
bei allen Sportleuten, war auch seine große Tugend die Pünktlichkeit. Und da
verliebte Väter bei ihren Söhnen immer nur das Gute sehen, so empfing ihn der
Alte, die Uhr in der Hand, mit den Worten:

»Ein Mustersohn!«

»Den du trotzdem so knapp hältst, daß er die Firma Max Sülstorff Söhne kaum
noch würdig vertreten kann.«

»Junge!« rief der Alte erfreut. »Seit wann kümmerst du dich um das Geschäft?«

»Ist es vielleicht keine Reklame für die Firma, wenn ich mir in diesem Jahre
auf allen internationalen Turnieren die ersten Preise hole?«

»Wenn wir eine Fabrik für Sportartikel hätten – vielleicht. Aber was haben
Tennis und Bananen miteinander zu tun?«

»Mehr als du ahnst, Papa! Du glaubst es gar nicht, wie erfrischend gerade beim
Sport Bananen wirken.«

»Und als ich in den illustrierten Blättern Inserate von dir als Bananenesser
aufgeben wollte mit dem Text: »Der schöne Harry verdankt seine Triumphe dem
täglichen Genuß von einem Dutzend Bananen,« hast du dich dagegen aufgelehnt.«

»Um mich in meinen Kreisen nicht lächerlich zu machen. Ich rühre keine Banane
an! Meine Gegner haben mir so schon den Beinamen »Bananen-Harry« gegeben.«

»Ich habe, solange es möglich war, dich mit geschäftlichen Dingen verschont.«

»Ich hoffe, du wirst das auch weiterhin tun, Papa.«

»Das wird kaum möglich sein. Im Gegenteil, ich habe dich kommen lassen, um dich
zu bitten, mit dem nächsten Schiff nach Sumatra zu fahren.«

»Papa!« rief Harry beglückt.

Der Alte sah seinen Sohn erstaunt an.

»Ich habe meine Rackets mit!« fuhr Harry fort. »Das Turnier in Medan ist am
11. April. Ich werde den Leuten zeigen, was ein deutscher Champion ist. Aber
meinen Trainingspartner nehme ich mit. Das mußt du mir bewilligen, Papa. Und
eine neue Ausrüstung brauche ich auch.«

»In Medan ist ein Turnier?« erwiderte Max Sülstorf. »Davon wußte ich gar
nichts.«

»Ja, weshalb soll ich denn nach Sumatra fahren?« fragte Harry entgeistert.

»Der Bananen wegen!«

»Ba–na–nen?« wiederholte Harry. »Richtig, jetzt entsinne ich mich, daß du mal
sagtest, du beziehest alle Ware aus Sumatra.«

»Bezog!« erwiderte der Alte. »Seit drei Wochen hat kein Ostenschiff mehr Ware
gebracht.«

»Eine Mißernte?«

»Im Gegenteil! Es gab nie mehr Bananen und nie bessere als in diesem Jahre.
Aber der Fürst der Bananenplantagen auf Sumatra, Paul G. Olem, läßt sie lieber
verfaulen, als daß er sie mir schickt.«

»Hast du denn keine Verträge?«

»Eben deshalb, – weil ich sie nicht halten kann.«

»Und – weshalb kannst du sie nicht halten?« fragte Harry zögernd.

»Weil ich meinen Kunden zu langfristige Kredite eingeräumt habe.«

»Und weshalb hast du deinen Kunden – langfristige Kredite . . .«

»Das verstehst du nicht!«

»Du hast recht, Papa! Sprechen wir von lustigeren Dingen.«

»Mein Sohn, du verkennst den Ernst der Situation !«

Er ging zur Tür, öffnete und ließ aus dem Wartezimmer die beiden Arbeiterführer
eintreten. »Diese Leute da,« fuhr er, zu seinem Sohn gewandt, fort, »haben seit
drei Wochen keine Arbeit und hungern mit ihren Familien, weil wir keine Bananen
haben.«

»Sie haben sich – von Bananen ernährt?« fragte Harry erstaunt. »Kann man das
denn?«

Die beiden lächelten spöttisch – und der Alte sagte:

»Von Brot, junger Herr! Aber selbst daran fehlt es.«

Harry griff in die Tasche und holte zwei Zwanzigmarkscheine heraus. Der junge
Arbeiter nahm, aber der Alte sagte:

»Damit ist uns nicht geholfen. Wir sind dreißig Mann.«

»Das tut mir wirklich leid,« erwiderte Harry freundlich. »Aber mehr hab' ich
nicht. Gib du, Papa. Du kannst die Leute doch nicht hungern lassen.«

»Nun, wo du das Elend siehst, bist du da bereit, nach Sumatra zu fahren?«

»Ich war es von Anfang an. Ich fahre mit dem nächsten Schiff.«

»Darf man wissen, was der junge Herr da drüben soll?« fragte der Alte.

»Bei Paul G. Olem durchsetzen, daß er uns wieder Bananen liefert.«

»Und Sie glauben, daß der junge Herr . . . .?« sagte der Alte und schüttelte
ungläubig den Kopf. »Wo er doch nichts versteht vom Geschäft.«

»Das ist auch nicht nötig!« erwiderte Harry leidenschaftlich. »Ich werde
sämtliche Sumatraner durch mein Spiel hinreißen und als Sieger aus dem Turnier
hervorgehen – nun, wo ich weiß, um was es sich handelt! Ich werde für euch, für
die Firma, für die Bananen spielen! Dem Senator Max Sülstorff wird der Kaufmann
Paul G. Olem nur gegen bar liefern, dem Tennischampion von Sumatra aber wird er
als Sportsman Kredit gewähren.«

»Das hat was für sich,« sagte der Alte, und auch dem Jungen schien es
einzuleuchten. Sie waren zufrieden, gingen und beruhigten ihre Kameraden.

Max Sülstorff aber umarmte seinen Sohn. Und als beide kurz darauf das Haus
verließen, riefen die Arbeiter: »Hoch, Harry!« und schwenkten die Mützen.

Drittes Kapitel.

Gedankenübertragung und Duplizität der Ereignisse sind vielleicht
wissenschaftlich noch nicht feststehende Begriffe. Die Zahl einwandsfreier und
überzeugender Fälle aber ist so groß, daß man Geschehnisse, wie wir sie jetzt
schildern werden, durchaus nicht ins Märchenland des Films zu verweisen
braucht. Wir erheben vielmehr Anspruch darauf, daß sie uns geglaubt werden. –
Entfernungen nach Kilometerzahl spielen dabei keine Rolle. Zeit und Raum sind
nach der Relativitätstheorie – eben relative Begriffe. Das Absolute besteht nur
noch für Dummköpfe.

Für einen Dummkopf aber wird die temperamentvolle Djojo niemand halten. Als
sie, noch völlig frisch, ihrem Begleiter immer ein paar Pferdelängen voraus,
zwischen den grünen, einer kleinen Stadt vorgelagerten Rasenplätzen
einhergaloppierte, überholte sie lange Reihen von überdachten Ochsenkarren, die
mit Kohl und Kartoffeln beladen zum Markte zogen. Dunkle, frische Batakmänner
mit Gold und Silber beschlagenen Messern im Gürtel und hinter ihnen ihre
Frauen, alte und junge, zahnlose, ernste und rotmündige mit nacktem Oberkörper
– alle gingen denselben Weg: zum Markte.

Hunderte von Karren standen am Rande des Platzes aufgestellt, und die Waren,
alle möglichen europäischen und indischen Früchte und Gemüse, lagen in Reihen
und Haufen, und bei jedem Haufen saßen zwei oder mehr schwatzende Weiber unter
lackierten Papiersonnenschirmen.

Die Männer zogen sich zum »Restaurant« – einem Fleck im Grünen – zurück, wo ein
Puckelochse sein Leben hatte lassen müssen. Der Kadaver war in Stücke gehauen
und an die Händler verkauft, während sich der Verkäufer und die Männer der
Marktfrauen an dem noch lauen Blute des Puckelochsen satt tranken, das aus
einem schweren, gelben Bambusrohr um zwei Cent der Schluck verkauft wurde.

Ganz hinten auf dem Platze lag das von der Regierung erbaute Bazargebäude, wo
die smarten, umherziehenden arabischen und bombayanischen Händler Messinguhren,
Taschenmesser, Nägelreiniger, Hosenknöpfe, Bartbürsten, hochrote Zelluloidkämme
und Hosenriemen aus Wachstuch mit dem Stempel »Made in Germany« sowie in
Birmingham fabrizierte Sarongs von »the superior Quality« verkaufen. –

In der Stadt war ein Fest. Den Weg entlang hingen gelbe Palmblattgirlanden. Sie
ritten an vielen Fußgängern vorbei. Die meisten von ihnen führten feurige,
junge Ponyhengste am Zügel. Die Tiere schüttelten die Mähnen, hoben die
Schweife und bäumten sich aus Eifer, der galoppierenden Djojo nachzukommen.

Eine Minute später hielten sie an einer Ehrenpforte mit der holländischen
Flagge. Die alljährlich stattfindende dreitägige Pferdeschau war in vollem
Gange. Ein javanischer Polizeisoldat verkaufte Eintrittskarten, und sie ritten
in eine Parkanlage auf der andern Seite des Weges, wo Reihen von Automobilen
und Wagen auf ihre Fahrgäste, europäische, chinesische und malayische Käufer
und Liebhaber, die heute die Schau besuchten, warteten.

Man handelte und feilschte um die herrlichen Ponys, die sich vor lauter
Lebensfreude und Eifer bäumten, ausschlugen, scharrten und wieherten. Sie waren
schwarz, braun, rot oder bunt, so groß wie isländische, einzelne sogar wie
norwegische Pferde. Doch das batakische Pony ist zierlich und »trocken« wie ein
Araber, mit krummem Hals, buschiger Mähne, kleinem Kopfe, lebhaft spielenden
Ohren, halblangem Rücken, hohen Fesselgelenken und feinem, lebendigem Schweife,
der bis auf die Erde reicht. –

Djojo sprang ab und wartete, bis ihr in Schweiß gebadeter Begleiter Dieferle
heran war. Dann vertrauten sie einem Wärter ihre Ponys an, der sie trocknete
und ihnen Wasser gab. Sie selbst mischten sich unter das Volk, und Djojo
handelte einen Pony nach dem andern ein. Aber ehe sie eins erstand, schwang sie
sich kühn auf seinen Rücken und jagte ein paar Male mit ihm herum. Es machte
ihr auch nichts aus, wenn das wilde Tier sie abwarf. Sie erhob sich schnell,
fing es ein und saß schon wieder auf seinem Rücken, ehe der entsetzte Dieferle
die Möglichkeit hatte, ihr zu Hilfe zu kommen. – Ein ganzes Dutzend dieser
Ponys erstand sie und ein paar zuverlässige Eingeborene erhielten den Auftrag,
sie auf die Plantage ihres Vaters, des allen bekannten reichen
Plantagenbesitzers Paul G. Olem zu bringen.

Sie selbst ging bis zum Ende des Marktplatzes, wo eine Reihe von Automobilen
standen.

»Medan. Hotel de Boer!« rief sie dem Chauffeur zu und sprang in den Wagen. Sie
zog Dieferle herein, und der malayische Chauffeur drückte auf den
Selbststarterkontakt und trat mit dem nackten, braunen Fuße das Kupplungspedal
nieder. Sie flogen Hügel auf, Hügel ab über die große Savanne, daß die Luft im
Gestänge des Sonnensegels pfiff. Keine fünf Minuten und sie waren in der Stadt,
fuhren die mit allem möglichen Volk belebte Hindostraat entlang und hielten vor
dem Hotel. Von einem Boy begleitet, betraten sie den Speisesaal und setzten
sich an einen mit weißem Tuch bedeckten Tisch, auf dem ein paar
Champagnergläser und ein Pappstück mit der Aufschrift »Reserviert« stand. –
Zwölf Gänge gab es zum Tiffin, eine Unmenge Gelées und Salate – und die
»Hawaii-Band« konzertierte. Die Musikanten spielten in Hemdsärmel und
Tennishosen und trugen dicke rote Korallenbänder um den Hals. Sie hämmerten auf
die Banjos, rissen an den weich brummenden Darmsaiten der Ukulelen und knallten
die Fäuste gegen die gespannte Haut der Tam-Tams.

Sie spielten mit sprudelnder Lustigkeit, obwohl die Sonne jetzt gerade stechend
und glühend senkrecht über dem Dache des Hotels stand und die Wärme von dem
glutheißen Asphalt durch die offenen Türen und Fenster hereinwogte.

Die Hawaii-Leute schwitzten, aber das störte sie nicht; sie waren Söhne der
Sonne und der Tropen. Dam! dam! bom! bom! klingeling! rama-schang. Das war der
neueste amerikanische »Jazz«.

Die Gäste duselten schläfrig nach Ananas, Vanilleeis und Kaffee; mit einer
schwarzen Zigarre im Mundwinkel, lagen sie zurückgelehnt in den breiten
Tafelstühlen und wiegten die schweren Köpfe im Takt der Musik. –

Die Musik erhöhte die Kauflust. Man pfiff, rief und bestellte! Hallo! Boy!
»Tangor Puff«! Knallwein! Champagner!

Die flinken Boys mit den bunten Kopftüchern, Hosen und Sarongs und den
strammsitzenden weißen Jacken sprangen mit gespreizten Zehen über die blanke
Fläche des Mosaikbodens mit vor Kälte betauten silbernen Kühlern in den
sonnengebräunten Händen. –

Hu! Hei! – Die Hawaii-Leute hatte ihre wilde Musik selbst gepackt. Sie heulten
und schrien und lachten mit den weißen Zähnen.

Das ganze »Hotel de Boer« zitterte vor Musik, und die Pfropfen knallten: Bang!
Bang! – Der Champagner siedete in den schlanken Gläsern.

Hier und da stand ein Paar vom Tische auf und tanzte. Auch Djojo mit ihrem
Begleiter. Ein paar Schritte nur. Denn die Sonne fiel sengend durch die
zurückgeschobenen Fenster in den Saal.

Der Boy brachte Zeitungen und illustrierte Blätter. Englische und
amerikanische. Auch ein paar holländische waren darunter. Djojo blätterte in
»The Newyorker« und rief plötzlich:

»Benki!«

Dieferle wußte, daß das ihr Ausdruck höchster Freude war. Er wußte auch, daß
sie dieses Wort von ihrer japanischen Dienerin hatte, ohne daß Djojo ahnte, was
es zu bedeuten hatte.

»Benki!« wiederholte sie begeistert und wies auf das Bild eines jungen Mannes
im »The Newyorker«, der im Tennisdreß war, gut gewachsen schien und seine
weißen Zähne zeigte.

»Wer ist das?« fragte Dieferle. Und da er Djojo liebte, so überkam ihn sofort
das gräßliche Gefühl der Eifersucht.

»Yusho rontenisu,« erwiderte Djojo. Und Dieferle entnahm daraus, daß sie in
großer Erregung war. Denn dann pflegte sie japanisch zu sprechen, aus Furcht,
sie könnte bei ihrem Temperament Dinge sagen, die Anstoß erregen.

Schließlich aber sagte sie auf Englisch:

»Ist der Junge nicht himmlisch?«

»Ein bißchen blöd sieht er aus. Aber ein gutes Gebiß hat er – und gute Augen.«

»Idiot!« schalt Djojo. »Blond ist er – und lächelt wie ein Gott.«

»Haben Miß Djojo schon mal einen Gott lächeln sehen?«

»Er ist mein Typ! So muß der Mann aussehen, den ich einmal heirate!«

Dieferle erschrak.

»Aber er sieht mir doch gar nicht ähnlich.«

»Darum gefällt er mir so gut.« – Sie führte das Blatt mit dem Bild dicht an ihr
Gesicht und sagte leidenschaftlich:

»Harry!«

Dann legte sie den »Newyorker« auf den Tisch, lehnte sich in den Sessel zurück
und schloß die Augen.

Das benutzte Dieferle dazu, sich über den Tisch zu beugen und zu lesen, was
unter dem Bilde stand:

»Harry Sülstorff, der deutsche Tennismeister, schlug in Biarritz den Amerikaner
Richards.«

Dieferle stutzte einen Augenblick, sah Djojo an, die noch immer mit
geschlossenen Augen träumte und daher nicht wahrnahm, wie dieser aufgeschossene
Halfkast spöttisch lächelte. Und je weiter er las, umso nichtswürdiger wurde
dies Lächeln. Da stand unter anderm:

»Sohn eines Hamburger Großkaufmanns – schon von frühester Jugend an ein
enthusiastischer Sportsman von internationaler Klasse – er gewann in den
letzten Jahren . . . .« Es folgte eine lange Reihe von Siegen. – Dieferle
überflog sie – er suchte etwas anderes – der Artikel ging auf die nächste Seite
hinüber – da! da stand's: »Harry Sülstorff lebt in Berlin – stammt aus einer
Hamburger Patrizierfamilie – die Firma Max Sülstorff Söhne Import von Früchten
aller Art – vorzüglich Bananen« –. Mehr brauchte er nicht zu wissen. Er legte
das Blatt beiseite und atmete erleichtert auf.

Als Djojo in die Wirklichkeit zurückgefunden hatte, sagte sie:

»Wie bekommt man den Jungen?«

»Gar nicht!« erwiderte Dieferle.

»Sie kennen mich doch noch immer nicht. Sonst wüßten Sie, ich setze durch, was
ich will. Je größer die Schwierigkeiten, umso besser. Das leicht Errungene
reizt mich nicht.«

Dieferle reichte ihr das Blatt. Djojo las und sagte:

»Wo steht, daß er bereits verheiratet ist?«

»Davon steht freilich nichts darin.«

»Sie meinen, ein Mann wie er, wird von Hunderten umworben sein? Also werde ich
um ihn kämpfen.«

»Das Haus Max Sülstorff Söhne steht vor dem Ruin.«

»Ich habe nicht die Absicht, das Haus zu heiraten.«

»Aber Ihr Herr Papa . . .«

». . . wird tun, was ich will.«

»In diesem Falle . . .«

»Ueberlassen Sie mir das. – Boy!« rief sie laut, riß vor seinen Augen die Seite
mit Harrys Bild aus der Zeitschrift, sah sich die Rechnung, die der Boy ihr
reichte, gar nicht an, warf einen Geldschein auf den Tisch und wandte sich zur
Tür. Dieferle folgte ihr. Der Boy sah ihr verdutzt nach.

Als sie eben aus dem Saal traten, setzte die Hawaii Band wieder ein. Djojo
stutzte, und da der langsame Dieferle noch nicht bei ihr war, so nahm sie einen
malayischen Gast, der eben in das Lokal trat, am Arm und tanzte mit dem
Verblüfften im rasenden Tempo um den Saal herum. Dann ließ sie ihn ebenso
unvermittelt stehen und lief hinaus.

»Mit hundert Kilometer Geschwindigkeit!« rief sie dem Chauffeur zu. Als der und
Dieferle Einwendungen machten, schob sie beide Männer beiseite, saß im selben
Augenblick auch schon am Führersitz und fuhr davon.

Dieferle und der Chauffeur standen sprachlos. Sie riefen und winkten – aber das
Auto mit Djojo entfernte sich in rasendem Tempo, jagte einen Hügel hinauf und
verschwand dann ihren Augen. – Eingeborene, die ihm unterwegs begegneten,
fanden kaum Zeit, sich in Sicherheit zu bringen. – Auf dem Marktplatz
angekommen, sprang sie ab, warf sich auf eins der vielen Ponys, die dort zum
Verkauf standen, und galoppierte davon. Händler und Käufer standen verblüfft
und sahen ihr nach. Ein paar junge Bummler machten sich auf die aussichtslose
Verfolgung. Aber ein alter Malaye beruhigte alle und sagte:

»Es ist Djojo! Ihr Vater, der reiche Paul G. Olem, bezahlt alles.«

Viertes Kapitel.

Das bekannte Modehaus Garis Sons hatte es fertiggebracht, innerhalb ganz kurzer
Zeit dreimal die Adresse zu wechseln und dabei doch in derselben Straße und in
denselben Räumen zu bleiben. Man weiß nun schon, daß die Firma Garis Sons in
Berlin ihren Sitz hat. Denn kein andrer Magistrat der Welt sorgt so innig für
die Abwechselung seiner Bewohner und die Verwirrung der Geschäftsleute,
Chauffeure und Fremden. In den meisten Großstädten der Welt haben die
Magistrate andere Sorgen. Aber in Berlin – unberufen.

Im März kam die Komteß Olga v. Tschochenska mit dem reichen Amerikaner Albert
Stein-Brück nach Berlin und fuhr vom Hotel Adlon aus zu Garis Sons.

»Königgrätzer Straße zwo,« sagte sie ihrem Privatchauffeur. Die Adresse hatte
sie von ihrem letzten Berliner Besuch her sorgfältig aufbewahrt. Der Chauffeur
fuhr die Linden hinunter, die Königgrätzer Straße hinauf bis zum
Belleallianceplatz. Erst einmal. Dann wieder zurück. Dann noch einmal. Er
studierte die Hausnummern. Immer fing die Straße mit Nummer 13 an. Schließlich
wandte er sich zu der Komteß um und sagte:

»Das kann nicht stimmen. Nummer zwo gibt es gar nicht. Die Straße fängt mit
Nummer dreizehn an.«

»Sind Sie wieder mal betrunken, daß Sie mir so einen Unsinn erzählen? – Rücken
Sie weg!«

Sie setzte sich auf den Führersitz und fuhr zum Potsdamer Platz zurück – über
den Platz hinaus, kehrte, da sie feststellte, daß sämtliche vom Platz
ausgehenden Straßen anders hießen, wieder um, fragte am Anhalter Bahnhof einen
fliegenden Buchhändler, der sie auslachte und belehrte:

»Sie sind woll nich von hier. Das was die Königgrätzer is, die heißt jetzt
Budapester – von wejen, Sie wissen schon, den ollen Kaiser Josef, den wollten
se nich vor den Kopf stoßen. Na, der Mann hat ja auch jenug Unjlück jehabt.« –
Er hielt ihr ein Buch vor die Nase: »Koofen Se das! »Kaiser Franz Joseph im
Schoße seiner Familie«. Denn wissen Se Bescheid.«

Aber die Komteß war längst auf dem Wege zur Budapester Straße. Sie hatte am
Potsdamer Platz der Vorsicht halber einen Polizisten gefragt und war durch die
Bellevue-, Tiergarten- und Friedrich-Wilhelmstraße zur Budapester zwo gefahren.
Keine Spur von Garis Sons. Auch die Straße kam ihr verändert vor.

»Sagen Sie,« fragte sie einen Polizisten, »hieß die Straße hier immer
Budapester?«

»Die hieß jestern noch Kurfürstendamm. Wie se morgen heißt, kann ich Ihnen
nicht sagen.«

Die Komteß war verzweifelt.

»Und den Kurfürstendamm gibt's nicht mehr?«

»Doch. Aber der fängt jetzt wo anders an.«

»Warum denn?«

»Da müssen Sie den Magistrat fragen.«

Ein guter Engel gab ihr die Frage ein:

»Und die Budapester?«

»Is, wo die Königgrätzer war.«

»Von da komme ich ja her, die existiert ja noch.«

»Wenn Sie das existieren nennen – ohne Kopp. Das beste Ende haben se
wegjeschnitten.«

»Nummer zwo, nicht wahr?«

»Das heißt jetzt Friedrich-Ebert-Straße.«

»Das ist ja furchtbar!« – rief die Amerikanerin verzweifelt, kehrte abermals um
und fuhr gegen das Verbot mit achtzig Kilometer Geschwindigkeit. Als der
Chauffeur sie darauf aufmerksam machte, sagte sie:

»Wenn ich langsam fahre, heißt die Straße, bis wir hinkommen, womöglich schon
wieder anders.«

Diesmal stimmte es. In großen Buchstaben stand da: Garis Sons, Robes et
Costumes. Paris–Berlin–London. Und das Licht der Lampen fiel grell auf die
Fassade des Hauses. Auch unten in den Schaufenstern, in denen ein paar kostbare
Pelze und Abendkleider lagen, war Licht. Aber die Eingangstür war verschlossen.

»Fünf nach sieben,« sagte der Chauffeur. Und die Komteß erwiderte wütend:

»Wir haben vom Adlon aus eine volle Stunde gebraucht – für einen Weg von fünf
Minuten.«

Sie warf noch schnell einen Blick auf die Auslagen und wollte eben zu ihrem
Wagen zurück, als aus dem Haus ein hübsches junges Mädchen trat, das der
geschmackvollen Kleidung und der ganzen Art ihrer Bewegung nach wohl zu dem
Modesalon gehörte.

Sie war etwas kleiner als Komteß Olga, zierlicher, wohl auch zarter, hatte ein
schmales, feines Gesicht, glühende dunkle Augen, einen schwebenden Gang und
feine Fesseln. Sie streifte sich gerade die perlgrauen Schweden über die weiße
Hand, als sie die Komteß wahrnahm, die sich mit einer unwilligen Bewegung von
dem Schaufenster ab- und ihrem Wagen zuwandte.

Komteß Olga war in diesem Augenblick von dem Licht des Fensters hell
beleuchtet. Ein ziemlich gleichmäßiges, auffallend hübsches Gesicht, in dem ein
slavischer Einschlag nicht stark betont, aber doch angedeutet war. Glänzend
gewachsen, vollendet proportioniert, mit auffallend schönen Beinen, die unter
dem kurzen Rock etwas bewußt hervortraten – wie überhaupt die ganze Erscheinung
etwas nach Schaustellung und Modeblatt aussah.

Das junge Mädchen, das dank ihrem Beruf ein geübtes Auge hatte, dachte:

»Sehr dekorativ.«

Aber gewohnt, zu handeln statt zu denken, trat sie an Komteß Olga heran und
sagte:

»Verzeihung, gnädige Frau, Sie wollen vermutlich zu Garis Sons?«

»Ja! Aber ich sehe leider, es ist geschlossen.«

»Wenn Sie gestatten – ich führe Sie durch das Haus.«

»Sehr liebenswürdig.«

Das junge Mädchen öffnete die Tür, sagte: »Bitte!« und ließ die Komteß
eintreten.

»Fräulein Garis – vermutlich?«

»Nein! Ich heiße Pina Jeff und bin nur Angestellte.«

»So!« erwiderte die Komteß und schuf Distanz.

Aber so recht aristokratisch wirkte das nicht. Schönthaler, der Regisseur,
überlegte denn auch, ob er die Rollen nicht vertauschen sollte.

»Wie wäre es, wenn Sie, Pina, die Komteß – und Sie, Olga, das Mannequin . . .«

Weiter kam er nicht.

»Ich spiel keine Nutte,« rief Olga und stürzte auf das Auto zu. »Da suchen Sie
sich eine Andere!«

Das Publikum, das sich während der Aufnahmen auf der Straße angesammelt hatte,
gröhlte vor Vergnügen.

Pina lächelte und sagte zu dem Regisseur:

»Holen Sie sie zurück.«

Olga, die ihrer schönen Beine wegen gewöhnt war, wenn sie einen Wagen bestieg,
länger als nötig auf dem Trittbrett zu verweilen, rief dem Publikum ein paar
russische Schimpfworte zu, lächelte aber im selben Augenblick auch schon, da
sie die Hand des Regisseurs auf ihrer Schulter spürte.

Er sagte nur:

»Komteß Olga,« nahm sie bei der Hand und führte sie in den Hausflur zurück.

Das Spiel ging weiter und Außenaufnahmen und Atelierszenen, folgerichtig
zusammengestellt, ergaben folgendes Bild:

Die reizende Modemamsell und Probierdame Pina führte die Komtesse in die
Innenräume des Hauses Garis Sons. In der für Modetees bestimmten Halle lief sie
eine breite, mit schweren Teppichen belegte Treppe, die in die erste Etage
führte, halb hinauf und rief laut:

»Kinder! nicht umziehen! Hier bleiben! Eine verspätete Kundin!«

Im selben Augenblick erschien auf der Estrade, in die die breite Treppe
mündete, ein Dutzend junger halb entkleideter Vorführdamen, die neugierig die
Kundin musterten.

»Ich bin die Komteß Olga von Tschochenska. Ich brauche Abendkleider! Teagowns!
Mäntel! Pelze! Meine Familie ist deutschnational! Aber mein Vater hat seiner
Güter wegen für Polen optiert. Ich bin Kosmopolitin. Ich liebe Paris und
Aegypten. Ich habe in meinem Rolls Royce zweimal Afrika durchquert, mit Tigern
gekämpft und auf dem Rücken eines Riesenkrokodils den Nil durchschwommen. Meine
Familie hat mich wegen Verschwendung entmündigt. Aber ein reicher Amerikaner
hat mich adoptiert. Ich zahle bar! Führen Sie mir die neuesten Modelle vor!«

Die Vorführdamen kicherten, tuschelten, stutzten. Sie waren von ihren Kundinnen
her manches gewöhnt. So aber hatte noch keine sich eingeführt.

»Aus einem Filmatelier entsprungen,« sagte eine der Vorführdamen. Aber das
erhöhte nur das Interesse. Denn sämtliche zwölf Damen kannten nur einen
Ehrgeiz: zum Film zu kommen. Ihren eigentlichen Beruf betrachteten sie nur als
Sprungbrett. Jede von ihnen fühlte sich zu Höherem geboren. Das Modeatelier war
eine Art Zwischenstation auf dem Wege zum Ruhme.

Aber diese Vorführdamen besaßen außer ihrer Sehnsucht nach Ruhm auch Instinkt
und wußten nach dem ersten Wort, das Komteß Olga sprach, was sie ihr
vorzuführen hatten. Die extravagantesten Kostüme waren beinahe noch dezent für
eine Frau, die so bewußt am Ungewöhnlichen Gefallen fand.

Aber die Komteß begnügte sich nicht damit, sich die neuesten Pariser Modelle
vorführen zu lassen, auszuwählen und die gekauften Roben zu Stapeln anwachsen
zu sehen – sie bemängelte verschiedentlich die Art der Vorführung und zeigte,
indem sie selbst den Mannequin spielte, den Damen, wie man auch ein
mittelmäßiges Kleid durch raffinierte Art der Vorführung zur Wirkung brachte.

In diesem Augenblick stürzte ein Herr im Frack, die Serviette unter dem Arm,
einen grauen, weichen Filzhut auf dem Kopf, einen ziemlich dürftigen
Veilchenstrauß in der Hand, herein und ging auf Fräulein Pina Jeff zu. Die
stand ziemlich entkleidet auf der untersten Stufe der Treppe und sah
interessiert zu Komteß Olga empor, die eben in einem kostbaren Abendkleid mit
vollendeter Pose die Treppe herabschritt.

Dieser männliche Eindringling war offenbar ein Kellner. Die Serviette unter dem
Arm verriet ihn – und der weiche graue Filzhut. Man hätte ihn sonst genau so
gut für einen Kavalier halten können. Freilich, der Veilchenstrauß deutete doch
eher auf eine Wohnung im Gartenhaus – als auf ein Appartement in einem
Luxushotel.

»Curtchen, Sie!« rief Pina, riß ihrer Nachbarin einen Abendmantel herunter und
bedeckte sich damit.

»Sie gehen sonst immer punkt zehn Minuten nach sieben an dem Fenster unseres
Restaurants Unter den Linden vorüber – von fünf nach sieben ab bin ich vor
Erregung nicht mehr imstande, einen Gast zu bedienen – heute wurde es ein
viertel acht – Sie begreifen, ich wurde unruhig – es wurde halb – da hielt's
mich nicht mehr – und da bin ich!«

»Und Ihre Gäste?«

»Die werden die getrüffelte Poularde nun vermutlich kalt essen müssen.«

»Und Ihre Stellung?«

»Die werde ich wohl los sein.«

»Und unsere Verlobung?«

»Pina!«

»Sie sind ein leichtsinniger Mensch!«

»Ich liebe Sie!«

»Und das sagen Sie mir hier vor einem Dutzend nackter Damen – und ohne
Stellung.«

»Ich sehe nur Sie!«

Komteß Olga war die Treppe heruntergestiegen und stand jetzt neben den beiden.

»Vielleicht, daß es sich auch lohnt, einen Blick auf mich zu werfen, Baron
Dubois!«

Curt wandte sich blitzschnell um – wie ein Kreisel, der nicht zum Stehen kam.

»Komteß Olga!« rief er und stand mit einer halben Drehung auch schon wieder vor
Pina, die mit geschlossenen Augen wiederholte:

»Ein Baron sind Sie?«

Aber da kehrte Curt ihr auch schon wieder den Rücken.

»Einen Kellner also hat die russische Revolution aus Ihnen gemacht?« fragte
Olga.

»Und aus Ihnen eine Vorführdame?« erwiderte er.

Komteß Olga ging darauf ein. Sie vergaß, daß sie beim Film war. Sie fühlte sich
als Operettenstar. Etwa im zweiten Akt, wenn die große Liebesszene zu dem
Duett, dem großen Schlager, führt. Also leitete sie über:

»Denken Sie noch an die schönen Tage in Petrograd?«

»Und an die Nächte!«

»Die wilde Tscherkessenkapelle!«

»Die noch wilderen Tänze!«

»Baron!«

»Komteß!«

Er trat nahe an sie heran und überreichte ihr den Veilchenstrauß.

Pina suchte die Szene zu schmeißen. Sie zupfte ihn am Arm und sagte:

»Curt, die Blumen waren für mich bestimmt.«

Aber Curt, ganz dem Spiele hingegeben, gab herzlos zur Antwort:

»An den Flügel, Pina!«

Und Pina wankte zum Flügel, der sonst nur zu den Modetees benutzt wurde. Sie
spielte das Tscherkessenlied, das Curt, der Kellner, sie gelehrt hatte.

Die beiden auf der Treppe tanzten so leidenschaftlich, daß es die nackten
Vorführdamen mitriß.

Der Lärm zu einer Zeit, zu der sonst das weibliche Personal sich längst
außerhalb des Geschäftes vergnügte, rief den Chef der Firma Garis Sons, der in
der oberen Etage wohnte, auf den Plan. Er erschien plötzlich im Hausjackett,
den letzten Happen seines Abendessens noch im Munde, auf der Estrade und rief
herunter:

»Sie veranstalten hier ohne meine Erlaubnis eine Nacktvorstellung?«

Totenstille trat ein. Pina trat vom Flügel weg.

Olga rief zu dem Chef hinauf:

»Von der Art, in der Mannequins Kleider vorführen, lasse ich mich nicht
bluffen. Ich befahl daher, mir die Abendkleider, die ich zu kaufen gedenke,
beim Tanze vorzuführen.«

Der Chef von Garis Sons, obschon er weder jung noch schlank war, stürzte die
Treppe hinunter und verbeugte sich tief vor Komteß Olga. Dann wandte er sich an
Curt, von dem wir nun wissen, daß er ein in Rußland um sein Vermögen gekommener
Baron war, der sich in Berlin als Kellner durchschlug, und sagte:

»Der Herr Gemahl vermutlich?«

Komteß Olga schüttelte lächelnd den Kopf und sagte:

»Nein! Mein Toilettenanwalt! Meine Freundinnen und ich kaufen kein Stück, weder
Kleider noch Mäntel, noch Hüte, ohne ihn. Ein Haus, das ihn als Modeanwalt
hätte, brauchte keine Konkurrenz zu fürchten.«

Der Chef von Garis Sons überzeugte sich von den Einkäufen der Komteß und
fragte:

»Und Sie wären geneigt, ihn abzutreten?«

»Für ein paar Monate – während ich auf Reisen bin.«

Der Chef wandte sich an Curt und fragte:

»Ihre Gehaltsansprüche ?«

»Tausend Mark im Monat und zwei Prozent vom Umsatz.«

»Herr, das ist . . . .«

»Wenn es Ihnen zu viel ist,« fiel ihm die Komteß ins Wort, »so geht er nebenan
zur Gerstel, die zahlt gern das Doppelte.«

»Aber nein!« widersprach der Chef. »Sie sind engagiert« – und auf den Stoß von
Kleidern weisend, die sich die Komteß ausgesucht hatte, fragte er: »Gehört das
auch schon zum Umsatz?«

»Selbstverständlich!« erwiderte sie. Ich hätte nicht ein Stück von dem gekauft,
wenn er mir nicht zugeredet hätte.«

Der Chef rechnete zusammen. – Pina, die jetzt dicht neben Curt stand, sagte
leise:

»Was bedeutet das alles? Ich verstehe kein Wort.«

»Daß die Verlobung stattfinden kann, da der Baron wieder eine Stellung hat,«
erwiderte die Komteß. – »So helfen wir Russen einander in der Fremde!«

Der Chef hatte addiert. Der Schweiß stand ihm auf der Stirne. Es war eine
Summe, die zu nennen er kaum wagte. Komteß Olga hatte das Scheckbuch aus der
Tasche gezogen. Der Chef sah: Amerikanische Schecks. Das belebte seinen Mut.
Aber statt ihr die Summe zu nennen, zog er es doch vor, zu Curt, dem Baron, zu
sagen:

»Ihr Anteil beträgt neunhundert Mark.« – Woraufhin die Komtesse einen Scheck
über 45 000 Mark ausschrieb. Auf Pina weisend, sagte sie:

»Und die Kleine verdient auch etwas. Die Ladentür war verschlossen, und ich
wollte gerade umkehren, als sie mich ganz keck ansprach und mit sanftem Zwang
in Ihren Modesalon komplimentierte.«

Der Chef erhöhte ihr das Gehalt und geleitete die Komteß persönlich an ihr
Auto. Die Vorführdamen bildeten Spalier, während Curt den Wagenschlag öffnete.

»Adlon!« rief sie dem Chauffeur zu, stieg ein, beugte sich aber gleich darauf
aus dem Fenster und sagte:

»Da hätte ich ja beinahe vergessen . . .« – und reichte Pina Jeff die Veilchen.

Die küßte ihr die Hand und erwiderte dankend:

»Komteß denken aber auch an alles!«

Fünftes Kapitel.

Paul G. Olem, einer der reichsten Pflanzer auf Sumatra, trug dem Temperament
seiner Tochter Djojo in einer Weise Rechnung, die man in Europa nicht verstehen
würde. Nicht aus Schwäche oder einer Art blinder Liebe geschah das. Paul
G. Olem war ein energischer und gescheiter Mann, der wußte, daß er sich auf die
Klugheit seiner Tochter verlassen konnte. Aber er trug den Verhältnissen, unter
denen sie auf ihren Plantagen zu leben gezwungen waren, weitestgehende
Rechnung. – Djojo war als Kind eines portugiesischen Kaufmanns und einer
englischen Mutter in Shanghai geboren, auf einer Pflanzung bei Ringa unter den
Einheimischen aufgewachsen und abwechselnd von englischen und deutschen
Gouvernanten, die das Klima, die Lebensgewohnheiten und wohl auch Djojo's
Temperament niemals lange aushielten, erzogen worden. Jagd und Ponys
interessierten sie aber von frühester Kindheit weit mehr als deutsche
Gründlichkeit und englischer Cant, den ihre Gouvernanten ihr beizubringen
suchten. Sie sprach malayisch, holländisch, englisch und deutsch, sogar ein
wenig japanisch – und war ihres frohen Wesens wegen der Liebling von Arbeitern
und Pflanzern, Fremden und Eingeborenen. –

Als Djojo aus der Stadt kam und ihrem Vater erklärte: »Ihr habt von Max
Sülstorff Söhne in Hamburg Geld zu bekommen, wie mir Dieferle sagt, und ihnen
die Lieferungen gesperrt. Laß mich nach Europa fahren und feststellen, ob es
keine Möglichkeiten gibt, sich zu verständigen,« da stutzte Paul G. Olem und
fragte:

»Welches Interesse hast du an Max Sülstorff Söhne in Hamburg? Wir können auch
ohne sie bestehen.«

»Aber sie nicht ohne uns.«

Djojo zeigte ihrem Vater das Bild Harrys in »The Newyorker«.

»Du kennst ihn?« fragte er.

»Ich muß ihn kennen lernen.«

»Das Geschäftliche ist also nur ein Vorwand.«

»Ja und nein! Denn eins hängt mit dem andern zusammen.«

»Ich habe nichts gegen eine Reise nach Europa. Die Familie deiner Mutter
schreibt alle paar Monate, warum ich dich nicht einmal nach London schicke. 
Fahre! Und wenn du willst, fahre über Hamburg. Du bist ein kluger Mensch. Ich
gebe dir Vollmacht. Handle, aber verlieb dich nicht!«

Djojo flog ihrem Vater an den Hals. Dann stürzte sie ans Telefon und ließ sich
mit der Straits Steamship Co. verbinden. Schon am Abend des übernächsten Tages
fuhr sie in Begleitung zweier malayischer Dienerinnen und des Sekretärs
Dieferle, ohne den ihr Vater sie nicht reisen ließ, nach Delhi, von da nach
Belavan und mit einem Dampfer des Lloyd Triestino am nächsten Morgen nach
Penang.

Dieferle war glücklich, sie begleiten zu dürfen und war fest entschlossen, sich
ihr bei geeigneter Gelegenheit zu erklären. Dazu bot eine Seereise von
mehrwöchentlicher Dauer die beste Gelegenheit. Da sie in Penang das Schiff
wechselten und nach ihrer Abfahrt beinahe ein halber Tag verging, bis sie sich
auf den Steamer der Lloyd Triestino einschiffen konnten, so rechnete Dieferle
bestimmt damit, daß Djojo sich ein Auto nehmen oder in der Drahtseilbahn nach
den Penang Hills fahren werde. Wie oft hatte sie daheim inmitten der schönsten
Vegetation von der Pracht gerade dieses Stücks Erde gesprochen, neben der
selbst Sumatras Schönheit verblaßte. Diese Fülle von fächerförmigen Ravenalen,
Amherstien mit roten Blütentrauben, Farnbäumen, riesigen Feigen und anderen
Laubbäumen, Areka und Kitulpalmen und zypressenartigen Coniferen fand man wie
von Künstlerhand angeordnet in dieser Schönheit und Fülle auf der ganzen Welt
nicht wieder.

Aber Dieferle irrte sich. Auch die Beschäftigung mit den Geschäftsbüchern und
Korrespondenzen, die ihr der alte Paul G. Olem mitgegeben hatte und aus denen
sie sich für die Verhandlungen in Hamburg informieren sollte, lehnte sie ab und
sagte:

»Wir werden wochenlang unterwegs sein. Ich sage Ihnen daher ein für alle Male:
belästigen Sie mich nicht mit geschäftlichen Dingen. Ob die Schulden der
Hamburger Firma hundert Pfund oder hunderttausend Pfund betragen, bleibt sich
völlig gleich. Max Sülstorff Söhne wird saniert. Auf alle Fälle! Denn Sie
glauben doch nicht, daß das Haus Paul G. Olem seinen Schwiegersohn in Konkurs
gehen läßt?«

»Schwie–ger–sohn?« wiederholte Dieferle. Aber sie ließ ihm keine Zeit zu vielen
Fragen.

Sie waren eben in Penang vom Schiff gestiegen, da sagte Djojo:

»Kümmern Sie sich um das Gepäck und sorgen Sie dafür, daß die Mädchen zu essen
bekommen. Wir treffen uns zum Tiffin im Eastern Hotel. Ich gehe schnell zur
Post und telegraphiere.«

»Sie wollen dem Herrn Papa Ihre glückliche Ankunft melden?«

»Nach der kurzen Fahrt? Da müßte ich ja von jedem Hafen aus telegraphieren.
Keine Spur! Ich telegraphiere an meinen Verlobten. Das gehört sich so.«

»Ver– Ver–«

»–lobten,« wiederholte Djojo. »Herrn Harry Sülstorff, Hamburg. – Glauben Sie,
daß die Adresse genügt?« – Und ehe er sich soweit in der Gewalt hatte, um eine
Antwort zu geben, fuhr sie fort: »Ich werde doch lieber hinzusetzen: in Firma
Max Sülstorff Söhne«.

Dieferle hatte noch immer nicht seine Sprache wiedergefunden.

»A . . . aber . . . Miß Djojo . . . sind doch . . . noch gar nicht verlobt.«

»Natürlich bin ich's! Jedenfalls fühle ich mich so. – Machen Sie kein so dummes
Gesicht! Vorwärts! Und lassen Sie mich im Eastern nicht warten!«

Sie stieg in ein Auto, fuhr zur Post und gab ein Telegramm folgenden Inhalts
auf:

    »Harry Sülstorff
    in Firma Max Sülstorff Söhne
                                        Hamburg.

    Falls Sie annähernd so sind, wie ich Sie mir nach dem Bilde in The
    Newyorker äußerlich und als Menschen vorstelle, halte ich hiermit um Ihre
    Hand an. Ich treffe auf der »Venezia« am 11. April in Triest ein und fahre
    von dort mit dem nächsten Zuge nach Berlin. Welche Heiratspläne Sie immer
    haben mögen, bitte, tun Sie keinen entscheidenden Schritt, bevor Sie mit
    mir gesprochen haben. Unser Schiff ist am 21. März in Colombo, wo ich
    hoffentlich ein Telegramm von Ihnen vorfinde. Shake hands Djojo, Tochter
    von Paul G. Olem, Sumatra.«

Vom Postamt aus fuhr Djojo zu einem Geschäftsfreund ihres Vaters, dem reichen
Chinesen Lin Chien, der von Paul G. Olem Tabak und Pfeffer bezog. Er bewohnte,
wie viele der achtzigtausend in Penang wohnenden reichen Chinesen eine
schloßartige, mit einem großen Park umgebene Villa neben dem chinesischen Club
und sah gerade dem Training seiner Rennpferde zu. Djojo lächelte den Dienern,
die sich tief verbeugten, freundlich zu und lief, statt in die Villa zu gehen,
auf den weiten Rasenplatz. Der hohe, schlanke Chinese, der es in seinem
Aeußeren und seinen Manieren mit jedem englischen Lord aufnahm, kam ihr
entgegen. Es war eine äußerst herzliche Begrüßung. Djojo musterte die Pferde
und ließ es sich nicht nehmen, mit ein paar Stalljungen ein Match über
vierhundert Meter zu reiten, das sie nach einem scharfen Finish um einen Kopf
herausritt. Dann nahm sie den Chinesen mit zum Tiffin ins Eastern-Hotel und
schiffte sich am Nachmittag mit Dieferle und den beiden malayischen Dienerinnen
auf dem italienischen Steamer ein.

Auf der »Venezia«, die, aus Moji kommend, schon wochenlang unterwegs war,
herrschte das übliche Leben. Meistens waren es in Shanghai an Bord gekommene
Italiener und Franzosen, die nach Europa fuhren. – Auch eine weniger hübsche,
aparte und ausgelassene Djojo hätte auf diesem wie auf jedem andern
Asiensteamer im Augenblick, in dem sie an Bord kam, im Mittelpunkt des
Interesses gestanden. – Wer die Tropen kennt, weiß, wie selbst bei gesitteten
Menschen im Bereich gewisser Breitegrade die zarten Bande keuscher Scham und
Wohlerzogenheit zart und immer zarter werden, bis sie schließlich gänzlich
schwinden. Bei vierzig Grad des Nachts schließt niemand mehr das Fenster oder
die Kabine, und das Deckbett erhebt auf zweckmäßige Verwendung längst keinen
Anspruch mehr. Am Tage ermöglicht es das an Bord kunstvoll errichtete
Schwimmbad, die bastseidenen Kleider mit Badehöschen zu vertauschen, so daß zum
mindesten die äußerlichen Merkmale der Zivilisation der weißen Rasse gegenüber
der schwarzen – die gelbe Rasse wahrt sie auch hier noch – verschwinden. Ueber
das Schwinden anderer Merkmale breiten wir taktvolles Schweigen und begnügen
uns mit der Feststellung, daß Miß Djojo den an Bord befindlichen europäischen
Kavalieren gegenüber sehr viel mehr Distanz wahrte als gegenüber den
Eingeborenen in Sumatra, die aber auch weit, weit zurückhaltender und
beherrschter waren.

»Ich komme mir vor wie in einem schwimmenden Gefängnis,« sagte sie. »Diese
Unmöglichkeit, sich frei zu bewegen! Ueberall stößt man auf Menschen, die einem
den Weg versperren, ohne daß man die Möglichkeit hat, davonzulaufen. Ich
empfinde das Schiff wie eine einzige große Zelle und fühle immer das Bedürfnis,
auszubrechen. Wissen Sie, daß ich Tag und Nacht das Gefühl habe, ich möchte
davonlaufen, frei sein und – da es eine andre Freiheit ja nicht gibt – ins Meer
springen?«

Aber die männlichen Passagiere verstanden sie nicht oder wollten sie nicht
verstehen. Nicht nur, daß sie ihr auf Schritt und Tritt folgten und selbst den
Damensalon als Zufluchtsort nicht respektierten – darüber hinaus schien
stillschweigend unter ihnen ein Concours um diese Frau vereinbart. Jedenfalls
wurden unter den Djojo nicht freundlich gesinnten weiblichen Passagieren Wetten
gelegt. Es gab Favoriten und Außenseiter, und fast an jedem Morgen hieß es, daß
einer der Favoriten das Ziel erreicht habe, bis der wachsame Obersteward sich
dafür verbürgte, daß Djojo auch diesmal wieder jede Offensive siegreich
abgeschlagen habe. Schließlich aber beschwerte sich Djojo bei dem Kapitän.

»Es ist nicht meine Art, fremde Hilfe in Anspruch zu nehmen – Männern gegenüber
schon gar nicht. Aber ich möchte in Ihrem Interesse einen Skandal vermeiden.
Sonst hätte ich den Einen oder den Andern schon längst verprügelt. Ich habe das
bisher nicht getan – schon weil ich den Uebrigen, die nicht besser sind, das
Vergnügen nicht gönne.«

Der Kapitän gab sich Mühe, ernst zu bleiben.

»Aber Sie haben doch verschiedentlich . . .«

». . . geohrfeigt,« fiel ihm Djojo ins Wort. »Nennen Sie das prügeln? Lassen
Sie sich von Mister Dieferle erzählen, wie ein Mann aussieht, den ich zwischen
meinen Händen hatte.«

»Man sieht es Ihnen nicht an,« erwiderte der Kapitän und benutzte die
Gelegenheit, Djojos Hände zu fassen und zu betrachten. »Sie sind klein, weiß,
schmal und gepflegt.«

»Aber kräftig!« sagte Djojo und entzog ihm die Hände mit einem gewaltigen Ruck.
»Ich bitte Sie also im Interesse der Ruhe auf dem Schiff dafür zu sorgen, daß
ich unbelästigt bleibe. Ich wehre mich von heute ab und garantiere Ihnen, daß
ich jeden männlichen Passagier, der sich zwischen elf Uhr abends und acht Uhr
früh an meiner Kabinentür sehen läßt, so zurichte, daß er bei seiner Ankunft in
Triest mit einer Tragbahre an Land gebracht werden muß.«

Die Folge dieses Protestes war ein Anschlag an die Tür des Speisesaals
folgenden Wortlauts:

    »An die Herren Passagiere!

    Eine Dame der ersten Klasse führt Beschwerde über das aufdringliche
    Benehmen mehrerer Passagiere der gleichen Klasse. Sollte ab heute eine
    derartige Beschwerde von mir als berechtigt befunden werden, so hat der
    betreffende Passagier zu gewärtigen, daß ich ihn auf Grund meiner Rechte am
    nächsten Hafen an Land setze und von der Weiterreise ausschließe.

    Der Kapitän.«

»Bravo!« riefen die Herren, denen es galt, als sie den Anschlag lasen, und die
Damen tuschelten:

»Sie macht sich wichtig! Man hofiert sie noch nicht genug.«

Ein Passagier nach dem andern erbot sich, Djojo gegen jede Aufdringlichkeit zu
schützen. Jedem sagte sie:

»Ja haben Sie denn nicht gemerkt, daß gerade Sie damit gemeint sind?«

Sie beteuerten der Reihe nach, daß es sich für sie um keine der üblichen
Eskapaden handle, daß sie hofften, bis Genua, ja vielleicht schon in Port Said
oder Colombo, sie von dem Ernst ihrer Absichten überzeugt zu haben – sie
stellten den Augenblick, wo sie vor sie hintreten und um ihre Hand anhalten
würden, so überzeugend in Aussicht – auch dann noch, als Djojo ihnen zuredete
und meinte:

»Wenn wir die Sonne Indiens hinter uns haben, werden sich Ihre Gefühle
abkühlen,« – daß sie schließlich zum Selbstschutz griff, sie alle zusammenrief,
den erstaunten Dieferle bei der Hand nahm und erklärte:

»Meine lieben Freunde! Ich habe mich soeben mit dem Privatsekretär meines
Vaters, Herrn Dieferle aus Medan, verlobt.«

Dieferle wankte in den Knien. Aber auch die Passagiere, die ihre Hoffnungen auf
dem Meere in der Richtung Sumatra hin fortschwimmen sahen, erblaßten. Sie
verstummten zum ersten Male, und als Djojo ihnen zurief: »Wollen Sie mir denn
nicht gratulieren?«, nickten sie nur mit den Köpfen – ein paar Beherzte sagten:
»Gewiß! Gewiß!« – dann verbeugten sie sich und zogen sich in ihre Kabinen
zurück.

Dieferle wuchs neben Djojo empor. Er schien sie jetzt um Haupteslänge zu
überragen. Seine Augen glänzten und der Charakter des Halfkast trat noch
deutlicher hervor:

»Djojo!« rief er. »Ist es denn wahr? Du willst. . .«

Djojo lächelte, strich mit ihrer weißen Hand über sein welliges Haar und sagte:

»Sie lieber Idiot! Das gilt natürlich nur für die Dauer der Seefahrt.«

Dieferle sank wieder zusammen. Der Glanz aus seinen Augen schwand.

»Schade!« flüsterte er vor sich hin. Dann flackerten die Augen noch einmal auf:
»Aber bis Triest, da darf ich . . . ?« fragte er hoffnungsvoll.

»Mir gelegentlich die Hand küssen. Aber nur in Gegenwart von andern und
höchstens zweimal am Tage.«

»Ich bin Mohammed für alles dankbar,« erwiderte Dieferle, – und da in diesem
Augenblick gerade ein paar Passagiere vorüberkamen, so schloß er die Augen,
nahm Djojos Hand und führte sie zum Munde.

Djojo lächelte allerliebst – die Damen rissen die Augen auf, und als sie ein
paar Schritte weiter waren, sagten sie:

»Unerhört, diese Person! Man sollte zum Kapitän gehen und sich beschweren.«

»Sumatra!« erwiderte die Andere. »Sie ist gewöhnt, sich unter Wilden zu
bewegen.«

Sechstes Kapitel.

Bei Paul G. Olem hatte sich kurz vor Djojos Abreise folgendes ereignet:

Wie aus der Erde geschossen, stand plötzlich ein hoch aufgeschossener
Amerikaner vor ihm.

»Wie kommen Sie hierher?« fragte Paul G. Olem. »Wer hat Sie hereingelassen?«

»Wenn ich abwarten wollte, bis hohe Herren geruhen, mir Audienz zu erteilen,
käme ich wie die Polizei immer einen Posttag zu spät. Das Geheimnis meiner
Erfolge ist, stets einen Tag, bevor sich etwas ereignet, da zu sein.«

»Jetzt erkenne ich Sie! Jan Ning-Holl, dessen Lieblingssport es ist, den
Amerikanern die Ueberflüssigkeit ihrer Polizei nachzuweisen.«

»Die Polizei hat sich nur in der Verfolgung begangener Verbrechen bewährt. Mein
Prinzip ist es, dem Verbrechen vorzubeugen. Damit wird die Polizei allerdings
eine überflüssige Behörde.«

»Um mir das zu erzählen, sind Sie vermutlich nicht aus St. Franzisko nach
Sumatra gekommen.«

»Sogar im Flugzeug. Auf eigenes Risiko – und obschon mich zu Haus dringende
Geschäfte erwarten.«

»Sind Sie einem Aufruhr auf meinen Plantagen auf die Spur gekommen?«

»Da die Zivilisation noch nicht bis zu Ihrer Bevölkerung vorgedrungen ist,
haben Sie nichts zu befürchten und brauchen daher auch keine Polizei.«

»Diese scharfsinnige Beobachtung trifft ins Schwarze. Aber sie macht mir Ihr
Erscheinen noch unerklärlicher.«

»Ihre Tochter reist nach Europa.«

»Und?«

»Sie werden nicht leugnen, daß Europa ein Muster der Zivilisation ist. Sie wird
dort also mancherlei Gefahren ausgesetzt sein – die durch den Eifer und die
komplizierte Denkmethode der europäischen Polizei wesentlich erhöht wird.«

»Ich verstehe! Sie wollen Geld verdienen.«

»Ich will, daß Sie Ihre Tochter von dem Augenblick an, wo sie europäischen
Boden, also ihr Schiff betritt, für die Dauer ihrer Reise unter meinen Schutz
stellen.«

»Wo es keine Möglichkeit zur Flucht gibt, gibt es auch kein Verbrechen.
Nirgends ist daher die persönliche Sicherheit mehr gewährleistet als auf dem
Meer.«

»Ich kann Ihnen verraten, daß es Banditen gibt, die sämtliche Passagierlisten
der befahrenen Strecken genau studieren und auf einer Fahrt von Penang bis
Triest mehr Beute machen, als die Bananenladung eines Viertausendtonnenschiffs
wert ist.«

»Dazu müßten sie sämtliche Passagiere ausrauben.«

»Im vorliegenden Falle genügt es vielleicht, der Kabine Ihres Fräulein Tochter
einen Besuch abzustatten.«

»Wie kommen Sie darauf?«

»Ich sagte Ihnen bereits, daß wir nicht, wie die Polizei, nach einem Einbruch
ein Verzeichnis der gestohlenen Gegenstände anlegen, – sondern vorher! Wir
führen Listen über die Vermögensstücke von mehr als elfhundert
Multimillionären, die, ohne es zu wissen, von unsern Angestellten bewacht
werden. Wir inszenieren keine Diebstähle, denn das wäre strafbar, aber wir
verhindern sie auch nicht. Bevor die Polizei benachrichtigt ist oder der
Betroffene überhaupt etwas davon merkt, daß er bestohlen worden ist, sind wir
schon hinter den Dieben her. Diesem Vorsprung verdankt Jan Ning-Holl seine
Welterfolge.«

»Wenn Sie uns ohne unser Wissen aus Geschäftsinteresse bewachen, sehe ich nicht
ein, warum ich Sie noch ausdrücklich mit der Bewachung meiner Tochter betrauen
soll.«

»Wenn wir auch in allen Verkehrszentren unsere Agenten haben – soviel wirft das
Geschäft nicht ab, um Einzelpersonen auf wochenlangen Seereisen kostenlos zu
bewachen.«

»Wenn ich Ihnen verrate, daß ich meiner Tochter zu ihrem persönlichen Schutz
meinen Sekretär Dieferle und zwei malayische Dienerinnen mitgab . . .«

». . . so erlaube ich mir zu erwidern, daß diese auffällige Reisegesellschaft
die Sicherheit Ihres Fräulein Tochter eher gefährdet als verbürgt.«

»Was gilt die Wette, daß ihr nichts geschieht?«

»Da ich in dieser Wette die Möglichkeit einer Weltreklame für Jan Ning-Holl
erblicke, halte ich jede Summe.«

»Zehntausend Pfund?«

»Einverstanden.«

Paul G. Olem und Jan Ning-Holl reichten sich die Hände.

»Das ist ein Gentlemanabkommen,« sagte Holl. »Ich würde nun gern auch noch ein
Geschäft mit Ihnen machen.«

»Welcher Art sollte das sein?«

»Daß Sie Ihr Fräulein Tochter wenigstens während ihres Aufenthaltes in Berlin
unter den Schutz meines dortigen Vertrauensmannes stellen.«

»Von welcher Seite aus könnte ihr in Berlin Gefahr drohen?«

»Deutschland ist ein politisch erhitztes Land.«

»Meine Tochter reist aus geschäftlichen und rein persönlichen Gründen.«

»Ich weiß: Liebe und Bananen!«

»Allerdings!«

»In den Augen einer Polizei, die hinter jedem Ei, das eine Henne legt, eine
Gefahr wittert, können Liebe und Bananen hochpolitische Bedeutung bekommen.«

Paul G. Olem sprang auf und sagte:

»Sie belieben zu scherzen, Mister Holl!«

Jan Ning-Holl verbeugte sich und sagte:

»Ich habe einen schlechten Tag heute. Vor ein paar Stunden hat mir der Kapitän
Habel, der, wie Sie wissen, einen Rekordflug nach Europa unternimmt, die ihm
angetragene Bewachung mit der Begründung abgelehnt: in der Luft wäre ein
Ueberfall von Indianern und Tigern nicht gerade wahrscheinlich.«

»Sehr wahr und vernünftig!« erklärte Paul G. Olem.

»Ich hoffe auch ihn zu überzeugen,« erwiderte Jan Ning-Holl, verbeugte sich und
ging.

Siebentes Kapitel.

Zur gleichen Zeit, zu der Djojo in Penang auf das Schiff stieg und der schöne
Harry sich in Hamburg für die Reise nach Sumatra bei seinem Schneider den
weißen Smoking anpassen ließ, saß im Norden Berlins Frau Frida Pika, verwitwete
Jeff, in dem kleinen Wohnzimmer, das unmittelbar an den Obstladen ihres Mannes
stieß.

Es war ihre zweite Ehe – die so ganz anders als die erste war. Der Artist Pino
Jeff war ihr erster Mann gewesen. In dem Zirkus Amstrong, der die halbe Welt
bereiste, hatte sie Abend für Abend, zehn Jahre lang, in der ersten Reihe des
Zirkus gesessen und mit bebendem Herzen die halsbrecherische Nummer ihres
Mannes mit erlebt. Und nachdem sie so allabendlich eine Viertelstunde lang
Todesqualen ausgestanden hatte, war sie allmählich daran gewöhnt, des Abends
Angstzustände zu bekommen. Auch dann noch, als Pino Jeff eines Tages tödlich
gestürzt und sie mit der sechsjährigen Pina, das Einzige, was er ihr
hinterließ, allein zurückgeblieben war. Wie sie dann zu ihrem zweiten Manne,
dem Obsthändler Hermann Pika, gekommen war, wußte sie selbst nicht recht. Der
hatte ein gutgehendes Obstgeschäft im eigenen Hause. In dessen Quergebäude
wohnte sie, die damals noch eine stattliche Frau war. Und eines Tages sagte
Herr Pika, der alles andere als ein schöner Mann und so recht das Gegenteil des
toten Pino Jeff war, zu Frau Frida:

»Sie sind mir seit drei Monaten die Miete, und ihre Tochter Pina ist mir für
fünf Monate täglich drei Bananen schuldig. Das macht zusammen
einhundertfünfundvierzig Mark und fünfzig Pfennige. Sie haben die Wahl, mich zu
heiraten oder innerhalb acht Tagen exmittiert zu werden.«

Frau Frida Jeff, geborene Richard, stand vor einem schweren Entschluß. Der Mann
gefiel ihr gar nicht. Aber ihre Nachbarin, mit der sie sich besprach, hatte
schon recht, wenn sie sagte:

»Dafür, daß er nicht schön ist, riecht er umso besser; nach Aepfeln, Pfirsichen
und Bananen. Wenn Sie, wie ich, einen Käsehändler zum Manne hätten, wüßten Sie,
was das heißt.«

Sie hielt ihr das jüngste Kind unter die Nase:

»Da riechen Sie! Nach Steinbuscher und Harzer! Das wird sie ihr Lebtag nicht
mehr los. Aber, wenn Sie den Pika heiraten, wird Ihre Tochter nach Pfirsichen
und Bananen duften, und die Männer werden sich um sie reißen.«

Das mochte der Grund gewesen sein, aus dem sie sich entschlossen hatte und vom
Quergebäude mit ihrer Tochter Pina nach vorn in den Laden gezogen war. – Und
Pina hatte sich in dieser Atmosphäre wirklich zu einem Prachtexemplar
entwickelt. Sie strahlte Frische aus und war zum Anbeißen. Aber auch ihr Kern
war gut. Das Künstlerblut vom Vater her steckte zwar in ihr, und sie wäre für
ihr Leben gern zum Theater oder zum Film gegangen. Aber da ihr Protektion
fehlte, wurde sie Mannequin – immer mit dem Blick zu Höherem und in der
Hoffnung, hier entdeckt und einer künstlerischen Laufbahn zugeführt zu werden.

So saß Frau Frida Pika, verwitwete Jeff, vor dem Tagebuch ihrer Tochter, und
aus dem Laden nebenan zog der Duft frischen Obstes, obschon die Behälter zum
größten Teile leer und das Lager beinahe geräumt war, ins Zimmer.

»Was die jungen Mädchen träumen,« dachte sie und erinnerte sich, wie sie selbst
noch vor nicht langer Zeit sich aus diesem engen Raum und dem kleinen Laden
herausgesehnt und sich in einen großen Obstpalast im Westen geträumt hatte.
Auto nach Auto fuhr vor und ein elegantes Publikum füllte die weiten Räume. Ein
Fahrstuhl führte in die oberen Etagen und der große Obstgarten, zu dem man über
eine Terrasse vom Geschäft aus gelangte, glich einem modernen Paradies.
Jazzorchester spielten und elegante Menschen tanzten unter den über und über
mit Bananen behangenen Bäumen. Um den freien Platz in der Mitte saßen an
gedeckten Tischen, von weißgekleideten Mädchen bedient, Damen und Herren, aßen
Obstkuchen und tranken Tee. Plötzlich mitten im Spiel hörte das Orchester auf,
die Tänzer traten zur Seite, die Gäste an den Tischen erhoben sich und
klatschten: Pina Jeff erschien in einem kostbaren Mantel, den ihr der
Begleiter, der mindestens ein Prinz war, abnahm. In einem Pariser Modell stand
sie da und verbeugte sich. Das Publikum klatschte. Der Prinz gab der Musik ein
Zeichen. Sie setzte ein – und Pina Jeff tanzte mit ihrem Partner. Man jubelte
ihr zu. –

Die von Pinas Tagebuch und dem Duft des Obstes angeregte Phantasie der Alten
täuschte ihr dies Bild so deutlich vor, daß sie aufgestanden war, mit weit
geöffneten Augen ins Leere starrte und lebhaft in die Hände klatschte.

In diese Stimmung hinein platzte der Ruf ihres Mannes:

»Pleite!«

Er hatte die Ladentür, durch die er getreten war, offen gelassen und stand wie
ein Stückchen Unglück neben seiner vor Glück strahlenden Frau, die nur
allmählich aus ihrem Paradiesgarten in die Wirklichkeit zurückfand. Sie sah zu
ihm auf und sagte:

»Warum grad jetzt?«

Pika war nahe an sie herangetreten. Er reichte ihr einen Brief. Sie nahm ihn
und las Wort für Wort, ohne den Sinn zu verstehen:

    »Herrn Max Pika,
                  Berlin N.

    Wir bedauern, Ihnen keine weiteren Kredite mehr bewilligen und nur noch
    gegen Kasse liefern zu können. Auch müssen wir Sie ersuchen, Ihr bei uns
    auf 870 Mark angewachsenes Konto innerhalb vierzehn Tagen abzudecken, da
    wir an unseren Exporteur Paul G. Olem auf Sumatra größere Zahlungen zu
    leisten haben.

    Hochachtungsvoll          
    Max Sülstorff Söhne    
    Hamburg–Berlin.«

Sie nickte und reichte ihm das Blatt zurück. Sie sah wohl das verzweifelte
Gesicht ihres Mannes und entnahm seinen Worten, die er mit großen Gesten
begleitete, daß irgend etwas nicht in Ordnung war. Und halb noch in ihren
Gedanken befangen, erwiderte sie:

»Laß nur! Pina bringt schon alles in Ordnung.«

An etwas Bestimmtes dachte sie dabei nicht. Umso mehr ihr Mann, dessen Gesicht
sich glättete und der, eben noch völlig verzweifelt, den Mund zu einem
pfiffigen Lächeln verzog, ganz dicht an seine Frau herantrat, den Arm um ihre
Schulter legte und sagte:

»Ich verstehe! Pina wird zu dem schönen Harry gehen und für uns bitten.«

Das gab Frau Frida die Klarheit des Denkens wieder. Sie trat von ihrem Mann weg
und erklärte:

»Auf die Art, nein! Da wollen wir lieber hungern.«

»Aber ich nicht und deine Tochter, wie ich sie kenne, auch nicht,« erwiderte
der Alte wütend.

»Wenn du so sprichst, kennst du sie eben nicht.«

»Ein Mädchen, das so hübsch ist und sich so kleidet und pflegt.«

»Das bringt ihr Beruf als Mannequin mit sich.«

»Ein Mannequin ist kein Engel.«

»Aber ein anständiges Mädchen – wenigstens in diesem Fall.«

»Man kann auch mal eine Ausnahme machen – den Eltern zuliebe.«

»Das ist niederträchtig, was du da sagst.«

»Es wird nicht das erste Mal sein.«

»Dafür verbürg' ich mich.«

»Einer Mutter erzählt man es zuletzt.«

»Oder gar nicht – denn die sieht es von selbst.«

»Frag' sie doch!«

»Ich werde mein Kind nicht kränken.«

»Du machst es ihr leicht.«

»Weißt du etwas? Oder hat sie dir etwas erzählt?«

»Man spricht im ganzen Haus davon, wie sie sich anzieht und wo das wohl
herkommt.«

»Aus dem Salon kommt's, in dem sie angestellt ist – da passen die rachitischen
Gänse freilich nicht hinein, die in unsrer Gegend hier herumlaufen. Pina ist
das Kind eines Künstlers. Man braucht sich nur ihren Gang anzusehen, um das zu
wissen.«

»Was hat sie davon, wenn sie damit nichts anzufangen weiß? Wenn sie eine gute
Tochter wäre, würde sie uns das Leben erleichtern.«

»Du willst, daß sie sich verkauft – und von dem Sündengeld möchtest du leben?«

»Einen Freund zu haben, der Geld hat, schändet nicht.«

In diesem Augenblick stürzte Pina ins Zimmer – in einer Stimmung, in der sie
gar nicht wahrnahm, daß ihre Eltern im Streite lagen.«

»Denk dir, Mutti!« begann sie und erzählte erhitzt und leidenschaftlich in
allen Einzelheiten, was sich am Abend im Salon Garis Sons zugetragen hatte. Von
der Gräfin Tschochenska und ihrem Rieseneinkauf, an dem sie mit einem Prozent
beteiligt sei. Da die Gräfin aber nur auf ihr Zureden hin in den Salon gekommen
sei, so habe ihr der Chef die Provision um hundert Mark erhöht.

»Und was wirst du mit dem Gelde anfangen?« fragte Pika, der mit weit größerem
Interesse der Erzählung gefolgt war.

Pina strahlte über das ganze Gesicht und sagte:

»Dafür kaufe ich mir den Fehmantel, den Garis aus Paris mitgebracht hat.«

»Da hast du's!« sagte der Alte, zu seiner Frau gewandt. Die trat an Pina heran
und fragte, beinahe ängstlich und offenbar mehr ihres Mannes wegen:

»Auch dann, wenn du hörst, daß Vater geschäftliche Sorgen hat?«

Pina's Fröhlichkeit bestand eine harte Probe. Mit einem ernsten Gesicht sagte
sie:

»Dann natürlich nicht.«

Aber das genügte dem Alten nicht.

»Sondern, was wirst du mit dem Gelde tun?« fragte er.

Pina sah die Mutter an. Die nickte – und so blieb ihr nichts anderes übrig, als
zu erwidern:

»Ich werde es dir geben – falls . . .« – sie unterbrach sich.

»Falls?« fragte der Alte.

»Du es haben willst – und von mir annimmst.«

»Gern gibst du es nicht – das sehe ich dir an.«

»Wenn dir damit geholfen ist.«

»Und wenn nicht?«

»Dann – ja, dann bliebe es eben bei dem Fehpelz.«

»Ich verzichte auf deine Hilfe!« sagte der Alte grob.

»Sie hat ganz recht,« nahm die Mutter sie in Schutz. »Ob du bei Sülstorffs
achthundert Mark schuldig bist oder siebenhundert, das bleibt sich völlig
gleich. Ob sie aber den Fehpelz hat oder nicht, das ist – schon ihren
Kolleginnen gegenüber – für sie eine große Sache.«

»Gute Mama!« flüsterte Pina und streichelte der Mutter die Wange.

»Den Freunden gegenüber am Ende auch,« reizte sie der Alte. Die Mutter
erschrak, aber Pina gab die freimütige Antwort:

»Ich verbitte mir das! Ich habe nur einen!«

»Nur einen!« rief triumphierend der Alte. »Ja, siehst du nun endlich, was du
für eine tugendhafte Tochter hast.«

»Ja, wer ist denn das?« fragte die Mutter entgeistert.

»Bis gestern war er Kellner in einem Hotel Unter den Linden . . .«

»Kellner!« wiederholte der Alte und lachte laut auf.

»Seit heute abend ist er Modeanwalt bei Garis Sons – und, was er mir
verschwiegen hatte, ein Baron, der durch die russische Inflation um sein
Vermögen gekommen ist.«

»Und wie bist du mit diesem – vermögenslosen Baron bekannt geworden?« fragte
der Vater.

»Ich war von einer Kundin in das Hotel bestellt und mußte im Office warten, in
dem er beschäftigt war. Er machte gar nicht den Eindruck eines Kellners, – und
so kamen wir ins Gespräch – und dann haben wir ein paar Male miteinander Tee
getrunken und getanzt.«

»Und was habt ihr sonst getan?«

»Nichts.«

»Und was werdet ihr tun?«

»Quäl sie doch nicht!« suchte die Mutter zu vermitteln.

»Uns verloben,« erwiderte Pina.

»Und das glaubst du, daß der Baron dich heiraten wird?«

»Sie spricht ja nur von verloben.«

»Heiraten natürlich auch.«

Der Alte lachte laut auf.

»Frag' ihn doch!« drängte Pina. »Er steht draußen. Ich wollte nämlich fragen,
ob ich noch eine Stunde mit ihm fortgehen kann.«

Die Alte sah ihren Mann strahlend an. Der machte ein betroffenes Gesicht, trat
an Pina heran, nahm ihre Hand und sagte:

»Ich habe dir unrecht getan. Aber so ist's im Leben. Wenn es anfängt, einem
schlecht zu gehen, wird man ungerecht.«

Pina fuhr dem Alten durch's Haar und erwiderte:

»Vergeben, Vater! Und was deine Schulden betrifft, da muß Curt helfen.«

»Curt?«

»Ja, so heißt er, der Kellner, der Modeanwalt, der Baron! Ich spreche mit ihm!
Siebenhundert Mark sind zwar viel Geld.«

»Achthundert,« berichtigte der Alte.

»Nein, siebenhundert!« erwiderte Pina. »Denn auf den Mantel habe ich längst
verzichtet.«

Sie küßte die Mutter, drückte dem Vater die Hand und lief zur Tür hinaus.

Die beiden sahen ihr nach, und der Alte sagte:

»Was für ein gutes Kind!«

Die Mutter lächelte und nickte mit dem Kopf.

Achtes Kapitel.

Als Komteß Olga von Tschochenska in ihr Hotel Unter den Linden zurückkehrte,
wartete ihr Protektor, der reiche Deutsch-Amerikaner Albert Stein-Brück, schon
stundenlang auf sie. Er saß in der Hotelbar und trank seinen elften Whisky. Mit
Soda die ersten drei, die folgenden acht pur. Und da er niemanden hatte, mit
dem er reden konnte, so verfiel er in Selbstbetrachtung.

»Die Zeit, die ich ein ganzes Jahr über mit Warten verbringe« – sagte er sich –
»ist geringer als die Zeit, die mich diese Komteß einen einzigen Tag über
warten läßt.«

Er sah nach der Uhr. Es war zehn vorüber. Er zog ein paar Karten für die
Staatsoper aus der Tasche. Zwei Sitze in der Fremdenloge zum Rosenkavalier.

»Wann beginnt die Staatsoper?« fragte er den Barkellner.

»Um siebeneinhalb.«

»Und wann ist sie zu Ende?«

Der Kellner sah nach dem Zettel an der Wand und erwiderte:

»Gegen zehn Uhr.«

Der Amerikaner fletschte ein »Ben« durch die Zähne und zerriß die Theaterkarten
in kleine Stücke.

»Wann schließen die Geschäfte in Berlin?« fragte er nach einer Weile und zwei
weiteren Whisky.

»Um sieben, Sir.«

»Gibt es auch Geschäfte, die länger aufhalten?«

»Wenn Kundinnen zu bedienen sind, schon.«

»Aber doch nicht bis zehn Uhr?«

»Kaum.« –

Von der Halle her drang Lärm in die stille Bar. Der Amerikaner horchte auf. Die
Stimme einer Frau, die er kannte. Gleich darauf ertönte ein lautes Poltern von
Schachteln und Paketen, die zu Boden fielen.

»Das ist sie!« sagte der Amerikaner und trank aus. – Gleich darauf rief laut
eine Stimme:

»Albärt!«

Der Amerikaner schob ein paar Stühle zur Seite und stand auf. Im selben
Augenblick erschien Komteß Olga, gefolgt von einer Schar junger Mädchen, die
mit Kartons und Paketen beladen waren und am Eingang zur Bar stehen blieben.

»Schauen Sie her!« rief Olga und ließ den Pelz herabgleiten, »wie gefällt Ihnen
das Abendkleid?«

Es war ein Dekolleté, das nichts verbarg und selbst für eine Revue noch
reichlich knapp war.

»Ich sehe nur Sie, Komteß,« erwiderte der Amerikaner. »Das Kleid befindet sich
vermutlich noch in einem der Kartons.«

»Albärt, Sie sind ein Schaf!« sagte Olga und präsentierte ihren weißen Rücken.

»Noch weniger aber noch vorteilhafter,« entschied der Amerikaner, »aber wovon
leben die Fabrikanten, die den Stoff liefern?«

»Das will ich Ihnen zeigen« – und zu den Mädchen gewandt rief sie: »Packen Sie
aus!«

In wenigen Sekunden war die Bar in einen Modesalon verwandelt.

»Entscheiden Sie! Welches Kleid soll ich für die Oper anziehen?«

»Die ist bereits seit einer halben Stunde zu Ende.«

»Warum haben Sie mir das nicht gesagt, dann hätte ich mich beeilt? Dazu
probiere ich stundenlang an, um Ihnen zu gefallen, und wenn ich dann abgehetzt
ins Hotel komme, erklären Sie mir, es ist zu spät.«

»Richard Strauß hat die Oper leider nicht länger gemacht.«

»Dann hätten Sie Billetts für die Meistersinger nehmen sollen, die dauern bis
zwölf.«

»Ich habe leider keinen Einfluß auf das Repertoire der Staatsoper.«

»Sie könnten ihn aber haben und hätten ihn auch, wenn Sie auf mich Rücksicht
nähmen. So ein Intendant läßt mit sich reden. Sie konnten sich doch denken,
wenn ich zum Schneider gehe, daß ich nicht um sieben zurück sein kann. Zu den
Meistersingern wären wir gerade noch zurecht gekommen.«

»Sie werden hungrig sein, ich habe bei Pelzer drüben ein Souper bestellt.«

»Ich gehe nicht zu Pelzer.«

»Wo wünschen Sie, daß wir essen?«

»Sind Sie zu einem Spaß aufgelegt?«

»Mit Ihnen selbstverständlich.«

»Also gehen wir in die Winzerstuben.«

»Darf ich fragen, wer Ihnen das empfohlen hat?«

»Ein Mannequin von Garis Sons.«

»Ein Mannequin?«

»Ja! Ein ganz reizendes sogar, das heute abend dort mit einem Kellner dieses
Hotels Verlobung feiert.«

»Und – da wollen Sie – doch nicht etwa mitfeiern?«

»Natürlich will ich und werde ich – und Sie werden auch – vorausgesetzt, daß es
den Beiden recht ist.«

»Das ist eine ganz ulkige Idee.«

Der Mixer an der Bar wagte, ganz bescheiden zu bemerken:

»Darf ich die Herrschaften darauf aufmerksam machen, daß die
Winzerstuben . . .«

»ein Lokal für kleine Verhältnisse sind,« fiel ihm Komteß Olga ins Wort.
»Gerade deshalb gehen wir hin.«

Der Mixer trat einen Schritt zurück, machte ein dummes Gesicht und schwieg.

»Also los!« sagte Olga. »Ich habe einen Bärenappetit und einen noch größeren
Durst.«

»Und Sie meinen, daß Sie in diesem Aufzug . . . ?« wandte der Amerikaner ein.

Komteß Olga hatte den Pelz schon wieder an.

»Geben Sie den Damen zu essen und zu trinken!« rief sie dem Kellner zu. »Sie
sind meinetwegen drei Stunden länger im Geschäft geblieben!«

Albert verstand, zog die Brieftasche heraus und bezahlte sein Warten, indem er
jeder der jungen Damen einen Hundertmarkschein gab.

Dann stiegen sie in den Duesenberger, den der Amerikaner mitgebracht und Komteß
Olga zur Verfügung gestellt hatte, und fuhren die Friedrichstraße hinunter zu
den Winzerstuben.

Die ersten Schwierigkeiten ergaben sich bereits beim Eintritt in das Lokal. Man
wollte sie nötigen, die Garderobe abzugeben, und es bedurfte der Intervention
des Geschäftsführers, daß Olga ihren kostbaren Hermelinmantel mit in den Saal
nehmen durfte. Hier saßen an kleinen Tischen, die kaum einen Durchgang ließen,
ein paar hundert Menschen und sangen zu den Klängen einer überaus lauten
Kapelle alte deutsche Studentenlieder. Fast an jedem Tische saßen zwei Pärchen
– scharf von einander getrennt und jedes Paar wieder unter sich Hand in Hand so
dicht beieinander, daß sie sich mit den Knien berührten, was nicht etwa auf
Mangel an Platz zurückzuführen war. Auf den meisten Tischen standen Pokale mit
Pfirsichbowle – vereinzelt sah man Kübel mit Mosel- und Rheinweinflaschen.

Als Komteß Olga, den Hermelin über die eine Schulter gelegt, mit dem befrackten
Amerikaner den Saal, in den sie in diesem Aufzug ganz und gar nicht,
hineinpaßten, betrat, brach wie auf ein Zeichen plötzlich der Gesang ab. Die
Frauen, meist junge Geschäftsmädchen, zogen Hand und Füße von ihren Kavalieren
zurück und staunten das seltene Paar an, während die Herren, meist Studenten
und ehemalige Offiziere, sich durch diese Ablenkung in ihrer Offensive
zurückgeworfen sahen und ihren Aerger durch laute höhnische Rufe zum Ausdruck
brachten. Ja, ein paar besonders mutige Kavaliere standen sogar auf und
versperrten den beiden den Weg.

»Albärt, boxen!« kommandierte die Komteß, und der Amerikaner holte eben zu
einem rechten Kinnhaken aus, als am Ende des Saales Fräulein Pina Jeff, das
Mannequin, auf einen Tisch stieg und mit lauter Stimme in den Saal rief:

»Idioten!«

Da jeder sich getroffen fühlte, war es im selben Augenblick mäuschenstill. Aber
so überzeugend der Ausruf war – Pina besaß Instinkt genug, um zu wissen, daß es
mit dieser Feststellung allein nicht getan war. So fuhr sie denn fort:

»Seht ihr denn nicht, wen ihr vor euch habt? Die berühmte Filmdiva Olga
Tschechowa und ihren Partner, den großen Schauspieler Albert Steinrück, den ihr
alle aus dem Fridericusfilm her kennt!«

Bei diesen Worten brach tosender Jubel aus, und Pinas letzte Worte: »Sie kommen
direkt aus dem Atelier!« gingen in den Hoch- und Hurrarufen unter.

»Schade!« dachte der Amerikaner und öffnete ungern die Faust, und Komteß Olga
erwiderte:

»Mir hätte ein bißchen Boxkampf auch mehr Spaß gemacht.«

Pina war stolz auf ihren Einfall, den die Aehnlichkeit der Erscheinung und des
Namens der Komteß ihr ohne viel Ueberlegung eingegeben hatte. Sie sprang von
dem Tisch herunter, lief den Beiden entgegen und begrüßte sie freundlich aber
mit Zurückhaltung. Auch Curt verbeugte sich. Und – da er noch nicht wußte,
welche Rolle er den Beiden gegenüber spielen würde – zunächst devot als
Kellner, dann mit jener in Konfektionsfilmen oft gesehenen Geste des Reisenden,
und schließlich diskret und distanziert als Baron. Mochte der Amerikaner sich
aussuchen, was ihm behagte.

Dann nahmen alle vier an dem Tisch von Curt und Pina Platz, auf dem zwei leere
Bowlepokale, ein Teller mit gemischtem Eis und zwei Stück Harzer Käse mit
Butter standen.

»Wenn wir nicht stören,« sagte die Komteß, als der Lärm sich gelegt hatte,
während der Tisch den ganzen Abend über belagert blieb und Olga innerhalb einer
Stunde zweihundertdreiundzwanzig Mal ihren Namen schreiben mußte – »so hätten
wir gern Ihre Verlobung mit Ihnen gefeiert. Aber« – und sie wies auf die Gläser
und Teller – »ich sehe, Sie sind schon beim Dessert.«

Curt und Pina sahen erst sich und dann ihre Teller an. Dann sagte Pina.

»Wir fangen gerade an zu essen.«

»Albärt! verstehst du das?« wandte sie sich an den Amerikaner.

Der verstand. Er nahm die Karte, sagte zu Pina und dem Baron:

»Sie lassen mir die Freude, das Verlobungsessen zusammenzustellen?« – und er
bestellte: Veuve Clicquot – Kaviar – Schildkrötensuppe – Bachforellen – junge
Rebhühner – frische Ananas mit Kirsch – Sellerie à la Marquise.«

»Das können wir nicht bezahlen«, beteuerte Pina.

»Aber Kind!« erwiderte die Komteß, »Albärt bezahlt alles – wenn er nur trinken
kann.«

»Und mit der Verlobung ist es auch noch nichts«, fuhr Pina fort. »Für einen
Baron ist er nicht reich genug und für einen Modeanwalt ist er als Baron zu
schade. Ehe wir da nicht einen Ausweg wissen, können wir nicht ans Heiraten
denken.«

»Das wird sich nach der zweiten Flasche Sekt schon alles finden«, meinte die
Komteß, die, müde vom vielen Autogrammeschreiben, Alberts goldenen Bleistift an
Pina weitergab und sagte:

»Ich kann nicht mehr. Schreiben Sie!«

Und es ergab sich, daß der erste Gast, den Pina mit ihrer Unterschrift
beglückte, ein reizendes kleines Geschäftsmädel, in ihrem von Alkohol beseelten
Zustand den Vor- und Zunamen zusammenzog und beseelt ausrief:

»Die Pinajeff!«

»Elisabeth Pinajeff!« riefen Filmsachkundige und huldigten ihr. Der Wirt,
ebenfalls stark beeindruckt von der Ehre, die seinem Hause widerfuhr, rief die
Kellner zusammen und befahl:

»Auf sämtliche Speisen werden heute abend fünfundzwanzig Prozent
Künstleraufschlag erhoben.«

Ein von sämtlichen Musen verlassener Stahlhelmmann protestierte.

»Ich bin doch nicht verrückt, einer Filmdiva wegen für einmal Leber mit Rotkohl
zwei Mark und zwanzig zu zahlen.«

Der herbeigerufene Wirt verteidigte sich und sagte:

»Was glauben Sie, was mich die Engagements kosten?«

»Sie haben sie engagiert?«

»Ja, glauben Sie, Künstler ihres Ranges sitzen gratis stundenlang in den
Winzerstuben?«

Auf diese zweideutige Antwort hin fragte der Stahlhelmmann:

»Tragen sie denn was vor?«

»Sie werden staunen!«

Und da Dritte gern hören, wenn zwei sich streiten, so waren viele Gäste an den
Tisch herangetreten, und in kaum zwei Minuten wußte das ganze Lokal: sie sind
vom Wirt engagiert. Sie tragen vor.

Der Wirt lächelte und dachte: man muß nur sein Geschäft verstehen. Aber er sah
zugleich mit Grauen dem Augenblick entgegen, in dem die vermeintlichen
Filmgrößen gingen, ohne sich produziert zu haben. Dann kam es zu einem Skandal,
und die Kellner konnten sehen, wie sie zu ihrem Gelde kamen.

Während er darüber nachdachte, ob es Mittel gab, dem Sturme zu begegnen, hob
sich am Tisch der Komteß die Stimmung von Minute zu Minute.

»Hören Sie, wovon sie sprechen?« trug er dem Kellner auf, und der erwiderte:

»Von Liebe ist die Rede und von Bananen.«

»In ganz Berlin ist seit Tagen keine Banane aufzutreiben«, erwiderte der Wirt.
»Das sind sicherlich Obstschieber en gros, aber keine Filmschauspieler.«

Er ging selbst an den Tisch und fragte, ob sie mit Essen, Weinen und Bedienung
zufrieden seien.

»Bananen wollen wir haben!« rief die leicht bezechte Pina, die überall, wo sie
war, für das Geschäft der Eltern Reklame machte – »Bananen!«

Und der Ruf pflanzte sich von Tisch zu Tisch. Das ganze Lokal hallte wieder von
dem Geschrei nach Bananen. Der findige Kapellmeister brach die Musik ab und
stimmte das Lied an:

»Yes, we have no bananes, we have no bananes to-day.«

Das Lied aus längst verklungener Zeit erlebte seine Auferstehung. Und als es
verklungen war, stand Pina wieder auf dem Tisch und rief mit lauter Stimme:

»Die besten Bananen bekommen Sie bei Max Pika, Lothringerstraße 24! Das Stück
zu 15 Pfennigen, das ganze Dutzend zu einer Mark fünfzig.«

Wie auf Bestellung rief am Nebentische jemand:

»Auf zu Pika!«

Und fünf Minuten später setzte sich ein mitternächtlicher Zug der Gäste, mit
der Kapelle der Winzerstuben, die Leipzigerstraße entlang in Bewegung.

Die Kellner hatten noch im Flur und auf der Straße einkassiert. Die schlechten
Garderobeverhältnisse erleichterten ihnen die Arbeit. Der Wirt deckte den
Ausfall der letzten zwei Stunden damit, daß er seine Kellner mit ein paar 
Körben Sekt dem Zuge folgen ließ – mit einem Aufschlag von abermals
fünfundzwanzig Prozent. Paare, die nicht mehr sicher auf den Beinen standen,
nahmen im Wagen Platz. Der Verkehr in der Friedrichstraße stockte. Die Schupo
erwies sich als völlig machtlos. Der bezechte Albert, der glücklicherweise den
Fridericusfilm gesehen hatte, marschierte mit der Komteß an der Spitze des
Zuges und brüllte jeden Widerstand der Staatsgewalt mit dem Ruf nieder:

»Platz für Friedrich Wilhelm I.!«

Die Gäste der Friedrichstadt stürmten aus den Lokalen und schlossen sich dem
Zuge an. Ein Kellner spielte den Verbindungsoffizier mit den Winzerstuben. Als
der Zug am Oranienburger Tor anlangte, war der Sektkeller bereits halb geleert.
Alle paar Minuten ließ ein Kellner einen Gast wegen Zechprellerei abführen,
wodurch er zugleich die Beamten von der Hauptsache, den Zug aufzulösen,
ablenkte. Die in tiefer Nachtruhe liegende Lothringerstraße wurde zum
Nachtgelage. Die Destillen nahmen ihre schon geschlossenen Betriebe wieder auf
und lieferten Bockwürste in ungeheuren Mengen auf die Straße.

Als Letzte erwachte das Ehepaar Pika, deren Zimmer hinter dem Laden lagen, aus
dem Schlafe:

Die Alte rüttelte ihren Mann und sagte:

»Ich träume mit wachen Augen.«

Der Alte setzte sich auf und sagte:

»Ich auch.«

»Was hörst du?« fragte sie.

»Das Bananenlied.«

»Ich auch.«

»Von Hunderten von Stimmen.«

»Ich von Tausenden.«

»Es wird immer deutlicher.«

»Als wenn es dicht vor unserem Laden wäre.«

»Wir träumen.«

»Ich bin ganz wach jetzt.«

»Oeffne die Tür!«

Der Alte stieg aus dem Bett, öffnete und fuhr zurück. Wie eine Sturzwelle drang
jetzt von draußen Gesang ins Zimmer.

»Geh zum Fenster!«

Behutsam – im Nachthemd, ohne etwas an den Füßen – schlich der Alte in den
Laden und öffnete. Der Lärm brauste durch das Fenster.

Frau Pika stürzte zu ihm. Hand in Hand standen die beiden Alten in dem dunklen
Laden und sahen mit entgeisterten Gesichtern auf die Straße. Ihr Erstaunen
wuchs noch, als jetzt Pina an das Fenster trat und laut rief:

»Mutter! Vater! macht den Laden auf! Ich bringe Kunden!«

Die beiden Alten sahen sich an. Dann machte Frau Pika Licht, während der Alte
zur Tür ging. Er wollte eben öffnen, da kam ein Schrei aus tausend Kehlen:

»Bananen!«

Der Alte, der noch immer nicht wußte, ob er wach oder noch im Traume war, wich
von der Tür zurück, sah auf die leeren Bananenkisten und wandte sich dann mit
hilflosem Blick zu seiner Frau. Die faßte sich schnell, schrieb auf eine Tafel:

Saure Aebfel das Fund 1 Mk.

Süse Bürnen das "   " 1 Mk. 50

Bananen ausferkauft!

Diese Tafel hing sie von innen ans Fenster.

Ein Sturm brach los. Die Menge drohte den Laden zu stürmen. Alle Versuche
Pinas, der Komtesse und ihrer Begleiter, die Menge zu beschwichtigen, waren
vergeblich. Während Albert, der Amerikaner, ein paar Kerle, die gegen die
Ladentür rannten, niederboxte, flüchtete Pina mit der Komteß und dem Baron zur
Haustür, schloß auf und brachte sich und die beiden in Sicherheit. Vom Flur aus
gelangten sie in den Laden, wo die beiden Alten sich hinter Obstkisten
versteckt hielten.

Die Menge wurde immer bedrohlicher. Pina stieg auf eine Leiter und öffnete das
obere Fenster. Auf eine Leiter am Nebenfenster stieg die Komteß. Die Alten
schleppten Kisten mit Birnen und Aepfeln heran, reichten Stück um Stück den
beiden Frauen, die ein lebhaftes Bombardement auf die Menge eröffneten. Wem ein
Apfel oder eine Birne an den Kopf flog, brüllte auf. Aber schon griff der
Nachbar danach und bald war eine regelrechte Schlacht im Gange. Die Menge
schlug sich um das Obst. Aber als sie satt war und das Obst ein Ende nahm,
warfen sie alle angefaulten Aepfel und Birnen zurück, schlugen die Fenster ein
und zwangen Pina und die Komteß, die über und über mit weichen Birnen und
faulen Aepfeln beschmutzt waren, zum Rückzug. Die Schlacht schien verloren, da
kam Pina auf eine Idee. Sie nahm die Tafel vom Fenster und schrieb auf die
Rückseite:

Bananen! Frische Sendung!

Verkauf ab fünf Uhr früh

Zentralmarkthalle!

Die Menge brach in lauten Jubel aus. Albert, der Amerikaner, gab die Parole
aus:

»Zentralmarkthalle!«

Die Musik setzte wieder ein – und die Menge zog ab. Albert ging in den Laden.

Als die Straßen wieder leer waren, traf die Schupo in einem Riesenlastauto –
vierzig Mann stark – in der Lothringer Straße ein. Da sie keine Möglichkeit
mehr hatte, sich zweckmäßig zu betätigen, so besetzte sie das Haus Pikas, drang
in den ausgeräumten Laden ein und stellte Ermittlungen an. Sie drohte mit
Verhaftung und stellte hohe Polizeistrafen in Aussicht. Ja, der Offizier
erklärte sogar, daß sich voraussichtlich der Staatsanwalt mit den beiden Alten,
mit Pina und der Komteß wegen Landfriedensbruchs beschäftigen werde. Albert,
der Amerikaner, der sich nicht ausweisen konnte, wurde als Rädelsführer von
mehreren Schupobeamten mit Bestimmtheit wiedererkannt und verhaftet. Sein
leidenschaftlicher Protest verhallte wirkungslos. Er überreichte der Komteß,
die vergebens allen Liebreiz einsetzte, um den Offizier umzustimmen, sein
Scheckbuch und ließ sich abführen.

Pina suchte die Eltern zu beruhigen. Auch die Komteß und Curt, der Baron,
bemühten sich um sie. Aber während die Alte zu einem Morgenkaffee in dem
bescheidenen Wohnzimmer einlud, kroch der Alte über die Trümmer seines Ladens
beinah bis zur Decke hinauf und holte von da aus einem Verschlag eine Kiste
herunter. Er öffnete sie und gab sich mit sichtlicher Freude dem Anblick – und
mit noch größerer dem Genuß von ein paar prächtigen Bananen hin. Dann ging auch
er in das Wohnzimmer und stellte die Kiste auf den Tisch.

Um den Tisch herum saßen sie nun, sechs Personen, tranken Kaffee und aßen
Bananen.

»Das gibt einen herrlichen Skandal!« rief Komteß Olga. »Endlich mal wieder ein
Erlebnis! Das erste seit der Revolution!«

»Auf unsere Kosten!« erwiderte der Alte.

»Ich ersetze Ihnen alles.«

»Wir hätten sowieso schließen müssen«, sagte Frau Pika. »Jetzt haben wir nach
außen hin wenigstens einen Grund.«

Curt, der sich bereits als künftiges Mitglied der Familie fühlte, sagte:

»Sie hatten die Absicht, sich zur Ruhe zu setzen?«

»Ja!« sagte der Alte, aber seine Frau erwiderte lächelnd:

»Mein Mann schon, aber wir nicht. Was von der Kunst kommt, wie wir, liebt die
Kunst. Aber sie kostet Geld.« – Und sie erzählte wieder einmal aus ihrer ersten
Ehe, von dem Artisten Jeff und den großen Affichen an allen Säulen, wenn er
auftrat. »Na, und das hat nun meine Tochter von ihm, das Künstlerblut! Und so
sind wir die Obstsendungen schuldig geblieben und sollen nun zahlen. Der Herr
Sülstorff in Hamburg braucht sein Geld, denn dem sein Sohn, das ist wie mit
meiner Tochter, nur, daß der eben in Sport macht und meine Tochter in Kunst,
denn so'n Mannequin muß doch nach was aussehen, wenn sie's zu was bringen
will.«

»Sülstorff?« fragte der Baron. »Das ist doch nicht etwa der schöne Harry?«

»Kennst du – kennen Sie ihn?« fragte Pina.

»Aber ja! Er ißt seit Jahren jeden Mittag bei uns.

»Sie haben ein Restaurant?« fragte der Alte. »Da hat man nicht soviel Aerger
wie in einem Obstgeschäft.«

»Ich habe – das heißt, – ich hatte – ein Gut – vor der Revolution – in
Rußland.«

»Aber Mama! Ich habe dir doch erzählt. Der Herr Curt ist der neue Modeanwalt.«

»So! So! – Ja, ich entsinn' mich! Du sagtest, daß er uns vielleicht die
achthundert Mark . . .«

»Das kann er nicht!« fiel ihr Pina ins Wort.

»Aber ich kann es!« erklärte die Komteß und klappte das Scheckbuch auf.

In dem künftigen Schwiegersohn meldete sich der Aristokrat:

»Sie können doch nicht von dem Gelde des Amerikaners . . .«

»Selbstredend kann ich!« widersprach Olga.

»Aber Sie! Sie können es nicht annehmen!« rief Curt der Alten zu.

»Man könnte es ihm vielleicht wiedergeben – später einmal.«

»Er wird es nie erfahren«, beteuerte die Komteß.

»Um so schlimmer! Pina, dulden Sie es nicht! Lassen Sie es mich bei Harry
versuchen. Er ist ein Sportsmann und Gentleman und hat mich, obgleich ich
Kellner war, immer als ehemaligen Offizier und seinesgleichen behandelt.«

Der Alte wies auf das Scheckbuch und meinte:

»Sicherer ist das schon.«

»Versuchen Sie's!« rief Pina – »aber wenn er es ablehnt . . .«

»bin ich immer noch da!« fiel ihr die Komteß ins Wort. »Der Spektakel, den die
Nacht nach sich ziehen wird, ist das Dreifache wert.«

Curt stand artig auf und verabschiedete sich.

»Schicken Sie mir meinen Wagen!« rief ihm die Komteß nach. Und Pina, die ihn
zur Tür begleitete, drückte ihm die Hand und sagte:

»Auf Wiedersehen, Curt, morgen früh um neun bei Garis Sons.«

Neuntes Kapitel.

Curt Dubois war ein Mann schneller Entschlüsse. Das nicht alltägliche Schicksal
hatte ihn dazu gemacht. Widerstände liebte er und das Wort »unmöglich« hatte er
längst aus seinem Sprachschatz gestrichen. Als er jetzt in die Wohnung von
Harry Sülstorff eilte und erfuhr, daß der »in Geschäften« nach Hamburg zu
seinem Vater gereist sei, beschloß er sofort, ihm zu folgen.

»In Geschäften?« fragte er zweimal den Diener, der auf sein ungläubiges Gesicht
schließlich erwiderte:

»Sie scheinen noch nicht zu wissen, wir sind seriös geworden.«

»Gehen die Geschäfte des Herrn Papa etwa schlecht?« fragte der gescheite Curt –
und der Diener legte die Hand auf den Mund und erwiderte:

»Wir sind diskret. Aber im Vertrauen: sie könnten besser gehen.«

»Armer Harry!« entfuhr es Curt. Doch der Diener verbesserte schnell:

»Schöner Harry!«

»Schönheit ohne Geld ist bei einer Frau ein Kapital,« erwiderte Curt. »Bei
einem Mann nicht. Leider!« – und er spielte damit deutlich auf sich an. Dann
ließ er sich ans Telephon führen und stellte die Verbindung mit dem Chef des
Hauses Garis Sons her.

»Der Chef persönlich,« meldete sich am Telephon, worauf Curt erwiderte:

»Sie sprechen mit ihrem Modeanwalt.«

Darauf der Chef:

»Herr Baron, die neuen Modelle aus Paris sind eingetroffen. Bevor ich sie
auszeichne, benötige ich Ihr Gutachten.«

Curt entnahm aus der Antwort, daß sich bereits die ersten Kundinnen im Salon
befanden, für die die Worte des Chefs bestimmt waren.

»Bedauere, ich muß heute noch Kellner spielen und kann daher erst morgen meine
Stellung bei Ihnen antreten,« log Curt, der nach Hamburg wollte.

»So! So! Sie haben ein Telegramm von der spanischen Infantin. Selbstredend
müssen Sie da sofort nach Paris – und zwar per Flugzeug –, danken Sie Ihrer
Königlichen Hoheit, daß sie Garis Sons mit ihrem Vertrauen beehrt. Aber fordern
Sie die gleichen Preise, die meine Kundschaft in Berlin bezahlt.«

»Eine goldige Type sind Sie!« rief Curt in den Apparat, – »wie ist's mit einem
Vorschuß, Goldfasänchen?«

Garis lag es auf der Zunge, in den Apparat zu schreien:

»Herr! Sie sprechen mit ihrem Chef.« – Aber das Tuscheln seiner Kundinnen, die
erregt und interessiert dem Gespräch folgten, ließ ihn erwidern:

»Waaas? die Kronprinzessin von Schweden bittet um Ihren Besuch? –
Ausgeschlossen! Sie fahren nicht nach Kopenhagen.«

»Stockholm ist die Hauptstadt von Schweden,« berichtigte der Baron.

»Was ist die Haupt . . . sache ? Natürlich! Zu Besuch in Stockholm.«

»Aus Stockholm.«

»Das bleibt sich gleich, ob Stockholm oder Kopenhagen, Sie sind kein Reisender!
Sie sind mein Modeanwalt! Was sage ich? – mein? – der Modeanwalt sind Sie!
Verstehen Sie? Was Kainer und Elsa Herzog und Poiret zusammen sind, das sind
Sie! Und wer von Ihnen beraten sein will, hat zu uns zu kommen.«

»Ein geliebtes Herz sind Sie, Garissohnchen!« erwiderte Curt.

»Was heißt hier Herz? Mit Gefühl macht man keine Geschäfte. Sie sind mein
Modeanwalt und kein Prophet, und wenn es sich zehnmal um 'ne Kronprinzessin
handelt – der Berg mag zum Propheten gehen, der Modeanwalt erwartet die
Prinzessin bei Garis Sons.«

Der Chef von Garis Sons war Choleriker. Er redete sich in Feuer und glaubte
dann, was er sagte. Er hing den Hörer an und verbeugte sich vor den Damen, die
jedes seiner Worte mit einem leichten Nicken des Kopfes begleitet hatten.

»Ich weiß, was ich meiner Kundschaft schuldig bin. Ich habe, ohne meine Preise
zu erhöhen, die größten Opfer gebracht, um den Baron,« – den Namen wußte er
längst nicht mehr – »an mein Institut zu fesseln. Aber nicht, damit er bei
Königinnen und Prinzessinnen herumreist. Seine Kunst, sein Genie gehören Ihnen!
Er soll Sie beraten und anziehen.«

Und während er bei den Damen das Interesse für den Baron bis zur höchsten
Neugier steigerte, saß der bereits im Hamburger D-Zug.

Bei Max Sülstorff Söhne erfuhr er, daß Harry im Begriff stand, nach Genua und
von dort mit dem nächsten Postdampfer nach dem Osten zu reisen. In der
Uhlenhorster Villa sagte man ihm, daß der junge Herr den ganzen Tag über mit
seiner Equipierung beschäftigt sei. Er ermittelte ihn mit Hilfe des Telefons in
einem Tropen-Ausrüstungsgeschäft und jagte ihm dorthin nach. Der Prokurist gab
ihm ein an Harry gerichtetes Telegramm mit, das schon seit Tagen im Büro des
alten Sülstorff gelegen hatte.

»Sie, Baron?« empfing ihn Harry, der gerade seinen Tropenhelm aufprobierte,
durchaus kameradschaftlich, und reichte Curt die Hand. »Wie finden Sie, daß mir
der Helm steht?«

»Eine Nuance, in der man Sie noch nicht gesehen hat! Sie müssen auf einen Run
sämtlicher Photographen des Kontinents gefaßt sein.«

»Er macht alt. Finden Sie nicht? Er verursacht Schatten unter den Augen und
gibt dem Gesicht etwas Starres.

»Martiales! Sieghaftes!« sagte Curt.

»Möglich! Aber auf Kosten des Charmes, auf den ich in erster Linie meine
Erfolge bei Frauen zurückführe. Wäre ich verurteilt, zeitlebens einen
Tropenhelm zu tragen, ich hätte mich auf brutal umgestellt, was bestimmt
bequemer ist als ewig zu lächeln.«

»Und bei den Frauen womöglich noch beliebter.«

Harry übte vor dem Spiegel und zog Grimassen.

»Ich glaube – ich glaube, es geht,« sagte er freudig, verfiel aber sofort
wieder in sein Lächeln, trampelte wütend auf und rief:

»Ekelhaft! Ich kann mich gar nicht mehr lächeln sehen.«

»Stellen Sie sich vor, Sie gingen in Sumatra spazieren, lediglich mit einem
Rackett bewaffnet, und Ihnen käme ein ausgewachsener Tiger entgegen – es könnte
auch eine Tigerin sein.«

Harry zitterte in den Knien.

»Durch Furcht würden Sie das Tier nur reizen! Sie müssen ihm starr und drohend
in die Augen sehen.« – Er machte es vor. – »So etwa!«

Harry übte sein neues Gesicht.

Als sie auf die Straße traten, sagte Curt:

»Also von heute ab: der brutale Harry. Das ist auch praktischer. Denn Schönheit
ist ein Attribut der Jugend – Brutalität dagegen an kein Alter gebunden. – Man
vermutet dahinter Intellekt, während man Schönheit beim Manne mit Dummheit
identifiziert. Aber ein Mann, der schön und brutal ist, wird stets
unwiderstehlich sein.«

Wir wissen, weshalb Curt, gegen seine Gewohnheit dem schönen Harry so zum Munde
redete. Harry, der die Zusammenhänge nicht kannte, hätte zum mindesten
aufhorchen und stutzig werden müssen. Aber es ging ihm wie Oel ein. Sprach Curt
doch nur aus, was Harry dachte und wünschte. Es war daher verständlich, wenn er
ihn jetzt beinah freundschaftlich bat, ihn auch zu seinem Schneider und Friseur
zu begleiten. Denn der veränderte Gesichtsausdruck erforderte auch einen
anderen Schnitt der Kleidung, bestimmt aber des Haares, dessen weiche Wellen
einen Charakter verrieten, den er nun plötzlich nichtssagend und beinahe albern
fand.

Es dauerte wohl anderthalb Stunden, bis sie zum Essen kamen. Da erst stieß
Curt, als er seine Handschuhe auszog und in den Ulster stecken wollte, auf das
Telegramm. Er entschuldigte sich und gab es Harry. Der erwiderte:

»Es wird ja nicht so wichtig sein.«

Sie legten ab und setzten sich. Harry bestellte, ohne auf die Karte zu sehen,
Hummer, Filetbeefsteak und Ale – dann erst öffnete er das Telegramm und las:

    Harry Sülstorff in Firma Max Sülstorff Söhne
                                                                  Hamburg.

    Falls Sie annähernd so sind, wie ich Sie mir nach dem Bilde im The
    Newyorker äußerlich und als Mensch vorstelle, halte ich hiermit um Ihre
    Hand an. Ich treffe auf der »Venezia« am 11. April in Triest ein und fahre
    von dort mit dem nächsten Zuge nach Berlin. Welche Heiratspläne Sie immer
    haben mögen, bitte, tun Sie keinen entscheidenden Schritt, bevor Sie mit
    mir gesprochen haben. Unser Schiff ist am 21. März in Colombo, wo ich
    hoffentlich ein Telegramm von Ihnen vorfinde, Shake hands Djojo, Tochter
    von Paul G. Olem. Sumatra.

Harry lächelte weder, noch sah er brutal aus. Er zeigte sein drittes Gesicht.
Das Telegramm warf ihn um. Das Denken setzte aus. Die Buchstaben des Wortes
Djojo tanzten vor seinem Gesicht herum. Er sah eine Plantage von Bananen, die
kein Ende nahm. Und unter den Bananenbäumen inmitten einer Schar von Tigern
lustwandelte die braune Frau eines wilden Stammes, unbekleidet und mit Schmuck
behängt. Sie hielt in der Hand ein Exemplar des »The Newyorker«, auf dessen
Titelseite groß sein Bild war. Mit einem Jagdmesser schnitt sie das Bild aus
und befestigte es an dem Stamm eines der Bananenbäume. Dann führte sie vor dem
Bild einen wilden Tanz auf. Das Bild wurde größer, wuchs menschengroß empor,
begann zu leben. Er, Harry, lehnte an dem Baum. Vor ihm tanzte die Frau, und
brüllten die Tiger.

»Was ist Ihnen?« fragte der Baron, und Harry lallte:

»Djojo.«

Curt beugte sich über den Tisch, las das Telegramm, lachte laut auf und sagte
laut:

»So eine Frechheit!«

Das riß Harry aus seinem Dämmerzustand. Er schüttelte sich, fuhr sich mit der
Hand über die Stirn, richtete sich auf, sah den Baron groß an und fragte:

»Was war?«

»Das Telegramm hat Sie aus der Fassung gebracht.«

»Richtig! Das Telegramm! Es ist mir in die Glieder gefahren. Ich habe Sie für
Djojo und die Hummern für Tiger gehalten und das Lokal für einen Wald von
Bananen.«

Er sagte es ganz ernst, und dem Baron wurde etwas unheimlich. Er hob das
Sektglas und sagte:

»Prost!«

Noch etwas benommen, stellte Harry das Glas wieder hin und sagte halblaut:

»Das ist eine nette Geschichte!«

»Sie kennen sie gut?«

»Wen?«

»Diese Djojo.«

»Nichts weiß ich von ihr. Ich habe sie nie gesehen.«

»Ein schlechter Witz also.«

»Ich fürchte, ein ernster.«

»Wie können Sie das auch nur eine Minute lang ernst nehmen? Penang – wenn ich
nicht irre, in nächster Nähe des Golfstromes – vierzig Grad Réaumur im
Schatten. Da brütet das menschliche Gehirn Dinge aus, von denen es fünf Minuten
später nichts mehr weiß. Ein Scherz vermutlich, eine Wette an Bord. Sie denken
doch nicht etwa daran, darauf zu antworten?«

Harry, undiszipliniert im Denken, suchte Zusammenhänge.

»Von wann ist das Telegramm?«

Curt suchte den Postvermerk.

»Nanu? 18. März? Und heute haben wir den 11. April. – Unbegreiflich! Aber, um
so besser! So kommen Sie gar nicht erst in die Verlegenheit, zu antworten. Das
Schiff ist seit drei Wochen von Colombo fort.«

»Trifft demnach heute in Triest ein – oder ist gestern schon eingetroffen.«

»Djojo – sicherlich ist das ein fingierter Name – oder haben Sie schon mal
gehört, daß jemand Djojo heißt? – Ist irgendeine überspannte Amerikanerin.«

»Tochter von Paul G. Olem, Sumatra,« – wiederholte Harry.

»Sumatra ist groß.«

»Paul G. Olem ist noch größer.«

»Sie kennen ihn?«

»Max Sülstorff Söhne sind ihm auf Gnade und Ungnade ausgeliefert.«

Curt erschrak. Jetzt zum ersten Male, seitdem er mit Harry zusammen war, dachte
er daran, aus welchem Grunde er überhaupt nach Hamburg gefahren war und ihn
aufgesucht hatte. Harry hatte es verstanden, ihn vom ersten Augenblick an
derart in seine Angelegenheiten hineinzuziehen, daß er gar keine Zeit gehabt
hatte, an sich und seinen Auftrag zu denken. Er war im Gegensatz zu Harry an
scharfes Denken gewöhnt. Daher sagte er sich: Wenn Max Sülstorff Söhne Hamburg
der Firma Paul G. Olem auf Sumatra, und Max Pika Berlin der Firma Max Sülstorff
Hamburg auf Gnade und Ungnade ausgeliefert ist, dann ist auch Max Pika Berlin
von G. Olem auf Sumatra abhängig. Hier also waren die Interessen miteinander
verknüpft – zum mindesten aber bestand die Möglichkeit, einen Zusammenhang zu
schaffen.

Aber auch Harry hatte sich bemüht, die Zusammenhänge zu erfassen.

»Hinter dem Telegramm,« sagte er und dachte laut – »steckt der alte G. Olem.
Sicherlich ist sie schief oder hat einen Buckel. Vermutlich beides. Trotz ihres
Geldes also findet sie nicht einmal auf Sumatra einen Mann. Sie ist eine
Halfkast. Und die Mutter ist eine Tamile oder eine Chinesin. Eine Million
zweimalhunderttausend Mark schulden wir der Firma. Das ist also der Kaufpreis,
den sie für mich bieten. Vielleicht zahlen sie noch ein paar hunderttausend
Mark darauf. Den Scheck trägt sie in ihrem Sarong. Ich sehe schon, wie unsere
Kinder als Halbaffen von einem Bananenbaum zum anderen hüpfen.«

»Sie halten es für möglich, daß Sie auf diesen Handel eingehen?« fragte Curt.

»Ich habe bis heute ausnahmslos meinem Vergnügen und dem Sport gelebt. Es fragt
sich, ob ich die Pflicht habe, der Firma und meinem Vater das Opfer zu
bringen.«

»Das ist nicht ganz klar und auch nicht ganz ehrlich. Lediglich aus moralischen
Gründen brauchen Sie es nicht zu tun. Aber Sie belügen sich selbst. Denn Sie
bringen das Opfer nicht nur der Firma, sondern sich selbst – sofern Sie es
nicht vorziehen, wie ich, Kellner oder männlicher Mannequin zu werden – wozu
ich Ihnen nicht rate.«

Jetzt erst kam es Harry so eigentlich zum Bewußtsein, mit wem er eigentlich am
Tische saß.

»Sie bleiben darum doch immer Baron Dubois.«

»Stimmt! Während Sie als Ex-Tennismeister bald vergessen wären. Und weiter:
selbst, wenn Sie das Opfer bringen, würden Sie als Mann dieser Frau damit doch
unter Ihr jetziges Leben einen Strich machen müssen – sportlich sowohl wie
gesellschaftlich.«

»Schauderhaft!« stöhnte Harry.

»Ich hingegen habe dies Opfer bereits gebracht – und längst auf alles das, was
Ihr Leben ausmacht, Verzicht geleistet. Für mich wäre es in gewisser Hinsicht
sogar eine Restitution. Die Aussicht, auf eine große Plantage in Sumatra wäre
für mich ein Glücksfall und die Erfüllung eines Wunsches, den ich seit Jahren
hege. Was für Sie ein Niedergang wäre, bedeutet für mich einen Aufstieg.«

Harry erregte sich an dem, was der Baron sagte.

»Sie haben recht! Ich begreife! Ich verstehe! Sie wollen statt meiner. Ich sage
nicht nein. Ich bin Egoist. Meine Eltern haben mich verwöhnt. Die Frauen nicht
minder. Aber – aber« – ihm kamen Bedenken – »nur, um die Frau loszuwerden,
damit ist die Firma Max Sülstorff Söhne noch nicht saniert.«

»Selbstredend wäre das der Preis, den ich für dies Arrangement bezahle.«

»Ausgezeichnet! – Ober! Eine Flasche Sekt! – Der Baron wird ihr lieber sein als
der Kaufmannssohn.«

»Sie vergessen: Sie hat sich in Ihr Bild verliebt. Sie redet sich also ein, daß
der Mann, den sie liebt, Harry Sülstorff ist. Die Mentalität der Frau verlangt
also, daß ich ihr zunächst mal als der schöne Harry gegenübertrete.«

»Aber das Bild!«

»Ist ihr nur ein Vorwand! Im übrigen: können Sie zwei Schwarze oder zwei
Japaner voneinander unterscheiden? Wenn Sie den einen nur dem Bilde nach
kennen, den anderen überhaupt nicht gesehen haben, bestimmt nicht. Genau so
geht es den Farbigen mit uns. Und dann« – er betrachtete Harrys Bild in dem
»The Newyorker« – »blonde Männer mit so regelmäßigen Gesichtszügen gibt es
Tausende. Hauptsache, ich übernehme Ihre Frisur, trage Tennisdreß und lächele.
Wenn eine Frau sich während einer dreiwöchentlichen Seefahrt täglich einredet,
einen bestimmten Mann, den sie nie gesehen hat, zu lieben, so liebt sie ihn
wirklich – ist daher also blind. Im übrigen hat sie sich sicherlich eine ganz
bestimmte Vorstellung von dem Idol ihrer Liebe gemacht, das weder Ihnen noch
mir gleicht. Sie werden ihr daher genau so fremd und unähnlich erscheinen wie
ich.«

»So ein Zufall! So ein Glück!« sagte Harry und stieß mit dem Baron an. Und dann
fragte er plötzlich und unvermittelt:

»Ja, sagen Sie, Baron, darum sind Sie doch vermutlich nicht nach Hamburg
gekommen?«

Und nun erzählte Curt von den Nöten der Familie Pika und von Pina Jeff.

Harry war infolge des Sekts und über die für ihn so günstige Lösung der Krise
in hoher Stimmung.

»Es lebe Pina!« rief er, setzte aber sogleich das Glas wieder hin und fragte:
»Ja, was wird aus ihr, wo Sie doch nun die Farbige heiraten?«

»Alles Gute ist nie beisammen,« erwiderte Curt. »Sie wird sich damit trösten,
die Eltern aus geschäftlichen Nöten befreit zu sehen und weiter ihrem Beruf
nachgehen. Ich kann auch ohne sie leben.«

Weder Harry noch Curt gaben sich Rechenschaft darüber, was für ein groteskes
und gewagtes Spiel sie hier bei Hummer und Sekt in Szene setzten.

Die erste Aufgabe war, die Verbindung mit Djojo herzustellen. Ein
telephonischer Anruf beim Vertreter des Lloyd Triestino sagte Ihnen, daß die
aus Japan heimkehrende »Venezia« noch heute im Verlauf des Tages in Triest
zurück erwartet werde. Also drahteten sie, nachdem sie verschiedene Fassungen
verworfen hatten, schließlich dreifach dringend:

    Passagier Djojo Olem an Bord der »Venezia«.
                                          Lloyd Triestino Triest.

    Liebe Djojo! Falls Sie annähernd so oberflächlich sind, wie ich Sie mir
    nach Ihrem Telegramm aus Penang, das ich eben erst erhalte, vorstelle,
    schlage ich Ihre Hand aus. Da ich hinter der ungewöhnlichen Art Ihrer
    Werbung aber immerhin eine originelle Frau vermute, habe ich den Wunsch,
    Sie kennen zu lernen. Wo kann das geschehen? Mit Handkuß Harry S.

»Das kann ganz lustig werden,« meinte Harry, und Curt erwiderte:

»Vielleicht für Sie, für mich weniger. – Meinen Sie, daß man Ihren Vater
einweiht?«

»Ausgeschlossen! Der muß zunächst glauben, daß ich mich opfere. Denn er würde
nie in ein Geschäft einwilligen, – das nicht fair ist.«

Sie fuhren nach dem Essen in das Büro von Max Sülstorff Söhne. Harry stellte
den Baron als einen alten Bekannten vor, zog dann Djojos Telegramm aus der
Tasche, legte es dem Alten vor und sagte:

»Ich fahre also nicht.«

Der Alte warf kaum einen Blick auf das Papier, sprang auf und rief den alten
Prokuristen in das Büro:

»Habe ich Ihnen nicht ausdrücklich verboten, meinem Sohn das Telegramm
auszuhändigen?« fuhr er ihn an.

»Im Interesse der Firma Max Sülstorff Söhne hielt ich mich verpflichtet . . .«

»Sie sind entlassen! – Das heißt: nein! Ich vergaß, mein seliger Vater hat Sie
engagiert, also habe ich kein Recht, Ihnen zu kündigen.«

»Ich gehe von selbst.«

»Jetzt, wo Sülstorff Söhne in Schwierigkeiten sind, wollen Sie die Firma im
Stich lassen. Das hätte ich von Ihnen zu allerletzt erwartet.«

»Da man es mir unmöglich macht, der Firma aus ihren Schwierigkeiten
herauszuhelfen.«

»Sie haben vollkommen recht,« sagte Harry. »Ich kenne meine Pflicht und erfülle
sie.«

»Du willst dich verkaufen?«

»Vielleicht gefällt sie mir – oder wir einigen uns auf einer anderen Basis.«

»Ich nehme das Opfer nicht an.«

»Es kann nur von einem Opfer gegenüber der Firma Max Sülstorff Söhne die Rede
sein,« erwiderte Harry, »deren Repräsentant ich genau so gut bin wie du. Hast
du dich nicht vierzig Jahre lang für die Firma geopfert? Und mein Egoismus
würde auch in diesem Falle nichts dagegen haben, daß du statt meiner dies
Geschäft tätigst. Ich fürchte aber, daß Djojo damit nicht einverstanden wäre.«

»Junge, du sprichst wie ein Mann! Mehr noch! Wie ein Kaufmann! Wo hast du das
plötzlich her?«

»Es wächst der Mensch mit seinen höheren Zwecken!« erwiderte Harry. Und während
der Baron, unangenehm berührt, dachte: was für ein falsches Pathos! – drückte
der alte Sülstorff seinem Sohne die Hand und sagte:

»Ich danke dir! – im Namen der Firma!«

Gräßlich, diese Szene! dachte Curt – und ihm war, als wenn aus einer Ecke des
Zimmers eine tiefe Stimme rief: »Achtung! Großaufnahme!«

Zehntes Kapitel.

Die »Venezia« hatte in Massaua im Roten Meer die Anker gelichtet und fuhr jetzt
mit erhöhter Geschwindigkeit der italienischen Heimat zu. Wie üblich, wurde das
Ende der fast zweimonatlichen Seefahrt an Bord durch ein großes Fest begangen.
Auf Djojos Anregung feierte man einen Maskenball. – Die Scheinverlobung mit
Dieferle hatte nicht die erhoffte Wirkung gehabt. Zwar hielten die männlichen
Passagiere Distanz und überließen Djojo ihrem Verlobten. Aber um so
interessierter waren jetzt die Frauen, die Djojo aus Neid und Eifersucht bisher
gemieden hatten. Nun, wo sie nicht mehr im Mittelpunkt stand, und die Herren
sich ihnen wieder zuwandten, fanden sie sie plötzlich bezaubernd und geradezu
geschaffen, ihnen die Langeweile an Bord zu vertreiben. Djojo, der das genau so
auf die Nerven ging wie das viele Alleinsein mit dem verliebten Dieferle, war
schon in Port Said nahe daran, die Verlobung aufzuheben. Was sie davon
zurückhielt und sie bestimmte, das Märchen aufrecht zu erhalten, war folgender
Vorgang:

An Bord befand sich ein Mr. Lorms, ein Geschäftsfreund von Paul G. Olem, der
Djojo am Tage, an dem sie die männlichen Passagiere zusammenrief und ihnen ihre
Verlobung mit Dieferle verkündete, um eine kurze Unterredung bat. Das Fest, das
die Damen an Bord am selben Abend noch dem jungen Brautpaar gaben, bot
Gelegenheit zu dieser Aussprache.

»Als Freund Ihres Vaters,« begann er. Weiter kam er nicht. Denn Djojo fiel ihm
ins Wort und sagte:

»Danke! Sie können sich Ihre Rede ersparen. Ich weiß, was Sie sagen wollen.«

»Sie empfinden es also selbst, daß diese Verbindung unmöglich ist. Die
Nachkommenschaft aus Ehen weißer Frauen mit farbigen Männern . . .«

Wieder fiel sie ihm ins Wort und sagte:

»Ich fühle mich vorläufig nur Braut, nicht Mutter.«

»Aber die Kinder . . .«

». . . bekomme ich. Lassen Sie das also meine Sorge sein. Aber zu Ihrer
Beruhigung: meine Kinder werden so weiß sein wie Sie.«

»Hat Ihr Dieferle Ihnen einzureden versucht, daß es dafür ein Mittel gibt?«

»Sie wären das Mittel jedenfalls nicht!« erwiderte Djojo und wandte Mr. Lorms
den Rücken. Aber sie erfuhr bei ihren guten Verbindungen schon ein paar Stunden
später, daß Mr. Lorms vom Schiffe aus an ihren Vater telegraphiert und ihn von
der Verlobung in Kenntnis gesetzt hatte. Obgleich sie hinterher telegraphierte:

»Mr. Lorms ist ein Trottel« –

war Paul G. Olem von der Nachricht so erschüttert, daß er sich sofort
entschloß, persönlich einzugreifen. Er wußte, Djojo war unberechenbar – und er
hielt es durchaus für möglich, daß der wahre Grund ihrer Reise diese Verbindung
war, die in Sumatra niemals zustande gekommen wäre. Zwar glaubte er seine
Tochter zu kennen und zu wissen, daß dieser schwatzhafte und eitle Halfkast
nicht nach ihrem Geschmack war. Aber sie waren so viel allein gewesen und bei
Djojos Temperament war es nicht ausgeschlossen, daß sie sich vergessen hatte
und aus Furcht vor den Folgen nun dies Opfer brachte. Der Inhalt ihres
Telegramms, daß Mr. Lorms ein Trottel sei, besagte gar nichts. Auch war ihm
klar, daß er mit Telegrammen und Briefen – ganz abgesehen, daß sie unter
Umständen zu spät kamen – nichts ändern würde. Also entschloß er sich, ihr zu
folgen.

Wie so oft bei geschäftlichen Unternehmungen kam ihm auch jetzt, wo es sich um
die Zukunft seiner Tochter handelte, der Zufall zu Hilfe. In Medan startete
nachts drei Uhr der berühmte amerikanische Flieger Alfred Habel nach Europa, um
einen neuen Schnelligkeitsrekord aufzustellen. Eine normale Möglichkeit, ihn zu
begleiten, bestand nicht. Auch wenn er Unsummen opferte. Das Flugzeug bot Platz
für zwei Personen. Der eine war Mr. Habel, der andere sein Mechaniker Lux. Die
Fähigkeit, den Mechaniker zu ersetzen, traute er sich zu. Daß es ihm aber
gelingen könnte, Habel davon zu überzeugen, glaubte er nicht. Also half nur ein
Betrug. Das moralische Recht sprach er sich zu. Das Leben des Fliegers mochte
sicherer in der Hand des Mechanikers aufgehoben sein als in seiner. Aber
gefährdet war es nicht. Und dies Minus wog das Glück Djojos reichlich auf. Er
wußte, daß er mit Erwägungen dieser Art wohl sein Gewissen beruhigen, niemals
aber den Mechaniker überzeugen würde. Dessen Gewissen forderte Beweise anderer
Art. Er fuhr nach Medan, suchte den Mechaniker auf, der gerade die letzte
Prüfung der Maschine vornahm und besprach sich mit ihm. – Der Mechaniker
lehnte, wie er erwartet hatte, entrüstet ab. Statt vieler Worte legte Paul
G. Olem ihm sein Scheckbuch vor und sagte:

»Füllen Sie die Zahl aus!«

Der Mechaniker stutzte. Der Alte drückte ihm die Füllfeder in die Hand. Der
Mechaniker schrieb:

»10 000 Dollars.«

Paul G. Olem setzte seinen Namenszug unter den Scheck. Sie wechselten die
Kleidung, und Paul G. Olem, von dem man nicht viel mehr als die Augen sah,
kehrte auf den Flugplatz zurück, während der Mechaniker sitzen blieb, den
Scheck verwahrte und lachend sagte:

»Zehntausend Dollars und außer Lebensgefahr! Das Geschäft ist richtig!« – –

Während so Paul G. Olem für das Glück seines Kindes den guten Ruf und sein
Leben aufs Spiel setzte, traf Djojo im Rauchsalon der »Venezia« Vorbereitungen
für das Abschiedsfest. Man hatte wochenlang an kleinen runden Tischen gespeist,
und sie schlug nun vor, daß am Abend des Kostümfestes die Damen und Herren des
Schiffes einfach ihre Rollen tauschten. Eine Verwandlung, die im Zeitalter des
Bubikopfes kaum mehr als einen Wechsel der Kleider bedeutete. Ja, der Dottore
di bordo, der eine große Künstlermähne trug, nun aber Djojo darzustellen hatte,
mußte, um ihrem Pagenkopf zu gleichen, seine schönen Haare opfern. Und eine
glutäugige Spanierin, deren Oberlippe mehr als nur einen zarten Bartansatz
aufwies, ließ sich, um in Uniform dem Ersten Offizier zu gleichen, sogar
rasieren. Diese Vorbereitungen im Salon schufen bereits eine festliche
Stimmung. Aber sie gaben zugleich einem Zwischendeckspassagier, der schon
während der ganzen Ueberfahrt in den Gängen der ersten Klasse herumgestrichen
war und sich verdächtig gemacht hatte, Gelegenheit, sich in die sogenannte gute
Gesellschaft zu schmuggeln. Diesen dunklen Ehrenmann, von dem man nie recht
wußte, ob er ein Spanier oder Italiener war, erkannte in seiner Verkleidung als
Zigeunerin niemand, und keiner wäre auf den Gedanken gekommen, ihn für einen
Mann zu halten. Die ungezwungene, wenig zurückhaltende Art, in der er sich auf
dem Kostümfest bewegte, lockte vor allem die älteren Herren an, die ihm denn
auch recht ungeniert den Hof machten. Als einer der Passagiere seinen
fraulichen Reizen zu nahe kam, versetzte er ihm zur Belustigung der Gäste eine
Ohrfeige und verschwand – aber nicht auf das Zwischendeck, auf das er gehörte –
vielmehr in die Kabine Djojos, für die er schon seit Penang ein merkwürdiges
Interesse zeigte.

Er erbrach den Kabinenkoffer und raubte daraus die Kassette mit Djojos
kostbarem Schmuck, mit dem er sich aber sonderbarerweise nicht entfernte. Er
setzte sich vielmehr ruhig auf das Bett und vertiefte sich in die Lektüre von
Zeitungen, die in der Kabine lagen. – Oben ging das laute Fest seinem Ende zu.
Als die Musik verstummte, horchte er auf, legte die Zeitung fort und schlich
zur Luke. Durch sie konnte er genau die Füße und Beine der Passagiere, die ihre
Kabinen aufsuchten, sehen. Und da er sich die Beine von Djojo so ungeniert
betrachtet hatte, daß die aufmerksam geworden war, so erkannte er sie sofort, 
als sie jetzt vor der Luke sichtbar wurden. Aber auch jetzt ging er nicht
hinaus, sondern trat vor den Spiegel, durch den er die Tür sehen konnte, trug
mit Djojos Stift rot auf und puderte sich.

Als die Tür aufging und Djojo in die Kabine trat, betupfte er schnell noch
einmal das Gesicht mit der Puderquaste, stieß die verblüffte Djojo beiseite und
stürzte mit der Kassette hinaus. Djojo hinter ihm her. Eine nächtliche Jagd auf
dem Schiffe. Ein Kampf. Mit Fetzen des Zigeunerkleides in der Hand flog Djojo
durch eine offenstehende Tür hinunter in den Packraum. Der Strolch entkam.
Djojo, die schnell wieder auf den Beinen war, machte verzweifelte Versuche, an
Deck zu gelangen. Sie kletterte wie ein Wiesel über die Frachtstücke, und es
glückte ihr schließlich, wieder hinaufzukommen. Obgleich es schon vier Uhr war,
lief sie zu dem wachthabenden Offizier auf der Kommandobrücke und redete so
lange auf ihn ein, bis er sich bereit erklärte, Alarm blasen zu lassen. Zehn
Minuten später war alles auf Deck des Schiffes versammelt – in zum Teil so
merkwürdigem Aufzug, daß man meinen konnte, der eigentliche Maskenball begänne
erst jetzt. Djojo trug den Fall vor, und der Kapitän nahm unter Assistenz
mehrerer Offiziere sofort die Untersuchung auf. Eine Matrosenabteilung erhielt
Befehl, die sämtlichen Räume und Gepäckstücke des Zwischendecks zu durchsuchen,
eine andere Abteilung wurde beauftragt, sofort die an Bord befindlichen
Zigeunerinnen vorzuführen. Denn es stellte sich heraus, daß die beim Ball als
Zigeunerin erschienene Dame kein Passagier der ersten Klasse gewesen war. Sie
alle konnten mühelos nachweisen, in welcher Tracht sie an dem Ball teilgenommen
hatten. Als die drei Zigeunerinnen des Zwischendecks unter starker
Matrosenbewachung vorgeführt wurden, erkannte jeder Passagier in einer anderen
mit absoluter Bestimmtheit den ungebetenen Gast von heute Abend wieder, – trotz
der verschlissenen Kleidung, die sie am Leibe hatten und dem ebenso primitiven
Gepäck, das man in ihren Kabinen vorfand. Als Djojo aber den abgerissenen
Kleiderfetzen vorwies, der aus bunter Seide war, bekannte sich eine der drei
Zigeunerinnen sofort dazu, heulte und lärmte und schrie:

»Diebsgesindel! Man hat mich bestohlen! das stammt von meinem Hochzeitskleid!«
– und sie machte ernstlich Miene, auf Djojo loszugehen.

Während der Kapitän sich mit den Offizieren bemühte, Licht in diese dunkle
Affäre zu bringen, begannen die Passagiere, die aus Furcht vor einer
Schiffskatastrophe auf den Alarm hin ohne jede Rücksicht auf ihr Aeußeres aus
ihren Kajüten gestürzt waren, nun, wo die Angst vorüber war und die glutrot
aufgehende Sonne das Deck heller als ihnen lieb war, beleuchtete, unter sich
selbst Gerichtstag zu halten. Dieser unerwartete nächtliche Appell kühlte
manche schon bis zur Erfüllung gediehene Begeisterung ab, und Menschen, denen
man bis dahin, nicht nur am Tage, nie anders als zu zweit begegnet war, sah man
nach dieser Nacht sich geflissentlich aus dem Wege gehen. Schlimmer aber waren
die Frauen untereinander. Spott und Schadenfreude über das Aussehen der
Nächsten waren so groß, daß sie darüber vergaßen, sich an die eigene
ungepuderte Nase zu fassen.

Der Kapitän hatte gerade den glücklichen Gedanken, auf Grund der Passagierliste
festzustellen, ob jemand fehlte, als ein Mann beschmutzt, zerzaust, verbeult
und außer Atem mit einem zerfetzten Kleid im Arm herankroch und etwas
Unverständliches vor sich hin stotterte. Bevor der Kapitän noch eine Frage an
ihn richtete, fielen die drei Zigeunerweiber über ihn her, rissen ihm den Anzug
vom Leibe und prügelten auf ihn ein.

Als Matrosen ihn den Weibern entrissen hatten, stellte sich heraus, daß es
niemand anders als Dieferle war. Und als er sich unter den Händen des
Schiffsarztes erholt hatte, erzählte er in abgerissenen Sätzen:

»Ich wachte – wie jede Nacht – vor der Kabine meiner Braut, als plötzlich die
Zigeunerin mit der Schatulle herausstürzte, hinter ihr her meine Braut. Da sie
schneller waren als ich, verlor ich sie aus den Augen. Ich lief um das Deck
herum, als plötzlich irgend etwas von oben herunterflog. Ich konnte es gerade
noch fassen, bevor es ins Meer flog. Es war ein seidenes Frauenkleid. Eben
dies!« – Er wies auf eine der Zigeunerinnen, die es ihm entrissen hatte und
heulend die Seidenfetzen in der Hand hielt . . .

»Also doch!« sagte der Kapitän.

Die Zigeunerin protestierte leidenschaftlich – und Dieferle fuhr fort:

»Ich wandte mich um und sah vom oberen Deck in der Dunkelheit jemanden die
Treppe herunter und auf mich zukommen.«

»Die Zigeunerin?«

»Nein! Ein Mann in Unterhosen, der mir einen Schlag auf den Kopf versetzte und
mich über Bord zu werfen suchte. Ich klammerte mich an ein Tau. Er riß mich los
und gab mir einen Stoß. Ich flog auf das Zwischendeck, kroch auf allen Vieren
bis zum Schornstein und blieb dahinter versteckt, bis es hell wurde, und ich
über mir Lärm und Stimmen hörte.«

»Würden Sie den Mann wiedererkennen?«

»Es war stockfinster. Aber ich faßte ihn mit aller Gewalt an die Nase.« – Er
zeigte seine Hände. – »Daher wohl das Blut.«

»Nasenappell auf Zwischendeck!« ordnete der Kapitän an. Er hätte klüger getan,
auf Djojos Vorschlag einzugehen, und ihre Wolfshunde anzusetzen. Sie wären dann
vielleicht noch dazu gekommen, den »Banditen« zu fassen, der in geduckter
Stellung neben dem Küchenraum saß und abwartete, bis sie einem Schiff
begegneten, das sie überholten oder das in entgegengesetzter Richtung fuhr. An
dieser befahrenen Strecke brauchte er nicht lange zu warten. Schon nach einer
Stunde überholten sie einen deutschen Dampfer mit dem Ziel Bremen. Der »Bandit«
sprang rechtzeitig über Bord und kletterte im Dunkel der Nacht auf das deutsche
Schiff – ohne daß die Wachen es merkten. Als dann nach einer Stunde erfolglosen
Nasenappells, der sehr lustig verlief, Djojos Hunde angesetzt wurden, war es zu
spät. Sie nahmen sofort die Spur auf, rissen sich am Eingang zum Office los,
sprangen kühn – wie es vor ihnen wohl auch der »Bandit« gemacht hatte – über
das Geländer auf das untere Deck, verbellten erst die Stelle neben der Küche,
wo er sich versteckt gehalten hatte, und führten dann bis dicht an das
Geländer, gingen da hoch und konnten nur mit Mühe verhindert werden, ins Meer
zu springen.

»Er hat gebüßt!« sagte der Kapitän. »Denn er kann unmöglich bis zur Küste
schwimmen.«

»Der arme Kerl!« meinte Djojo, und der Kapitän erwiderte:

»Sie bedauern ihn noch?«

»Ich habe mit jedem Menschen Sympathie, der Mut hat. Er hat gekämpft wie ein
Tier. Erst mit mir, dann« – sie wies auf Dieferle – »mit dem da! Dafür, daß er
ein Tier ist, kann er nichts.«

»Und Ihr Schmuck? Trauern Sie ihm nicht nach?«

»Das Leben eines Menschen ist mehr wert.«

»Dessen Leben bestimmt nicht.«

»Ihm jedenfalls – und darauf allein kommt es an.«

Djojo ging in dieser Nacht nicht mehr zu Bett. Sie stand an die Reeling gelehnt
und starrte ins Meer. Auch die nächsten Tage über war sie niedergeschlagen und
sagte jedem, der es hören wollte:

»Ich habe ihn ins Meer gehetzt.«

Die Passagiere lächelten und flüsterten sich gegenseitig zu:

»Eine exaltierte Person!«

Erst in Triest, als das Schiff in den Hafen fuhr, fühlte sie sich frei und fand
ihre Stimmung wieder. Das Abenteuer mit Harry, an den sie während der letzten
Reisetage kaum mehr gedacht hatte, begann wieder, sie zu reizen. Das Ausbleiben
einer Antwort in Colombo war ihr nicht unerwartet gekommen. Sie hatte es sich
sogar gewünscht und wäre enttäuscht gewesen, wenn er ihren Antrag aus
geschäftlichen Gründen angenommen hätte. Sie hatte sich gesagt: vielleicht in
Triest. Und diese Vermutung wurde in ihr so stark, daß sie den Commissario, dem
ein Boot des Lloyd Triestino, noch bevor die »Venezia« im Hafen Anker warf, die
Post aushändigte, auf den Kopf zusagte:

»Mein Telegramm!«

Der Commissario reichte es ihr, sie öffnete und las, was Harry ihr
telegraphierte.

»Bravo!« rief sie und kabelte vom Schiff aus an Harry zurück:

    »Ich fliege vor Freude und aus Zeitersparnis. Morgen Abend spätestens
    können Sie mir im Hotel Adlon Berlin beide Hände küssen.

    Djojo.«

Elftes Kapitel.

In Triest spielten sich kurz darauf an verschiedenen Stellen Dinge ab, die
äußerlich völlig voneinander unabhängig schienen, die aber sämtlich in einem
Kausalzusammenhang miteinander standen, ihre Schatten nach Berlin vorauswarfen
und dort eine Verwirrung anrichteten, aus der selbst der gewiegteste
Kriminalist sich nicht hätte herausfinden können, wenn – ja, wenn eben nicht,
wie in den meisten unentwirrbaren Fällen, der Zufall zu Hilfe gekommen wäre.

Nicht etwa ein Zufall, wie wir ihn in Filmen jeden Tag erleben, wo der
Manuskriptschreiber die Handlung aus der Hand verliert und der Logik Gewalt
antut, um zu einem guten Ende zu kommen. In unserem Fall verlief alles
folgerichtig, und der Zufall war kein deus ex machina, der immer dann
erscheint, wenn der Einfall ausbleibt.

Daß der Rekordflieger Kapitän Habel schon vor seiner Landung in Triest
erkannte, daß der vermummte Pilot nicht sein Mechaniker war, wird man mir
glauben. Auch, daß er über diese Entdeckung wenig erbaut war und Herrn Paul
G. Olem am liebsten von tausend Meter Höhe ins Meer geschleudert hätte, wird
man ihm nachfühlen. Aber ganz abgesehen von der Strafbarkeit dieser Handlung
wäre das entschieden eine Dummheit gewesen. Denn besser ein mittelmäßiger Pilot
als keiner. Und dann war der Plantagenkönig von Sumatra nicht nur eine
Persönlichkeit, mit der man Ehre einlegte, sondern auch ein Hüne mit
Körperkräften, die man lieber dem Flugzeug nutzbar machte, statt sich mit ihnen
auf einen mindestens ungewissen Kampf einzulassen.

»Wenn Sie ein Mann von Ehre wären,« erklärte der Kapitän, »so hätten Sie sich
nicht an meinen Mechaniker, sondern an mich gewandt.«

»Und wenn Sie Djojos Vater wären,« erwiderte Paul G. Olem, »so hätten Sie genau
gehandelt wie ich. Die persönliche Ehre ist etwas, was ich voll respektiere –
aber, wo die Liebe eines Vaters anfängt, da hört selbst die Ehre auf, eine
Rolle zu spielen.«

»Auf Sumatra vielleicht! In Europa nicht.«

»Es ist gut, daß ich eine schwarze Brille trage, die Mütze bis auf die Nase und
den Kragen bis übers Kinn gezogen habe – Sie würden sonst vielleicht an meinem
spöttischen Lachen Anstoß nehmen.«

»Ziehen Sie den Hebel!« brüllte der Kapitän. »Sehen Sie denn nicht, daß der
Wind sich dreht?«

»Sie nehmen also meine Dienste an?«

»Was bleibt mir anderes übrig?«

»Ich weiß mit dem Flugzeug genau Bescheid und werde in jedem Augenblick der
Gefahr mein Leben für das Ihre einsetzen.«

Der Kapitän reichte ihm die Hand. Paul G. Olem schlug ein und sagte:

»Die Aberkennung der bügerlichen Ehrenrechte gilt also nur für die Fahrt bis
Triest?«

»Ich würde mich selbst erniedrigen, Mister Olem, wenn ich sie aufrecht
erhielte. Aber ich stelle eine Bedingung.«

»Ich akzeptiere jede, die das Zusammentreffen mit meiner Tochter nicht
verzögert.«

»Sie wissen vielleicht, daß ich Sportsmann aus Passion bin. Jede öffentliche
Schaustellung ist mir zuwider. Ich hasse Ehrungen und Empfänge. Bürgermeister
im Frack mit goldenen Ketten und Ehrenjungfrauen mit Blumensträußen sind mir
genau so widerwärtig wie eine entfesselte Menschheit, die heute mir, morgen
einem Boxchampion und übermorgen einer Filmdiva zujubelt.«

»Mir nicht minder.«

»Das tut mir leid.«

»Wieso? Ich als Plantagenbesitzer komme nicht in die Verlegenheit.«

»Sie irren! Man wird Sie sowohl in Triest wie in Berlin mit allen Schikanen
empfangen.«

»Mich? – Sie meinen: Sie.«

»Ich werde aus Ihrer Gegenwart Vorteile ziehen und mich durch Sie vertreten
lassen.«

»Wie denn?«

»Sie werden – ich sein. Wir werden die Rollen ganz einfach vertauschen.«

»Unmöglich! Man kennt Sie!«

»Weder in Triest, noch in Berlin.«

»Und Sie wollen Paul G. Olem sein?«

»Fällt mir nicht ein! Da treten dann vielleicht die Verbände für Bananen und
Gartenkultur an und ernennen mich zu ihrem Ehrenmitglied. – Ich bin, was Sie
vorstellen: Ihr Mechaniker. Einverstanden?«

»Wie sagten Sie vorhin? »Was bleibt mir anderes übrig.« – Auch ich habe keine
Wahl. Die Verantwortung für alles, was sich daraus ergibt, tragen Sie.«

»Wir beide!« fiel ihm der Kapitän ins Wort. –

Und als sie bei Triest niedergingen, bereiteten die Bewohner der festlich
geschmückten Stadt ihnen eine Ovation, als wenn sie von einem neuen Weltkrieg
siegreich heimkehrten.

Als Paul G. Olem zum Gruß die Mütze schwenkte, jubelte man ihm eine
Viertelstunde lang zu. Dann hielt der Bürgermeister eine Ansprache, und drei
Militärkapellen intonierten gleichzeitig die amerikanische Nationalhymne. –
Paul G. Olem, der nur die Worte »Evviva« verstand, radebrechte, da der fremde
Akzent seiner englischen Aussprache aufgefallen wäre, ein paar italienische
Dankesworte, was die Zehntausende in Raserei versetzte. Von dieser Minute ab
war der vermeintliche Kapitän Alfred Habel der erklärte Liebling der Italiener,
und die Zeitungen faselten in überschwenglichen Worten von dem amerikanischen
Bruder mit dem italienischen Herzen und der faszinierenden, echt italienischen
Liebenswürdigkeit.

Aber an eins hatten der Kapitän und Paul G. Olem nicht gedacht! Das waren die
Photographen und Reporter. – Vor den Reportern rettete sie ein überstürzter
Aufstieg. Die Platten der Photographen aber, die ihre Positive noch am gleichen
Tage an sämtliche Pressebüros sandten, machten Paul G. Olem am nächsten Tage
als amerikanischen Rekordflieger Alfred Habel in der ganzen Welt berühmt. –

Der Freudentaumel Triests kam aber noch jemandem zugute. Der Bandit, der auf
der »Venezia« während des Kostümfestes als Zigeunerin verkleidet in Djojos
Kajüte eingedrungen war und ihr den Schmuck gestohlen hatte, war, ohne von der
Schiffskontrolle als überzählig festgestellt zu werden, am Nachmittag des
gleichen Tages in Triest gelandet. Trotz der reichen Beute, die ihm auf dem
italienischen Steamer in die Hände gefallen war, sah man ihn jetzt auf dem
Flugplatz die Konjunktur ausnutzen. Einem Fremden, der ihm entfernt ähnlich sah
und der seine Koffer kurz zuvor nach Berlin dirigiert hatte, griff er in die
Brusttasche und entwendete ihm seinen Paß. Auf Grund der Personalien dieses
Passes verwandelte er sich in den spanischen Automobilfabrikanten Pampers, als
der er mit dem nächsten Zuge nach Berlin fuhr, nachdem er sich zuvor dem Bilde
des Passes möglichst ähnlich gemacht hatte. –

Vier Stunden zuvor hatte die »Venezia« im Hafen Anker geworfen. Als Djojo mit
Dieferle und den malayischen Dienerinnen an Land gingen, hatten sie noch zwei
Stunden Zeit bis zum Abgang des Zuges nach Berlin.

»Gehen wir dinieren oder die Stadt ansehen, Djojo?« fragte Dieferle.

»Weder – noch,« erwiderte sie. »Im übrigen hat es sich jetzt ausdjojot! Sie
wissen genau, daß die Verlobung nur zum Schein und für die Dauer der Ueberfahrt
geschlossen war?«

»Ich hoffte, Sie hätten das vergessen.«

»In Europa gibt es sehr viel schöne Frauen.

»Wenn Sie in mein Herz sehen könnten!«

»Reden Sie nicht immer von sich. Ich habe wochenlang kein Pferd mehr unter mir
gehabt. Fahren wir in einen Tattersall.«

»In den zwei Stunden wollen Sie . . .«

»Galoppieren!«

»In den Straßen?«

»Meinen Sie im Meer?«

»Das wird verboten sein.«

»Weshalb?«

»Danach dürfen Sie nicht fragen. In Europa ist alles verboten. Einen Sinn hat
es selten. Man nennt es, glaube ich, europäische Kultur.«

»Ich galoppiere trotzdem – und zwar nach dem Speicher meines Vaters.«

»Der liegt weit draußen.«

»Um so besser.«

»Ein Auto wäre bequemer.«

»Nichts hindert Sie, mir in einem Auto zu folgen. Meine Frauen« – sie wandte
sich an die jungen, grazilen Malayinnen – »ziehen, wie ich sie kenne, Pferde
dem Benzinkasten vor.« –

Eine Viertelstunde später jagte Djojo mit ihren Dienerinnen zu Pferde durch die
Straße von Triest. Die Menschen staunten das ungewohnte Bild an, und die
Polizisten liefen mit gezückten Säbeln hinter ihnen her. Eine wilde Jagd
begann, die erst vor dem großen Speicher Paul G. Olems endete. Djojo sprang ab
und eilte in das Gebäude, während die Dienerinnen erwischt, festgenommen und
trotz leidenschaftlicher Gegenreden samt den Pferden abtransportiert wurden.

Djojo ließ sich zu dem Lagerchef führen, wies sich aus und beorderte mehrere
Waggons Bananen per Expreß an die Firma Max Sülstorff Hamburg.

Mit dem Automobil, in dem Dieferle ihr mit dem Handgepäck gefolgt war, fuhren
sie dann zum Bahnhof und erreichten gerade noch den Schlafwagenzug
Genua–Basel–Frankfurt–Berlin.

Zwölftes Kapitel.

Der nächtliche Umzug im Norden Berlins, dessen tieferer Sinn weder dem
Publikum, das sich aus Sensationslust beteiligte, klar war, noch der Polizei,
brachte große Unruhe und Verlegenheit in die Nachtredaktionen sämtlicher
Berliner Blätter. Die Reporter, die sich auf Grund der einander
widersprechenden unsinnigen Berichte von Teilnehmern und Augenzeugen kein
rechtes Bild machen konnten, fuhren selbst an den Tatort, kamen infolge der
umfassenden polizeilichen Absperrungen aber nicht über das Oranienburger Tor
hinaus. In der Friedrichstraße wogten Menschenmassen hin und her, bildeten
Gruppen und diskutierten leidenschaftlich. Die Dämme lagen voll von leeren
Flaschen, Scherben und Speiseresten. – Die Reporter drängten sich an die
Gruppen, deren Wortführer zwar auch nicht wußten, was eigentlich vorgefallen
war, die auf Grund von Erfahrung aber auf alle Fälle die unklare Situation für
ihre politischen Zwecke auszubeuten suchten.

»Kommunisten!« rief ein Ballonjunge. »Die Schlacht hat begonnen! Wir haben die
Schlemmerlokale der reichen Leute ausgehoben. Die Trümmer liegen auf den
Straßen. Wir haben Geiseln vom Kurfürstendamm in unserer Gewalt. Die Polizei
sucht sie uns zu entreißen. In der Lothringer Straße hat sich die neue
Regierung gebildet. Das Ministerium ist gestürzt! Es lebe Hölz!«

Großes Hallo! Klatschen und Schimpfen folgten den Worten.

»Er hat ganz recht!« riefen die einen, und die anderen schrien: »Der Kerl ist
besoffen!«

Noch lauter ging es an der nächsten Ecke zu. Ein aufgeschossener, junger Mann,
das Hakenkreuz an der Brust, stand auf den Stufen vor einer Haustür und schrie
mit greller Stimme:

»Arier! Die Stunde von Deutschlands Befreiung hat geschlagen! Die
Bartholomäusnacht ist angebrochen. Am Kurfürstendamm liegen dreitausend Juden
erschlagen. Ludendorff steht mit einer bayerischen Brigade im Norden Berlins.«

»Siegreich wollen wir Frankreich schlagen!« stimmten Hunderte von Menschen an,
während sich von der anderen Straßenseite her ein Zug unter dem Gesang der
russischen Internationale in Bewegung setzte.

Ein Zusammenstoß – blutige Schlägerei – Polizei – Verhaftungen – die Reporter
flüchten in ihre Redaktion zurück.

Und aus dem feuchtfröhlichen Bananenumzug harmloser Gäste der Winzerstuben
machten die Zeitungen am nächsten Morgen:

»Nächtliche Putschversuche von rechts und links.« –

Die politische Polizei arbeitete fieberhaft. Von den Verhafteten wußte keiner
recht etwas auszusagen. Aber das kannte man. Sie gaben an, sie hätten sich
harmlos des Nachts auf dem Nachhauseweg befunden, als ein Zug von Menschen mit
Musik und Gesang ihnen entgegenkam. Da seien sie einfach mitgezogen. Man hätte
erst Studenten- und Soldatenlieder gesungen. Dann habe irgendwer »Hoch
Ludendorff!« gerufen – und da sei es dann zu einer Schlägerei gekommen.

Albert, der verdächtige Amerikaner, wurde verhört. Er lehnte es ab, deutsch zu
sprechen und forderte energisch, ihn frei zu lassen, da er eigens nach Europa
gekommen sei, um seinen Freund, den Asienflieger Alfred Habel bei seiner
Ankunft auf dem Tempelhofer Felde zu begrüßen.

»Höchst verdächtig!« sagte der Kommissar. »Daß Sie deswegen eine solche Reise
machen, glaubt Ihnen in Deutschland kein Mensch.«

»Darauf lege ich auch keinen Wert. In Amerika glaubt es mir jedes Kind. Und
wenn Sie mich nicht auf der Stelle frei lassen, so wird mein Botschafter
intervenieren.«

Der Kommissar war aufgestanden und fragte höflich:

»Sie gestatten, daß ich mich mit Ihrem Generalkonsulat telephonisch in
Verbindung setze?«

»Nein Nix von Generalkonsulat. Ich bin einer gesellschaftlich hochstehenden
Dame wegen hier und wünsche mein Inkognito zu wahren.«

Das gab dem Kommissar seine Sicherheit zurück.

»So!« sagte er, »vor zwei Minuten haben Sie erklärt, Sie seien des
Asienfliegers Habel wegen nach Europa gereist. Jetzt ist der Grund plötzlich
eine hochstehende Dame.«

»Ich habe die Reise nicht allein machen wollen.«

»Wir kennen diese hochstehende Dame!«

»Sie kennen die Komteß Olga von Tschochenska?«

Der Kommissar lächelte und sagte:

»Verraten!«

»Wieso?«

»Das klingt sehr russisch.«

»Vermutlich, weil sie eine ist.«

»Ein Bolschewistenputsch also!«

»Was? Die Gräfin ist ein Bol . . .?«

»Sie wissen es so gut wie ich.«

»Ich habe keine Ahnung! Die Art ihres Auftretens, ihr Verkehr, ihre Familie,
ihr Luxus . . .«

»erhöht nur den Verdacht. Wo finden wir sie?«

»Ich habe als Gentleman nicht das Recht . . .«

»Die Polizei findet sie ohnedies. Also bitte!«

»Ich bedauere.«

»Ich muß dann annehmen, daß Sie mit ihr konspirieren.«

»Nehmen Sie an, was Sie wollen. Im übrigen: woher wissen Sie, daß die Komteß
Bolschewistin ist?«

»Durch Sie!«

»Was? – Hören Sie mal, das ist eine Verdrehung! Das verbitte ich mir. Davon
habe ich kein Wort gesagt.«

»Eben aus dem, was Sie verschwiegen haben, ziehe ich meine Schlüsse.«

»Jetzt wünsche ich doch, daß Sie die Verbindung mit dem Generalkonsulat
herstellen.«

»Ich habe es Ihnen aus freien Stücken angeboten, Sie haben es abgelehnt. Ich
kann den Generalkonsul nicht Ihren Launen aussetzen. Sie bleiben vorläufig in
Haft. Wenn Sie Wäsche haben oder sich selbst beköstigen wollen . . .«

Albert, der Amerikaner, durchsuchte seine Taschen.

»Ich habe keinen Cent bei mir.«

»Sonderbar!«

»Die Komteß wird bezahlen, sie hat mein Scheckbuch.«

»Noch sonderbarer!« erwiderte der Kommissar und ließ den Amerikaner abführen.

Dreizehntes Kapitel.

Komteß Olga legte sich nach dieser Nacht zu einer Zeit schlafen, zu der sie für
gewöhnlich aufzustehen pflegte. Dabei schlief sie immer bis tief in den Tag
hinein. Als die Zofe sie mit der Meldung weckte:

»Ein Herr von der Polizei wünscht die Gräfin zu sprechen,« erwiderte sie:

»Er soll am Tage wiederkommen.«

»Es ist drei Uhr nachmittags.«

»Warum lassen Sie mich so lange schlafen?«

»Frau Gräfin haben sich erst um ein Uhr hingelegt.«

»Wo war ich solange?«

»Das weiß ich nicht. Aber wenn das Mittagsblatt sich nicht irrt« – sie reichte
Komteß Olga eine Zeitung.

»Mein Bild? Wie kommt das hinein? – Was steht dadrunter? »Komteß Olga von
Tschochenska, die bekannte Filmschauspielerin, die im Zusammenhang mit dem
nächtlichen Bolschewistenputsch genannt wird.« – Das ist ja Wahnsinn! Erstens
bin ich keine Filmdiva und dann, mit den Bolschewisten will ich nichts zu tun
haben.«

Sie sah nicht, daß der Kommissar bereits im Zimmer stand.

»Der Ausschnitt aus einer Blitzlichtaufnahme von heute Nacht,« erklärte der
Kommissar. »Hier ist das Gruppenbild, Sie werden nicht die Stirn haben, zu
leugnen . . .« – er trat mit einer Photographie in der Hand an Olgas Bett.

»Hinaus!« rief sie. »Was sind das für Manieren?«

»Ich bin in Ausübung meines Berufes hier.«

»Ein Mann ist zunächst mal ein Mann! Und für die Ausübung Ihres Berufes suchen
Sie sich gefälligst einen anderen Ort aus als mein Bett.«

»Da Sie Ausländerin sind, so liegt Fluchtverdacht vor.«

»Sie scheinen nicht zu wissen, daß ich im Besitz eines Scheckbuchs des
Amerikaners Albert Stein-Brück auf die Deutsche Bank bin – also ein Trottel
wäre, wenn ich ins Ausland ginge.«

»Dies Scheckbuch verstärkt nur den Verdacht. Zu welchem Zwecke halten Sie sich
in Berlin auf?«

»Das werde ich Ihnen nicht auf die Nase binden.«

»Sie müssen antworten.«

»Damit es zwei Stunden später in den Abendblättern steht. – Ich denke nicht
daran!«

»Mister Stein-Brück hat bereits ein Geständnis abgelegt.«

»Das ist eine Niedertracht von ihm! Mich so zu kompromittieren! Die Idee ging
von ihm aus!«

»Aha! Sehr interessant!«

»Was gehen Sie meine Privatangelegenheiten an? Oder braucht man in Deutschland,
um zu heiraten, die Erlaubnis der Polizei?«

»Wen wollen Sie heiraten?«

»Ich denke, er hat es Ihnen gesagt, daß er mich mit seinem Freunde, dem
Asienflieger – aber, was geht das Sie an? Sie lachen mich aus! Ich rede kein
Wort mehr!« – Sie wandte sich im Bett um und drehte ihm den Rücken zu.

»Sie werden zugeben, daß eine Gräfin, die über das Scheckbuch eines
amerikanischen Millionärs verfügt, nicht mit einem Kellner und mit einem
Mannequin zusammen soupiert – es sei denn, daß Sie ihn durch Geld zu Handlungen
verleiten will, die ungesetzlich sind.«

»Lassen Sie mich endlich schlafen!«

»Der Mann auf dem Zeitungsbilde hier neben Ihnen und dem Amerikaner ist der
Kellner Curt Dubois aus dem Hotelrestaurant Adlon.«

»Glauben Sie, daß Sie mir damit eine Neuigkeit sagen?«

»Wie kommen Sie zu solchem Verkehr?«

»Frage ich Sie, mit wem Sie umgehen?«

»Ich habe ein Recht dazu.«

»Nein!«

»Ja!«

»Nein!!« schrie die Komteß wütend und warf die Kopfkissen, die Nachttischlampe
und die Weckuhr nach dem Beamten. »Jetzt ist's genug!«

»Das werden Sie zu verantworten haben. – Der Kellner ist seit gestern Abend
spurlos aus dem Hotel Unter den Linden verschwunden. Vermutlich mit Ihrer
finanziellen Unterstützung. Nach dem jungen Mädchen hier« – er hatte die
Photographie noch immer in der Hand – »fahnden wir noch.«

»Die gehört doch in den Obstladen.«

»Aha! Sehen Sie einmal an, wie Sie Bescheid wissen. Da haben Sie sich verraten!
Also eine Gräfin, die mit ihrer Zofe ein Appartement von drei Zimmern im Hotel
Adlon bewohnt und die Nächte in einem Obstladen in der Lothringer Straße
verbringt. In einem Obstladen, ohne Obst, der also nur als Deckmantel für
politische Machenschaften dient. – Nun weiß ich genug. Und ich rate Ihnen,
machen Sie keinen Fluchtversuch.«

»Die nächsten zwölf Stunden schlafe ich erst einmal.«

»Sie werden polizeilich beobachtet und bei dem geringsten Fluchtverdacht
verhaftet.«

»Und wie lange denkt die Polizei sich mit mir zu beschäftigen?«

»Bis Sie überführt oder geständig sind.«

»Was wollen Sie von mir wissen?«

»Die Wahrheit.«

»Unmöglich!«

»Das ist schon ein halbes Geständnis.«

»Wenn ich Ihnen die Wahrheit sage, glauben Sie mir kein Wort. Also muß ich erst
etwas ausdenken, was Sie vielleicht glauben werden.«

»Wenn Sie der Polizei dasselbe Märchen auftischen wollen wie der
Amerikaner . . .«

»Das will ich.«

»Woher wissen Sie denn, was er gesagt hat? Das ist wiederum verdächtig. Sie
haben das natürlich mit ihm vorher ausgemacht: Ihr Besuch in den Winzerstuben,
um die Verlobung eines Mannequin mit einem Kellner zu feiern. Nächtlicher
Auszug der Gäste aus dem Lokal, um in der Lothringer Straße Bananen zu kaufen –
ja, verehrte Gräfin, sagt Ihnen denn nicht Ihr amerikanisches Gehirn, daß
niemand Ihnen das glauben kann?«

»Nachmittags um drei vielleicht nicht. Aber, wenn Sie mir heute abend das
Vergnügen machen und mit mir in den Winzerstuben speisen wollen, so werden Sie
in vorgerückter Stunde noch ganz andere Dinge für vernünftig halten.«

In dem Beamten erwachte angesichts dieser Aussicht der Mensch. Er empfand
plötzlich die Art, wie er hier eingedrungen war und ein Verhör geführt hatte,
als eines Gentleman unwürdig.

»Ich vergaß, mich vorzustellen,« sagte er in völlig veränderter Haltung.

»Etwas spät fällt Ihnen das ein.«

»Ich kam als Beamter – und mit vorgesetzter Meinung – nun aber sehe ich, daß
ich es mit einer Dame von Welt zu tun habe.«

»Sie werden also heute abend Albert, meinen amerikanischen Freund, vertreten
und in den Winzerstuben mit mir speisen?«

»Es wird mir ein Vergnügen sein.«

»Ich erwarte Sie um sieben im Vestibül des Hotels.« – Sie reichte ihm aus dem
Bett heraus die Hand, deren Fingerspitzen er küßte.

»Und nun gute Nacht!« sagte sie. »Ich bin entsetzlich müde.« – Und schloß die
Augen.

Der Beamte ging zur Tür, wandte sich, bevor er hinausging, noch einmal um,
schlug die Hacken zusammen und sagte mit lauter Stimme:

»Polizeiassessor Falk von Stein.«

Die Komteß richtete sich im Bett auf, sah ihn erstaunt an und fragte, als sie
seine Haltung und sein Gesicht sah, ängstlich:

»Großer Gott, was ist Ihnen denn?«

Der Beamte wiederholte mit der gleichen Feierlichkeit:

»Assessor Albert Falk von Stein.«

»Das macht ja nichts,« sagte die Komteß unsicher. »Und ich kann es nicht ändern
– obschon mir lieber wäre, Sie hießen nicht Albert – das führt zu
Verwechselungen.«

»Falk von Stein,« verkündete der Beamte zum dritten Male.

»Richtig! Ich nenne Sie ja nicht beim Vornamen – das heißt – in den
Winzerstuben – müssen Sie sich auch darauf gefaßt machen.« – Sie fiel todmüde
in das Bett zurück.

Albert, der Assessor, verbeugte sich und ging. –

Als er die Tür hinter sich geschlossen hatte, meldete sich der Beamte wieder in
ihm, und sein Gewissen fragte laut: ist, was ich hier tue, in Einklang zu
bringen mit dienstlicher Disziplin? – Für seine Gefühle war er niemandem als
sich selbst verantwortlich. Seine Handlungen aber unterlagen der Nachprüfung
seiner vorgesetzten Behörde. – Die würde in einem Rendez-vous mit einer des
Landfriedensbruchs verdächtigen Frau einen argen Verstoß erblicken. Verschärft
durch den Umstand, daß man ihn mit der Untersuchung betraut hatte. – Es sei
denn – ihm kam ein Gedanke! – daß er sie bewußt an den Ort der Tat lockte, um
sie in Stimmung – und – wenn sie Vertrauen gefaßt hatte – zum Sprechen zu
bringen. –

Ein Trick war das! Und was für einer! Seine vorgesetzte Behörde würde ihm sogar
die Kosten dieses Abends ersetzen! Sie würden Sekt trinken – und, so verbraucht
die Redensart: »das Nützliche mit dem Angenehmen verbinden« war – hier war sie
einmal wirklich am Platze. – Heiter und mit ruhigem Gewissen sah Albert, der
Assessor, dem Abend entgegen.

Vierzehntes Kapitel.

Als die Mittagsblätter, die noch völlig im Dunklen tappten, die ersten
alarmierenden Nachrichten über den nächtlichen Aufruhr brachten und bereits den
Verdacht aussprachen, daß der Obstladen von Max Pika in der Lothringer Straße
seiner wahren Bestimmung nach der nächtliche Versammlungsort bolschewistischer
Verschwörer sei, stürzte der Chef des Hauses Garis Sons, ohne anzuklopfen, in
das Zimmer der Mannequins und stellte Pina Jeff zur Rede. Das heißt: er hatte
die Absicht, es zu tun. Aber er redete sich in solche Wut hinein, daß Pina, die
mehrmals Anstalten machte, aufzuklären und zu widersprechen, gar nicht zu Worte
kam.

Jedesmal, wenn sie den Mund aufmachte, um etwas zu sagen, rief er, bevor sie
noch ein Wort herausbrachte:

»Werden Sie nicht auch noch frech! Sie schleppen nach Geschäftsschluß hier eine
fremde Person herein, eine angebliche Gräfin, die Sie auf der Straße aufgelesen
haben, und die innerhalb einer Stunde Kleider im Werte von Tausenden von Mark
kauft . . .«

». . . und bezahlt!«

»Das ist ja gerade das Verdächtige! Nennen Sie mir eine Kundin, die das tut!
Geld aus Moskau! Sündengeld! Ich komme in Verdacht, ein Bolschewist zu sein und
verliere meine Kundschaft! Und dieser geheimnisvolle Baron, der sich als
Kellner ins Hotel Adlon schmuggelt – vermutlich, um an einem der Galaabende das
ganze Hotel in die Luft gehen zu lassen.«

»Aber er hat sich doch von Ihnen engagieren lassen.«

»Um sein Alibi zu erbringen, wenn das Hotel in die Luft geht, damit er dann
sagen kann, er war bei mir! Als Modeanwalt! Gibt es das überhaupt? Hat es das
je gegeben? Ich werde in den Verdacht kommen, mit den Verschwörern zu
konspirieren! Man wird mir das Geschäft schließen und mich verhaften.

»Aber . . .«

»Ihr vieles Reden beweist nur Ihr schlechtes Gewissen. Sie haben mir die Leute
auf den Hals gehetzt!« – Er stürzte an das Telephon und ließ sich mit dem Hotel
Adlon verbinden: »Den Chef!« rief er in den Apparat. »Unsinn! Nicht den
Küchenchef! Den Herrn vom Haus! Aber schnell!« – Er wandte sich zu Pina, die in
Tränen stand. »Ich übergebe ihn der Polizei!«

»Dann lieber mich!« flehte Pina Jeff.

Er ließ vor Schreck den Hörer fallen und rief:

»Sie geben es also zu! Mein bester Mannequin! Der Ruf meines Ateliers!« – Er
nahm den Hörer wieder ans Ohr und rief in den Apparat: »Herr! Herr Chef! einer
Ihrer Kellner, Baron Dubois – Vorname? – Wie heißt er?« fragte er Pina, die
erwiderte:

»Curt.«

»Curt!« brüllte er in den Apparat. »Curt Dubois ist ein Bolschewik – wie? er
ist weg? Wohin? – Sie wissen nicht? Aber ich weiß! Lassen Sie Ihr Hotel räumen!
Er sprengt es in die Luft! – Wer ich bin? Sein Chef! Das heißt: nein! Sein Chef
sind Sie! Ich habe ihn nur vorübergehend . . . alarmieren Sie die Polizei.
Lassen Sie das Hotel nach Dynamit durchsuchen! – Die Kellner vor allem!« – Er
ließ den Hörer fallen und sank mit dem Seufzer: »Ich – kann – nicht – mehr!«
auf einen Sessel.

Die in Tränen aufgelöste Pina trat an ihn heran.

»Rühren Sie mich nicht an!« rief er. »Sie haben am Ende auch Dynamit in den
Taschen!« –

Er drückte auf eine Klingel und befahl einem Diener:

»Untersuchen Sie Fräulein Pina Jeff – aber erst, wenn ich draußen bin!«

Er stand auf, schlich ängstlich zur Tür, wandte sich um und sagte: »Und dann
schmeißen Sie sie raus! – Ich gehe inzwischen zur Polizei – ehe sie zu mir
kommt – weise meine Unschuld nach und sage, was ich weiß.«

Pina Jeff sank, halb nur noch bei Besinnung, dem Diener in den Arm, der sie mit
vielem Verständnis und größerer Gründlichkeit, als notwendig war, abtastete und
vor die Tür setzte.

Die arme Pina lief verzweifelt nach den Linden zu und suchte sich klar zu
werden, was eigentlich vorgefallen war. Sie sagte sich, das Einfachste wäre,
die Komteß aufzusuchen – aber, dachte sie weiter, entweder trifft zu, was der
Chef sagt, dann war dieser Besuch mit Gefahr verbunden – oder bei dem alten
Garis war eine Schraube los – und dann würde die Komteß ihren Besuch als
aufdringlich empfinden. Da sie, vor dem Hotel angelangt, noch zu keinem
Entschluß gekommen war, so suchte sie zunächst ein Café auf und las die
Zeitungen, die sämtlich in großer Aufmachung den Fall behandelten. – »Was geht
in Berlin vor?« – »Links- oder Rechtsputsch?« – »Der geheimnisvolle Amerikaner«
– »Moskau marschiert des Nachts in den Straßen Berlins« – »Der russische Baron
und seine Geliebte« – »Die Großfürstin und ihr Kellner.«

Pina erblaßte, bestellte einen Kognak – noch einen:

»Die ganze Flasche!«

rief sie und goß zum Erstaunen und zur Belustigung der übrigen Gäste noch ein
halbes Dutzend Gläser hinunter. Dabei geriet sie in immer größere Wut. Wie die
nächtlichen Vorgänge zusammenhingen, interessierte sie gar nicht mehr. Nur das
Verhältnis, in dem ihr Kellner, der russische Baron, zu der Komteß Olga stand,
beschäftigte sie. Russische Verschwörer beide! Und sie das unfreiwillige
Werkzeug, dem man Liebe vortäuschte und das man vorschob, um abzulenken und
harmlos zu erscheinen. Hätte sie es nicht merken müssen? Aber in wieviel Filmen
und Romanen war sie nicht schon exaltierten Gräfinnen begegnet, die noch viel
tollere und unwahrscheinlichere Launen hatten! – Der Chef von Garis Sons war
also im Recht, und es war nur natürlich, daß er sie mitverdächtigte, denn sie
hatte die Gräfin eingeführt, und der Baron war nicht der Gräfin, sondern ihr
Verlobter – wenigstens nach außen hin. Sie hatte die Wahl, sich als
Mitverschworene zu einem Komplott zu bekennen, dessen Ziele sie, die sich nie
um Politik bekümmert hatte, gar nicht kannte, oder die lächerliche Figur einer
getäuschten Braut zu spielen. Das Letzte ging wider ihre Ehre – das andere war
gefährlich, führte wahrscheinlich ins Gefängnis, wuchs sich unter Umständen
aber zu einem Sensationsprozeß aus, machte sie am Ende berühmt und führte sie
zum Ziel ihrer Wünsche – zum Film!

Ja, die Wege der Seele eines Mannequins sind unergründlich. Eben noch
entschlossen, zu der Komteß zu stürzen, von der Rivalin Rechenschaft zu fordern
und sie nötigenfalls – mit den Fäusten zu überzeugen, daß sie in Punkto Liebe
nicht mit sich spielen ließ, war sie jetzt beinah entschlossen, ein paar Blumen
zu kaufen, zu ihr zu gehen und sich ihr zur Verfügung zu stellen. Denn niemand
konnte wissen, in welche schweren politischen Konflikte sie verwickelt wurde. –
Sie sah schon ihr Bild in sämtlichen Zeitungen – und wer weiß, ob sie die
Eltern dann jemals wiedersah.

Im Vorgefühl ihrer künftigen Berühmtheit bestieg sie den Aboag und fuhr nach
der Lothringer Straße. – Polizisten, immer zu dritt, mit umgehängten
Karabinern, defilierten auf dem Fahrdamm und den Bürgersteigen und forderten
die neugierige Menschenmenge zum Weitergehen auf. – Pina drängte sich hindurch
und dachte: wenn sie wüßten, wer ich bin! –

Schon von weitem sah sie, daß das Geschäft ihres Vaters geschlossen war. Alles
staute sich davor und stierte auf die geheimnivollen, in den Zeitungen immer
wiederkehrenden Worte: Max Pika, Bananenhandlung.

Pina drang bis in die Nähe der Haustür vor. Eine Kette von Polizisten verwehrte
ihr den Einlaß. Schon hatte sie auf den Lippen, zu sagen: Ich bin Pina Jeff,
die Stieftochter Max Pikas. – Aber der durchdringende Blick des Polizisten
mahnte sie zur Vorsicht – und so führte sie die Hände vors Gesicht und log:

»Ich muß zum Zahnarzt, der im Hause wohnt« – und sie durfte passieren.

Die in Tränen aufgelöste Mutter schloß sie in die Arme, drückte sie an sich und
rief:

»Kind, bist du von Sinnen, daß du hierher kommst?«

Pina sah erstaunt die Alte an und sagte:

»Ja, gehöre ich denn nicht hierher?«

»Warum hast du uns das getan? Wo wir uns nie um Politik gekümmert und nur
unseren Bananen gelebt haben!«

»Du glaubst, daß ich in diese politische Verschwörung verwickelt bin?«

»Ich weiß es, Kind! – Aber ich will es nicht wissen. Dein verändertes Wesen ist
mir schon lange aufgefallen. Ein Kellner vom Hotel Adlon ist kein Verkehr für
ein Mannequin. Aber ich sah, du warst glücklich – darum schwieg ich.«

»Mutter!«

»Hätte ich gewußt, daß es das war!«

»Was denn, Mutter?«

»So recht weiß ich es ja auch nicht. Aber, daß Moskau seine Hand im Spiele hat,
steht ja in drei Zeitungen.«

»Eine Revolution ist besser als ein Krieg!«

»Kind! Kind! Haben wir noch nicht genug gelitten?«

»Und eine Jungfrau von Orleans ist besser als ein Mannequin.«

»Eine Jungfrau – du?«

»Ich schwöre, Mutter!«

»Aber warum muß es denn die von Orleans sein?«

»Die Freiheit, weißt du – und »Nie wieder Krieg!« – »Paneuropa!« – »Der
Wolgaschiffer!« – »Der Geist von Locarno!« – »Hamlet!« – »Versailles!« –
»Alt-Heidelberg!« – »Der polnische Korridor!« – »Die Sowjets!« – »Schäume
Maritza!« – »Fridericus Rex!«

»Kind, was ist dir?«

»Politik, Mutter!« begeisterte sich Pina. »Unser Programm!«

»Sieh dahin!« erwiderte die Alte und wies auf Wohnung und Laden. »Die Polizei
hat alles durchsucht. Sämtliche Kisten fortgeschleppt.«

»Sie waren doch leer.«

»Das ist es ja! Wenn sie voll gewesen wären! Aber so sagen sie, das Geschäft
wäre nur zum Schein gewesen. Als wenn wir dann nicht gerade zum Schein Obst und
wieder Obst gehabt hätten! Gerade dann! Aber sie hörten gar nicht hin, als ich
es ihnen sagte. Sie wüßten Bescheid, meinten sie. Es wäre alles klar. Und die
leeren Kisten, die sie auf einen doppelten Boden hin untersuchen würden,
überführten uns.«

»Es war Dynamit darin!«

»Pina, du bist irrsinnig!«

»Um das Hotel Adlon in die Luft zu sprengen.«

»Ich habe die Bananen selbst gesehen und in den Händen gehabt.«

»Hast du sie auch gegessen?«

»Nein – das nicht.«

»Siehst du!«

»Der Vater hat sie verkauft.«

»An wen?«

»Das weiß ich nicht. – Aber du machst mich ängstlich. Ich habe bisher das Ganze
für einen polizeilichen Mißgriff gehalten und geglaubt, es werde sich
aufklären. Aber nun, wo du – Pina! das ist ja furchtbar! Dann waren es also gar
keine Bananen. – Aber es roch doch so – und es riecht hier noch immer . . .«

»Die Schalen waren echt.«

»Pina!«

»Aber was innen war . . .«

»Dynamit?«

»Vermutlich.«

»Und Vater wußte davon?«

»Frag' ihn.«

»Wie kann ich das, wo sie ihn doch verhaftet haben.«

Pina erschrak und rief:

»Verhaftet? – Und nach mir haben sie nicht gefragt?«

»Sie suchen dich!«

Pina schwankte in diesem Augenblick. Sollte sie sich für Ruhe oder Ruhm
entscheiden? Blitzschnell überflog sie alles. Was bedeutet Ruhe? Sie sah den
engen Raum und die alten Möbel. Lohnte es sich, dafür zu leben? War es nicht
großartiger, berühmt zu sein – wenn auch für kurze Zeit – und für eine große
Idee zu sterben? Der Gedanke, daß sie nicht wußte, was für eine Idee es war,
für die sie sich opfern wollte – kam ihr nicht. Wann je hätte auch eine Frau,
statt ihrer Person wegen, etwas um der Sache willen getan? Also sagte sie mit
großer Geste:

»Lebend bekommen sie mich nicht!«

Jetzt wuchs auch die Mutter über sich selbst hinaus:

»Ich erkenne mein Kind nicht wieder! Aber, wenn eine innere Stimme dich
treibt.«

»Ich fühle den Drang der Jungfrau in mir!«

»Dann geh', Pina!«

Pina sank vor der Alten auf die Knie und bat:

»Segne mich, Mutter!«

Die Alte legte schluchzend die Hände auf das Haupt des Kindes. Pina senkte den
Kopf, erhob sich und ging hinaus.

Als sie aus dem Haus trat, fragte sie der Polizist:

»Na, Fräulein, sind die Zahnweh besser?«

Pina sah ihn entgeistert an und erwiderte kalt:

»Was wollen Sie von mir? Ich bin die Bananenjungfrau.«

Sie mischte sich eilig unter die Menge.

»Wa . . . ?« sagte der Polizist und lachte, da er es für einen Witz hielt. Dann
war ihm plötzlich, als wenn ihm jemand einen Schlag vor den Kopf gab:

»Ba–na–nen–Jung–frau,« wiederholte er, sah in der Richtung, in der sie gegangen
war, wandte sich nach dem Schild: »Max Pika – Bananen« um, zog ein Papier aus
der Tasche, entfaltete es und sah einen Ausschnitt aus der nächtlichen
Aufnahme, ein weibliches Bild, das dieser Bananen-Jungfrau auffallend ähnlich
sah. Darunter stand:

    »An sämtliche Mannschaften!

    Oben abgebildetes junges Mädchen, angeblich die Tochter des Bananenhändlers
    Max Pika in der Lothringer Straße, ist der Teilnahme an einer
    fortgesetzten, strafbaren Handlung (vermutlich § 82/84 des St.G.B.)
    dringend verdächtig und daher festzunehmen.«

Der Polizist wollte ihr nachstürzen. Ein Offizier brüllte ihn an:

»Wohin?«

»Die Bananen-Jungfrau!« erwiderte der Polizist und wies nach der Richtung, in
der sich Pina entfernt hatte.

»Total überkandidelt!« schnauzte ihn der Offizier an. »Sie stehen hier Posten
und nicht auf Anstand auf Jungfrauen! Das können Sie in Ihrer freien Zeit
besorgen.«

»Aber ich wollte ja gar nicht . . .«

»Mund gehalten! Dulde keinen Widerspruch! – Jagd auf Jungfrauen am
hellerlichten Tage – und mitten im Dienst – so was ist auch nur in der Republik
möglich.«

Fünfzehntes Kapitel.

Djojo war in Triest noch in aller Eile auf die Polizei gestürzt, um ihre
malayischen Dienerinnen freizubekommen. Ebenso liebenswürdig wie bestimmt wurde
ihr bedeutet, daß sie groben Unfugs wegen acht Tage Haft abzusitzen hätten.
Djojo versuchte es erst mit Liebenswürdigkeit, auf die der italienische Beamte
auch einging, ohne aber seinen Spruch zu ändern. Sie versuchte es mit Geld,
indem sie dem Polizeioffizier ihr Scheckbuch unter das Gesicht hielt. Das hatte
zur Folge, daß der Offizier nicht das Scheckbuch, wohl aber die Hand nahm, sie
zum Munde führte und sagte:

»Die Hand ist so schön, daß ich nicht auf das achte, was sie birgt – weil ich
sonst gezwungen wäre, auch Sie an der Weiterreise zu hindern und
hierzubehalten.«

Djojo war mit einem Satz an der Tür. Dort wandte sie sich noch einmal um, nahm
eine Blume, die sie am Jackett trug, warf sie ihm auf den Tisch und rief:

»Auf Wiedersehen!«

Dann suchte sie schnell noch einen Anwalt auf, unter dessen Schutz sie ihre
Dienerinnen stellte, und kam gerade noch rechtzeitig genug auf den Bahnsteig –
auf dem Dieferle erregt herumlief und das Gepäck alle paar Augenblicke in das
Abteil bringen und wieder herausholen ließ –, um in den abgehenden Zug zu
springen.

Sie zog den kopflos auf dem Bahnsteig stehenden Dieferle mit einem kräftigen
Ruck in den fahrenden Zug. Träger warfen die Gepäckstücke ohne Rücksicht auf
Dieferle, der ihnen als Zielscheibe diente, nach, Djojo warf ihnen Hände voll
Silbermünzen in die Mützen und lenkte durch ihre Ausgelassenheit die Augen
aller Reisenden auf sich.

Als sie endlich in ihrem Abteil saßen und das Gepäck mit Hilfe des Schaffners
verstaut hatten, lag Triest bereits hinter ihnen.

»Wenn Sie sich in Berlin auch so blöd benehmen,« sagte Djojo, »schicke ich Sie
als Muster ohne Wert an Papa zurück.«

»Das Tempo . . .« wandte er ein, und sie fiel ihm ins Wort und sagte:

»Sollten Sie bei mir gewöhnt sein.«

»Vorgestern noch ohne Hoffnung, gestern verlobt, heute entlobt – was wird
morgen sein?«

»Ich kann Sie beruhigen: als mein Verlobter kommen Sie auch nicht aushilfsweise
mehr in Frage.«

»Ich weiß nicht, ob Sie mein Temperament kennen, Miß Djojo?«

»Ich lege keinerlei Wert darauf, es kennen zu lernen.«

»Leider! – Aber ich bin von Sumatra aus gewöhnt . . .«

»Auch Ihre Gewohnheiten interessieren mich nicht.«

»Man hat mir gesagt, daß die Frauen in Europa kalt sind.«

»Wenn Sie frieren, reisen Sie nach Haus!«

»In Ihrer Nähe, Miß Djojo, gleiche ich einem glühenden Ofen.«

»Die europäischen Frauen werden das vielleicht mehr schätzen als ich.
Jedenfalls sind Sie für die Dauer meines Berliner Aufenthalts beurlaubt.«

»Meine Verantwortung Herrn Paul G. Olem gegenüber . . .«

». . . verlangt, daß Sie mich nicht länger mit Ihren Sympathiekundgebungen
belästigen.« –

Auf der ersten Station kaufte Djojo sich sämtliche illustrierte Blätter Europas
und suchte darin Bilder von Harry. Wütend warf sie Blatt nach Blatt aus dem
Fenster des fahrenden Zuges, ging den Zug ab, bat, entgegen Takt und
Gewohnheit, Reisende, die illustrierte Blätter lasen, um die Erlaubnis, einen
Blick hineinwerfen zu dürfen, begann, wo sie deutsch sprechen hörte, ein
Gespräch und brachte geschickt die Rede auf den schönen Harry. Ein paar blonde
Damen erzählten begeistert von ihm:

»Der schönste Mann Europas. Zwar ein wenig dumm – aber das steht ihm so gut.«

»Er hat kluge, blaue Augen,« sagte Djojo.

»Dunkle!« widersprach eine Dame.

»Aber sein Haar ist blond.«

»Er sieht so verschieden aus. Wenigstens auf Bildern. Mal blond, mal dunkel.
Das macht ihn so interessant.«

»Eins von beiden kann er doch nur sein. Oder glauben Sie, daß er sich färbt?
Das wäre gräßlich.«

»Vielleicht einer Frau zuliebe.«

»Welcher Frau?« fragte sie wütend.

»Harry hat Hunderte.«

»Aber er liebt sie nicht!«

»Sie kennen ihn persönlich?« fragte eine der Damen interessiert. Und Djojo
erwiderte:

»Ich bin seine Braut!«

Da rissen die Damen den Mund weit auf und überschütteten sie mit Fragen – in
der für Frauen typischen Art, ohne eine Antwort abzuwarten, dann holten sie aus
den Handtaschen ihre photographischen Apparate heraus und photographierten
Djojo.

»Er wird in Berlin am Bahnhof sein?« fragten sie in freudiger Erwartung.

»Nein! Ich überrasche ihn.«

»Und wenn Sie ihn mit einer seiner vielen Freundinnen überraschen?«

»Dann schlage ich ihn kurz und klein.«

Das hatte zur Folge, daß die Damen während des Aufenthaltes in München dringend
an Harry Sülstorff, dessen Adresse sie in dem Berliner Telephonbuch fanden,
telegraphierten:

»Vorsicht! Ihre Braut überrascht Sie. Zwei um Ihr Leben besorgte
Verehrerinnen.« –

Als Harry mit dem Baron Curt aus Hamburg kommend in seine Berliner Wohnung kam
und das zweite Telegramm vorfand, sagte er:

»Kein Zweifel! Diese Djojo ist geisteskrank. Vermutlich religiös verrückt, wie
die meisten Indier.«

»Wieso Indier?« fragte Curt, und Harry erwiderte etwas zaghaft:

»Nun ja, Sumatra. Das ist doch da so herum. Das Land der religiösen Fanatiker.
Sie hat mein Bild irgendwo gefunden, und irgendein Hindupriester hat es ihr
dahin gedeutet, daß sie mich opfern muß, um die ewige Seligkeit zu erlangen.«

»Sie glauben, daß es so etwas gibt?« fragte Curt mit einem nicht gerade
schlauen Gesicht.

»Ich habe ähnliches mal gelesen – in einem Magazin.«

»Und die Pointe?«

»Man fand den Europäer eines Morgens vergiftet in seinem Bett. Niemals erfuhr
man etwas von den näheren Umständen.«

Curt dachte nach und sagte ernst:

»Dann war es also ein ganz guter Gedanke von Ihnen, daß wir beide unsere Rollen
tauschten.«

»Bestimmung!« erwiderte Harry, der gar nicht so dumm war. »Aber gerade darum
wäre es zwecklos, unsere Abmachung aufzuheben. Es würde doch immer Sie
treffen.«

»Nette Aussichten.«

,«Die Liebe war also nur ein Vorwand. Mir kam es ja gleich etwas phantastisch
vor, daß eine Frau eines Mannes wegen, den sie gar nicht kennt, von Sumatra
nach Deutschland fährt. Ich muß sagen, ich bin ganz froh, hinter den wahren
Grund gekommen zu sein.«

»Ich weniger,« erwiderte Curt. »Auf jeden Fall werde ich in Berlin sofort den
Schutz der Polizei erbitten.«

»Glauben Sie, daß die Berliner Polizei gegen den Furor und die List religiös
besessener Inder etwas ausrichten wird?«

»Kaum.«

»Nun also! In einem Fall wie in diesem gibt es nur ein Mittel: der Gefahr ins
Auge sehen und den Gegner überlisten – wie ich es tue.«

»Sie hatten Glück! Aber ich werde kaum jemand finden, der an meine Stelle
tritt.«

»Selbst ist der Mann!«

»Demnach müßten Sie . . .«

»Ein Mann, ein Wort.«

»Sie machen mich nervös mit ihren Sprichwörtern. Ich habe mich aus den Klauen
der Bolschewisten in Moskau gerettet, ich werde auch mit diesen Asiaten fertig
werden.« –

Als die beiden jungen Leute in Berlin ankamen, hatte Djojo bereits ihren Einzug
ins Hotel Adlon gehalten. Der Empfangschef, der auf eine dreiköpfige 
Dienerschaft vorbereitet war und sich dementsprechend feierlich eingestellt
hatte, war enttäuscht und fand den Grund, den Djojo für das Ausbleiben der
Malayinnen gab. etwas merkwürdig. Aber der Berg von Koffern und Djojos
unbekümmerte Lustigkeit machten ihn unsicher. Er hätte sonst den Gedanken, daß
er es hier mit einer internationalen Hochstaplerin zu tun hatte, zu Ende
gedacht. So aber begnügte er sich damit, dem Hoteldirektor einen Wink zu geben
und abzuwarten.

In ihrem Zimmer fand Djojo einen großen Strauß Orchideen mit einer Karte, auf
der nichts weiter stand als: »Harry«.

Djojo schloß die Augen für ein paar Sekunden und überlegte: was ihr da unten im
Uebermut unter Palmen und blauem Himmel als toller Einfall erschienen war,
bekam hier im rauhen Norden Europas unter grauem Himmel ein beinahe ernstes
Gesicht. Dort unten lebte man bei vierzig Grad immer in einer Art Fieber, hier
aber überlegte man nüchtern und kühl – und da erschien es, daß die Art ihrer
Werbung ungewöhnlich und wenig weiblich war. Dies letzte kränkte sie so sehr,
daß sie einen Augenblick lang ernstlich erwog, ob sie nicht wieder umkehren
sollte, ohne Harry überhaupt gesehen zu haben. – Sie stürzte ans Telephon, ließ
sich den Direktor rufen und fragte unvermittelt:

»Wann geht das nächste Schiff nach Sumatra?«

»Nach Sumatra?« erwiderte der verdutzt. »Gnädige wollen – wo Sie doch kaum
angekommen sind?«

»Heute noch, wenn es möglich ist.«

»Ich werde nachsehen lassen,« erwiderte der Direktor in unbewußt verändertem
Tonfall. Denn er sah seinen Verdacht in dieser beschleunigten Abreise, die ja
nichts anderes als eine Flucht sein konnte, bestätigt.

Der Hoteldetektiv setzte sich mit der Polizei in Verbindung. Deren politische
Abteilung arbeitete gerade fieberhaft in der Bananenangelegenheit. Und als sie
den ersten Spaziergang Djojos dazu benutzte, eine Durchsuchung ihrer Zimmer
vorzunehmen, ein Album mit Photographien von Bananenplantagen und einen
Eilfrachtbrief über den Transport mehrerer Eisenbahnwaggons Bananen von Triest
nach Hamburg fand – da war man sicher, die Fäden dieses politischen Putsches
entdeckt zu haben.

Der Direktor der Abteilung Ia im Polizeipräsidium konfiszierte in Abwesenheit
Djojos die belastenden Beweisstücke. Aus ihnen und einer Reihe andrer Papiere
ging hervor, daß der Ursprungsort Sumatra war. Einer der Kommissare erlaubte
sich die Frage:

»Gehört Sumatra denn zum russischen Sowjetstaat?«

»Zu Niederländisch Indien,« erwiderte der Direktor. »Das besagt nichts und
alles und beweist nur das Raffinement, mit dem die Moskauer Regierung Putsche
inszeniert. Sie geht auf Umwegen vor und glaubt, wenn wir statt Dynamit aus
Moskau feststellen: Bananen aus Sumatra – daß wir uns damit von der
Harmlosigkeit des Unternehmens überzeugt haben. Aber damit gerade verraten Sie
sich!«

»Bei der Rückkehr also verhaften?« fragte der Kommissar.

»Im Gegenteil! In Sicherheit wiegen! Aber nicht aus den Augen lassen! Auf
Schritt und Tritt verfolgen.« –

Die ahnungslose Djojo lief inzwischen etwas bedrückt, aber doch, wie alle
Frauen, neugierig und besonders von den Schaufenstern der Modehäuser angezogen,
in den Straßen Berlins umher. Ohne Dieferle, den sie beurlaubt hatte:

»Sehen Sie sich die europäischen Frauen an!« hatte sie zu ihm gesagt. »Die
fliegen auf einen Typ wie Sie!«

Und Dieferle, der von Sumatra noch nicht heruntergekommen war und noch nie eine
blonde Frau gesehen hatte, benahm sich, kaum, daß er das Hotelzimmer verlassen
hatte, wie ein Schulbub. Schon im Vestibül stierte er die erste blonde Frau,
eine Amerikanerin, so ungeniert an, daß die empört den Mund verzog und ihm den
Rücken kehrte. Ein paar Schritte weiter stieß er auf ein paar blonde junge
Mädchen, blieb wieder stehen, lachte sie ungeniert an und klatschte vor Freude
in die Hände. Die Mutter trat an ihn heran und sagte empört:

»Sie scheinen verrückt zu sein, mein Herr!«

Vorn am Zeitungsstand kaufte eine elegante Engländerin die Times. Von ihrer
Blondheit geblendet, trat er dicht an sie heran, ergriff ihre Hand und führte
sie zum Munde. Die Dame fiel vor Schreck dem Verkäufer in die Arme. – Im selben
Augenblick erschien ihr Mann, der den Vorgang von weitem beobachtet hatte – es
erschien der Vater der blonden jungen Mädchen und der Onkel der Amerikanerin
und stellten ihn zur Rede. Von jedem der drei erhielt er hintereinander und
unter dem Gelächter der Damen ein paar schallende Ohrfeigen. Eins – zwei, eins
– zwei, eins – zwei – in schnellstem Tempo. Knallrot schwollen die Wangen an.
Er taumelte, riß im Fallen Dutzende von Büchern und Zeitungen von dem Stand,
die der Verkäufer schnell zusammenraffte, einwickelte und ihm, der gerade
wieder zu sich kam, unter den Arm schob. Er zahlte und schlich nach diesem
eindrucksvollen Debüt zur Tür. Ein Europäer hätte für die nächsten acht Tage
von den Frauen genug gehabt. Anders ein Halfkast aus Holländisch Indien. Er
mußte, bevor er die Tür erreichte, bei den Fernsprechzellen vorbei und sah 
schon von weitem den blonden Hinterkopf des mit den Hörern bewaffneten
Telephonfräuleins. Er ging noch ein paar Schritte weiter, blieb dann ängstlich
stehen, als wenn er sich nicht bei ihr vorbei traute. Aber ein Spiegel an der
Wand hatte dem blonden Kind längst seine Nähe verraten. Sie wandte sich nach
ihm um – sah ihn an – lächelte.

Vor Schreck oder Freude fiel ihm das Paket aus dem Arm. Zeitungen und Bücher
stürzten zur Erde. Er bückte sich. Aber schon hatte das blonde Fräulein die
Hörer abgelegt, stand neben ihm und war ihm behilflich.

»Wohnt der Herr im Hotel?« fragte sie auf englisch.

»Vorläufig noch,« erwiderte er. »Aber ich fürchte« – und er hielt sich die
Wangen – »nicht mehr lange.«

Das Fräulein rief einen Pagen, der Zeitungen und Bücher aufhob.

»Ihre Zimmernummer?« fragte sie.

Dieferle strahlte über das ganze Gesicht und gab ihr den Schlüssel. Und sein
Gesicht wurde nicht klüger, als das blonde Fräulein den Schlüssel an den Pagen
weitergab und ihm auftrug, die Sachen auf Dieferles Zimmer zu tragen. – Er
stand noch auf demselben Fleck und sah verdutzt dem Pagen nach, als das Mädchen
mit den Hörern an den Ohren schon wieder an ihrem Platze saß und Verbindungen
herstellte. Er trat an sie heran und sagte:

»Kommen Sie mit mir! Zeigen Sie mir Berlin!«

»Von sechs Uhr ab bin ich frei.«

»In einer Stunde also. Aber wo?«

»Gehen Sie mit mir ins Palais.«

Er verabredete, gab ihr die Hand und ging dann die Linden herunter. Er sah in
jedes Geschäft, und wo er eine blonde Verkäuferin entdeckte, ging er hinein,
kaufte etwas und lud sie ins Palais. Meist waren die Mädchen bis sieben
beschäftigt. Vielen erlaubte der Chef, nachdem er Dieferle die unmöglichsten
Waren aufgeschwatzt hatte, früher zu gehen. Als er an der Passage war,
eskortierte ihn bereits ein Dutzend blonder Mädchen. – Trotzdem lud er im
Palais sämtliche Blondinen an seinen Tisch, der länger und länger wurde. Und
als es sieben schlug, kam aus jedem Laden unter den Linden mindestens ein
blondes Mädchen, das sich eilenden Schrittes zum Palais begab. Dieferle tanzte
mit allen und tobte sich aus.

Zur selben Zeit kleidete sich Djojo in den Modehäusern neu ein. Das
Stubenmädchen im Hotel hatte ihr unter anderen Firmen besonders Garis Sons
empfohlen. Denn sie hatte bei Komteß von Tschochenska, die auf der gleichen
Etage wohnte, die herrlichen Kleider gesehen und wußte auch von Curt, dem
Kellner, daß es eine erste Firma war.

»Berufen Sie sich nur auf die Gräfin von Tschochenska,« riet ihr das
Zimmermädchen. »Dann werden Sie bestimmt gut bedient. Denn die hat noch und
noch gekauft.«

Djojo folgte dem Rat, woraufhin zunächst die Direktrice sowie sämtliche
Verkäuferinnen und Mannequins, die ihr diensteifrig entgegengekommen waren,
kehrt machten und zu dem Chef stürzten, in dessen Privatbüro sich folgende
Szene abspielte:

»Herr Garis, eine Freundin von der Komteß ist da!« riefen sie zehnstimmig.

»Schmeißt sie raus! Holt die Polizei!«

Die Direktrice und ihr Gefolge machten kehrt.

Garis lief dem Rudel nach, stellte es auf der Treppe und kommandierte:

»Ins Büro zurück!«

Dort fragte er:

»Wie sieht sie aus?«

»Jung und schön!«

»Trägt sie viel Schmuck?«

»Gar keinen.«

»Also verlangt sie auch keinen Kredit. Die Gräfin hat auch bar bezahlt. Was
geht uns an, ob sie ist politisch links oder rechts. 'N Modesalon is kein
Wahlbüro.«

»Also vorführen?«

»Wie heißt sie?«

»Sie hat so etwas gesagt wie Olem.«

»Scholem. Kenne ich! N' galizische Jüdin.«

»So sieht sie nicht aus.«

»Sie werden mir sagen! Verkaufen Sie ihr den Bowel von Schlesinger und Basch in
Breslau – was sag' ich? Breslau? – Sie sagen: Pariser Modelle – unausgepackt –
aber verdecken Sie die Etiketten!«

Die zehn bewegten sich wieder zur Tür.

»Aber gegen Kasse – mit zehn Prozent Aufschlag – und fünf Prozent Rabatt! – Und
wenn sie bezahlt hat und is weg, rufen Sie bei der Polizei an: Herr Max Garis
läßt sagen, es sei schon wieder 'ne verdächtige Frauensperson da gewesen –
namens Scholem, und hat sich auf die Gräfin Tsche–tscho–hska besogen. Die
Polizei soll besser aufpassen! Mein Atelier is keine Retero für
bolschewistische Verschwörer. Sagen Sie das! – Aber erst zahlen lassen. – Und
dann raus! – Verstanden?«

Als die Direktrice mit den Verkäuferinnen und Mannequins wieder nach unten kam,
hatte Djojo den ganzen Laden von oben nach unten gekehrt. Auf den Sesseln,
Stühlen, auf der Erde lagen die Kostüme herum, während die Schränke leer waren.
Sie selbst stand in einer eleganten Toilette vor dem Spiegel.

Bevor die Direktrice vor Staunen ein Wort herausbrachte, sagte Djojo:

»Man hat mir in Indien viel von den automatischen Geschäftsbetrieben in Amerika
und Europa erzählt – bequem ist das nicht, wenn man sich jedes Stück selbst
herausnehmen und überziehen muß.« – Sie wies auf einen Tisch, auf dem ein
halbes Dutzend Mäntel und Kleider lagen. – »Rechnen Sie das zusammen und
schicken Sie es mir in das Hotel.«

»Aber, gnädige Frau können doch unmöglich ohne Anprobe . . .«

»Ich habe vierundzwanzig Kleider anprobiert.«

»In den paar Minuten?«

»Es war eine Ewigkeit! – Vorwärts! rechnen Sie! Was schuld' ich Ihnen? – Eine
Stadt ohne Tempo ist dies Berlin. Bei uns, da tobt man entweder oder man
schläft. Meist schläft man freilich. Aber wenn man wach ist, dann döst man
nicht. – Haben Sie nun endlich zusammengezählt?«

»Wir werden eine Schneiderin mit den Sachen ins Hotel schicken – falls
Aenderungen nötig sind.«

»Ausgeschlossen! Wie oft soll ich anproben? Ich erwarte die Sachen in zehn
Minuten. Ich reise! – Also? Der Preis?«

Die Direktrice reichte den Block, Djojo bezahlte, zog dem Personal, das wie die
Oelgötzen dastand, ein Gesicht und verließ eilig den Laden.

»Die hat es in sich!« sagte die Direktrice, und der Chef von Garis Sons, der
von der Estrade aus den Vorgängen gefolgt war, stürzte die Treppe hinunter und
rief:

»Eine Hochstaplerin großen Stils!« – Dann riß er der Direktrice das Geld aus
der Hand, betrachtete es und fuhr fort: »Aber sympathisch! sehr sympathisch! –
Verständigen Sie sofort die Polizei!«

Sechzehntes Kapitel.

Der Kapitän und Commissario der »Venezia« hatten pflichtgemäß bei ihrer Ankunft
in Triest die Polizei über den Brillantendiebstahl an Bord und die Flucht des
Diebes verständigt. Das hatte zwar nicht zur Folge, daß die italienische
Polizei das Meer absuchen ließ, in der Hoffnung, den Schmuck bei dem Leichnam
zu finden. Da aber unmittelbar darauf die Meldung einging, daß auf dem
Flugplatz am selben Tage einem Fremden namens Pampers sein auf Berlin lautender
Paß gestohlen worden sei, daß dieser Fremde wenige Stunden nach der »Venezia«
auf einem deutschen Schiff in Triest angekommen war, daß die »Venezia« dies
Schiff kurz vor der Einfahrt in den Triester Hafen überholt habe und daß der
Besatzung dieses Schiffes am letzten Reisetage ein bisher unbekannter Mann
aufgefallen sei, der sich durch sein scheues Wesen verdächtig gemacht habe und
der genau so unbemerkt, wie er erschienen, vom Schiffe auch wieder verschwunden
sei – da kombinierte die Polizei. Sie wandte sich an das Berliner
Polizeipräsidium mit dem Ersuchen, nach einem Manne zu fahnden, der auf den Paß
Pampers reiste und dringend verdächtig war, auf der »Venezia« der Miß Djojo
Olem aus Sumatra Schmuck im Werte von mehreren hunderttausend Mark geraubt zu
haben.

Aber nicht nur die italienische Polizei in Triest kombinierte. Auch der
»Bandit« war schlau genug, sich bereits auf dem Wege nach Berlin zu sagen, daß
der Bestohlene den Verlust seines Passes melden und die Fahndung auf den mit
seinem Paß reisenden Dieb veranlassen würde. Er zog es aus Gründen der
Sicherheit also vor, die Reise von Triest nach Berlin als blinder Passagier zu
machen – teils auf dem Verdeck eines Eisenbahnwagens, teils als mit Ruß
bedeckter Lokomotivheizer, der die Abteile des D-Zuges abging, um einen
angeblichen Heizungsdefekt zu beseitigen. Auch diese Eisenbahnfahrt gestaltete
sich zu einer unerwarteten Erwerbsquelle. Denn die mit Reisenden vollgestopften
Gänge, die er mehrmals abgehen mußte, brachten ihn so nahe in körperliche
Berührung mit den Reisenden, daß er es in seiner Verbrechermoral beinahe als
schuldhaftes Unterlassen betrachtet hätte, wenn er nicht Brieftaschen, Schmuck
und andere Gegenstände hätte mitgehen lassen. Kurz vor der Grenze bugsierte er
einen Kellner des Speisewagens, der ungefähr seine Figur hatte, in die
Toilette, zwang ihn, seine Livree auszuziehen und ihm beim Aus- und Einkleiden
behilflich zu sein. Auf dieser Toilette fand man später nicht nur den
entkleideten, vor Schreck bewußtlosen Kellner, sondern auch sämtliche
gestohlenen Gegenstände in einem Beutel, an dem ein Zettel mit der Aufschrift
hing: »Wollen Sie sich vor Wiederholung schützen, so schreiben Sie unter
J. N. H. 74 postlagernd Berlin W 8.«

Als der Zug in den Münchener Hauptbahnhof einfuhr, sah der als Kellner
verkleidete »Bandit«, wie sich auf dem gegenüberliegenden Gleise aus dem
Schlafwagenzug München–Berlin ein Mann herausbeugte und fast den Kopf nach
einer blonden Frau ausrenkte, die auf dem Bahnsteig von einem Manne Abschied
nahm. Er erkannte sofort: es war der Halfkast, der ihn auf der »Venezia«
verfolgt und gestellt hatte. Er sprang aus dem noch fahrenden Zuge und schwang
sich auf das Trittbrett des Schlafwagens, als der sich eben in Bewegung setzte.
Und als die Lichter in den Schlafwagen erloschen, begann er mit dem Kondukteur
ein Gespräch und ließ sich die Liste der Reisenden zeigen: Bett 7–8 war von Miß
Djojo Olem, Bett 8–9 von Secretario Dieferle aus Sumatra belegt. – Er schlich
eine Stunde später in das Abteil 8–9, nahm aus Dieferles Rocktasche dessen Paß
und vertauschte ihn mit dem von Pampers. Er suchte eben den Waschtisch mit
seiner Taschenlaterne ab, als Dieferle erwachte und in dem Spiegel über dem 
Waschbecken die ihm bekannte Nase des Banditen sah, die deutlich noch den
Abdruck seiner Zähne zeigte. – Wo war er? Träumte er? Sah er Gespenster? Lag er
in der Kabine seines Schiffes? – Ehe er sich Klarheit verschaffte und das
elektrische Licht anknipste, war der Bandit längst in einer der Toiletten
verschwunden. Dieferle suchte die Waschtoilette ab. Da lag sein Schmuck, sein
Geld, seine Uhr. Also hatte er geträumt. Erst am nächsten Morgen, als Djojo zu
ihrem Erstaunen in ihrer Reisetasche obenauf ihren Ring mit der schwarzen Perle
fand, der ihr mit dem andern Schmuck aus der Kabine gestohlen worden war,
erzählte er sein Erlebnis.

Djojo glaubte kein Wort. Ihr Verdacht lenkte sich auf Dieferle. Und sie nahm
sich vor, ihn zu beobachten und auf die Probe zu stellen. –

Der Bandit war aber nicht nur ein waghalsiger und gefährlicher Verbrecher, er
war auch eine problematische Natur. Von wo kam er? – Wohin ging er? Ein
Verbrecher seines Grades pflegte als Grandseigneur und nicht, wie er, mit
Ballonmütze und abgerissenem Schuhzeug zu reisen.

Siebzehntes Kapitel.

Als Pina Jeff, die von ihrer politischen Sendung erfüllt und überzeugt war, in
einem Aboag von der Lothringer Straße ins Hotel Adlon fuhr, um sich der Komteß
Olga zur Verfügung zu stellen, hatte sie das Gefühl, daß jeder Fahrgast sie
musterte und an ihr etwas Besonderes fand. Sie glaubte sich mehrmals erkannt,
stieg aus und wechselte den Wagen. Aber immer wiederholte es sich, daß man sie
ansah und sie anlächelte, als wollte man sagen: es nützt dir nichts! Wenn du
den Kopf auch noch so tief in den hohen Kragen steckst, man erkennt dich doch.

Dabei war sie doch daran gewöhnt, daß man sie ansah, ihr zulächelte, nahe an
sie heranrutschte und gelegentlich auch ansprach. Sie hatte bisher nie daran
gedacht, daß sie dies Interesse etwas anderem als ihrer hübschen Erscheinung
verdankte. Heute plötzlich war es der Ruhm, das Zeichen einer hohen Sendung,
die man ihr von dem Gesicht ablas, und die – so folgerte sie mit der Freude am
Abenteuerlichen – ihre Sicherheit gefährdete.

Sie erinnerte sich eines Films, in dem eine Spionin alle paar hundert Meter in
einer andern Maske auftrat. Also unterbrach sie den Weg zum Hotel und ging in
der Mittelstraße zu einem Friseur.

»Können Sie mich durch eine andere Frisur so verändern, daß meine Freundinnen
mich nicht wiedererkennen?« fragte sie.

»Knorke!« flüsterte der Friseur seinem Kollegen zu, und zu Pina gewandt, sagte
er: »Gnädiges Fräulein haben vermutlich vor, sich in ein Liebesabenteuer zu
stürzen.«

»Habe ich nötig, es Ihnen auf die Nase zu reiben? Wenn Sie es nicht können,
sagen Sie's – und ich gehe zu dem Coiffeur nebenan.«

Sein Ehrgeiz erwachte, und er holte einen Haufen Perücken.

»Mit rotem, langem Haar wird man mich nicht kennen – wenn Sie es mir tief ins
Gesicht frisieren.« – er setzte ihr die Perücke auf – »wüst sieht das aus – wie
eine Feuerreiterin.«

»Was ist das?« fragte der Friseur.

»Ich weiß nicht. Aber ich denke mir . . .«

»Eine junge Hexe kann nicht schöner aussehen.«

»Färben Sie auch die Augenbrauen rot – und dann legen Sie braun auf – das steht
zu rot. Weiß sieht tot aus.«

»Ob Sie so jemand wiedererkennt?«

»Das werden wir gleich sehen,« erwiderte Pina. »Draußen steht ein Herr im Pelz,
der mich am Bahnhof Friedrichstraße angesprochen und hierher begleitet hat. Ich
habe ihm gesagt: warten Sie vor dem Friseurgeschäft. Es dauert zwanzig Minuten.
Wenn Sie das aushalten bei der Kälte, nehme ich Ihre Einladung zum Essen an.«

Das steigerte den Ehrgeiz des Friseurs, der schnell noch eine Locke in die
Stirn legte und mit einem Stift ein paar Ränder unter die Augen zog.

Pina behielt den Hut in der Hand, zahlte und ging hinaus. Ihr Herr im Pelz
stand vor der Tür und sah sie an. Aber er dachte nicht einen Augenblick, daß es
die Dame war, die er hierher begleitet hatte. Er sah ihr wohl nach, weil sie
ihm gefiel – fast besser als die Schwarze. Aber dann wandte er sich wieder zur
Ladentür, hinter der jetzt der Friseur stand und ihn auslachte. Der Herr kehrte
ihm wütend den Rücken, ging über den Damm und verschwand hinter einer Haustür,
von der aus er das Geschäft gegenüber beobachten konnte.

Pina fand, daß man sie jetzt noch mehr anstarrte. Aber als der Portier und der
Zimmerkellner auf der ersten Etage des Hotels sie nicht erkannten, war sie
zufrieden. Sie blieb vor jedem Spiegel stehen, fand, daß sie apart und
interessant aussah, und war begierig, was die Komteß wohl zu ihr sagen würde.

Die saß, als Pina den Salon betrat, um sieben Uhr abends, gerade beim ersten
Frühstück, das sie ihrer Gewohnheit gemäß im Bett einnahm. – Pina blieb in der
Tür stehen und sagte höflich:

»Guten Abend, Frau Gräfin!«

»Guten Morgen!« erwiderte die. »Wer sind Sie und was wollen Sie?«

»Kennen Sie mich wirklich nicht?«

»Pina! – Sie sind verrückt! Wie sehen Sie aus! Hinreißend! – Ich habe Sie nur
an Ihrer Stimme erkannt.«

Pina trat an das Bett heran, reichte ihr die Hand und sagte mit feierlicher
Stimme:

»Verfügen Sie über mich!«

»Was soll das heißen?«

»Ich bin im Bilde.«

»In was für einem? – Richtig, so ein Kommissar war hier und hat es mir gezeigt.
Das Bild in der Zeitung. Ich begreife nichts.«

»Sie stellen mich auf die Probe.«

»Zu welchem Zweck sollte ich das tun? – Ja, sind hier denn alle Menschen
verrückt? Gibt es keinen Normalen mehr? Sagen Sie mir endlich: was ist
eigentlich los? Was bedeutet Ihr Aufzug?«

»Ich glaube an Bestimmung.«

»Unsinn! Das ist ein Standpunkt für Faulpelze, Idioten und Verbrecher. Jeder
macht sich sein Leben selbst!«

»Ich opfere mich für eine große Sache.«

»Kind, ich habe Angst um Sie.«

»Was liegt an meinem Leben, wo es sich um das Schicksal eines Volkes handelt?«

»Was für eines Volkes?«

»Der Welt!«

»Sie sprechen im Fieber.«

»Paneuropa!«

»Sie leiden am politischen Wahnsinn! der neuen Weltkrankheit!«

»Der Geist von Locarno soll über die Menschheit kommen!«

»Was geht das Sie an?«

»Nie wieder Krieg! – Die Pferde sind gesattelt! – Caesare Borgia.«

Komteß Olga zog Pina zu sich auf das Bett, legte den Arm um sie und sagte:

»Armes Kind! Wer hat Sie auf dem Gewissen?«

Pina sah Olga an und erwiderte:

»Ich habe Ihnen verziehen.«

»Sie – mir?«

»Sie mußten – auf Befehl der Sowjets handeln! Aber der Baron hat mit meiner
Liebe gespielt – statt mich einzuweihen in Ihre Pläne!«

»Gehen Sie zur Polizei. Das sind die einzigen Menschen, die Sie vielleicht
verstehen – denn so etwas Aehnliches haben die mir auch erzählt.«

»Es gibt kein Zurück mehr.«

»Kommen Sie unter die kalte Dusche!« sagte Komteß Olga verärgert und in
bestimmtem Ton, stand auf und nahm Pina unter den Arm.

Und jetzt vollzog sich in Pina das psychologisch Interessante!

Eben noch völlig unter der Suggestion einer Wahnvorstellung, dem Produkt
wirklichen Geschehens und dessen, was sie zu erleben sich wünschte, wich dies
Bild im selben Augenblick, in dem die Gefahr bestand, daß ihre rote Schönheit
zerstört wurde. Sie wußte, wie sehr diese Perücke ihre Schönheit hob. Ein Blick
in den Spiegel hatte genügt. Der Gedanke, daß sie aufhören sollte, so
auszusehen, verdrängte jede Vorstellung von Ehre und Ruhm. Die Urinstinkte der
Frau, Eitelkeit und Gefallsucht, erwiesen sich als so stark, daß sie sich
losriß und sagte:

»Sie wollen mich unter die Dusche zwingen, Gräfin, um mich zu entstellen. Sie
haben Furcht, ich könnte dem Baron gefallen. Soweit geht mein Opfermut nicht!
Wenn Sie mit mir um ihn kämpfen wollen, bitte! Aber ich bleibe, wie ich bin.«

Die Komteß sagte lächelnd:

»Eben noch wollten Sie die Welt erobern und jetzt sind Sie schon zufrieden mit
einem Kellner.«

»Sie haben recht. Mein Kopf brennt. Ich bin seit sechsunddreißig Stunden auf
den Beinen. Was haben wir nicht alles erlebt, seitdem ich Sie vor unserem
Modeatelier ansprach! Mehr als in den einundzwanzig Jahren, die ich auf der
Welt bin. Ich habe dies dumme Leben ja nur ertragen, weil ich fühlte, eines
Tages würde etwas geschehen, etwas Ungewöhnliches, was mich mit einem Schlage
berühmt macht. Ich wollte zum Film – und dann kam das!«

»Was kam?«

»Sie kamen.«

»Um mir Kleider zu kaufen – wie jede andere Kundin.«

»Nein! Es war etwas anderes! Ich merkte sofort, es geht etwas vor mit mir. Curt
kam. Unter Ihren Händen wurde aus dem Kellner ein Modeanwalt, aus dem
Modeanwalt ein Baron – und am selben Abend noch aus mir eine Braut.«

»Und was weiter?«

»Dann kam das Wunderbare!«

»Der Appetit nach Bananen.«

»Das war ein Symbol.«

»Wie meinen Sie das?«

»Ich weiß nicht. Ich weiß auch nicht, was ein Symbol ist. Aber in den Zeitungen
steht es. Als ich das las, ahnte ich erst den Sinn.«

»Den Unsinn, meinen Sie! Sie sind überspannt! Sie reden sich in etwas hinein,
was gar nicht besteht.«

»Ich beschwöre Sie, reden Sie es mir nicht aus! Ich habe die Aussicht, berühmt
zu werden! Sie wissen nicht, was das für ein armes Mädchen bedeutet ! So eine
Gelegenheit kehrt nie wieder.«

»Ah so!« rief die Komteß. »Jetzt verstehe ich! Also das ist der Grund! – Sie
sind eine ganz raffinierte Person.«

»Ich bin nicht Mannequin geworden, um die Frau eines kleinen Beamten und Mutter
von sechs Kindern in einer Dreizimmerwohnung zu werden.«

»Dazu passen Sie auch gar nicht.«

»Jetzt sagen Sie es selbst.« –

Es klopfte an die Tür.

»Wer ist da?« fragte die Komteß.

»Die politische Polizei,« war die Antwort.

»Himmlisch!« rief Pina, aber die Komteß flüsterte ihr zu:

»Die Leute sind verrückt.«

»So öffnen Sie doch!« drängte Pina.

»Ich gebe Ihnen den Rat, zu verschwinden.«

»Ausgeschlossen! Ich bin froh, daß ich da bin.«

»Oeffnen!« rief man von draußen.

»Machen Sie sich die Tür gefälligst selbst auf,« erwiderte Komteß Olga. »Ich
habe keinen Grund, mich einzuschließen.«

Ein Beamter trat ein. Ein zweiter blieb an der offenen Tür stehen.

»Haben Sie die Absicht, mich alle halbe Stunde zu langweilen?« fragte die
Komteß.

Der Beamte trat nah an sie heran, legte die Hand auf ihre Schulter und sagte:

»Sie sind verhaftet.«

»Das habe ich nach Ihrem letzten Besuch erwartet. Aber was fällt Ihnen ein,
mich anzurühren?«

»Die Form verlangt es.«

»Das ist völlig sinnlos.«

»Die Amtshandlung eines Beamten ist niemals sinnlos.«

»Wohin führen Sie mich?«

»Ins Polizeigefängnis.«

»Lächerlich! – Was kann ich mitnehmen?«

»Nur das Notwendigste.«

Die Komteß rief ihre Zofe und befahl ihr:

»Packen Sie mir die kleine Tasche wie drüben für einen kurzen Landaufenthalt.«

Die erwiderte:

»Wie lange gedenken Frau Gräfin fortzubleiben?«

»Das entscheiden die Herren da.«

Die Zofe sah erstaunt die beiden Beamten an, die so gar nicht wie Herren
aussahen.

»Man wird sie innerhalb vierundzwanzig Stunden dem Untersuchungsrichter
vorführen, der über den Haftbefehl befindet.«

»Großer Gott! Haben Frau Gräfin jemanden totgefahren?«

»Ich weiß es nicht.«

»Frau Gräfin werden sich doch nicht abführen lassen?«

»Doch!« sagte Pina.

»Ja, warum denn?« fragte die Zofe verzweifelt.

»Wir sind in einen politischen Skandal verwickelt,« erwiderte Pina.

Der Beamte sah Pina an und sagte:

»Sie auch?«

»Allerdings! Wenn Sie mich verhaften wollen – bitte!«

»Ich habe keinen Auftrag.«

»Ich habe den gleichen Anspruch darauf wie die Komteß.«

»Wer sind Sie?« fragte der Beamte.

»Eine exaltierte Person,« erklärte die Gräfin. »Das sehen Sie doch schon an der
roten Perücke.«

»Eine Russin?«

»I Gott bewahre!« erwiderte die Komteß.

»Ich sage nicht, wer ich bin. Ich antworte überhaupt nur, wenn Sie mich
festnehmen.«

Der Beamte wandte sich an die Komteß und sagte:

»Kommen Sie!«

Sie nahm der verblüfften Zofe die Ledertasche aus der Hand und ging zur Tür. –
Die Beamten folgten ihr. Pina lief ihnen bis zur Treppe nach und rief:

»Es lebe Moskau!«

Der Beamte rief zurück:

»Sie werden noch früh genug nach Sibirien kommen.«

Achtzehntes Kapitel.

Pina erblaßte. – »Nach Sibirien kommen!« wiederholte sie. – Ja, gab es das
denn? – Wenn man sie nach Rußland abschob? – Die unendlichen Schneewüsten
Sibiriens, Verbrecher in Ketten, Kerker groß wie eine Hundehütte,
Peitschenhiebe, Galeerenarbeit, madiges Fleisch und trockenes Brot – tausend
Meter Film sah sie vor ihren Augen sich abrollen. – Ihr wurde schwach vor den
Augen. Sie lag in einem dunklen Kerker, zusammengekauert vor Kälte, auf nassem
Stroh, mit erfrorenen Händen und durchfurchtem Gesicht. – Draußen aber schien
die Sonne, junge Menschen huschten vorüber, lachten und taten verliebt.

Pina bekam Furcht vor sich selbst. In was für ein Abenteuer hatte sie sich
gestürzt? Sich selbst beschuldigt! Die Polizei auf sich gehetzt! – Da half kein
Widerruf! Wer würde ihr glauben?

Und das Gegenteil ließ sich nicht beweisen.

Sie stand noch auf dem Hotelflur, als ein junges Mädchen von Garis Sons mit den
Kleidern für Djojo die Treppe hinaufstieg.

»Marianne!« rief Pina, als sie sie sah – froh, einem Menschen zu begegnen, der
sie kannte.

Das Mädchen blieb stehen, sah sie erstaunt an und sagte:

»Gnädige Frau?«

»Du kennst mich nicht?«

»Wer sind Sie?«

»Pina!«

»Du? – Ja, jetzt merke ich es – an der Stimme – und den Augen. – Was hast du
mit deinen Haaren gemacht? – und der Nase?«

»Nase?« – Pina faßte sich ins Gesicht. »Das ist doch dieselbe – sie sieht nur
anders aus unter dem Haar.«

»Schön siehst du aus! Wie eine richtige Dame – aber von weit her.«

»Die Polizei sucht mich.«

»Sie wird dich so nicht erkennen.«

»Vielleicht nicht als Pina Jeff.«

»Als wen denn?«

»Ich weiß ja selbst nicht, wer ich bin. Ich wünschte, ich wäre irgendein
unbekanntes Mannequin.«

»Du bist berühmt! Alle fragen nach dir.«

»Was habe ich davon, wenn ich als Gefangene in Sibirien bin.«

»In Sibirien?«

»Rette mich!«

»Wie kann ich das?«

»Wem bringst du die Kleider?«

»Einer Freundin der Gräfin Olga von Tschochenska.«

»Laß mich zu ihr gehen.«

»Wenn du willst. – Ich warte gern.«

Pina nahm ihr den Karton ab, fragte nach der Zimmernummer und klopfte an die
Tür von Djojo.

Die war gerade kurz vorher in das Hotel zurückgekehrt. Eine telephonische
Bestellung wurde ihr vom Portier ausgerichtet: Herr Harry Sülstorff würde sich
in einer Stunde erlauben, ihr seine Aufwartung zu machen.

Der Zweck ihrer weiten Reise war der Erfüllung nahe. Sie wunderte sich über
sich selbst – wie ruhig sie war. Sie überlegte eben, wie sie ihn empfangen
sollte, als Pina an die Tür klopfte, und auf ihr »herein!« ins Zimmer trat.

»Ich komme von Garis Sons,« sagte Pina bescheiden, »und bringe die Kleider.«

»Bitte, packen Sie aus.«

Während Pina den Karton leerte, ging Djojo unruhig im Zimmer umher. Sie
überlegte, wie sie Harry entgegentreten sollte.

»Kennen Sie zufällig den Tennismeister Harry Sülstorff?« fragte Djojo.

»Den schönen Harry? – Ja! von Bildern her.«

»Sonst wissen Sie nichts von ihm?«

»Mein Vater hat geschäftlich mit ihm zu tun. Das heißt mit Sülstorff Söhne
Hamburg. Er bezieht die Bananen von ihm. Ich glaube aber, der schöne Harry
kümmert sich nicht viel um das Geschäft.«

»Mit Bananen handeln Sie? Wie ulkig!«

»Ich nicht,« erwiderte Pina gekränkt.

»Verzeihung! Ich sehe, Sie sind Mannequin – und zwar ein außergewöhnlich
charmantes.«

Pina lächelte, machte einen Knix und sagte:

»Danke, gnädige Frau.«

»Wie nett und unverdorben!«

»Ich bin nicht so harmlos, wie gnädige Frau . . . ?«

»Fräulein – aber das ist ja gleich.«

»Fräulein glauben,« beendete Pina ihren Satz.

»Jedes Mädchen in Europa hat ihren Freund, wie man mir erzählt.«

»Wenn es das nur wäre! – Ach! ich bin ja so unglücklich!«

»Verliebt also?«

»Das auch – aber nur nebenbei.«

Djojo begann, Interesse an diesem nicht alltäglichen Mannequin zu nehmen. Sie
lud sie ein, sich zu setzen und sagte:

»Und nun schütten Sie mir Ihr Herz aus.«

»Das gnädige Fräulein wissen ja doch . . .«

»Ich? – Nichts weiß ich. Ich bin vor ein paar Stunden in Berlin angekommen.«

»Sie haben doch eine Freundin.«

»Nicht einen Menschen kenne ich in Berlin.«

»Mir dürfen Sie's gestehen. Ich weiß alles.«

»Sie verwechseln mich. Ich bin Djojo Olem aus Sumatra und kenne nur Harry – und
auch den nur dem Bilde nach.«

»Und die Komteß Olga von Tschochenska?«

»Richtig! auf die bezog ich mich beim Modisten. – Existiert sie überhaupt?«

Pina stand auf, trat dicht an Djojo heran und flüsterte ihr zu:

»Ich gehöre dazu.«

»Zu der Komteß?«

»Ja! – also auch zu Ihnen.«

»Das klingt ja ganz geheimnisvoll. – Kann man diese Gräfin denn nicht einmal
kennen lernen?«

»Sie hat mich benutzt.«

»Was hat sie getan?«

»Mich vor ihren politischen Wagen gespannt,« erklärte Pina mit Pathos und
begann bereits wieder, sich in ihre konfusen Gedankengänge hineinzureden.

»Diese Komteß fängt an, mich zu interessieren.« sagte Djojo, nahm den Hörer ab
und verlangte mit ihr verbunden zu werden.

»Großer Gott!« sagte Pina – wagte aber nicht von der Verhaftung zu sprechen.

»Einen Augenblick! Ich verbinde Sie mit der Direktion.«

»Ich will die Gräfin, nicht die Direktion!« rief Djojo ungeduldig in den
Apparat. Aber schon war die Direktion zur Stelle.

»Die Gräfin ist vor einer Stunde abgereist.«

»Wohin?« fragte Djojo.

»Unbekannt.«

»Auf wie lange?«

»Auch das ist unbestimmt. – Wer ist denn dort?«

»Miß Olem.«

»Sie sind mit der Komteß befreundet?«

»Interessiert Sie das?«

»Mich nicht, aber vermutlich die Polizei.«

»Was reden Sie da für dummes Zeug!«

»Sehen Sie sich vor! Auch vor diesem verkappten Mannequin, das sich in Ihrem
Zimmer aufhält und das in Wahrheit eine gefährliche und von der Polizei
gesuchte politische Agentin ist.«

»Bei euch in Europa scheinen ja nette Zustände zu herrschen,« sagte Djojo, hing
den Hörer an und wandte sich wieder an Pina: »Also Sie sind kein Mannequin,
sondern eine politische Agentin.«

Pina fing an, laut zu schluchzen und rief:

»Das hat die Komteß, Ihre Freundin, aus mir gemacht!«

»Und Ihr politisches Ziel?«

»Ich weiß es nicht – aber ich glaube, Moskau – weil die Komteß doch eine Russin
ist.«

»Aus Ueberzeugung scheinen Sie also nicht bei der Sache zu sein.«

»Ich hatte gehofft, berühmt zu werden. Hätte ich gewußt, daß man dabei so viel
auszustehen hat, wäre ich Mannequin geblieben.«

»Haben Sie denn keinen Menschen, der Ihnen raten kann?«

»Einen Kellner und Baron – aber der ist auch Russe – und die Gräfin ist hinter
ihm her.«

»Wenn Sie ein bißchen weniger hübsch und dafür eine Kleinigkeit gescheiter
wären, ginge es Ihnen vermutlich besser.«

»Helfen Sie mir, bitte! Ich habe solche Furcht vor Sibirien.«

Djojo überlegte und erwiderte:

»Von Politik verstehe ich nichts. Aber diese Komteß interessiert mich wirklich.
Und Sie nicht minder. So ein politischer Skandal, das ist am Ende eine ganz
amüsante Hetz.«

In diesem Augenblick läutete das Telephon.

»Großer Gott!« rief Pina. »Sie kommen!« – Sie flüchtete in eine Ecke des
Zimmers.

Als sich Djojo am Apparat meldete, sagte jemand kurz und energisch:

»Pina Jeff hält sich bei Ihnen auf.«

»Wer soll das sein?«

»Ein schwarzer Mannequin – schlank, bleich.«

»I Gott bewahre.«

»Der Hoteldirektor hat es festgestellt.«

»Sie ist längst fort.«

Pina rief so laut, daß man es durch den Apparat hörte:

»Ich sterbe vor Angst«, woraufhin der Mann am Telephon fragte:

»Mit wem sprechen Sie denn da?«

»Mit meiner Zofe!«

Djojo hörte noch, wie er den Befehl gab, die Hotelausgänge zu besetzen, dann
hing sie den Hörer an und sagte:

»Bei euch in Europa scheint es ja riesig gemütlich zuzugehen.«

»Liefern Sie mich nicht aus!«

»Sie bleiben als meine Zofe bei mir.«

»Wie soll ich Ihnen danken?«

»Keine Redensarten bitte! Dazu ist jetzt keine Zeit! Sie haben sich so
zugerichtet, daß man Sie für irgendein exotisches Gewächs halten kann. In
meinen Koffern sind Tropenanzüge und Reitkostüme – auch Hosen und Sarongs von
meinen Dienerinnen. Richten Sie sich so verrückt wie irgend möglich her.
Streichen Sie noch mehr Braun auf. Sie sind Malayin! Sprechen weder deutsch
noch englisch – noch sonst eine europäische Sprache – antworten also auf
nichts! – Und behalten Sie möglichst diesen dummen Gesichtsausdruck bei. Ich
werde den Leuten sagen, daß ein wildes Pony Ihren Kopf als Kind mit seinen
Hufen bearbeitet hat. Sie hören auf den Namen Klo.«

Alles, was Pina darauf zu erwidern hatte, war:

»Warum Klo?«

»Sie sollen nicht reden! Keinen Ton will ich von Ihnen hören. Wenn Sie aber
durchaus den Mund nicht halten können, dann blabbern Sie irgend etwas
Unverständliches. Ich sage dann, es ist ein Jargon, der nur in Nordsumatra
gesprochen wird und unerlernbar ist.«

Sie schob die zitternde und verdutzte Pina in ihr Schlafzimmer, öffnete die
Koffer, warf ihr einen Haufen Sachen – Hosen, hohe Reitschuhe, Sarong,
Kopfputz, Schmuck und Behänge zu und half ihr beim Umziehen.

Neunzehntes Kapitel.

Das Flugzeug mit Kapitän Habel und Paul G. Olem hatte kurz vor Berlin noch eine
Notlandung vornehmen müssen. Während der Kapitän die Gelegenheit benutzte, um
dem Flughafen in Tempelhof seine genaue Ankunft bekanntzugeben, drahtete Paul
G. Olem nach dem Hotel Adlon, bestellte dort als Mechaniker Habels ein
Appartement mit Bad und eine Person zu seiner persönlichen Bedienung. –

Als sie wieder aufstiegen, sagte Paul G. Olem zu dem Kapitän:

»Ich halte es für gefährlich, wenn ich in Berlin, wo man Sie kennt, unter Ihrem
Namen auftrete.«

»Ich war nie in Berlin.«

»Und Ihre Bilder?«

»Sie scheinen immer noch nicht bemerkt zu haben, daß ich jede öffentliche
Schaustellung hasse. Vor den photographischen Apparat bringen mich nicht zehn
Pferde.«

»Aber ich selbst habe doch in den Zeitungen und illustrierten Blättern Ihr Bild
gesehen.«

»Meins? Ausgeschlossen! – Mein Monteur erhält dafür, daß er sich überall, wo
wir hinkommen, für mich photographieren läßt, zwanzig Dollar im Monat. Im
Flugdreß sieht ein Mann wie der andere aus.«

»Sie werden den Dreß doch aber auch einmal ablegen müssen.«

»In meinen vier Wänden. Anderswo nicht.«

»Und wenn die Stadt Berlin Ihnen einen feierlichen Empfang bereitet?«

»So werden Sie ihn über sich ergehen lassen, während ich als Ihr Monteur auf
Abenteuer ausgehe. Und Sie werden so liebenswürdig sein, daß Publikum und
Presse von mir entzückt sind.«

»Die Leute werden mich nach Dingen fragen, die ich gar nicht beantworten kann.«

»Versprechen Sie ihnen mein Buch mit eigenhändiger Widmung, das auf alle Fragen
Antwort gibt und erzählen Sie den Leuten aus Sumatra – das hören sie immer
gern.«

Alle Versuche Paul G. Olems, den Kapitän umzustimmen, blieben erfolglos. Er
bestand auf seiner Abmachung und erklärte:

»Sie ahnen gar nicht, wie glücklich ich bin, daß Sie mir den Rummel abnehmen.
Im übrigen sind Sie zu allen meinen weiteren Fahrten feierlichst eingeladen.
Sie sind ein netter Mensch, ein guter Monteur und ein ausgezeichneter Kapitän
Habel.«

Paul G. Olem mußte also sein Versprechen einlösen. Und als das Flugzeug auf dem
Tempelhofer Felde niederging, nahm er die Ovationen von Hunderttausenden
entgegen. Der Kapitän sah vom Flugzeug aus schmunzelnd zu, wie der
Oberbürgermeister Paul G. Olem namens der Metropole begrüßte und eine nicht
mehr junge Dame ihm mit einem tiefen Knix einen Rosenstrauß mit einer Schleife
in den amerikanischen Farben überreichte. Als aber der offizielle Empfang durch
Mitglieder der amerikanischen Botschaft erfolgte, beschränkte sich Paul
G. Olem, dem jede Verstellung fremd war, darauf, zu lächeln und mit dem Kopf zu
nicken. Einem Gespräch mit den Herren, die ihn aufforderten, in der Botschaft
abzusteigen, entzog er sich ziemlich ungeschickt dadurch, daß er begann, jedem
einzelnen die Hand zu schütteln. Aber nicht nur den Damen und Herren, die ihn
offiziell empfingen, sondern darüber hinaus allen, die aus Schaulust und
Neugier gekommen waren. Das erregte erst Heiterkeit, dann aber brach ob dieser
Leutseligkeit brausender Jubel los. Er hatte in schneller Folge etwa hundert
Hände geschüttelt, da hoben ihn ein paar kräftige Sportdamen auf die Schultern
und trugen ihn, der höflich nach allen Seiten grüßte, durch die begeisterte
Menge.

Inzwischen war ein höherer Polizeibeamter auf die Herren der amerikanischen
Botschaft zugeschritten und hatte sie in ein lebhaftes Gespräch gezogen. Der
Kapitän verfolgte mit größtem Vergnügen die Strapazen, denen Paul G. Olem
ausgesetzt war. Er hörte daher nicht, was der Amerikaner mit dem Beamten
sprach.

»Wenn Sie überzeugende Beweise in den Händen haben, daß Ihr Gefangener
M. Albert Stein-Brück einen politischen Umsturz in Deutschland vorbereitet,«
sagte der amerikanische Botschaftsrat zu dem Polizeibeamten, der lange auf ihn
eingeredet hatte, »so haben wir keinen Grund, gegen seine Verhaftung zu
protestieren – auch wenn er Amerikaner ist.«

»Er gibt vor, mit dieser russischen Gräfin nach Europa, beziehungsweise
Deutschland, gekommen zu sein, um seinen Freund, den Kapitän Habel, bei seiner
Ankunft in Berlin zu begrüßen.«

»Etwas umständlich,« erwiderte der Botschaftsrat, »aber wir Amerikaner haben
oft merkwürdige Einfälle. – Und was gibt er als Grund für die Reise der
russischen Gräfin an?«

»Er will sie mit seinem Freunde, dem Kapitän, verheiraten.«

»Das klingt in der Tat wenig glaubwürdig. Aber bitte, der Kapitän wird sich
gewiß ein Vergnügen daraus machen, seinen Freund und eine schöne Frau
persönlich in Freiheit zu setzen.«

»Dieser Gegenüberstellung wegen bin ich hier,« erwiderte der Beamte.

»Haben Sie die Herrschaften mitgebracht?«

»Nein! Ich fürchtete, den feierlichen Akt zu stören.«

»Es wäre entschieden das Einfachste gewesen. Versuchen Sie, ob Sie den Kapitän
seinen Verehrern entreißen können. Es wird nicht leicht sein.«

Der Beamte arbeitete sich durch die Masse Menschen hindurch und kam schließlich
bis auf ein paar Schritte an Paul G. Olem heran.

»Herr Kapitän!« rief er ihm zu. »Ich bin der Kriminaldirektor Kenast. Ich
möchte Sie zu einem Freunde begleiten.«

»Wohin Sie wollen, wenn Sie mich nur von hier fortbringen. Ich habe kein
gesundes Glied mehr.«

Herr Kriminaldirektor Kenast zog eine Pfeife aus der Tasche, ein greller Pfiff
ertönte – und im selben Augenblick schuf sich eine Polizeimannschaft
rücksichtslos Bahn. Sie drang bis zu Paul G. Olem vor, entriß ihn der Menge und
brachte ihn zu einem am Ausgang des Tempelhofer Feldes bereitstehenden
Polizeiauto.

Der Kriminaldirektor redete auf ihn ein. Aber Paul G. Olem war völlig
erschöpft. Er verstand nur immer, daß ein politischer Hochstapler und
Bolschewist sich frecherweise als sein Freund ausgebe und behaupte, daß er,
Kapitän Habel, sich mit seiner Freundin, der angeblichen Gräfin Olga von
Tschochenska, verloben wolle. Beide, der Amerikaner wie die Gräfin seien so gut
wie überführt, mit russischem Gelde in Berlin einen bolschewistischen Putsch
vorbereitet zu haben.

Es war unter diesen Umständen kein Wunder, wenn die Gegenüberstellung auf der
Polizei wie folgt verlief:

Der noch immer erschöpfte Paul G. Olem stand mit Herrn Kenast in einem
nüchternen Amtszimmer, als die Tür sich öffnete und Albert, der Amerikaner,
unter starker Bewachung hereingeführt wurde.

Paul G. Olem und der Amerikaner standen sich gegenüber und starrten sich an.

Spöttisch sagte Herr Kenast:

»Dies Wiedersehn hatte ich mir etwas herzlicher vorgestellt.«

Die beiden schwiegen.

»Dieses Herrn wegen sind Sie also von St. Louis« nach Berlin gereist.«

»Was? das soll doch nicht etwa . . . ?«

»Das ist Kapitän Alfred Habel, der soeben unter dem Jubel der Menge in Berlin
gelandet ist.«

»Nix ist er das!«

»Die Herren der amerikanischen Botschaft haben ihn bereits identifiziert.«

»Dann bin ich verrückt.«

»Das kennen wir! Wenn nichts mehr hilft, wird verrückt gespielt. Aber geben Sie
sich keine Mühe! Auf das Manöver fällt die deutsche Polizei nicht mehr herein.«

Albert faßte sich an den Kopf:

»Sie sind doch nicht . . . Ja, wie kommen Sie dazu, sich für Kapitän Habel
auszugeben?«

»Das möchte ich auch wissen,« sagte der Beamte.

Wieder öffnete sich die Tür – und unter Bewachung erschien Komteß Olga. – Ehe
sie noch sah, was vorging, rief sie:

»Werde ich nun endlich in Freiheit gesetzt?«

»Wollen Sie nicht erst Ihren zukünftigen Verlobten begrüßen?« fragte Kenast
spöttisch.

Komteß Olga sah zu Paul G. Olem auf, ging auf ihn zu und sagte:

»Kapitän, wie ich mich freue!«

Paul G. Olem verbeugte sich, während ihm die Komteß die Hand reichte.

»Ich freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen,« sagte Paul G. Olem.

»Abführen!« befahl Kenast.

Die beiden Gefangenen, die ganz benommen waren und gar nicht verstanden, was
hier vorging, wurden hinausgeführt, während Paul G. Olem sich das Auto erbat,
um ins Hotel zu fahren. – Ueber die Bedeutung der Vorgänge auf der Polizei
dachte er nicht weiter nach, nahm sich aber vor, mit dem Kapitän zu sprechen,
da es ja immerhin möglich war, daß hier zwei Unschuldige durch seine Schuld
festgehalten wurden. Dem Kapitän hatte er ungern seine als Mechaniker Olem
bestellten Zimmer im Hotel Adlon überlassen, während er selbst erst einmal
feststellen wollte, wo seine Tochter Djojo eigentlich wohnte. Er hatte nicht
bedacht, welchen Verfolgungen eine Berühmtheit auf sportlichem Gebiete
heutzutage ausgesetzt ist. Wo er als Kapitän Alfred Habel vorfuhr und seinen
Namen nannte, wurde sofort ein feierlicher Empfang improvisiert. Man stellte
ihm überall die Kaiserzimmer zur Verfügung, ließ sofort die amerikanische
Flagge hissen, beteuerte, daß das Haus in amerikanischem Stil geführt werde und
betonte mit besonderem Nachdruck, daß es deutsche Gäste so gut wie überhaupt
nicht beherberge. Auf die Frage, ob eine Miß Olem in dem Hotel abgestiegen sei,
erwiderte man ganz unbekümmert:

»Noch nicht! Aber sie sei avisiert und man rechne bestimmt mit ihrer Ankunft.«

Paul G. Olem stellte dann regelmäßig fest, daß gar keine Anfrage oder Anmeldung
erfolgt war, schlug mit dem Stock auf den Tisch, tobte und fuhr zum nächsten
Hotel, wo sich das Schauspiel in ähnlicher Form wiederholte. In seinem Aerger
bemerkte er nicht, daß er jedes Mal, wenn er aus der Hoteltür auf die Straße
trat, mindestens von einem Photographen geknipst wurde.

Schließlich aber kam er auch ins Adlon. Und hier, in diesem, in den letzten
vierundzwanzig Stunden an Ereignissen so reichen Hotel, spielte sich folgende
Szene ab. Er ging zum Empfangschef und sagte:

»Mein Name ist Kapitän Alfred Habel.«

Der Chef und die Kollegen rechts und links von ihm verbeugten sich bis auf die
Erde. Der Portier, die Auskunft, der Ober kamen hinzu und verbeugten sich
gleichfalls. An der Drehtür bekam ein Boy eine Maulschelle und stürzte den Flur
entlang zum Direktor. Der kam im Laufschritt herbei, machte eine tiefe
Verbeugung, wodurch die Uebrigen sich veranlaßt sahen, auch ihrerseits noch
einmal nach Unten zu gehen, und begann:

»Herr Kapitän! Deutschland und vor allem Berlin, und in Berlin wiederum unser
Haus, wissen die Ehre zu schätzen, einen Mann von Ihrer weltumfliegenden
Bedeutung unter seinem Dach beherbergen zu dürfen. Wir hätten gewünscht, daß
kein Mißton unsere reine Freude trüben würde. Leider wird unser
hochrenommiertes Haus seit vierundzwanzig Stunden von Schicksalsschlägen
heimgesucht. Daß Sie, Herr Kapitän, in diese Pechserie mit hineingezogen
werden, bedauern wir tief. Aber urteilen Sie selbst! Mußten wir nach allem
Vorangegangenen nicht stutzig werden, wenn der Mechaniker eines Flugzeugs sich
in einem Hause wie dem unsern, in dem nur hohe und höchste Herrschaften
verkehren – wovon die Anwesenheit des Herrn Kapitän ja beredtes Zeugnis ablegen
– wenn, sage ich, ein Mechaniker, dessen Durchschnittseinkommen im Höchstfalle
vierhundert Mark monatlich beträgt, sich in solchem Hause ein Appartement mit
Bad und besonderer Bedienung im Preise von hundertfünf Mark pro Tag bestellt?«

»Sie langweilen mich! Was ist mit dem Mechaniker?«

»Ein politischer Hochstapler hat versucht, sich unter dem Vorwand, Ihr
Mechaniker zu sein, hier einzuschmuggeln.«

»Unter welchem Namen?«

»Denken Sie, wie dumm der Mann zu Werke geht. Er legte sich als Mechaniker den
Namen des Bananenkönigs Olem zu.«

»Wenn es nun aber umgekehrt ist?«

»Wie meinen Herr Kapitän das?«

»Daß der Bananenkönig Paul G. Olem, um unerkannt zu bleiben, als der Mechaniker
des Kapitäns reist.«

»Wir kalkulieren alle Möglichkeiten, Herr Kapitän, ehe wir zugreifen. Jeder
Mißgriff würde das Renommee unseres Hauses schädigen. Zufällig konnten wir
diesen vermeintlichen Mechaniker Paul G. Olem unauffällig der Tochter des
Bananenkönigs vorführen, die ihn natürlich gar nicht kannte!«

»Djojo ist hier! – Was Sie mir sonst da erzählen, interessiert mich nicht.«

»Sie wohnt im zweiten Stock.«

»Die Zimmernummer?«

»Miß Olem haben strengen Befehl gegeben, sie in den nächsten zwei
Stunden . . .«

»Ich muß zu ihr! Und zwar auf der Stelle.«

»Die Dame ist Ihnen persönlich bekannt?«

»Fragen Sie nicht so dumm.«

»Ich weiß die Ehre zu schätzen, mit dem Kapitän Alfred Habel zu sprechen –
beleidigen lasse ich mich aber nicht.«

»Die Zimmernummer!!«

»Ich bedaure.«

»Ich reiße die ganze Bude in Stücke.«

Der Direktor lenkte ein, sagte:

»Einen Augenblick« und ging ans Telephon.

Paul G. Olem benutzte die Gelegenheit, dem Empfangschef eine Zehn-Pfundnote
zuzustecken. Der kämpfte gerade mit sich, ob er das Geld nehmen und die Nummer
nennen sollte, als der Direktor mit dunkelrotem Kopf vom Telephon kam und
sagte:

»Miß Olem erklärt, einen Kapitän namens Alfred Habel nur aus den Sportblättern
zu kennen.«

»Das ist ja doch . . . !«

»Sie würde sich aber sehr freuen, die Bekanntschaft des Herrn Kapitäns zu
machen . . .«

Paul G. Olem beherrschte sich mühsam. Der Direktor fuhr fort:

». . . und läßt den Herrn Kapitän für morgen nachmittag um 5 Uhr zum Tee
bitten.« –

»Ich . . . werde . . . verrückt.«

»Darf ich Miß Olem sagen, daß sie Herrn Kapitän erwarten darf?«

»Ja! – Nein! – Heute will ich! – auf der Stelle! – Sie soll herunterkommen! –
Ich warte.«

Der Direktor ging noch einmal an den Apparat und brachte den Bescheid:

»Miß Olem lassen sagen, wenn der Herr Kapitän nicht warten können, solle er
sich zum Teufel scheren.«

»Das wagt sie . . . aber das ist Djojo, wie sie leibt und lebt! – Also gut! Ich
bleibe hier und rühre mich nicht von der Stelle. Sie wird ja mal
herunterkommen.«

»Darf ich dem Herrn Kapitän dann vielleicht einen bequemen Sessel dort
aufstellen lassen?«

»Das dürfen Sie! Und eine Flasche Whisky dazu und eine Import!«

Es dauerte etwa eine Stunde, da stürzte ein Boy zu dem alten Paul G. Olem und
flüsterte ihm zu:

»Sie kommt!«

Die Treppe hinunter kam ein Herr, dem man den Kriminalbeamten auf zehn Schritt
ansah. Dahinter folgte, rechts und links von je einem Beamten eskortiert, die
rote Pina – und hinter Pina abermals ein Beamter.

Der alte Paul G. Olem, dessen Whiskyflasche inzwischen leer geworden war,
stierte zur Treppe, wies mit der Hand auf die Gruppe und fragte:

»Da?«

»Ja!« erwiderte der Boy.

Die fünf waren jetzt auf der untersten Stufe angelangt. Paul G. Olem schritt
auf sie zu. Die Gruppe blieb stehen. Der vorderste Beamte lüftete den Hut,
verbeugte sich und sagte:

»Herr Kapitän Habel.«

»Woher kennen Sie mich?«

»Sämtliche Abendblätter bringen Ihr Bild.«

Paul G. Olem zuckte zusammen. Er wandte den Kopf und sah, daß auch im Vestibül
schon wieder ein paar Photographen ihre Apparate auf ihn eingestellt hatten.

»Und wer ist diese Dame?« fragte er mit großer Bestimmtheit.

»Miß Djojo Olem aus Sumatra.«

»Das ist nicht wahr!«

»Sie selbst bestreitet es nicht.«

»Und – wessen – ist sie – angeklagt?«

»Des Hochverrats.«

»Was geht hier vor?« fragte Paul G. Olem und sank auf den Sessel zurück,
während die Beamten die rote Pina abführten.

Zwanzigstes Kapitel.

Folgendes hatte sich in der Zwischenzeit ereignet:

Harry war mit Curt Dubois gleich nach seiner Ankunft in Berlin ins Hotel Adlon
gefahren und hatte den Empfangschef gebeten, ihn sofort telephonisch von dem
Eintreffen Miß Olems zu verständigen.

Auf den Personenwechsel, den sie vornahmen, verwandten sie nicht viel Mühe.

»Ich sehe auf jedem Bild anders aus«, hatte Harry gesagt. »Ich wüßte also gar
nicht, welches Ihnen als Vorbild dienen sollte.«

»Aber Sie sehen auf keinem Bilde mir ähnlich.«

»Das ist ihr dann eben entgangen«, war Harrys nicht eben schlaue Antwort.

»Wenn man Zeit hätte, müßte man mein Bild mit Ihrem Namen in irgendein Blatt
bringen und es bei dieser Miß Djojo durch ihr Zimmermädchen einschmuggeln.«

»Wir müssen uns eben auf unser Glück verlassen.«

Harry rief seinen Diener, der zugleich sein Friseur war und fragte ihn:

»Sieht der Herr mir ähnlich?«

Der Diener war an Scherze seines Herrn gewöhnt und erwiderte frech:

»Zum Verwechseln. – Der Herr, den ich übrigens zu kennen glaube, ist zwar um
fünfzig Zentimeter kürzer als der gnädige Herr, hat schwarzes Haar und dunkle
Augen, einen vollen Mund und ein rundes Kinn – aber wenn das alles nicht wäre,
könnte man ihn für den gnädigen Herrn halten.«

»Red' kein Blech, Diensfeld!« erwiderte Harry. »Es handelt sich um eine
tiefernste Sache.«

»Nicht möglich!«

»Etwas, was für das Haus Max Sülstorff von entscheidender Bedeutung sein kann.«

»Der gnädige Herr haben doch nicht etwa die Absicht, zu arbeiten?«

»Was fällt dir ein! Aber wir heiraten vielleicht.«

»Der gnädige Herr?«

Harry wies auf Curt und sagte:

»Nein! – der Baron!«

»Ba–ron? – Wenn ich mir da den Hinweis erlauben dürfte, daß ich den Herrn
Ba–ron vor zwei Tagen noch in einem Hotelrestaurant Unter den Linden im Frack
gesehen habe.«

»Warum nicht?«

»Am Tage.«

»Ja und?«

»Nicht als Gast – sondern bedienender Weise.«

»Verbietet das Gesetz einem Kellner, zu heiraten?«

»Das nicht – aber . . .«

»Wie oft habe ich dir gesagt, Diensfeld, du sollst nicht denken. Es macht alt
und häßlich. – Handle lieber.«

»Was befehlen der Herr?«

»Sorge dafür, daß der Baron mir ähnlich sieht. Wie du das anstellst, ist deine
Sache.«

Diensfeld betrachtete den Baron genau und sagte:

»Längermachen kann man ihn nicht – man kann ihn vielleicht strecken – aber ein
Meter fünfundachtzig, wie der gnädige Herr, wird er nie.«

»Eine blonde Perücke mit meiner Frisur.«

»Das ginge.«

»Tennisanzug und ein Wolltuch um den Hals.«

»Das möglichst über das ganze Gesicht geht«

»Eine dunkle Brille.«

»Da sehe ich wie eine Vogelscheuche aus«, widersprach der Baron. »Wie soll man
sich da in mich verlieben?«

»Sie ist es ja schon.«

»Hoffentlich so toll, daß sie blind ist«, sagte Diensfeld und begann die
Arbeit. –

Nach einer Weile sagte er:

»Wenn die Dame glauben soll, daß Sie der junge Herr Harry sind, dann wäre es
wohl ratsam, daß Sie ohne Herrn Harry zu dem Fräulein Braut gingen.«

»Da hat er recht«, sagte der Baron. Aber Harry widersprach:

»Das muß ich miterleben! Und dann bin ich auch neugierig, wie sie aussieht.« –

Zehn Minuten später – aber noch lange bevor der alte Paul G. Olem als Kapitän
das Hotel betrat – telephonierte der Portier nach dem Zimmer Djojos und
meldete:

»Herr Harry Sülstorff und sein Sekretär.«

»Nein!« rief Djojo und führte instinktiv die Hand zum Herzen, das laut klopfte.

»Der Herr sagt, Sie erwarten ihn.«

»Gewiß – das tue ich auch – aber so plötzlich . . .«

»Soll ich ihn fortschicken?«

»Nein!«

»Soll er hinaufkommen?«

»Nein.«

»Unten warten also.«

»Aber nein! Was denken Sie? Wo ich doch seinetwegen – – sagen Sie ihm, er soll
– er möchte – aber ganz langsam – hinaufkommen – oder –«

Der Portier hatte angehängt.

»Ich schäm mich tot! – Und wie ich aussehe! – Er hätte doch wenigstens eine
Stunde vorher – er wird so schon denken: was für eine verrückte Person!« – Sie
betrachtete Pina, die nach ihrer Umkleidung wie ein Cowboy auf einem Maskenfest
im Norden Berlins aussah und rief:

»So wird er sich vorstellen, daß ich aussehe! Ich habe eine Idee! Sie spielen
Djojo! Sie sind die Tochter des Bananenkönigs! Reden wenig und fallen nicht aus
der Rolle, solange ich Ihre Zofe bin.« – Pina suchte zu widersprechen, aber
Djojo blieb dabei:

»Sie haben die Wahl, daß ich Sie der Polizei ausliefere oder mir zuliebe Djojo
zu sein. Was ist Ihnen lieber?«

»Ich weiß schon gar nicht mehr.«

»Sie bekommen von mir, was Sie wollen, wenn Sie Ihre Rolle gut durchspielen.«

Es klopfte – und herein traten der verwandelte Curt mit einem großen Strauß
roter Rosen in der einen und dem Rackett in der andern Hand. – Und hinter ihm –
in einem Abstand von etwa drei Schritt – Harry mit gescheiteltem Haar, goldner
Brille, knappem Gehrock und in den Knien ausgebeulten Hosen, die viel zu lang
waren.

Pina stand in der Mitte des Zimmers, während Djojo zur Seite getreten war – so
daß kein Zweifel darüber entstehen konnte – wer hier Herrin, wer Dienerin war.

Sekundenlang standen sie sich gegenüber – und es geschah äußerlich nichts. –
Der Baron war von dem Eindruck, den die vermeintliche Djojo auf ihn machte,
überwältigt. – Sie sieht meiner Pina ähnlich dachte er, ganz entfernt natürlich
– aber sie ist noch tausendmal schöner. Pina dachte: das ist der schöne Harry?
Wo ist er schön? Er sieht meinem Curt auffallend ähnlich. Aber er ist
tausendmal häßlicher als Curt.

Harry dachte: genau so verrückt hab ich mir diese Djojo vorgestellt. Man riecht
förmlich die Büffelherde – dabei war es der Geruch des Leders von Pinas hohen
Stiefeln, der ihm in die Nase stieg.

Djojo dachte: dieses Mannes wegen habe ich also eine Reise von Tausenden von
Seemeilen gemacht. Zwar keine Spur von Aehnlichkeit mit dem Bilde, aber er
gefällt mir.

Schließlich trat der Baron dicht an Pina heran, verbeugte sich, überreichte den
Strauß und sagte:

»Willkommen in Berlin! Ich hoffe, Sie hatten eine gute Ueberfahrt.«

»Danke.«

»Ich höre, Sie sprechen deutsch.«

»Nicht viel.«

»Nun, man braucht auch nicht viel Worte, – es gibt ja andere Möglichkeiten, um
sich zu verständigen.«

Pina starrte den Baron hilflos an. Wäre sie ihm auf der Straße begegnet – auch
durch diesen veränderten Aufzug hätte sie sich nicht täuschen lassen – sie wäre
auf ihn zugegangen und hätte gerufen: »Curt! Wie siehst du denn aus!« – Nun
aber, wo sie mit sich selbst zu tun hatte, um nicht erkannt zu werden, achtete
sie mehr auf sich als auf ihn und sagte:

»Bitte setzen Sie sich.«

»Vielen Dank! Sie gestatten, mein Sekretär.« – Sie setzten sich gegenüber,
während Harry auf einem Stuhl in der Nähe der Tür Platz nahm – und schwiegen.

Nach einer Weile sagte der Baron.

»Es hat mich sehr gefreut, daß Sie meinetwegen – die weite Reise – ich hoffe,
Sie sind nicht gar zu sehr enttäuscht von mir.«

»Nein! Nein! – überrascht bin ich.«

»Warum?«

»Weil Sie – einem Bekannten von mir – so ähnlich sehen.«

»Sie auch.«

»Sonderbar!«

»Darf ich fragen, wem?«

»Nein! Es ist auch gar kein Bekannter von mir – sondern von einer andern.«

»Gedenken Sie lange hier zu bleiben?«

»Ach ja – ich denke.«

»Es wird mir ein Vergnügen sein, Ihnen Berlin zu zeigen.«

»Ich bin lieber zu Haus.«

»Ich verstehe: die Witterung! Sie frieren.«

»Wieso?«

»Weil es bei Ihnen soviel heißer ist.«

»Woher wissen Sie das? Mama legt im Winter . . .« – sie stutzte – »aber die
Sonne wärmt in südlichen Gefilden« – sie machte eine Pause und genoß den
Ausdruck, dann fuhr sie fort und sagte: »wohltuend.«

»Es muß schön sein, in einem Lande zu leben, in dem immer Sonne ist.«

»Teilweis.«

»Nun ja, Gegensätze haben auch etwas für sich.«

»Sie ziehen sich an.«

Der Baron glaubte, es sollte ein Witz sein und lachte – woraufhin Pina wiederum
fürchtete, eine Dummheit gesagt zu haben und sich vornahm, noch zurückhaltender
zu sein.

»Sie kommen aus der Wärme, ich aus der Kälte – also sollten wir uns anziehn«,
sagte der Baron.

Jetzt lächelte Pina und erwiderte:

»Sie sind sehr höflich.«

»Ich hatte eine große Freude, als Ihr Telegramm kam.«

»So?«

»Aber jetzt, wo ich Sie kenne, freue ich mich noch mehr.«

»Es würde mich freuen, wenn Sie uns mal auf Sumatra besuchen würden.«

»Ich hoffe sehr, Miß Djojo« – er rückte seinen Stuhl näher an ihren heran –
»daß Sie mir Gelegenheit dazu geben werden – und zwar recht bald – in einer
bestimmten Eigenschaft mit Ihnen zusammen Ihre Heimat aufzusuchen.«

»Ich habe nichts dagegen.«

Der Baron schob seinen Stuhl noch weiter vor.

»Ich darf also hoffen?«

»Ich fürchte – wenn Sie mich genau kennen – daß Sie dann enttäuscht sein
werden.«

»Ich darf es ja nun sagen: ich hatte Sie mir ganz anders vorgestellt. Um so
fröhlicher bin ich, daß Sie so ganz mein Typ sind. Mir ist, als wenn ich Ihnen
schon mal im Leben begegnet wäre.«

»Sie schmeicheln.«

Der Baron hielt die Zeit für gekommen. Er schritt zum Angriff, glitt von dem
Stuhl auf den Teppich, kniete vor Pina nieder, ergriff ihre Hand und sagte:

»Djojo!«

Harry und Djojo hatten mit wachsendem Erstaunen die Werbung des Barons und die
Art, in der Pina darauf einging, verfolgt.

Während der Baron sich über Pinas Hand beugte, wandte Pina den Kopf zu Djojo,
in der Erwartung, sie werde ihr ein Zeichen geben, wie sie sich benehmen solle.
Das geschah denn auch. Djojo schüttelte energisch den Kopf, woraufhin Pina dem
Baron die Hand entzog und sagte:

»Nicht doch!«

Der Baron erhob sich und erwiderte:

»Ich begreife. Aber ich durfte nach Ihrem Telegramm annehmen, daß dies Tempo
Ihren Wünschen entspricht.«

Da Pina keine Antwort wußte, so sagte Djojo in englischer Sprache:

»Sie wollten den Herrn doch bitten, Ihnen seine Kunst als Tennismeister zu
zeigen, Miß Djojo.«

»Richtig! Das hatte ich ganz vergessen.«

»Leider bin ich augenblicklich ganz außer Form.«

Djojo nahm ein Sportblatt vom Tisch und sagte:

»Vor acht Tagen haben Sie noch in Homburg den Ersten Preis gewonnen.«

»Und mir den Knöchel verletzt«, erwiderte der Baron und hob die Hand, die
keinerlei Veränderung aufwies.

In diesem Augenblick klopfte es an der Tür.

»Wer ist da?« rief Pina und erschrak.

»Kriminal«, war die Antwort.

Der Beamte, der zuvor die Komteß aufgesucht und verhaftet hatte, trat ein,
verbeugte sich höflich vor Pina und sagte:

»Verzeihung! Sie sind heute früh aus Sumatra gekommen.«

Pina nickte.

»Darf ich Sie bitten, mir den Zweck Ihrer Reise zu nennen?«

Da Pina schwieg, so sagte der Baron:

»Meinetwegen.«

»Wer sind Sie?«

»Harry Sülstorff aus Hamburg.«

»Woher kennen Sie die Dame?«

»Wir haben uns soeben kennengelernt.«

»Sie sagten doch, sie sei Ihretwegen . . .?«

»Auf ein Bild hin, auf das sie zufällig in einem Sportblatt gestoßen ist.«

Der Beamte schüttelte den Kopf und sagte:

»Sehr unglaubwürdig!« Dann wandte er sich wieder an Pina. »Woher kennen Sie die
Gräfin Olga Tschochenska?«

Pina wankte in den Knien – Djojo gab ihr ein Zeichen – und sie sagte:

»Ich kenne sie nicht.«

»Wie kommt es denn, daß Sie sich bei Garis Sons auf sie berufen haben und auch
im Hotel mit ihr in Verbindung zu treten suchten?«

Pina schwieg.

»Die Fäden der Verschwörung führen also nach Sumatra«, sagte er zu einem
Kollegen, der nach ihm eingetreten und an der Tür stehen geblieben war. »Der
Fall wird hochpolitisch. Wir müssen das Auswärtige Amt in Kenntnis setzen.« –
Dann trat er dicht an Pina heran, betrachtete sie genau – sie bückte sich
unwillkürlich unter seinen Blicken – griff mit einer geschickten Bewegung in
ihr Haar, riß ihr die Perücke vom Kopf und sagte:

»Also!«

»Pina!« rief der Baron. – Der Beamte wandte sich zu ihm um – trat auf ihn zu –
wiederholte den Griff – und stand, in der linken Hand eine blonde, in der
rechten eine rote Perücke, triumphierend da.

»Curt!« rief Pina und sank auf einen Stuhl.

Harry und Djojo waren gleichzeitig vorgetreten, um den Fall aufzuklären. Da
trafen sich abermals ihre Blicke – und ohne sich zu verständigen, schwiegen
sie.

Der Beamte kostete seinen Triumph aus.

»Sie sind nicht erst seit heute in Berlin«, fuhr er Pina an.

Pina gab es zu.

»Sie sind an dem nächtlichen Aufruhr beteiligt.«

Abermals nickte Pina.

»Sie geben sich für die Tochter des Bananenhändlers Pika in der Lothringer
Straße aus.«

»Ja, ja!« sagte Pina.

Der Beamte hatte ein Zeitungsblatt aus der Tasche gezogen, dessen Titelseite
das Gruppenbild von Albert, dem Amerikaner, der Komteß Olga, Pina und dem
russischen Baron war. Er verglich das Bild, zeigte es Pina und fragte:

»Sie geben zu, Miß Olem, die hier abgebildete Person zu sein?«

»Ja.«

Er wandte sich an den Baron:

»Und Sie sind der als Kellner vermummte russische Baron Curt Dubois.«

Curt sah sich zu Harry um. Und da der keine Anstalten machte, eine Erklärung
abzugeben, so sagte er:

»Ich bin es.«

»Ich erkläre Sie beide für verhaftet.«

Dann wandte er sich wieder an seine Kollegen und sagte:

»Bringen Sie den Baron über den hinteren Aufgang zum Auto, während ich mit Miß
Olem und den anderen Beamten durch das Vestibül gehe.«

Pina ließ sich erhobenen Hauptes abführen. Daß sie Djojo, die Tochter des
Bananenkönigs, sein sollte, empfand sie als Ehre. Und sie war entschlossen –
mochte kommen, was wolle – diese Rolle bis zu Ende durchzuführen. Freiwillig
würde sie sich jedenfalls nicht in Pina Jeff zurückverwandeln.

Der Baron dachte: zu verlieren habe ich nichts. Je mehr ich mir aber diese
Leute verpflichte, um so mehr Chance habe ich, etwas zu gewinnen. –

Einundzwanzigstes Kapitel.

Die Rührigkeit der Polizei ließ wirklich nichts zu wünschen übrig. Sie nahm
Verhaftungen über Verhaftungen vor. Und wenn man bedenkt, daß nicht sie die
Schuld an der langen Reihe von Verwicklungen trug, aus denen heraus
Verdachtsmomente schwerwiegender Art sich ergaben und ein harmloser Vorgang zur
politischen cause célèbre wurde – so wird man ihr weder einen Vorwurf machen,
noch sie belächeln, sondern zugeben, daß sie handelte, wie eine Behörde ihrer
Art, war sie auf dem Posten, handeln mußte.

Oder ist es etwa an den Haaren herbeigezogen, wenn das Vollblut Dieferle bei
seiner Jagd auf blondes Edelwild im Palais mit einem Gaste, der ihm seine Beute
abzujagen suchte, in Streit geriet, in dessen Verlauf er außer ein Paar
schallender Ohrfeigen einen kräftigen Biß in die Nase erhielt?

Wäre Dieferle von seiner blonden Umgebung etwas weniger erhitzt gewesen, hätte
er nicht so stark dem Alkohol zugesprochen, also klareren Kopf und klareren
Blick gehabt, so wäre ihm vielleicht aufgefallen, daß sein Gegner ihm – wenn
auch nicht im Frack als Grandseigneur – so doch schon irgendwo einmal begegnet
war. Er hätte ferner bemerkt, daß der Gegner ihm etwas in die Tasche schob, den
Streit ziemlich unvermittelt und absichtlich vom Zaune brach und an der Stelle,
an der er ihm eine schmerzhafte Verletzung beibrachte, selbst eine ziemlich
frische Narbe trug.

Aber Dieferle stand so stark unter den vielen neuen Eindrücken, daß er von
alledem nichts wahrnahm. Vielleicht wäre ihm sonst auch nicht entgangen, mit
welchem Eifer sein Gegner auf die Saalpolizei einredete, die gern jedes
Aufsehen vermied und nur gezwungen zu Feststellungen schritt, die an die große
Glocke kamen. Dieferle war schon wieder völlig den blonden Mädchen und dem
Champagner hingegeben, als ein Beamter auf ihn zuschritt und ihn hinausbat. Er
dachte gar nicht daran, ihm zu folgen. Er war bereit, zu zahlen, was man von
ihm verlangte, aber um die Früchte des Abends, in Gestalt von einem Dutzend
gutgewachsener Frauen, ließ er sich nur mit Gewalt bringen. Jedoch den Mädchen,
die ihm zuredeten und versprachen, ihn zu begleiten, gelang es schließlich, ihn
zu bestimmen, daß er dem Beamten folgte.

Der Fremde, mit dem er sich geschlagen hatte, mußte der Polizei wohl einen ganz
bestimmten Wink gegeben haben. Anders ist es schwer zu verstehen, daß man ihm
auf den Kopf zusagte:

»Sie sind ein Seeräuber, der auf der »Venezia« einem weiblichen Passagier
Schmuck im Werte von mehreren Hunderttausend Mark gestohlen hat.«

Dieferle schrie vor Lachen.

»Ich habe mein Leben riskiert, um dem Strolch den Schmuck abzujagen.«

»Sie geben also zu, um den Raub zu wissen.«

»Da die Bestohlene Miß Djojo Olem ist und ich ihr Begleiter war . . .«

»So! so! – Und das Signalement des Räubers? Ein Biß in der Nase?«

Dieferle hatte die ganze Zeit über seine Nase, die ihn schmerzte, mit einem
Tuch bedeckt.

»Ich habe – ich bin – das stammt von vorhin.«

»Sonderbar! – Die Wunde ist tatsächlich wieder aufgegangen.«

Man untersuchte seine Taschen und zog den gestohlenen Paß des Pampers hervor,
den man nach dem Signalement der italienischen Polizei bei dem Banditen
vermutete.

»Ueberführt!« sagte der Beamte. »In Ketten legen!«

»Miß Djojo wird mich identifizieren.«

»Auch das will ich Ihnen noch zugestehen – obgleich der Beweis lückenlos ist.«

Die als Miß Olem verhaftete Pina Jeff wurde Dieterle gegenübergestellt und
erklärte, ihn nie gesehen zu haben. – Als der Beamte sagte:

»Dies ist der Mann, der Ihnen den Schmuck gestohlen hat«, erwiderte Pina, die
von dem Raub gar nichts wußte:

»Gut, daß Sie ihn haben.«

Daraufhin wurde Dieferle abgeführt.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Paul G. Olem hatte es schließlich aufgegeben, an diesem Abend noch Djojo zu
finden. Er stieg in einem Hotel in der Bellevuestraße ab, badete, zog seinen
Smoking an und aß in der Hotelbar. Er stand eben vor dem kalten Büffet, als der
Mixer einen Herrn an der Bar auf ihn aufmerksam machte. Sie warfen einen Blick
auf die Nachtausgabe und verständigten den Oberkellner, der den Direktor rief.
Als der in die Bar kam, waren bereits die Augen sämtlicher Gäste auf Paul
G. Olem gerichtet, der, ohne auf die Menschen zu achten, damit beschäftigt war,
einen Hummer zu zerlegen.

Schließlich erhob sich an einem Ecktisch ein Herr im Frack, dem seine beiden
Damen keine Ruhe ließen, trat, ein Sektglas in der Hand, etwa bis zu drei
Schritt an den Tisch Paul G. Olems heran und rief in englischer Sprache:

»Kapitän Alfred Habel! Wir schätzen uns glücklich, in einem Raum mit Ihnen zu
sitzen! Gestatten Sie, daß wir auf Ihr Wohl trinken! Der große Aviatiker und
Amerikaner Kapitän Alfred Habel, er lebe hoch!«

Alle Gäste waren aufgesprungen und stimmten in das Hoch ein, während Paul
G. Olem sich von seinem Hummer losriß, etwas verdutzt den Redner und die Leute
ansah, schließlich aufstand und sich kurz verbeugte.

Damit war das Zwischenspiel aber nicht erledigt. Paul G. Olem fühlte sich
unbehaglich und wollte eben unter Verzicht auf sein Abendessen die Bar
verlassen, als ein Dutzend Damen seinen Tisch umstellten und ihn um ein
Autogramm baten. Paul G. Olem lehnte ab, wegen Müdigkeit – aus Prinzip – es
half ihm nichts. Die Damen drängten – und dem Zwange folgend schrieb Paul
G. Olem jetzt zwanzigmal den Namen des Kapitäns. Eine der Damen schlug vor,
einen »Flugfonds Alfred Habel« zur Förderung der deutsch-amerikanischen
Luftschiffverbindung zu gründen, nötigte ihren Mann an den Tisch Paul G. Olems
heran und zeichnete tausend Mark. Innerhalb einer Viertelstunde waren unter
Beteiligung der Gäste im großen Saal über vierzigtausend Mark gezeichnet.

»Gründen wir einen Klub!« rief ein Herr.

Vergebens wehrte sich Paul G. Olem und ging in seiner Abwehr sogar so weit, zu
erklären:

»Es ist mir bekannt, daß, wenn drei Deutsche zusammenkommen, sie einen Verein
gründen. Ich bin Gegner jedes Zusammenschlusses von Menschen und ziehe es vor,
für mich zu bleiben.«

Der Erfolg war, daß eine Dame auf einen Stuhl stieg und rief:

»Der Ehrenvorsitzende des Aeroklubs Habel, der Kapitän Alfred Habel, hurrah!
hurrrahh!! hurrrahhh!!!«

Laute Rufe. – Die Kapelle, die vom Saal in die Bar übersiedelte, brachte einen
Tusch aus. – Es bildete sich ein Klubkomitee. – Die Gründerliste wurde
ausgelegt und gezeichnet.

Aber! – Ein zufällig im Saal speisender Sekretär der englischen Botschaft, der
schon beim Anblick der in der Nachtausgabe erschienenen Bilder den Kopf
geschüttelt hatte, ging in die Bar, um den ihm gut bekannten Kapitän zu
begrüßen. Als er statt des blassen, schlanken, eleganten Alfred Habel den
breitschultrigen Paul G. Olem sah, schob er ein paar Damen und Herren unsanft
zur Seite, ging auf ihn zu und rief ihm ins Gesicht:

»Herr, Sie sind ein Hochstapler, aber niemals der Kapitän Habel!«

Paul G. Olem sprang auf. – Tosender Lärm brach aus. Die um eine Sensation
betrogenen Herren sahen sich blamiert – mehr noch die Damen. Sie fielen über
Paul G. Olem her, der mit seinen breiten Schultern zum Ausgang drängte. Als er
sich endlich bis zu der kleinen Treppe, die ins Vestibül führte, durchgekämpft
hatte, standen da schon zwei Polizisten, die ihn am Arm nahmen und aufs
Präsidium führten. Und der Wachthabende erklärte:

»Intellektuelle Urkundenfälschung, Urkundenfälschung und Betrug – und
dringender Verdacht der Teilnahme an der Putschaffäre.«

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Inzwischen standen sich Djojo und Harry, vor deren Augen man soeben Pina und
den russischen Baron Curt Dubois abgeführt hatte, gegenüber.

Harry war ein paar Schritte näher an Djojo herangetreten und fragte:

»In welchem Verhältnis stehen Sie zu dieser Dame?«

»Ich habe Grund, anzunehmen, daß Sie Ihnen bekannter ist als mir.«

»Mein Freund liebt sie – das ist alles, was ich von ihr weiß.«

»Sie sind also gar nicht sein Sekretär?«

»Nein.«

»Sein politischer Freund?«

»Auch nicht.«

»Ja, wer sind Sie denn?«

»Harry Sülstorff.«

»Sie – sind – ?«

Djojo war derart überrascht, daß Harry, mit ein wenig Instinkt begabt, auf den
Gedanken hätte kommen müssen, daß die Frau, die ihm gegenüberstand, Djojo war.
Jedoch daran gewöhnt, daß man ihn anstaunte, beschränkte er sich darauf, zu
erwidern:

»Ja – der bin ich.«

»Und weshalb dieser Rollentausch?«

»Weil wir dachten, Djojo gegenüberzutreten.«

»Sie hatten Furcht vor ihr?«

»Wenn auch nicht das – aber ich wollte sie erst einmal sozusagen unverbindlich
in Augenschein nehmen.«

»Nehmen Sie doch die Brille ab.«

»Richtig! Ich sehe ja aus wie eine Vogelscheuche – Sie gestatten?«

Harry nahm die Brille ab und ging vor den Spiegel.

»Aber bitte! – Machen Sie sich nur so schön, wie Sie können. Ich ziehe mich
inzwischen in Djojos Schlafzimmer zurück.«

Harry richtete sich mit viel Eitelkeit her und bemerkte, in seinen eigenen
Anblick versunken, gar nicht, daß Djojo, die nur schnell ihre Frisur verändert
und sich einen kostbaren Shawl umgeworfen hatte, längst wieder an der Tür stand
und ihm zuschaute. Da er sich noch immer nicht vom Spiegel losriß, so ging sie
auf ihn zu, reichte ihm den Farbenstift, den Pina hatte liegen lassen, und
sagte spöttisch:

»Vielleicht legen Sie noch ein bißchen Rot auf.«

Harry, der es für ernst nahm, wandte sich um und erwiderte gekränkt:

»Das habe ich nicht nötig.«

»Ich auch nicht,« erwiderte Djojo. »Der Stift gehört der schönen Pina.«

»Ein wirklich schönes Mädchen!« stimmte Harry zu. »Und viel zu schade für
diesen russischen Baron.«

»Ich fand, er machte einen intelligenten Eindruck.«

»Gescheit ist er. Aber die russische Revolution hat ihn um sein Vermögen und
seine Güter gebracht.«

»Wovon lebt er?«

»Er war – aber ich möchte ihn nicht kränken –«

»Er ist Politiker?«

»Nein! Er quält sich empor.«

»Als was?«

»Das ist es eben – er war zuletzt Kellner – und zwar in diesem Hotel.«

»Ich finde dabei nichts Beschämendes.«

Harry sah sie erstaunt an und sagte:

»Ja, Sie – als Zofe! – oder sind Sie etwa . . .?«

»Was meinen Sie?«

»– gar keine Zofe?«

»Doch! und zwar Djojos. Dies Fräulein Pina brachte Kleider, die Miß Olem bei
Garis Sons gekauft hatte – und da man sie verfolgte und Miß Djojo vermutlich
erst gegen Abend zurückkommt, so hat sie sich diesen kleinen Scherz erlaubt –
der ihr leider nicht viel geholfen hat.«

»Ich bin überzeugt, sie ist unschuldig.«

»Sie sollten ihr helfen!«

»Ich habe gute Beziehungen zur Polizei – und wenn ich Zeit hätte – ich glaube,
ich würde mich für sie verwenden.«

»Zu einer guten Tat sollte man sich Zeit nehmen – auch wenn es Mühe macht.«

»Wie lange bleibt Miß Djojo?«

»Sie interessieren sich für sie?«

»Sie interessiert sich für mich.«

»Richtig! Sie sprach von Ihrem Bild.«

»Seh ich ihm ähnlich?«

»Wem?«

»Mir! dem Bild? – Glauben Sie; sie wird enttäuscht sein?«

»Sie ist es schon.«

»Wie?«

»Ich nehme es an – weil sie doch vermutlich alle Tennisplätze nach Ihnen
absucht.«

»Ich muß sie finden.«

»Was wollen Sie von ihr?«

»Ich brauche sie. Mein Vater braucht sie! Der russische Baron braucht sie! Wir
alle brauchen sie.«

»Ja, wozu brauchen Sie sie?«

»Ihres Geldes wegen.«

»Wie reizend!«

»Aber verraten Sie uns nicht.«

»Ich will Ihnen sogar helfen.«

»Sie wollen? – obgleich Sie Ihre . . .« – er stutzte – »für eine Zofe sehen Sie
sehr elegant aus.«

»Für eine gewöhnliche Zofe vielleicht. Aber nicht für die Djojos. Im übrigen:
der Shawl gehört ihr. Sie ist sehr eitel und oberflächlich – ich glaube gar
nicht, daß sie Ihnen gefallen wird. Diese Pina paßt viel besser zu Ihnen.«

»Bestimmt! Ich hatte schon so eine Ahnung und habe deshalb auch den Baron
vorgeschoben – vielleicht, daß diese Djojo auf ihn hineinfällt.«

»Das halte ich durchaus für möglich. Eher jedenfalls als auf Sie.«

»Aber nun, wo der Baron verhaftet ist . . .«

»Sehr einfach! Wir müssen nicht nur Pina, wir müssen auch den Baron befreien.«

»Glauben Sie, daß er Djojo gefallen wird?«

»Wenn er hält, was der erste Eindruck versprach, ist es durchaus möglich.«

»Ich denke, ich bin ihr Typ.«

»Aus der Entfernung – noch dazu aus einer so ungeheuer großen – da wirkt alles
ganz anders. Meist genügt dann ein Blick, und man sieht, daß man sich getäuscht
hat.«

»Sehr freundlich sind Sie nicht.«

»Ich spreche von Djojo – nicht von mir.«

»Ihnen gefalle ich also?«

Er ging dicht an sie heran und streckte den Arm nach ihr aus.

»Aber!« wehrte sie ab. »Sie sind doch kein Kellner!«

»Wieso Kellner?«

»Daß Sie mit einer Zofe . . .!«

Harry wich einen Schritt zurück und sagte:

»Ja – aber Pina – ist auch nur ein Mannequin.«

»Aus einem Mannequin kann eine Königin werden – aus einer Zofe niemals.«

»Eine Modekönigin.«

»Jedenfalls eine Berühmtheit.«

»Diese Pina hätte Aussichten, es zu werden.«

»Vorausgesetzt, daß man sie befreit. Gefängnis und schlechte Verpflegung machen
eine Frau häßlich.«

»Ich verstehe gar nicht – Ihr Interesse.«

»Vielleicht, daß es dem – Kellner gilt. Ein Kellner und eine Zofe . . .«

»Helfen Sie mir, so helfe ich Ihnen.«

»Was soll ich tun?«

»Dafür sorgen, daß Djojo einen von uns beiden heiratet.«

»Von uns beiden?«

»Mich oder den Baron.«

Djojo streckte ihm die Hand hin und sagte:

»Mein Wort darauf!«

»Haben Sie denn solchen Einfluß auf sie?«

»Sie tut, was ich will. Sie muß tun, was ich will – denn ich weiß etwas von
ihr.«

»Was?«

»Das werde ich Ihnen zu allerletzt auf die Nase binden.« –

Das Telephon läutete.

Djojo nahm den Hörer ab, und es entwickelte sich folgendes Gespräch:

Djojo rief: »Hallo!« – Und als Antwort kam die Frage:

»Miß Olem?«

»Ja! – das heißt: nein.«

»Also doch! – Ich warne Sie, in diesem Hotel zu bleiben.«

»Weshalb?«

»Weil es polizeilich überwacht wird.«

»Ich habe von der Polizei nichts zu fürchten.«

»Aber ich.«

»Wer sind Sie?«

»Ein Gentleman, der Ihnen in wenigen Augenblicken seine Aufwartung machen
wird.«

»Was wollen Sie von mir?«

»Das werden Sie erfahren, nachdem ich Sie verlassen habe. Bitte, bleiben Sie am
Apparat! Sie werden gleich eine Ihnen bekannte Stimme vernehmen.«

»Sonderbar!« sagte Djojo und horchte gespannt. Auf Harrys Frage, mit wem sie
spräche, erwiderte sie: »Ich weiß es nicht – mit niemand – es soll einer kommen
– aber er kommt nicht – ja, wie lange soll ich denn hier stehen und warten?«

»Sie warten ja noch keine zehn Sekunden,« erwiderte Harry. »Seien Sie doch
nicht so ungeduldig.«

»Also gut, ich warte« – sie trat von einem Fuß auf den anderen – »ein Betrieb
ist das in Europa – hallo! ist dort jemand? – noch immer nicht!«

»Vielleicht ist es Miß Djojo, die Sie sprechen will.«

»Unsinn! – Wie? – Jetzt ist ein Geräusch – ja?«

Dieselbe Stimme von zuvor war im Apparat. Deutlich vernahm Djojo:

»Danke! – Bitte, hängen Sie an.«

»Was wollen Sie denn?« rief Djojo. Aber es meldete sich niemand mehr. »Das ist
doch unheimlich,« sagte sie, wartete noch eine Weile und hing dann an.

Gleich darauf klopfte es an die Tür.

»Herein!« rief Djojo und vermutete sofort einen Zusammenhang mit dem
Telephongespräch.

Ein älterer untersetzter Herr trat ein und rang nach Atem.

»Papa!« rief Harry. »Was suchst du hier?«

»Ich bin Max Sülstorff aus Hamburg,« erwiderte der zu Djojo gewandt. »Verzeihen
Sie den Ueberfall – noch dazu zu so später Stunde. Aber ich wollte meinem Sohn
zuvorkommen. – Ich hoffe, er hat noch nicht um Sie angehalten.«

»Ich verstehe Sie gar nicht.«

»Er soll der Firma das Opfer nicht bringen. Lieber will ich . . . Aber nun, wo
ich Sie sehe, da scheint mir, es wäre vielleicht gar kein Opfer – im Gegenteil
– ich für meine Person würde es jedenfalls für einen Vorzug halten . . .«

»Was wollen Sie denn?«

»Um Ihre Hand bitten.«

»Sie sind verrückt!«

»Papa! Es ist ja die Zofe.«

Der Alte sank entsetzt auf einen Sessel und hauchte mehr, als er sprach:

»Ich – ziehe – meinen – Antrag – zurück.«

»Bin ich denn hier in einem Tollhaus?« rief Djojo. »Verlassen Sie sofort das
Zimmer!«

»Ja – aber!« sagte Harry.

»Sie auch! – Ich will allein sein!«

»Dürften wir dann vielleicht – morgen?« fragte der Alte.

»Nichts dürfen Sie! Ich will Sie nicht sehen!«

Sülstorff Vater und Sohn verbeugten sich und gingen hinaus. Djojo riß das
Fenster auf und ging eilig in ihr Schlafzimmer. Die Tür zum Flur stand halb
offen – der Toilettentisch war durchwühlt – ihr Ring mit der schwarzen Perle,
das einzige Schmuckstück, das ihr geblieben war, fehlte.

Djojo schlug Lärm. Etagenkellner, Stubenmädchen, Boy, Direktor und Detektiv
stürzten herbei. Djojo erzählte:

»Ein Herr am Telephon, der seinen Namen nicht nannte, von der Polizei sprach
und mich zwang, am Apparat zu bleiben – und zu warten – der nach ein paar
Minuten wiederkam und rief: »Danke! Bitte, hängen Sie an!« – Wieder ein paar
Minuten, da klopfte es an die Tür. Ein unbekannter Herr erschien, stellte sich
vor und hielt, ganz sinnlos und unvermittelt, um meine Hand an.«

»Plump und klar!« rief der Detektiv und stürzte aus dem Zimmer. Hinter ihm her
der Direktor, der Etagenkellner, das Zimmermädchen, der Boy.

Sülstorff, Vater und Sohn, wurden gestellt und verhaftet, als sie eben durch
die Drehtür hinaus ins Freie wollten.

Der Kommissar, der sie im Präsidium in Empfang nahm, sagte zu dem Beamten:

»Sülstorff Söhne? Import von Bananen? Das ist mal wieder ein Beweis für die
Umschichtung der Gesellschaft. So'ne Leute haben früher nicht geklaut.«

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Der Polizeiassessor Falk von Stein, dem der Direktor der Kriminalabteilung Ia
die Recherchen in der Putschaffäre übertragen hatte, erklärte bei Einlieferung
der Hoteldiebe Sülstorff Vater und Sohn:

»Der Kreis ist geschlossen!«

Was er damit sagen wollte, verstand keiner von seinen Beamten. Und dieser
Mangel an Verständnis schien sich auch auf ihren Gesichtern auszudrücken, denn
er fuhr fort:

»Dieser Diebstahl ist nur fingiert, um vom Wesentlichen abzulenken. Sie suchten
in den Hotelzimmern etwas ganz anderes – was sie suchten, wird die Untersuchung
ergeben.«

Und er diktierte dem Schreiber die Anklageschrift zwecks Weiterleitung an den
Herrn Ersten Staatsanwalt am Landgericht I. Sie begann folgendermaßen:

    »In der Nacht vom 21. zum 22. April dieses Jahres bewegte sich von der
    Leipziger Straße aus ein Zug von mehreren tausend Menschen in nördlicher
    Richtung zur Lothringer Straße, die unter Vorantritt einer Musikkapelle
    politische Lieder sangen und Hochrufe auf Moskau ausbrachten.
    Gegendemonstrationen von Straßenpassanten, die sich in ihren nationalen
    Gefühlen gekränkt sahen und die durchaus richtige Auffassung vertraten: die
    Straße gehöre dem Verkehr, nicht aber bolschewistischen
    Demonstrationszügen, wurden von den Teilnehmern des Zuges blutig
    unterdrückt. Das Ziel des Zuges war das Haus des angeblichen Obsthändlers
    Max Pika, vor dem die Demonstranten stürmisch in die Rufe ausbrachen:

    »Bananen!«

    Dies Wort, dessen Bedeutung zurzeit noch von Sprachsachverständigen
    nachgeprüft wird, kehrt im folgenden ständig wieder. Zweifellos ist es eine
    Art geheimer Code und jeder Buchstabe bedeutet ein russisches Wort. An der
    Spitze des Zuges marschierten der Deutsch-Amerikaner Stein-Brück, die
    Russin Olga von Tschochenska, der russische Baron Curt Dubois und das
    Mannequin Pina Jeff, die angebliche Stieftochter des angeblichen
    Bananenhändlers Max Pika in der Lothringer Straße.

    Die polizeilichen Ermittlungen haben ergeben, daß in den Räumen der
    Bananenhandlung von Pika nicht eine einzige Banane aufgefunden wurde, wohl
    aber unzählige leere Kisten mit den Firmen Max Sülstorff Söhne Hamburg und
    Paul G. Olem Sumatra. – Der Polizei ist es keinen Augenblick lang
    zweifelhaft, daß in diesen Kisten Dynamit und andere Explosivstoffe über
    Hamburg nach Berlin eingeschmuggelt wurden.

    Sämtliche von den polizeilichen Organen verhafteten Personen sind dringend
    verdächtig, es unternommen zu haben, die Verfassung des Deutschen Reiches
    gewaltsam zu ändern. Der nächtliche Umzug ist als eine Handlung
    anzusprechen, durch welche das Vorhaben unmittelbar zur Ausführung gebracht
    werden sollte, also als ein Unternehmen nach § 82 des StGB.s, durch welches
    das Verbrechen des Hochverrats vollendet wird. Aber selbst wenn darin das
    vollendete Verbrechen des Hochverrats nicht erblickt werden sollte, so
    hätte § 83 des StGB.s Platz zu greifen, nach dem mit Zuchthaus nicht unter
    fünf Jahren bestraft wird, wenn mehrere die Ausführung eines
    hochverräterischen Unternehmens verabredet haben, ohne daß es zum Beginn
    einer nach § 82 strafbaren Handlung gekommen ist. – Die Verdächtigen und
    die Verdachtsmomente sind folgende:

    1. Der Deutsch-Amerikaner Albert Stein-Brück wurde verhaftet in der Nacht
    vom 21. zum 22. April in dem Obstladen Max Pikas in der Lothringer Straße.
    Er, der im Hotel Adlon abgestiegen war, will sich mitten in der Nacht
    dorthin begeben haben, weil er plötzlich Appetit auf Bananen bekam. Bei
    dieser sinnlosen Begründung blieb er trotz mehrfacher Vorstellungen. Auf
    die weitere Merkwürdigkeit des Verkehrs mit einem Kellner und einem
    Mannequin aufmerksam gemacht, weiß er nur zu erwidern, daß er verkehren
    könne, mit wem er wolle. Als Grund für seine Reise nach Europa gibt er an,
    er habe seinen Freund, den amerikanischen Rekordflieger Habel, bei seiner
    Ankunft aus Asien in Berlin empfangen wollen. Die Gegenüberstellung mit dem
    Flieger ergab, daß dieser ihm völlig unbekannt war.

    2. Die russische Gräfin Olga von Tschochenska wurde in der fraglichen Nacht
    ebenfalls in dem Obstladen angetroffen. Auch sie verweigert die Aussage und
    gibt als Grund für ihre Europareise an, daß der Polizeigefangene zu 1 sie
    mit dem Flieger habe verheiraten wollen. Als man ihr die Photo des
    Mannequins Pina Jeff zeigte, verriet sie sich, indem sie rief: »Die gehört
    in den Obstladen.« – Auch sie verkehrt mit dem Kellner und dem Mannequin
    ihres Schneiders. Da diesem Verkehr erwiesenermaßen jede sexuelle Grundlage
    mangelt, kann er nur politischen Zwecken dienen.

    3. Der angebliche Kellner Curt ist in Wahrheit der russische Baron Curt
    Dubois. In ihm glaubt die Polizei den Kopf der Bande erblicken zu müssen. 
    Er tritt bald als Kellner, bald als Modeanwalt auf, erscheint aber auch in
    anderen Maskierungen. So wurde er bei seiner Verhaftung mit blonder Perücke
    in der Verkleidung des bekannten Tennismeisters Harry Sülstorff
    angetroffen. Er gibt als Grund für alle diese nur zu durchsichtigen Manöver
    die – Bananenknappheit und den schlechten Geschäftsgang seines präsumtiven
    Schwiegervaters Max Pika an, dessen Stieftochter Pina Jeff, Mannequin von
    Garis Sons (die auch bei den Polizeigefangenen zu 1 und 2 eine Rolle
    spielt) laut polizeilicher Forschung zwar polizeilich angemeldet ist, in
    Wirklichkeit aber gar nicht existiert.

    4. Denn diese vermeintliche Pina Jeff ist in Wirklichkeit niemand anders
    als die Tochter des Bananenkönigs auf Sumatra Paul G. Olem. Damit erklärt
    sich auch ihr Verkehr mit den Polizeigefangenen zu 1 und 2, mit denen sie
    politisch konspirierte, während sie nach außen, um harmlos zu erscheinen
    und sich der Verfolgung zu entziehen, als Stieftochter des zweifellos
    bestochenen Obsthändlers Max Pikas auftrat. Sie führte ein Doppelleben. Und
    als sie ihre Rolle als Mannequin ausgespielt hatte und wußte, daß sie von
    der Polizei auf Grund der Ereignisse der fraglichen Nacht als Stieftochter
    Pikas gesucht wurde, verwandelte sie sich in Miß Djojo Olem zurück, als die
    sie unter der Angabe, soeben aus Sumatra zugereist zu sein, in dem Hotel 
    Adlon Quartier nahm. Als solche war sie unvorsichtig genug, sich bei Garis
    Sons auf die Gräfin Tschochenska zu beziehen. Ihrer Verhaftung im Hotel
    nach erfolgter Demaskierung setzte sie keinerlei Widerstand entgegen.

    5. Zu den Verhafteten und dringend Verdächtigen gehört auch der Mechaniker
    des berühmten Rekordfliegers Kapitän Habel, der sich dadurch verdächtig
    machte, daß er, unter dem Namen Paul G. Olem, im Hotel Adlon ein
    Appartement mit Salon und Bad bestellte. Eine Gegenüberstellung mit der
    Polizeigefangenen zu 4 ergab, daß die beiden sich überhaupt niemals gesehen
    hatten. Die noch nicht identifizierte Persönlichkeit dieses
    Polizeigefangenen gewinnt an Interesse durch den Polizeigefangenen zu 6.

    6. Der Polizeigefangene zu 6 ist niemand anders als der am Vortage mit
    großer Begeisterung auf dem Tempelhofer Flugplatz empfangene
    Ostasienflieger, der sich für den Kapitän Alfred Habel ausgibt und als
    solcher am gestrigen Abend im Hotel Esplanade die Gründung und Finanzierung
    des Aeroclubs Habel vornahm. Ein Mitglied der englischen Botschaft, der
    sich zufällig im Hotel Esplanade befand, entlarvte den Betrüger und
    überantwortete ihn der Polizei. Durch Funkentelegraphie konnte einwandfrei
    festgestellt werden, daß Kapitän Habel tatsächlich mit seinem Mechaniker in
    Sumatra aufgestiegen und in Triest das letztemal gelandet ist. Er muß also
    zwischen Triest und Berlin eine Notlandung vorgenommen haben und dabei
    Verbrechern in die Hände gefallen sein, die den Kapitän und seinen
    Mechaniker beseitigten und den Flug nach Berlin fortsetzten. Da einer der
    beiden Verbrecher sich den Namen Paul G. Olem zulegte, nimmt die Polizei
    an, daß es Mitverschworene der Miß Djojo Olem sind, die infolgedessen auch
    als Mitwisserin an dem Doppelmorde in Frage kommt. Die Strecke
    Triest–Berlin wird zurzeit nach den Leichen des Kapitäns und seines
    Mechanikers abgesucht.

    7. In der Nacht von gestern zu heute gelang es, an einer Vergnügungsstätte
    im Zentrum der Stadt einen Malayen festzunehmen, der sich durch große
    Geldausgaben und eine auffällige Nasenverletzung verdächtig machte. Er gab
    an, Dieferle zu heißen und der Begleiter Miß Olems zu sein, die bei einer
    Gegenüberstellung jedoch erklärte, ihn nie gesehen zu haben. Man fand bei
    ihm einen auf den Namen Pampers lautenden spanischen Paß, der seinem
    Inhaber vor drei Tagen bei der Landung des Flugzeuges Kapitän Habels in
    Triest gestohlen worden war. Die Annahme, daß er seine Hand bei dem
    Diebstahl des Flugzeuges und der Ermordung des Kapitäns und seines
    Mechanikers im Spiele hat, ist nicht von der Hand zu weisen.

    8. und 9. Schließlich verhaftete die Polizei noch die beiden Hamburger
    Kaufleute Max und Harry Sülstorff, die sich bei der Zofe Miß Olems
    verdächtig machten und einen gemeinsamen Diebstahl ausführten, der von der
    Polizei jedoch nicht für ernst genommen, vielmehr als ein Ablenkungsmanöver
    angesehen wird. Die Polizei glaubt vielmehr, daß die mit dem Import von
    Bananen handelnden Sülstorffs mit den unter 1 bis 7 Genannten konspirieren,
    und daß ihr Besuch in dem Zimmer der inzwischen verhafteten Miß Olem den
    Zweck verfolgte, bei dieser belastendes Material beiseite zu schaffen. Der
    Diebstahl erfolgte auf raffinierteste Weise. Max Sülstorff ließ von außen,
    vermutlich von der Hotelhalle aus, eine telephonische Verbindung mit ihr
    herstellen und veranlaßte sie, am Telephon zu warten, während er den
    Diebstahl ausführte. Sein Sohn Harry Sülstorff, der, gewiß nicht zufällig,
    zur gleichen Zeit in ihrem Zimmer war, unterstützte ihn dabei, indem er ihr
    zuredete, am Apparat zu bleiben.

    10. Der Polizeigefangene Pika schließlich ist dringend verdächtig, den
    Polizeigefangenen 1 bis 9 seine Räume gegen Entgelt zur Verfügung gestellt
    und sich damit der Beihilfe schuldig gemacht zu haben.«

Der Erste Staatsanwalt am Landgericht I las den Bericht, belobigte den
Polizeirat Falk von Stein für die scharfsinnigen Ermittlungen und ordnete die
Ueberführung sämtlicher Polizeigefangenen in das Untersuchungsgefängnis an.
Zuvor aber sei nochmals die Identität jedes Einzelnen festzustellen.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

In zehn Zellen nebeneinander saßen die zehn Polizeigefangenen und ahnten nicht,
daß die so ungemein schlaue Polizei dank einer Trickvorrichtung zwischen je
zwei Zellen immer einen Horchposten untergebracht hatte. Vorn an den Türen
waren Plakate mit den Namen der Gefangenen.

Man las:

┌─────────┬────────────┬──────────────┬─────────┬─────────────┐
│    1    │     2      │      3       │    4    │      5      │
│Seeräuber│   Albert   │    Harry     │Miß Olem │Ein russisch.│
│  Name   │Stein-Brück │  Sülstorff   │         │   Kellner   │
│unbekannt│ (U. S. A.) │              │         │ angebl.Name │
│         │            │              │         │   Dubois    │
├─────────┼────────────┼──────────────┼─────────┼─────────────┤
│    6    │     7      │      8       │    9    │     10      │
│ Comtess │ Mechaniker │ Unbekannter  │   Max   │    Pika     │
│  Olga   │d.s.d. Namen│  Verbrecher  │Sülstorff│             │
│ Tscho-  │  Olem zu-  │d.s.f. Kapitän│         │             │
│ chenska │ gelegt hat │ Habel ausg.  │         │             │
└─────────┴────────────┴──────────────┴─────────┴─────────────┘

Anfangs gingen sie wie die wilden Tiere in ihrem Käfig umher. Je nach ihrem
Temperament. Die einen nachdenklich, gemessen und mit gesenktem Kopf, die
andern schnell, wütend und laut vor sich hinredend. Der an unabsehbare Wildnis
gewöhnte Dieferle, bei dem Urinstinkte wieder erwachten, kletterte wie ein Affe
an den Wänden seiner engen Zelle hoch, während der schöne Harry in aller Ruhe
damit beschäftigt war, Frisur und Kleidung vor seinem Taschenspiegel, den er
mit der Krawattennadel an der Wand befestigt hatte, in Ordnung zu halten. Olga
tanzte nach einer Melodie, die ihr Nachbar zur Linken, Curt Dubois, vor sich
hinpfiff, Charleston, während Albert, der Amerikaner, ein Geschäft
auskalkulierte und die Wände seiner Zelle mit Zahlen beschrieb. Pina Jeff
vertrieb sich die Zeit, indem sie Mannequin spielte, sich entkleidete und ihre
Garderobe in den verschiedensten Variationen vorführte. Der Kapitän
konstruierte mit Streichhölzern ein Luftschiff, das, kaum fertiggestellt, sich
entzündete und ein Raub der Flammen wurde. Paul G. Olem vertrieb sich die Zeit
damit, die Wände seiner Zelle mit Bananen zu bekritzeln, während sein Nachbar
Max Sülstorff gymnastische Uebungen machte und Max Pika nebenan sich damit
beschäftigte, Fliegen und Ungeziefer zu fangen.

Am Ende des Flurs war der Beobachtungsposten des Gefängniswärters. Dank einer
Vorrichtung konnte er von seinem Sitz aus jede Zellentür, aber auch sämtliche
Türen gleichzeitig öffnen. Ob es aus Langerweile geschah oder ein Trick war?
Jedenfalls öffnete er, mit Nr. 10 beginnend, erst jede Zellentür einzeln, so
daß man genau jeden einzelnen Gefangenen erkennen und beobachten konnte. Es war
also mühelos festzustellen, daß in der Zelle mit der Aufschrift: »Unbekannter,
der sich für Kapitän Habel ausgibt« – der alte Olem, in der Zelle des
Mechanikers der Kapitän saß. »Ein russischer Kellner« war Curt Dubois, Miß
Olems Zelle beherbergte Pina Jeff und in der Zelle des unbekannten Seeräubers
tobte Dieferle.

Die Horchposten verzeichneten folgende Dialoge:

    Zelle 8:  (stellt mittels Klopfens Verbindung mit Zelle 9 her) Wer sind
              Sie?
    Zelle 9:  Ich unterhalte mich nicht mit Verbrechern.
    Zelle 8:  Ich auch nicht. Falls Sie vor mir herauskommen, setzen Sie sich
              mit Max Sülstorff in Hamburg in Verbindung . . .
    Zelle 9:  (taumelt und ruft) Was?
    Zelle 8:  Und sagen sie ihm, falls er meine Tochter Djojo findet und den
              niederländischen Gesandten veranlaßt, für mich hier zu
              vermitteln, so liefere ich ihm ein Jahr lang meine Bananen mit
              50 Prozent frei Hamburg Hafen. (Der Gefangene in Zelle 9 ist
              einer Ohnmacht nahe, zieht mit letzter Kraft sein Taschenmesser
              aus der Tasche, bohrt fiebernd ein Loch nach Zelle 8, zwängt die
              Hand hindurch und ruft: »Ihr Wort!« – Der Unbekannte auf Zelle 8
              schlägt ein. Der durch den Lärm aufmerksam gewordene Gefangene
              Pika auf Zelle 10 klopft bei 9 an und ruft: »Werden Sie
              umgebracht?« – Aber der Gefangene auf 9 läuft mit den Händen in
              den Taschen in der Zelle umher und ruft vergnügt: »Bananen zu
              50 Prozent frei Hamburg Hafen!« – »Ich kaufe!« ruft der Gefangene
              auf Zelle 10 – und Nr. 9 erwidert: »Wer sind Sie?« – »Max Pika,
              Lothringer Straße.« – »Mein Kunde! Hier Sülstorff! Mensch, wenn
              ich heute noch hier raus komme, sind Ihnen Ihre sämtlichen
              Schulden erlassen.« – Der Gefangene auf Nr. 10 zieht sein
              Taschenmesser, bohrt wie verrückt in die Zellenwand und reicht
              Nr. 9 die Hand. Dann beginnt er verzückt einen Tanz in seiner
              Zelle aufzuführen. Die Gefangene auf Nr. 6 hat bei der Explosion
              des Luftschiffes aufgehört, zu tanzen und entsetzt gerufen:
              »Feuer!« – Nr. 7 beruhigt sie. Sie beginnen ein Gespräch,
              erklären sich – wie üblich – gegenseitig, daß sie ihre Verhaftung
              einem Irrtum verdanken. Nr. 7 fragt: »Wie sehen Sie aus?« – Nr. 6
              erwidert: »Schlank, jung, rassig.« – Nr. 7: Gibt es denn keine
              Doppelzellen? Schaffen wir sie uns selbst. (Er schlägt mit seinem
              Taschenmesser eine Oeffnung in die Wand zu 6 und schlüpft
              hindurch.)
    Zelle 4:  (Zu Zelle 5) Bei der Musik kann kein Mensch vorführen! Pfeifen
              Sie Valencia!
    Zelle 5:  Die Stimme kenne ich doch?
    Zelle 3:  (Zur Wand nach 4) Die Stimme kenne ich doch!
    Zelle 5:  (Ruft zu 4) Pina!
    Zelle 3:  (Ruft zu 4) Djojo!
    Zelle 4:  (Erwidert) Was Ihr wollt!
    Zelle 5:  Zwischen uns ist es aus!
    Zelle 3:  Ich liebe Sie!
    Zelle 4:  (Zu Zelle 3) Jetzt erkenne ich Ihre Stimme! Sie sind Harry!
    Zelle 3:  Werden Sie meine Frau!
    Zelle 4:  Ich bin nicht die, für die Sie mich halten.
    Zelle 3:  Ich liebe Sie gerade so, wie Sie sind!
    Zelle 4:  Schwören Sie!
    Zelle 3:  (Fällt vor ihrer Wand in die Knie, hebt die Hand, laut) Ich
              schwöre!
    Zelle 5:  Ich bin Zeuge! Ich habe es durch zwei Wände hindurch gehört.

              Der Gefangene in Zelle 10 tanzt vor Vergnügen immer toller und
              singt dazu. Nr. 9 horcht – fängt an, mitzusummen und die Beine
              langsam zu bewegen, bis er schließlich auch tanzt. Das gleiche
              ereignet sich auf Zelle 8. Der Gefangene horcht erst nach 9,
              fängt an, sich zu bewegen, tanzt. Ebenso 8. – Schließlich tanzen
              alle. Nr. 3 und 4 und Nr. 6 und 7, die sich vereinigt haben,
              paarweise. –

Infolge des Lärms erschien der Polizeiassessor Falk von Stein und fragte den
Wachtpolizisten, was der Radau zu bedeuten habe.

»Herr Assessor hatten befohlen, daß man die Strafgefangenen machen läßt, was
sie wollen, und auch zuläßt, daß sie sich miteinander in Verbindung setzen.«

»Das ist doch nicht gleichbedeutend mit der Verwandlung des Polizeigefängnisses
in ein Ballhaus.«

In diesem Augenblick erschienen zwei Beamte mit Eimern und Eßschalen:

»Auf halbe Ration die ganze Gesellschaft!« befahl der Assessor. – Aber diese
Strafe erwies sich als unwirksam – und vorteilhaft nur für die beiden Beamten.
Denn die Gefangenen von Zelle eins bis Zelle zehn gossen – je nach ihrem
Temperament – teils sanft, teils weniger sanft die flüssige Mahlzeit über die
Wärter aus – die auf diese Weise mit der Hälfte davonkamen. Dann begannen sie,
wieder zu tanzen, und zwar mit so großer Leidenschaft, daß sie es gar nicht
bemerkten, als der Assessor gleichzeitig sämtliche Türen öffnen ließ. Sie
tanzten weiter, und Nr. 10, den der Assessor gewaltsam aus seiner Zelle zerrte,
war so stark in Bewegung, daß er auch auf dem Flur noch eine Zeitlang die
Bewegung fortsetzte, ehe er zum Stillstand kam. Und da er seinen Freudentanz
mit den Worten:

»Bananen!«

begleitet hatte, so hatte sich dieser monotone Begleittext von Zelle zu Zelle
fortgesetzt. Es war daher nur natürlich, wenn der Polizeiassessor den völlig
atemlosen Pika jetzt, wo er endlich stillstand, fragte:

»Was bedeutet dieser Bananentanz?«

»Sumatra,« erwiderte Pika. – Und unter diesem Namen hat er sich dann später die
Welt erobert. Niemals hat jemand erfahren, daß Pika sein Erfinder war, und daß
er seine Entstehung einer unfreiwilligen Improvisation verdankt. Als er zum
erstenmal auf der Leinwand erschien, wurde er bejubelt. Und auf Jahre hinaus
war »Sumatra« Trumpf. Nie zuvor hat ein Bewohner der Insel diesen Tanz getanzt
oder auch nur gesehen. Europa importierte ihn nach den niederländisch-indischen
Kolonien, und die Eingeborenen staunten.

Aber nicht nur Max Pika, auch die übrigen Polizeigefangenen tanzten, ohne sich
dessen bewußt zu werden, aus ihren Zellen heraus und befanden sich plötzlich
auf dem weiten Flur.

»Teufel ja!« rief der Assessor, der selbst bereits anfing, sich im Rhythmus der
Uebrigen zu bewegen. – »Was fällt Ihnen ein? Scheren Sie sich in Ihre Zellen!«

Wie vom Schlage getroffen standen sie plötzlich still – in der Pose, die sie
gerade einnahmen, als der Ruf des Beamten sie aus ihrem, durch Suggestion
erzeugten Tanz herausriß. Sie besannen sich, machten kehrt und strebten in ihre
Zellen zurück. Dieferle, der sich mit dem Seeräuber nicht identifizieren wollte
und zur Wehr setzte, wurde gewaltsam in seine Zelle gebracht.

Der Polizeiassessor aber sah mit diesem Gemeinschaftstanz den Beweis für die
politische Geheimbündelei und Zusammengehörigkeit der Bande erbracht. –

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Und so wäre es am Ende zu einem politischen Skandalprozeß, zu diplomatischen
Verwicklungen und am Ende gar zu einem neuen Weltkrieg gekommen, wenn nicht
einer gewesen wäre, der die Fäden von Anfang an in der Hand gehabt und die Zeit
nunmehr für gekommen gehalten hätte, den Knoten, den er geknüpft hatte, zu
durchschneiden.

Von den elf Figuren dieses Spiels erfreuten sich nur noch zwei der Freiheit.
Eine davon war Djojo, der die Polizei bisher keine Aufmerksamkeit geschenkt
hatte. Vermutlich hatte man sie nicht einmal für die Zofe Miß Olems, sondern
für eine Hotelangestellte gehalten.

Daß Djojo sich in dem Hotel, in dem sie soeben nur durch einen Zufall der
Verhaftung entgangen war, nicht wohl und sicher fühlte, ist begreiflich. Sie
verließ es also, ohne zu bemerken, daß in der Mittelallee der Straße Unter den
Linden ein Bandit in völlig abgerissener Kleidung stand, der den Hotelausgang
beobachtete, als er sie herauskommen sah, lächelte und sich auf gleicher Höhe
mit ihr auf der Mittelpromenade in der Richtung Tiergarten in Bewegung setzte.

Auf der Charlottenburger Chaussee zwischen Siegesallee und der großen Querallee
sprach er sie an.

»Darf ich Ihnen meinen Schutz anbieten?«

Djojo blieb verdutzt stehen. So sprach kein Mann, der aussah wie der.

»Danke,« sagte sie. »Ich fürchte mich nicht.«

»Auch nicht vor mir?«

»Nein,« sagte sie und ging weiter.

Er blieb neben ihr.

»Man ist in den Straßen Berlins nicht so sicher wie in dem Urwald von Sumatra.«

Djojo blieb abermals stehen, sah ihn an und fragte erstaunt:

»Sie kennen mich?«

»Woraus schließen Sie das?«

»Weil Sie – weil ich . . .« – Sie zog vor, zu schweigen und weiterzugehen. Da
er neben ihr blieb, so sagte sie nach einer Weile: »Ich möchte allein sein.«

»Sie sind allein!« sagte er so bestimmt, daß sie fragte:

»Wie meinen Sie das?«

»Ein Mensch wie ich zählt doch nicht.«

Djojo nahm ein Geldstück aus der Tasche und reichte es ihm.

Er lehnte ab, zog aus der Tasche einen Ring mit einer schwarzen Perle und
sagte:

»Entschuldigen Sie die vorübergehende Entziehung. Es kam mir nicht auf den Ring
an – er war nur Mittel zum Zweck. Der Zweck ist erreicht – bitte!«

»Mein Ring!« rief sie, und er erwiderte:

»Nicht so laut! Hier gibt es Geheimpolizisten. Wenn die uns hören, verhaften
sie Sie.«

»Mich?«

»Aber ja! Haben Sie noch immer nicht bemerkt, daß die Polizei stets die
Falschen festnimmt?«

»Wer sind Sie?«

Der Bandit zog eine Taschenlaterne hervor, beleuchtete sein Gesicht und sagte:

»Bitte, beachten Sie meine Nase.«

»Der Biß! –Sie sind . . .«

»Die Zigeunerin der »Venezia«.«

Da sie um Hilfe rufen wollte, so hielt er ihr die Hand vor den Mund und sagte:

»Nicht doch! Wenn die Polizei uns sieht, glaubt sie, ich gehöre zu Ihnen und
verhaftet uns beide.«

»Sie Bandit! Sie sind an allem schuld.«

»Stimmt! Ihr Instinkt ist verblüffend. Auf logischem Wege hätten Sie nie darauf
kommen können.«

»Was haben Sie mit meinem Schmuck gemacht?«

»Alles das will ich Ihnen in Ruhe erzählen, wenn Sie mich in meinem Hotel
aufsuchen.«

»Sie wohnen in einem Hotel?«

Ein Pärchen kam vorbei – ohne auf sie zu achten. Djojo stürzte auf die beiden
zu und rief:

»Helfen Sie mir, den Mann verhaften!« – und im selben Augenblick rief sie laut:
»Hilfe!!«

»Sie sind wahnsinnig!« rief der Bandit und lief längs des Reitweges davon.
Djojo hinter ihm her. – Auf das Rufen hin kam aus dem Tiergarten eine
Polizeistreife und verhaftete das Liebespaar.

In der Nähe des großen Sterns versperrte der Bandit einem Auto den Weg, so daß
der Chauffeur gezwungen war, langsam zu fahren. Aber noch bevor er hielt,
schwang er sich auf den Führersitz, versetzte dem Chauffeur einen Kinnhaken,
schob den Bewußtlosen zur Seite und fuhr mit ihm davon.

– Djojo lief ein paar Schritte hinter ihm her. Als sie die Aussichtslosigkeit
sah, ihn zu erreichen, schwang auch sie sich auf ein fahrendes Auto, redete auf
den Chauffeur ein und zwang ihn mit vorgehaltenem Revolver, dem Auto des
Banditen zu folgen. Die Charlottenburger Chaussee herunter, durch das
Brandenburger Tor und die Linden entlang ging die Jagd, über den Schloßplatz in
die Königstraße hinein. Die Entfernung der beiden Wagen verringerte sich –
schon schien es, als würde Djojos Wagen den des Banditen überholen – jetzt
waren sie auf gleicher Höhe – Djojo beugte sich hinaus, – wollte den Sprung auf
das andere Auto wagen – da gab es einen Knall – ihr Chauffeur stoppte – der
Wagen stand.

Djojo war abgesprungen und lief aussichtslos wieder hinter dem Wagen her. An
der nächsten Ecke hielt ein Dogcart, in dem eine Dame saß, die Zeitung las.
Djojo spannte mit ein paar geschickten Griffen das Pferd aus den Deichseln,
schwang sich auf den Rücken des Pferdes und galoppierte hinter dem Auto her,
während die Dame in ihrem pferdelosen Dogcart ahnungslos über ihrer Zeitung
saß.

Der große Verkehr am Bahnhof Alexanderplatz brachte das Auto und die Reiterin
einander wieder näher. Mit einem Vorsprung von kaum zehn Pferdelängen
verschwand das Auto in dem Torweg eines großen Gebäudes. – Djojo folgte im
Renngalopp. Sie befand sich plötzlich auf einem Riesenhof, auf dem Dutzende von
Autos standen. Sie versuchte, sich zu orientieren, sah noch, wie der Bandit am
Ende des Hofes eine breite Treppe hinaufstürmte, wollte eben nachjagen, als ein
Polizist ihr in die Zügel fiel und fragte:

»Was suchen Sie hier?«

Djojo wies auf die Treppe und erwiderte:

»Den Banditen, der da eben . . .«

»Sie scheinen nicht zu wissen, wo Sie sich befinden.«

»Wo denn?« fragte Djojo und der Beamte erwiderte:

»Auf dem Polizeipräsidium.«

Djojo fühlte ein Schwindelgefühl und fürchtete, vom Pferd zu fallen. – Der
Polizist besah sich das Pferd genau:

»Ohne Sattel,« sagte er. »Und statt der Zügel eine Leine. – Das Pferd haben Sie
gestohlen!«

»Ich habe doch nur diesen Banditen . . .«

»Steigen Sie ab! Sie sind verhaftet!«

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Zwanzig Minuten später ließ sich bei dem Polizeiassessor Falk von Stein ein
Herr melden, der seine Karte sonderbarerweise nicht offen, sondern in einem
Briefumschlag abgab. Er sah aber so vornehm aus und trat so bestimmt auf, daß
der Polizeidiener eine dem Assessor übergeordnete Stelle in ihm vermutete und,
die Hände an der Hosennaht, mit dem Brief in das Zimmer seines Chefs ging.

Als der die Karte aus dem Umschlag genommen und gelesen hatte, sprang er auf
und rief erregt:

»Wie? – Er selbst?«

Der Polizeidiener drückte die Knie noch strammer durch und sagte:

»In höchst eigener Persönlichkeit.«

»Wer ist mit ihm?«

»Ein Paket.«

»Was?«

»Ich wollte sagen, der Herr haben ein Paket unter'm Arm, das mir einen sehr
verdächtigen Eindruck macht.«

»Sie sind blödsinnig! Wissen Sie, wer der Herr ist: Jan Ning-Holl! Der
berühmteste Detektiv der Welt!«

»Beamter?«

»Nein.«

Der Polizeidiener zog etwas verächtlich die Schultern in die Höhe. Als er aber
hörte, daß das jährliche Einkommen dieses Mannes auf zwei Millionen Dollar
geschätzt werde, nickte er mit dem Kopf und meinte:

»Na, so'n Mann kann dann ja auf die Pension verzichten.«

Jan Ning-Holl wurde sofort vorgelassen, und es entwickelte sich folgendes
Gespräch:

»Ich habe mir immer einmal gewünscht,« begann der Assessor, »Sie persönlich
kennen zu lernen.«

»Und ich freue mich, Ihnen gleich bei unserer ersten Begegnung dienlich sein zu
können. Sie sind einem bolschewistischen Putschversuch auf der Spur.«

»Ich schmeichle mir.«

»Leider ist die Spur falsch.«

»Ich habe untrügliche Beweise.«

»Die habe ich. Und da ich in Europa nicht auf Erfolge aus bin, einem jungen
Beamten aber gern die Karriere erleichtere . . .«

»Sie kennen mich?« fragte der Assessor geschmeichelt.

»Ich beobachte Sie, kenne jede Ihrer Amtshandlungen in dieser Putsch- oder
nennen wir sie lieber Bananenaffäre.«

»Sie sind demnach auch der Bedeutung des Wortes Bananen auf die Spur gekommen?«

»Eine gurkenähnliche, drei- bis sechskantige, etwa in zwanzig Arten im
tropischen Asien, auf den Inseln des Stillen Meeres, in Australien und
Afrika . . .«

Der Assessor wurde unruhig, aber Jan Ning-Holl fuhr fort:

». . . heimische Frucht.«

»Das weiß ich. Das weiß jedes Kind. Aber im übertragenen Sinne, als Deckname,
was bedeutet es da?«

»Kommt für diesen Fall gar nicht in Frage, da die von Ihnen verhafteten
Sülstorff und Paul G. Olem nicht verschleierte, sondern der ganzen Welt
bekannte Bananenleute sind.«

Der Assessor machte ein nachdenkliches Gesicht, wehrte sich aber und sagte:

»Sülstorffs sind vorläufig nur des Diebstahls verdächtig.«

»Herr Kollege! Ein Kaufmann vom Range Max Sülstorffs schleicht sich nicht in
das Hotelzimmer einer Dame, um zu stehlen. Daß er hingegen Miß Olem, der
Tochter seines bedeutendsten Geschäftsfreundes einen Besuch abstattet, ist
selbstverständlich.«

»Wer ist dann Ihrer Ansicht nach der Dieb?«

»Eben dieser Groß-Verbrecher, der alle diese Leute, die sie festsetzten, für
seine Zwecke benutzte, ohne daß sie selbst es merkten.«

»Und dieser Groß-Verbrecher – wo ist der?«

»Ich liefere ihn Ihnen aus.« – Er wies auf das Paket, das er immer noch unter
dem Arm hielt und sagte: »Ich bin ihm direkt auf den Fersen, ganz dicht.«

»Nicht möglich!« rief der Assessor überrascht.

»Bitte, führen Sie mich zu Ihren Gefangenen!« – Und als sie auf dem weiten Flur
waren, auf dem die Zellen lagen, sagte er: »Lassen Sie mir bitte Mister Paul
G. Olem vorführen!«

»Sie nannten schon vorhin seinen Namen. Ja, wenn der da wäre, hätte ich mir
auch gesagt, meine Spur ist falsch.«

»Er ist da!«

»Ein Flugzeugmechaniker, der sich den Namen zugelegt hat.«

»Darf ich ihn sehen?«

»Bitte!«

Er ließ die Zellen 7 und 4 öffnen. Die Gefangenen Kapitän Habel und Pina Jeff
traten heraus – und kannten sich nicht. – Der Assessor strahlte. Aber Jan
Ning-Holl streckte der Nr. 7 die Hand hin und sagte:

»Herr Kapitän Habel! Ja, wie kommen denn Sie hierher?«

»Holl!« rief der Kapitän, froh, endlich identifiziert zu werden. Er wies auf
den Assessor und sagte wütend:

»Das fragen Sie den Herrn da. Der wird es zu verantworten haben.«

»Aber . . .« – stotterte der Assessor und wies auf Pina. »Fräulein Djojo
Olem . . .«

»Was?« riefen beide. »Das soll Miß Olem sein?«

»Lassen Sie die Dame durch Nr. 10 identifizieren,« sagte Holl.

Und als der alte Pika aus der Zelle trat und sie sah, rief er laut:

»Pina!«

Die warf sich schluchzend an seinen Hals und sagte:

»Vater! Was hast du denn getan, daß sie dich verhaftet haben?«

»Das ist ja furchtbar!« klagte der Assessor. »Wenn das wirklich seine Tochter –
und nicht Miß Olem ist.«

Aber Holl schonte ihn nicht und sagte:

»Genau so unschuldig sind die Insassen aller anderen Zellen.«

Da kam dem Assessor ein Gedanke, den er für den rettenden hielt.

»Seeräuber! Name unbekannt!« rief er und wies auf Zelle 1. »Das ist er!«

Holl erwiderte lächelnd:

»Lassen wir ihn identifizieren.«

»Durch wen?«

»Durch Paul G. Olem und Miß Djojo.«

»Wo wollen Sie die hernehmen?«

»Bitte, lassen Sie die junge Dame vorführen, die vor einer halben Stunde wegen
Pferdediebstahls hier verhaftet worden ist.«

Es dauerte kaum zwei Minuten, da erschien, mit Handschellen versehen, Miß
Djojo.

»Nie wieder Europa!« schrie sie. »Wenn ich wieder frei bin, hetze ich sämtliche
Schimpansen Sumatras auf diese Europäer, damit sie ihnen Kultur beibringen.
Kein Wadai behandelt seine schwarze Frau wie ihr Europäer uns Weiße!«

Auf diese lärmend laut hervorgebrachten Worte hin, begann in Zelle 1 und 8 ein
Toben. In Zelle 1 raste ein Wilder gegen die Tür, sprengte sie, rief:

»Miß Djojo!« stürzte auf sie zu und zerrte mit den Zähnen an ihren Fesseln.

Aber auch Nr. 8 sprengte die Tür. Der breitschultrige Paul G. Olem kam wie ein
Raubtier aus seiner Zelle:

»Was geht hier vor?«

»Vater!« rief Djojo, die Dieferle von ihren Fesseln befreit hatte, während Holl
sich im Hintergrunde hielt und unauffällig Zelle nach Zelle öffnete.

Der Assessor hielt sich kaum noch auf den Beinen. Mit letzter Kraft fragte er –
und wies auf Nr. 1:

»Und – wer – ist das?«

»Dieferle, mein Sekretär!« erwiderte Paul G. Olem drohend – »den ich jetzt auf
Sie hetzen werde.«

Da trat Jan Ning-Holl vor, legte die Hand auf den Alten und sagte:

»Lassen Sie das, Herr Paul G. Olem! Sie wissen nun, wie gefährlich so eine
Reise ist – und wie leicht man in Europa mit den Behörden in Konflikt gerät.«

»Das ist doch der . . .!« riefen Djojo und Dieferle, während der alte Olem
sagte:

»Holl, das haben Sie . . .«

». . . gut gemacht,« fiel er ihm ins Wort. – »Nicht wahr, das wollten Sie doch
sagen?«

Paul G. Olem beherrschte sich. Auch Djojo und Dieferle schwiegen. Denn sie
sahen, daß er der Herr der Situation war. Holl aber zog einen Ledersack hervor
und überreichte ihn Miß Djojo.

»Ihr Schmuck, Miß Olem« – und zu dem Alten gewandt fuhr er fort: »Ich verzichte
auf den Lohn. Aber, nicht wahr, für die Rückreise stellen Sie sich und Ihre
Tochter unter meinen Schutz?«

»Für mein ganzes Leben,« erwiderte Paul G. Olem. – Dann trat er an seine
Tochter heran und fragte: »Und du? Hast du auch die Wahl für dein Leben
getroffen?«

Djojo wandte sich um. Der Kapitän stand neben Komteß Olga, der schöne Harry
dicht neben Pina Jeff. Djojo ging auf den russischen Baron zu und sagte:

»Hätten Sie Lust, mit uns nach Sumatra zu gehen?«

»Gern!« erwiderte Curt Dubois, wandte sich an Pina und fragte:

»Du hast ja wohl nichts dagegen?«

»Sie bleibt bei mir!« erklärte Harry. »Und damit Max Sülstorff Söhne wieder
rentabel werden, gebe ich den Sport auf und gehe in die Firma.«

»Ich weiß ein Mittel, das sicherer ist,« sagte der alte Paul G. Olem. »Wir
legen unsere Geschäfte zusammen! Olem, Sülstorff & Co. Bananen. Export, Engros
und Detail. – Das Co. sind Sie, Pika!«

Alle schienen von dem Ausgang befriedigt. Auch zwischen Komteß Olga und dem
Kapitän schienen sich unter Befürwortung Alberts, des Amerikaners,
freundschaftliche Beziehungen anzubahnen. Nur der Polizeiassessor schwankte
noch.

»Ich bin Ihnen dankbar,« sagte er zu Jan Ning-Holl. »Aber die Aufklärung ist
doch nur zum Teil erfolgt. Wo ist der Verbrecher?«

Alle stutzten.

Jan Ning-Holl aber wickelte das Paket aus und breitete den Inhalt über einen
Kleiderständer, den er in die Mitte des Zimmers rückte. Der Bandit erstand von
neuem – und Holl sagte:

»Miß Djojo! Mister Dieferle! Denken Sie sich den passenden Kopf dazu. Wer ist
das, der dort vor Ihnen steht?«

»Der Seeräuber! – Der Bandit!« – riefen beide und sahen dann merkwürdig lange
den Kopf Jan Ning-Holls an – als wenn sie ihn sich von dem lebenden Körper fort
und für Augenblicke auf den Kleiderständer hinauf dachten.

Holl aber wandte sich an den Assessor und sagte:

»Sie sehen! Die Verkleidung, in denen er alle seine Taten ausgeführt hat, ist
bereits in meinen Händen.«

»Das genügt für meine Rehabilitierung,« erwiderte der Assessor, »auch wenn er
Ihnen entwischen sollte.«

Die Gefangenen wurden entlassen – und die zehn Zellen standen wieder leer.

Ergebnis.

Dieser Film hatte bei seiner Uraufführung Erfolg. S. Rachitis hatte geschickt
den Verfasser des Manuskripts verschwiegen und dafür gesorgt, daß man nach dem
Abrollen des Filmbandes laut nach Johann Wolfgang Gerhart rief. Der Dichter,
der in einer mit Blumen umkränzten Loge saß, stand auf und verbeugte sich. Und
Rachitis und seine im Parkett verteilte Familie flüsterte geheimnisvoll: »Er
ist der Dichter!«

Als »Johann-Wolfgang-Gerhart-Film« eroberte sich das Filmband die Welt. Denn da
man glaubte, er war von Gerhart, so suchte und fand man einen tiefen Sinn in
ihm. »Der Dichter, der das Transzendentale in den deutschen Film trägt,«
schrieb die Kritik. Und dicke Kommentare erschienen, die dem Rätsel Jan
Ning-Holl nachgingen.

