Auguste Groner

Der rote Merkur

Kriminalroman

(Nachdruck verboten.)

 

Quelle: PDF mit freundlicher Genehmigung von
www.alte-krimis.de

Erstes Kapitel.

.

Ein gräßlicher, naßkalter Tag war der letzte Tag des Novembers. Vor einer
Buchhandlung in der Wiener Ringstraße schritt ein junger Mann fröstelnd auf und
nieder, ein recht hübscher Mensch. Eine große Ungeduld und eine peinvolle
Unruhe schienen ihn immer wieder auf und ab zu treiben.

Wie oft hatte er schon die Uhr gezogen, wie oft war er schon im Begriffe
gewesen, die Buchhandlung zu betreten!

Endlich schlug es zwölf von den Türmen, und gleich darauf traten drei Herren
aus der Buchhandlung auf die Straße heraus.

Merkwürdigerweise zog sich der so ungeduldig Wartende jetzt unter den nächsten
Torbogen zurück. Er ließ die beiden vorderen vorbeigehen, erst den dritten,
eine große und schlanke Gestalt, rief er leise an.

»Otto,« wiederholte er, »komm mit mir. Wir gehen gleich hier durch.«

Der Angerufene schaute den Wartenden köpfschüttelnd an und sagte: »Was bringt
denn dich hierher? Und wie siehst du aus? Es ist doch hoffentlich nichts
geschehen, Fritz? Ist der Mutter etwas zugestoßen? Hast du schlechte
Nachrichten von daheim?«

Otto Falk faßte seines Stiefbruders Arm fest und zwang ihn so, stehen zu
bleiben. Seine Augen suchten jedoch vergeblich des anderen Blick.

»So rede doch!« drängte Otto. »Was ist geschehen?«

»Daheim ist nichts geschehen. Es ist wenigstens kein Brief gekommen. Aber mir
ist etwas passiert.«

»Was?«

»Ich habe mehr Geld verbraucht, als ich hatte.«

»Du hast also mit anderen Worten Schulden gemacht?«

»Auch.«

»Was heißt das? Fritz – du hast eine Kasse unter dir. Du wirst doch nicht –«

Otto Falk, der redliche Mensch, der, seit er seinen bescheidenen Gehilfengehalt
bezog, jede Krone nicht einmal, sondern zehnmal umdrehte, ehe er sie ausgab,
war sehr blaß geworden.

»Schüttle mich doch nicht so!« murrte der Jüngere, sich dem Griff des anderen
entziehend. »Damit kommen die achthundert Kronen, die ich ersetzen muss, nicht
wieder in meine Kasse, und sie müssen doch morgen früh dasein, sonst zeigt mich
Prantner, der alte Schnüffler, der dahintergekommen ist, daß ich nicht ganz
korrekt –«

»Nicht ganz korrekt –«

»Gebucht habe,« vollendete Fritz, »beim Chef an. Was danach kommt, kannst du
dir ausrechnen. Ich warte es jedenfalls nicht ab. Ich bin heute den ganzen
Vormittag herumgerannt, um das Geld zu beschaffen. Aber mir leiht niemand mehr
etwas.«

»Und da kommst du nun zu mir, den du sonst niemals findest!«

»Ich bitte dich, Otto, sei nicht sentimental! Hilf mir lieber! Sonst muss ich –
Na, mir täte es dann nur um unsere Mutter leid, denn die überlebt das nicht.«

Otto, der schon nach seines Stiefbruders ersten Worten stehen geblieben war,
mußte sich an die Mauer lehnen. »Nein, sie überlebte das nicht!« wiederholte er
bitter. »Ihr Liebling darf nicht zugrunde gehen, wenn die alte kranke Frau noch
weiter leben soll. Du wirst also keine Dummheiten machen. Das heißt, wenn ich
es verhindern kann, daß du ins Zuchthaus kommst.«

»Otto!«

»Ach glaub' gar, du willst noch den Beleidigten spielen!«

»Noch ist die Sache nicht bekannt.«

»Nur Herrn Prantner und mir und dir. Aber wenn auch nur du allein wüßtest, daß
du ein Dieb bist, müßtest du es spüren, daß du nicht mehr zu beleidigen bist.«

»Ach was, laß doch die moralischen Bedenken! Sag mir lieber, ob du mir helfen
willst.«

»Wollen? Nein! Aber ich muß wohl.«

»Du hast immer solch liebenswürdige Manieren gehabt.«

»In liebenswürdigen Manieren bist du mir über. Solch glatte Burschen, wie du
einer bist, die machen sich rascher beliebt.«

»Du beneidest mich um meine angenehmere Stellung, meinen höheren Gehalt. Was
kann ich dafür, daß ich es weiter gebracht hab' als du?«

»Ja, weiter hast du's gebracht!« stieß Otto hervor, warf seinem Stiefbruder
einen verächtlichen Blick zu und ging dann rasch weiter.

Die Zähne zusammenpressend, folgte ihm Fritz. »Wie ich diesen Tugendprotz
hasse! Und nun muß ich ihm wie ein Hund nachlaufen!« stieß er zwischen den
Zähnen hervor und bohrte den tückischen Blick schier in den Leib dessen, von
dem jetzt sein Geschick abhing.

Ihr nächstes Ziel war nach etwa zehn Minuten erreicht. Vor einem gemütlichen
Hause, nahe dem Theater an der Wien, blieb Otto, der sehr schnell gegangen war,
stehen und hieß den hinter ihm herkeuchenden Fritz einstweilen auf ihn warten,
dann eilte er in das Haus.

Nach wenigen Minuten kam er schon wieder zurück und ging, ohne ein Wort zu
verlieren, weiter.

»Was hast du denn vor?« erkundigte sich Fritz, »Könnte ich nicht irgendwo auf
dich warten? Ich habe außer dem Frühstück heute noch nichts im Leibe.«

»Ich auch nicht,« erwiderte Otto schroff, setzte aber nach einer Weile weniger
unfreundlich hinzu: »Es hat in der Tat keinen Zweck, daß du mitrennst. Ich habe
im Freihaus Eines der weitläufigsten alten Zinsgebäude Wiens. zu tun. Erwart
mich in dem kleinen Restaurant, das dicht daneben liegt.«

Dann ging er eilig davon.

Fritz ließ sich jetzt Zeit. Ein höhnisches Lächeln machte, daß sein hübsches
Gesicht augenblicklich recht unangenehm wirkte.

Er saß sehr lange in dem Gasthause, bis Otto, sichtlich abgehetzt, eintrat.

Mit einem schweren Seufzer ließ er sich in der tiefen Fensternische nieder, in
der Fritz einen kleinen Tisch in Beschlag genommen hatte.

»Nun?« fragte der Wartende.

»Laß mich nur zuerst zu Atem kommen,« erwiderte Otto, wischte sich den Schweiß
von der Stirne und bestellte bei dem herzueilenden Kellner Suppe und eine
billige Fleischspeise.

Nach einer Weile sagte er: »Du hast, wie ich sehe, einen Hasenrücken verspeist?
«

Fritz überhörte diese Anzüglichkeit. »Also was bringst du?« fragte er noch
einmal.

»Einhundertfünfzig Kronen habe ich schon. Ein Bekannter hat sie mir gegeben.
Ich ließ ihm einen Schuldschein und mein Postsparkassenbuch, das auf so viel
lautet.«

Fritz war offenbar sehr wenig erbaut über den geringen Betrag. Er zuckte nur
die Schultern.

»Hast du denn gar nichts, das du hergeben könntest? Wie steht es denn mit
deinen eleganten Kleidern? Und Schmuck hast du doch auch und Uhr und Kette.«

»Wird alles heute noch verkauft.«

»Ich kann dir einen Händler schicken, der dir das Fell nicht zu sehr über die
Ohren ziehen wird.«

»Es werden kaum hundert Kronen bei der Geschichte herauskommen.«

»So«

»Ich glaube, ich habe dir schon angedeutet, daß ich so ziemlich bis an den Hals
in Schulden stecke.«

»Mußt schön gelebt haben!«

»Na, wie ein Bettelmönch freilich nicht. Man ist nur einmal jung.«

»Auch ich bin jung, aber –«

»Aber du warst immer ein Knauser.«

»Wie genau du das weißt! Ein Knauser also! Ja – das war ich. Heute wirst du
vielleicht Gott dafür danken, denn hoffentlich kann ich dir gerade meines
soliden Rufes wegen das Geld beschaffen. Man hat mir Hoffnung gemacht.«

»Nur Hoffnung?«

»Glaubst du denn, die kleinen Leute, aus denen sich mein Bekanntenkreis
zusammensetzt, brauchen nur so in die Tasche zu greifen, um die Hunderter
herauszuziehen?«

»Warst du schon bei der Schubert?«

»Bei der Tante meiner Braut? Was fällt dir ein?«

»Die Frau hat doch Geld.«

»Wie du nur auf diese Idee kommen kannst!«

»Daß sie Geld hat? Auf diese Idee hast du selbst mich gebracht.«

»Ich?«

»Ja. Du hast einmal gesagt, daß die Alte eine Heimlichtuerin und daß sie
mißtrauisch ist. Womit sollte sie denn heimlich tun? Weshalb sollte sie denn
mißtrauisch sein? Da ist doch Geld dahinter.«

»Da kann es sich nur um ihr bißchen Erspartes, um ein paar Kronen handeln.«

»Das glaube ich nicht.«

»Also glaub was du willst.«

»Nein, was vernünftig ist. Deine Anna trägt ja Diamantohrgehänge.«

»Woher weißt du denn das?«

»Ach bin euch einmal nachgegangen.«

»Und da hast du diese wunderbare Entdeckung gemacht? Warum hast du mich denn
nicht angesprochen?«

»Weil ich auch nicht allein war und überdies weiß, daß du mit mir keinen Umgang
haben willst. Die Ohrringe sind mindestens sechshundert Kronen wert.«

»Hast du sie so gut abgeschätzt?«

»Die Dame, die ich begleitete, kennt sich in Schmucksachen aus.«

»Nun, die Ohrringe könnten ja auch falsch gewesen sein.«

»So altmodisch geformte Schmuckstücke sind nie falsch. Damals dachte ich
gleich, daß deine Heirat nicht nur eine reine Liebesheirat sein wird.«

»Meinst du? Nun, dieser rautenbesetzten Ohrringe wegen brauchst du dir keine
Gedanken zu machen.

Allerdings hat Frau Schubert sie Anna geschenkt, aber die alte Frau hat sie
nicht gekauft, sie sind ihr auch geschenkt worden. Von einer jungen Dame hat
sie sie bekommen, bei der sie zwölf Jahre hindurch Mutterstelle vertrat.«

»Mutterstelle bei einer jungen Dame, die solche Geschenke machen kann! Da wird
diese zwölfjährige Mutterstelle der Alten ein hübsches Geld eingetragen haben.«

»Laß dieses ganz zwecklose Rechnen. Denk lieber an deine eigenen Verhältnisse,
in die ich jetzt leider auch mit hineingezogen werde, und unter denen ich
bitter leiden muß, denn natürlich ist jetzt meine Heirat weit hinausgeschoben.
Mit Schulden heirate ich nämlich nicht, so weit wirst du mich kennen. Und da
ich jetzt gezwungen bin, deinethalben – nein, unserer kranken Mutter wegen
Schulden zu machen, muß ich noch lange auf Anna verzichten.«

Die Traurigkeit, mit der Otto das sagte, rührte seinen leichtsinnigen
Stiefbruder denn doch ein wenig. Er streckte Otto die Hand hin und sagte
hastig: »Ich verspreche dir –«

Sein Stiefbruder nahm die Hand aber nicht und fiel ihm bitter ins Wort: »Daß du
dich von nun an einschränken wirst, um diese Schuld zurückzuzahlen? Versprich
lieber nichts, denn halten würdest du es doch nicht. Ein Genußmensch, wie du
einer bist, kann sich ja doch nichts versagen. Auch sagte ich es ja schon,
nicht dir, sondern nur unserer alten Mutter, die, ehe ich einen Stiefvater und
dich dazu bekam, so sehr gut gegen mich war, bringe ich dieses schwere Opfer.«

Fritz antwortete nicht und sah jetzt wieder recht finster vor sich hin. »Wenn
dir die Schubert das Geld leihen würde –« fing er dann wieder an.

»Die alte Frau laß endlich in Ruhe!« sagte Otto scharf. »Ob sie viel oder wenig
hat, geht uns nichts an. Dich schon gar nicht. Aber du gehörst schon zu den
ganz nichtsnutzigen Leuten, die es als selbstverständlich ansehen, wenn sie mit
dem Gelde anderer Leute rechnen.«

»Ich bitte dich –«

»Still! Hast du nicht mit dem Gelde anderer Leute ein Lotterleben geführt? Hast
du nicht – Doch was helfen jetzt Vorwürfe!«

»Das denke ich mir schon lange,« lachte Fritz und sah dann gleichmütig zu, wie
Otto hastig zu essen begann.

Er war bald fertig damit, bezahlte seine Zeche und erhob sich. »Du kannst
später zur Paulanerkirche gehen,« sagte er. »Ich komme gegen drei Uhr hin.«

Fritz sah dem eilig Davongehenden zornig nach. »Wie einen Schuhputzer behandelt
er mich!« murrte er.

Schon vor drei Uhr aber stand er vor der Paulanerkirche und wartete voll
fieberhafter Ungeduld auf Ottos Erscheinen, allein es wurde vier Uhr, ehe
dieser auftauchte. Schon dämmerig war es, denn der Nebel lag fast auf der Erde.

Fritz wußte beim ersten Blick in das Gesicht seines Stiefbruders, daß dessen
Bemühungen erfolglos gewesen waren. Er wagte keine Frage, er sah Otto nur
angstvoll an.

»Vierhundert Kronen habe ich jetzt beisammen,« war die Antwort auf diesen
Blick.

»Also achthundert Kronen ist dein gerühmter guter Ruf doch nicht wert!«

Otto Falk erwiderte auf diese Frechheit mit keinem Wort. »Jetzt gehst du nach
Hause. In einer Stunde ist der Händler bei dir,« sagte er kalt. »Ich komme mit
ihm zu dir.«

Fritz wollte auffahren.

Ein Blick Ottos brachte ihn zum Schweigen. Ohne Gruß verschwand er im Nebel.

Sein Bruder wendete sich der inneren Stadt zu. Der Bekannte, der ihm die
letzterhaltenen zweihundertfünfzig Kronen verschafft, hatte ihm die Adresse
eines Geldverleihers gegeben, der zuweilen so viel Gemüt in sich entdeckte,
auch solchen Leuten Geld zu borgen, die, wie zum Beispiel ein
Buchhandlungsgehilfe, kein großes Einkommen haben und auch keine anderweitige
Deckung geben können.

Otto fand den Mann nicht daheim, wartete eine Stunde lang auf sein Kommen, traf
ihn dann bei schlechter Laune und mußte unverrichteter Dinge gehen.

Von Fritz hörte er, daß der Händler schon fortgegangen sei und alles in allem
nur neunzig Kronen dagelassen habe.

Otto sank auf einen Stuhl und starrte wortlos vor sich hin.

»Geh doch zur Schubert!« sagte Fritz. »Es bleibt uns jetzt nichts anderes
übrig.«

Otto antwortete lange nichts. Dann erhob er sich und setzte seinen Hut wieder
auf. »Es bleibt mir in der Tat nur noch dieser letzte Ausweg. Aber ich fürchte,
auch dieser Gang wird umsonst sein.«

»Es handelt sich doch nur noch um dreihundert Kronen. Die Kleinigkeit, die dann
noch fehlt, wirst ja du selbst dazulegen können.«

»Nur noch um dreihundert Kronen!« wiederholte Otto bitter. »Ich habe es bis
heute nicht gewußt, daß es für einen ehrlichen Menschen so furchtbar schwierig
ist, Schulden zu machen,« setzte er hinzu.

Dann ging er langsam aus dem Zimmer.

Auch Fritz brach auf, schloß ab und folgte ihm.

Das Zimmer, das Fritz bei einer alten Witwe gemietet hatte, war vom Gang aus zu
erreichen. Er hatte es so einzurichten gewußt, daß niemand das Kommen und Gehen
des Händlers bemerkt hatte.

Kurz vor halb sechs Uhr kam Otto bei Frau Schubert an, die im fünften
Stadtbezirk wohnte.

Sein Stiefbruder betrat dicht hinter ihm das Haus, kam aber bald zurück und
wartete an der nächsten Straßenecke auf ihn.

Otto blieb etwa eine Viertelstunde aus, dann kam auch er, sichtlich sehr
erregt, zurück.

»Wieder nichts?« rief sein Stiefbruder ihm entgegen.

Otto antwortete nicht. Rasch und schwer atmend ging er weiter.

Fritz blieb dicht neben ihm. »Hat sie dich abgewiesen?« fragte er.

»Daß sie so armselig wohnt!«

»Kennst du denn ihre Wohnung?«

»Ich bin dir nachgegangen. Ich wollte dir noch etwas sagen, habe dich aber
nicht mehr erreicht, sah dich nur noch durch den Hof gehen. Also sie gibt
nichts her?«

»Nein. Sie wurde sehr zornig.«

»Was jetzt? Diese Frau war meine letzte Hoffnung.«

»Die meine noch nicht. Gerade, als sie mich abgewiesen hatte, ist mir
eingefallen, daß ich zu meinem Firmpaten gehen kann. Freilich, wenn der auch
nicht hilft, dann –«

»Dann kann ich mich morgen erschießen. Meinen Revolver habe ich schon zu mir
gesteckt. Ich brauche also deswegen nicht einmal mehr in meine Wohnung zu
gehen.«

Fritz war es jetzt sicherlich ernst mit dieser Rede. Sein Aussehen und das
Beben seiner Stimme bewiesen dies. »Es wird doch nicht zu einem Bruch mit
deiner Braut kommen?« fragte er bedrückt.

Der andere schüttelte den Kopf. »Frau Schubert versprach mir, über die Sache zu
schweigen.« Dann fuhr er ziemlich ruhig fort: »Erwart mich um neun Uhr im
Kaffeehaus neben dem Theater an der Wien. Ich gehe jetzt zu meinem Paten und
dann Anna entgegen. Nachher komme ich zu dir.«

Fritz wollte ihm die Hand reichen.

Otto sah sie nicht, oder wollte sie nicht sehen.

So gingen sie ohne Gruß auseinander.

.

Zweites Kapitel.

.

Die vollen, ernsten Glockenklänge vom Turm der Stephanskirche kündeten die
siebente Abendstunde an. Einige Minuten später traten aus einem. Hause der
Kärntnerstraße etliche junge Mädchen. Sie alle hatten es sehr eilig. Es waren
Schneiderinnen, die im »Salon Irene« täglich acht Stunden lang hübsche
Toiletten für – andere machten und froh waren, wenn die abendliche Freiheit
anbrach. Daher ihre Eile. Sofort waren sie im Gedränge verschwunden.

Eine der jungen Arbeiterinnen, die etwas später das Haus verließ, eine hübsche,
bescheiden und doch sehr nett gekleidete Brünette, war vor dem Tore stehen
geblieben. Nach rechts und nach links schaute sie sich um, aber der, der sie
fast allabendlich hier erwartete, war heute noch nicht da.

Anna Lindner trat wieder in den Hausflur zurück und wartete. Sie mußte über
sich selbst lächeln, über die Ungeduld, mit der sie heute ihren
Arbeitsgenossinnen nachgeeilt war, was sie sonst doch nie tat, denn ihr
Verlobter konnte ja im besten Falle erst zehn Minuten nach sieben Uhr zur
Stelle sein. So lange brauchte er mindestens, um von seiner Buchhandlung bis zu
ihrem Geschäftshause zu kommen.

Aber zuweilen verspätete er sich auch. Dann wartete sie, wie jetzt, im Hausflur
auf ihn, denn in der gerade um diese Zeit sehr belebten Straße könnte sie ihn
verfehlen, wenn sie ihm entgegengehen würde.

Eine Viertelstunde verging. Das Mädchen wurde ungeduldig. Gerade heute hätte
Otto pünktlich sein sollen. Sie wollten doch in der Rotenturmstraße bei einem
Ausverkauf einige Wäschestücke für ihre künftige Wirtschaft kaufen. Wenn Otto
nun nicht bald kam, wurde jenes Geschäft geschlossen.

Er kam nicht.

Als es schon nahezu halb acht Uhr war, ging Anna ein bißchen geärgert und ein
bißchen beunruhigt nach Hause. Gerade auf den heutigen Abend hatte sie sich so
gefreut.

Zu ihrer ziemlich am äußeren Ende des fünften Stadtbezirks gelegenen Wohnung
brauchte sie fast drei Viertelstunden. Sie legte diesen Weg früh und abends zu
Fuße zurück, was bei ihrem sitzenden Berufe geradezu eine Notwendigkeit für sie
war. Ihr Mittagessen nahm sie in einem bescheidenen Gasthause ein, das in der
Nähe ihres Geschäfts lag. So ersparte sie mittags den weiten Heimweg und gewann
eine Arbeitsstunde mehr, für die sie selbstverständlich besonders entlohnt
wurde.

Es war alles sehr genau eingeteilt im Leben dieser kleinen Schneiderin, in
diesem so einförmigen und so bescheidenen Leben, darin es so viele Plage und so
viele Entbehrungen gab. Freilich auch viele Freuden, denn Anna Lindner war eine
große Lebenskünstlerin. Sie verstand es, sich Freude zu machen. Jeder schöne
Tag war ihr schon eine solche, und mußte sie durch Regen und Sturm, dann freute
sie sich schon im voraus auf ihr warmes Plätzchen im Geschäft oder im Heim
ihrer alten Tante, bei der sie, die Waise, schon mehrere Jahre lebte.

Auch über die feinen Toiletten, bei deren Anfertigung sie mit tätig war, freute
sie sich; sie hatte eben ein Interesse an allem Schönen, das an sie herantrat.

Und wie glücklich wurde sie durch ihre Liebe, durch dieses herzliche, innige
Verhältnis zu ihrem Verlobten gemacht! Sie kannte ihn schon ein ganzes Jahr.
Seit dem Sommer war sie seine verlobte Braut und schwamm schier im Glück.

Freilich ein Schatten lag doch darauf. Tante Therese war nicht ganz
einverstanden mit dieser Brautschaft. Otto Falk hatte ja noch keine sichere
Anstellung. Sonst hatte sie nichts gegen ihn einzuwenden.

Und Anna selbst? Nun, die hatte überhaupt nichts gegen ihn einzuwenden, die
liebte ihn eben und war bereit, bis an ihr seliges Ende ihre Nadel zu
gebrauchen, wenn sie nur Ottos Frau werden konnte.

Gerade heute sehnte sie sich so sehr nach ihm und mußte nun den weiten Weg
allein machen. Die Augen wollten ihr naß werden.

Aber sie bezwang sich. »Er hat halt eine Abhaltung gehabt,« dachte sie bei sich
und schritt tapfer aus.

An diesem Augenblick tauchte aus der dahinhastenden Menge der Leute Otto vor
ihr auf, bemerkte sie aber noch nicht.

An ihr stieg ein Schrecken auf. Wie blaß er war! An düsteres Sinnen verloren
starrte er vor sich hin und sah das Nächste nicht, denn soeben stieß er wie ein
Blinder an einen der Vorübergehenden an.

Ein ärgerlicher Ausruf des Mannes brachte ihn zu sich. Er fuhr sich über die
Augen und murmelte mechanisch eine Entschuldigung.

Das waren die Vorgänge weniger Sekunden. Dann stand Anna dicht vor ihrem
Verlobten und sagte, ihre Hand auf seinen Arm legend, besorgt: »Aber Otto! Was
ist dir nur, und woher kommst du jetzt erst? Ich hab' nimmer gemeint, daß ich
dich heut noch sehen würde.«

Sonst sah er so glücklich aus, wenn er ihrer ansichtig wurde. Heute seufzte er,
drückte ihre Hand lange und fest, zog ihren Arm in den seinen und machte kehrt.

»Grüß dich Gott!« sagte er wie sonst, aber seine Stimme hatte keinen Klang,
sein Auge keinen Glanz.

An Annas Herzen wuchs die Sorge. »Du kommst spät,« sagte sie gepreßt.

Er nickte und erwiderte: »Ich hab' schon gefürchtet, ich verfehle dich.«

»Was er nur hat?« dachte sie. Laut fragte sie: »Woher kommst du denn?«

Sie erhielt nicht sogleich eine Antwort darauf. Endlich sagte er: »Einen
Geschäftsgang hab' ich gehabt.«

»Und nicht gut ist dir,« bemerkte sie, verstohlen sein Gesicht betrachtend, das
ihr heute merkwürdig verändert, so spitz, so verfallen vorkam.

»Stimmt. Es ist mir ziemlich übel,« gab er zu. »Schon seit Mittag befinde ich
mich körperlich recht unwohl. Du mußt es mir ja ansehen.«

Das Wort »körperlich« hatte er besonders betont. Seiner Begleiterin war das
aufgefallen. Eine eigentümliche Scheu hielt sie aber davon ab, weitere Fragen
zu stellen. Sie sagte nur: »Es wird dir gut tun, wenn du bei uns zu Hause eine
Tasse heißen Tee trinkst. Es schüttelt dich ja förmlich.«

Ganz bestimmt hatte er Fieber. Auch übelgelaunt war er. »Es wäre mir lieber,
wenn wir in ein Kaffeehaus gingen,« meinte er kurz und heftig, um gleich danach
hinzuzusetzen: »Weißt du, ich bin heute sehr reizbar. Man hat schon solche
Tage, da bin ich lieber mit dir allein. Geh, komm hier herein. Da ist's
gemütlich.«

»Gemütlich!« dachte Anna, hinter ihm in das Kaffeehaus tretend. »Heute wird es
kaum gemütlich werden!«

Ein paar Minuten später saßen sie in einer Ecke, und jedes hatte eine Tasse Tee
vor sich.

Otto stürzte die heiße Flüssigkeit gierig hinunter, Anna trank in kleinen
Schlucken, denn sie wurde immer besorgter, seit sie sein Gesicht in heller
Beleuchtung sah. Es sah aus, wie das Gesicht eines Menschen aussehen kann, der
erst kürzlich etwas Aufregendes erlebt hat, etwas, dessen er noch nicht Herr
geworden ist.

Jetzt setzte er die geleerte Schale klirrend vor sich hin. Er konnte sie
offenbar in den zitternden Händen nicht halten.

»Jetzt sprich, Otto! Was ist geschehen? So wie heute hab' ich dich noch nicht
gesehen.«

Da neigte er sich ihr entgegen, streckte ihr die Hand hin, und sein Gesicht
glättete sich, seine Augen verloren die Düsterkeit. »Die Hauptsache ist, daß du
mich immer gern hast,« sagte er, und sein hübscher Mund zuckte.

Jetzt fiel alle Angst von ihr ab. Sie lächelte und flüsterte zärtlich: »Aber
Otto, wie kannst du denn daran zweifeln? Selbstverständlich hab' ich dich immer
gern. Ich wüßt' gar nicht, wie ich es anfangen sollt', dich nicht gern zu
haben. Denk' ich doch schier den ganzen Tag nur an dich und an die Zeit, in der
wir immer beisammen sein werden. Und wenn die Tant' Resi unsere Hochzeit auch
hinausgeschoben hat, einmal werden wir einander ja doch heiraten, und bis dahin
mußt halt du auch Geduld haben.«

»Freilich, bis dahin muß ich auch Geduld haben,« entgegnete er bitter, »denn
sie hat das Geld und kann Bedingungen machen, die sich so ein armer Teufel, wie
ich einer bin, eben gefallen lassen muß.«

»Otto!«

»Ja, ja, ich bin schon wieder ruhig. Erlaube mir nur, es lächerlich zu finden,
daß so eine alte Frau, die es längst scheu vergessen hat, was Liebe ist, wegen
der viertausend Kronen, die sie dir versprochen hat – du hast sie allerdings
noch mit keinem Auge gesehen, diese versprochenen viertausend Kronen –, daß
also so eine alte Frau es sich herausnimmt, zu bestimmen, wann zwei Leute, die
sich gern haben, miteinander glücklich sein dürfen.«

»Aber hat sie denn nicht recht, bei deinem kleinen Einkommen und meinem noch
viel kleineren Verdienst, um unsere Zukunft besorgt Zu sein? Sie meint es ja
nur gut mit uns.«

»Gut meint sie es? Und mit uns? Nein, Anna, mit mir meint sie es ganz gewiß
nicht gut. Glaubst du, ich spüre all die kleinen und großen Bosheiten nicht,
mit denen sie dich und mich zum Auseinandergehen bringen will? Sie hat mir's ja
doch mehr als einmal angedeutet, daß ich dich noch einmal unglücklich machen
werde. Nun, sie hat vielleicht recht!«

»Otto! – Aber nein, heute bist du nicht für deine Reden verantwortlich. Du bist
ganz einfach krank. Deine Hand ist ja eiskalt, und schon deine ganze Laune
sagt, daß dir etwas fehlt. Es ist halt ein verlorener Abend. Nicht der erste
ist es, und es wird nicht der letzte sein, den du uns durch solch eine Stimmung
verdirbst. Ach, wie hab' ich mich gerade auf den heutigen Abend gefreut! Meine
ganzen Ersparnisse hab' ich mitgenommen – siebenundvierzig Kronen. Ein Dutzend
Handtücher habe ich mir kaufen wollen, solche mit Einfassung, weißt du? Und
zwei Tischtücher und ein Dutzend Servietten. Dazu hätte es gerade gelangt. Ich
hab' mir alles schon ausgerechnet, wie ich heut mittag auf einen Sprung in der
Rotenturinstraße gewesen bin. Ich hätt' ja da gleich alles kaufen können, aber
ich hab' mir's so schön vorgestellt, daß du dabei sein sollst. Na, da kann man
halt nichts machen. Werden wir also die Freud' ein andermal haben.«

Wenn sie auf ihr Geplauder eine Antwort erwartet hatte, dann hatte sie sich
geirrt. Ihr Verlobter war wieder in finsteres Nachdenken versunken und fuhr
erst aus seinem Sinnen empor, als sie aufhörte zu sprechen.

»Ja, ja, freilich gehen wir später einmal miteinander einkaufen,« erwiderte er
zerstreut und stürzte ein Glas Wasser hinunter.

In Annas Augen stiegen Tränen auf. Allein sie war ein tapferes Mädchen und
faßte sich gewaltsam. In der Überzeugung, daß heute nichts mehr zu ändern sei,
forderte sie Otto auf, die Zeche zu bezahlen und mit ihr wenigstens bis zu
ihrem Hause zu gehen.

Er war dazu bereit. Nach wenigen Minuten gingen sie wieder die nebligen Straßen
weiter.

Otto zog Annas Arm an sich und sagte allerlei Liebes und Zärtliches. Ja, er
forderte sie sogar auf, noch einen Umweg mit ihm zu machen, und so kam sie fast
eine Stunde später als sonst vor dem Hause an, in dem sie mit ihrer Tante
wohnte.

Da nahm Otto Falk rasch Abschied, und Anna betrat den nur spärlich erleuchteten
Flur.

»Warum er es nur jetzt plötzlich so eilig gehabt hat?« dachte das Mädchen »Er
hat wirklich Launen. Damit wenigstens hat die Tante recht.«

»Grüß Gott, Fräul'n Anna!«

Die kleine, rundliche Hausmeisterin hatte es gesagt. Sie war aus dem kurzen
Gang aufgetaucht, in den die Treppe mündete.

»Guten Abend, Frau Grübl! Na, wie geht's denn Ihrem Tonerl? Hustet sie immer
noch so stark?«

»Dank der Nachfragt! Besser geht's ihr. Der Tee, den uns die Frau Schubert
angeraten hat, ist halt doch gut.«

»Ei freilich. Die Tant' ist ja ein halber Doktor!« lachte Anna.

»Und eine ganze Einsiedlerin. Ich hielt's nicht aus, von früh bis abends so
ganz allein zu sein. Aber freilich, wir einfachen Leut' sind ihr halt nicht gut
genug.«

Das kam einigermaßen bissig heraus.

Anna hob unwillkürlich den Kopf und entgegnete kühl: »Da irren Sie sich. Die
Frauen hier im Hause sind der Tante keineswegs zu einfach. Sie ist nur gern für
sich. Gute Nacht, Frau Grübl!«

Die kleine, dicke Frau schaute ihr mit einem lauernden Blick nach. »Was hat sie
nur damit sagen wollen?« murmelte sie. »Und wie hochmütig sie plötzlich
dareingeschaut hat!«

Dann schickte sich Frau Grübl an, mit ihrer Laterne und dem Kohleneimer nach
dem Keller zu gehen.

Anna war schon im Hof verschwunden. Die Dunkelheit, die allabendlich hier
herrschte, falls nicht das klare Mondlicht dem einzigen armseligen Laternlein
bei seinem Geschäfte half, war heute noch vertieft durch den dichten Nebel, der
schon seit Stunden über der Stadt lag.

Anna sah nach ihrer Wohnung hin. »Warum hat sie nur heute kein Licht?« murmelte
sie. »Oder hat sie die Laden schon geschlossen? Das tut sie doch sonst erst vor
dem Schlafengehen.«

Vor der Tür der ebenerdigen Wohnung blieb sie stehen und schob den Schlüssel in
das Schloß, das sie bei ihrem Gehen und Kommen stets selber zu sperren und zu
öffnen pflegte.

Aber heute konnte sie letzteres nicht tun, denn es steckte von innen der
Schlüssel. Die Tante hatte also vergessen, ihn abzuziehen.

Anna ging wieder hinaus auf den Hof zum nächsten der Zimmerfenster und pochte
daran. Dabei gewahrte sie den zarten Schein des Lämpchens, das ihre Tante
allezeit vor einem Marienbild brennen ließ.

Die hölzernen Fensterladen waren also nicht geschlossen, sonst hätte man das
Licht, das in dem roten Glaslämpchen brannte, nicht sehen können.

Anna lauschte. Nichts regte sich.

Wieder pochte sie an das Fenster. »Ich hätte nicht so spät kommen sollen,«
dachte sie. »Über dem langen Warten wird sie eingeschlafen sein.«

Mit diesem Selbstvorwurf ging Anna wieder zur Tür, sicher erwartend, daß ihr
zweites, sehr starkes Pochen die alte Frau geweckt haben müsse. Aber noch immer
rührte sich nichts.

Jetzt legte die schon ungeduldig Wartende, ohne sich dabei etwas Besonderes zu
denken, die Hand auf die Klinke.

»Ah!« rief sie unwillkürlich aus, denn die Klinke hatte dem Druck nachgegeben,
und die Tür wich zurück.

Anna trat zuerst in die Küche, fand sofort die Zündholzschachtel, die Zugleich
mit einem Leuchter stets auf dem Speiseschrank stand, und zündete die Kerze an.

»Grüß Gott, Tanterl!« rief sie durch die offenstehende Tür in das Zimmer
hinein.

Keine Antwort.

Jetzt wurde ihr nun doch bang zumute. Sie war schon im Begriffe gewesen, die
Tür, die in den Hof hinausführte, wieder zu schließen, aber sie ließ es jetzt
sein.

Zuerst zögernd, dann seltsam hastig machte sie, den Leuchter in der Hand, die
wenigen Schritte zum Zimmer hin und leuchtete hinein.

Fin nächsten Augenblick gellte ein wilder Schrei durch die nächtliche Stille.
Anna, wirr vor Entsetzen, taumelte bis an die Wand der schmalen Küche zurück.

.

Drittes Kapitel.

.

»Was war denn das?« ruft die Schustersfrau, die auch eine Hofwohnung hat und
eben dabei ist, die Betten zu machen. Sie wirft das Kopfkissen hin und hastet
in den Hof hinaus. Dort trifft sie mit der Grübl zusammen, die mit dem
Kohleneimer und ihrer Laterne aus dem Keller herauskommt.

»Haben Sie's auch gehört?«

»Freilich hab' ich's gehört.«

»Da ist was gescheh'n.«

»Bei der Schubert war's.«

Die beiden Frauen laufen auf die offenstehende Tür der Schubertschen Wohnung
zu.

In den oberen Stockwerken werden die Fenster aufgerissen, überall kommen Köpfe
zum Vorschein, ängstliche Fragen werden heruntergerufen.

Dann rennen Leute die Treppe herunter, und eine Minute später ist der Hof voll
von Menschen.

Der pensionierte Feldwebel Dengler vom zweiten Stock hat seine Pfeife noch in
der Hand, die hübsche kokette Frau Wichl, die die große Eckwohnung hat, ist mit
ihrem Dienstmädchen heruntergerannt; sie sieht jetzt gar nicht hübsch aus, denn
sie hat schon ihre falschen Zähne abgelegt, und ihre Frisur ist nicht
wiederzuerkennen.

Alles redet und flüstert und drängt zur Tür hin, hinter der sich offenbar etwas
Schreckliches zugetragen hat.

Der Feldwebel und der Schuster betreten zuerst die Wohnung der alten Frau
Schubert. Ersterer nimmt der ganz erstarrten Anna das Licht aus der Hand und
leuchtet damit ins Zimmer hinein.

»Tun S' die zwei Weiber hinaus,« sagt er dann zum Schuster, »und es soll sofort
jemand zum Kommissariat laufen. Da ist ein Mord geschehen.«

Dengler betritt das Zimmer, auf dessen Boden die alte Frau Schubert liegt. Er
faßt ihre Hand. Sie ist schon kalt und steif. Der großen Blutlache, die sich
auf dein Fußboden ausgebreitet hat, hält sich Dengler vorsichtig fern.

Anna ist auf die Küchenbank gesunken und hat das Gesicht mit den Händen
bedeckt.

Der Feldwebel wendet sich zu dem fassungslosen Mädchen, tiefes Mitleid drückt
sich in seinem faltigen Gesichte aus. Er stellt aber keine Frage an sie,
schweigend bewacht er die Tote im Zimmer und die vor Schreck wie Gelähmte in
der Küche.

Es vergehen nur wenige Minuten, bis der Kommissar mit drei Begleitern
eintrifft. Nun wird das Tor geschlossen, und die Parteien des Hauses werden
ersucht, sich in ihre Behausungen zurückzuziehen.

Vier Paar Augen sind es, die mit scharfen Blicken das zitternde Mädchen
streifen, das sich langsam erhebt.

»Wer sind Sie?« fragt der Kommissar.

Sie kann nicht sogleich antworten, ihre Junge ist wie gelähmt.

Statt ihrer antwortet der alte Feldwebel, der, die Pfeife in der Linken, die
Rechte salutierend erhebend, ganz vergißt, daß er längst keine Uniform mehr
trägt.

Der Schein eines Lächelns verzieht die Gesichter der Beamten über das Komische,
das durch das Aussehen des wackeren Mannes, der im Schlafrock und in gestickten
Hausschuhen seine Meldung abstattet, in das Tragische der Situation gebracht
wird.

»Und wer sind Sie selbst?«

Dengler stellt sich vor und erklärt hastig, daß er nur hier geblieben sei, um
zu verhindern, daß irgend etwas an dem Tatort verändert werde.

»Sehr gut!« sagt der Beamte und wendet sich zum Arzt, der neben der Leiche
kniet.

Eine genaue Untersuchung des Zimmers wird vorgenommen, und bald darauf herrscht
wieder Ruhe in dem Hause, das heute der Schauplatz einer so unheimlichen Tat
geworden ist.

*

Der Staatsanwaltsvertreter Doktor Lauterer, ein noch junger Beamter, der erst
vor kurzer Zeit sein Amt angetreten hatte, galt jetzt schon dafür, daß er ohne
Ansehen der Person seines Amtes walte, und seine Vorgesetzten hielten ihn für
einen sehr tüchtigen Juristen.

Als man Anna Lindner zu ihm ins Zimmer führte, war er soeben dabei, das
Protokoll, das noch in der vergangenen Nacht aufgenommen worden war, zu prüfen.

»Anna Lindner ist hier,« sagte der Amtsdiener, als er die Zitternde über die
Schwelle schob und dann die Tür wieder schloß.

Lauterer schaute auf, und als er das Mädchen ängstlich neben der Tür stehen
sah, ging er ihr entgegen und führte sie zu dem Stuhl, der neben seinem Tische
stand.

»Vor allem, liebes Fräulein,« begann er, »müssen Sie sich beruhigen. Es gilt,
einen Anhaltspunkt zu finden für unsere Nachforschungen. Damit Sie uns dabei
behilflich sein können, müssen Sie zu ruhigem Denken kommen, müssen Sie sich
bewußt werden, daß vielleicht Sie allein imstande sind, Angaben zu machen, die
uns auf die Spur des Mörders bringen. So – und nun wollen wir miteinander über
die traurige Sache reden.«

Ein Blick in die todestraurigen Augen des Mädchens hatte ihn bereits über ihren
Anteil an dem Fall aufgeklärt. Er hatte zuerst vorgehabt, das Protokoll, das
mit ihr auszunehmen war, durch einen seiner Untergebenen schreiben zu lassen,
aber er fand es jetzt doch für besser, ihr alles zu ersparen, was sie noch
verstörter machen konnte, als sie ohnehin schon war.

So notierte er selber ihre Personalien und fuhr dann fort: »Also, Fräulein, in
welchem Verwandtschaftsgrad standen Sie zu der Toten?«

»Sie war die Schwester meiner Mutter.«

»Ihre Mutter ist schon lange tot?«

»Seit fast acht Jahren. Mein Vater starb vor zehn Jahren.«

»Seit wann wohnen Sie bei Ihrer Tante?«

»Im nächsten Frühjahr werden es sieben Jahre.«

»Da sind Sie also nicht sogleich, nachdem Sie verwaist waren, von Ihrer Tante
aufgenommen worden?«

»Nein, denn sie lebte damals in Graz. Sie war im Hause des pensionierten
Generals Labriola Wirtschafterin. Ein halbes Fahr nach den: Tode meiner Mutter
bat sie den General um Entlassung, denn sie war kränklich geworden und wollte
hier mit mir zusammenleben.«

»Sie war eine Wienerin?«

»Ja. Auch ihr verstorbener Mann war ein Wiener. Als junge Frau hat sie mit ihm
in derselben Wohnung gewohnt, in der jetzt das Schreckliche geschehen ist.«

»Sie war wohl nicht lang verheiratet?«

»Kaum drei Jahre. Als sie Witwe wurde, hat ihre erste Herrschaft sie an den
General empfohlen. Sie war nämlich sehr zuverlässig, und eine solche Frau
brauchte der General, der Witwer war, für seinen Haushalt und für seine
Tochter.«

»Ihre Tante war also eine sehr verläßliche Frau. Sie hat dem General lange die
Wirtschaft geführt?«

»Siebzehn Jahre lang, und dabei hat sie fast zwölf Jahre lang die Baronesse
Simonetta wie eine Mutter behütet. Dann ist die Baronesse in ein Schweizer
Institut gekommen, und meine Tante hat noch fünf Jahre dem General die
Wirtschaft geführt.«

»Um dann Ihretwegen nach Wien zu kommen?«

»Ja. Sie hat mich sehr gern gehabt,« antwortete Anna schluchzend.

»Und Sie haben sie auch lieb gehabt?«

Anna nickte nur und preßte die Hände zusammen, dann brach sie in Tränen aus und
sagte: »Sie hat es einem freilich manches Mal schwer gemacht. Sie war ja gewiß
ganz gut gegen mich, aber sie konnte auch sehr heftig sein und sehr
mißtrauisch.«

»Wie hat sich denn das geäußert?«

»Sie hat mit fast niemand im Hause gesprochen und niemand in unsere Wohnung
gelassen. Ehe sie aufgesperrt hat, ist sie immer erst zum Fenster gegangen und
hat geschaut, wer es ist, der herein will. Und wenn sie selber fortgegangen ist
– ich bin nämlich fast den ganzen Tag außer Haus – da hat sie sogar ein
Vorhängeschloß vor die Tür gelegt.«

»Sie wird halt gewußt haben, daß bei ihr was zu stehlen war.«

Anna zuckte die Schultern. »Was kann sie viel gehabt haben!«

Lauterer lächelte, als er einwarf: »Ja, wenn Sie das nicht wissen, wer soll's
dann wissen! Tatsache ist jedenfalls, daß man sie bestohlen hat.«

Wieder zuckte Anna die Schultern. »Ich weiß nur, daß ich, wenn ich heirate,
viertausend Kronen von ihr bekommen sollte. Auch hat sie in einer schwarzen
Holzkassette Schmuck aufgehoben, Geschenke von den Herrschaften, bei denen sie
gedient hat. Ein Paar sehr schöne Ohrgehänge hat sie mir schon geschenkt zu
meinem letzten Namenstag und weil ich die Tante vorher in einer schweren
Krankheit gepflegt habe. Die Ohrringe sollen sechshundert Kronen wert sein.«

»Solche Geschenke hat sie Ihnen gemacht! Und dabei hat sie Sie als Nähterin
gehen lassen?«

»Nun, daß ich in die Arbeit gehen mußte, das war schon recht. Wann soll man
sich denn plagen und etwas lernen, wenn man's nicht tut, solange man jung ist?«

Lauterer nickte ihr freundlich zu. »Mußten Sie Ihrer Tante etwas für das Wohnen
bezahlen?«

»Dreißig Kronen habe ich ihr monatlich geben müssen.«

»Und wie viel verdienen Sie?«

»Im Monat neunzig Kronen. Ich habe also noch ganz gut mein Mittagessen und
Wäsche und Kleider kaufen können. O, Herr Doktor, jetzt erst werde ich es
wissen, wie gut es mir trotz allem gegangen ist.«

»Hat Ihre Tante von ihren Ersparnissen gelebt?«

Anna schüttelte den Kopf. »Nach dem Tod ihres Mannes hat sie eine kleine
Pension gehabt. Sechshundert Kronen. Der Onkel war Magistratsbeamter. Und auch
der General hat ihr monatlich dreißig Kronen geschickt. Es war ihr von ihm
schriftlich zugesagt worden, daß sie dieses Geld bis an ihr Lebensende erhalten
soll Es war also auch sozusagen eine Pension.«

»Da hat die Frau ja ganz nette Einnahmen gehabt.«

»Das schon, und sie hat auch gut gelebt und hat mich auch ein bißchen verwöhnt,
was ich jetzt bitter spüren werde.«

»Womit verwöhnt?«

»Sie hat mir immer ein sehr gutes Abendessen gegeben. Und für die
Instandhaltung meiner Wäsche und Kleider hat sie auch gesorgt. Mir selbst wäre
das schwer geworden, denn ich muß um sieben Uhr morgens fort und komme abends
erst gegen acht Uhr heim. – Ach,« setzte sie aufschluchzend hinzu, »nun habe
ich kein Heim mehr, bis –«

»Bis?«

»Bis ich heiraten werde.«

»Sind Sie verlobt?«

»Seit dem Frühling. Und jetzt tut es nur doppelt weh, daß die Tante mit meiner
Brautschaft nicht recht einverstanden war.«

»Nicht recht einverstanden? Was hat sie denn dagegen gehabt?«

»Otto ist nämlich auch arm, und seine Stellung ist nicht sicher. Und es ist ja
wahr, daß er oft recht heftig ist. Aber ich hab' ihn halt gern, und darum war
ich auch lang bös auf die Tante, weil sie unsere Heirat immer hinausgeschoben
hat, und das bereue ich jetzt.«

»Sie sind doch mündig und hätten also ihre Einwilligung gar nicht gebraucht.«

»Ich mußte aber doch wegen des Gelder auf sie hören. Womit hätten wir uns denn
ohne die viertausend Kronen einrichten sollen??«

»Richtig – die viertausend Kronen!«

»Wir hätten sehr sparsam gewirtschaftet und hätten uns vielleicht die Hälfte
für alle Fälle in die Sparkasse legen können. Es wäre sicher keine
Leichtsinnige Heirat gewesen. Sie aber hat nicht wollen, und darüber waren wir
beide natürlich nicht sehr erfreut. Otto am wenigsten. Gestern noch hat er sich
darüber geärgert.«

»Wann waren Sie denn zum letzten Male mit Ihrem Verlobten zusammen?«

Es war bei dieser Frage ein Ausdruck großer Aufmerksamkeit in seinen Augen.

»Gestern abend.«

»Da waren Sie also noch vergnügt beisammen, während Ihre arme Tante schon
ermordet war.«

Kopfschüttelnd sagte sie: »O nein, gestern waren wir gar nicht vergnügt. Otto
hatte seinen schlechten Tag. Er holte mich nicht wie gewöhnlich ab, und als wir
uns dann unterwegs trafen., war er ganz anders als sonst. Ganz elend hat er
ausgesehen, und so in sich versunken war er, daß er gegen die Leute anrannte.
Ich bin nicht darauf gekommen, was ihn so aufgeregt hat. Aber vergnügt waren
wir alle beide nicht. Und mit zur Tante hat er auch nicht kommen wollen.«

»Nicht?«

»Nein. Ach bin in großer Sorge um ihn, er muß krank sein, war es gewiß gestern
schon.«

»Woraus schließen Sie das?«

»Weil er heute noch nicht bei mir war, und er müßte doch schon wissen, was
geschehen ist.«

»Wo wohnt denn Ihr Verlobter?«

»Im sechsten Bezirk, in der Magdalenenstraße. Gleich neben dem Theater an der
Wien.«

»Wie heißt er?«

»Otto Falk. Er ist Gehilfe in einer Buchhandlung auf der Ringstraße. Wollen Sie
etwas von ihm?«

»Er hat Sie wohl bei Ihrer Tante öfters besucht?«

»Oft gerade nicht.«

»Immerhin gehörte er also zu den wenigen, die allenfalls eine auf die Tante
bezügliche Aussage machen können.«

Lauterer erhob sich. Anna tat desgleichen. Sie schaute ihn fragend an.

Er nickte ihr zu. »Nun, Fräulein,« sagte er, »Sie können jetzt gehen. Ich darf
wohl annehmen, daß Sie mir nichts mehr zu sagen haben?«

»Ich weiß nichts mehr, Herr Doktor.«

»Also guten Tag, Fräulein!«

Anna grüßte stumm und ging. Mit schwerem Herzen ging sie, und während sie dem
Hause zuschlich, in dem sie seit Jahren so friedlich gewohnt hatte, und das
jetzt zu einem Ort des Schreckens geworden war, schickte Lauterer Polizisten in
Falks Wohnung und nach der Buchhandlung, in welcher der junge Mann angestellt
war, und während Anna weinend in einem Winkel der Wohnung saß, las der
Untersuchungsrichter aufmerksam das Protokoll, das der Kommissar gestern abend
an dem Tatorte aufgenommen hatte.

Der Schlag der Wanduhr ließ ihn endlich aufsehen. Es war zehn Uhr. Zu gleicher
Zeit kam einer der Geheimpolizisten zurück, welche er ausgesandt hatte.

Der Mann berichtete, daß er nur mit Falks Quartiergeberin hatte reden können.
Die Frau hatte ihm erzählt, daß Falk gestern knapp vor Torschluß nach Hause
gekommen und heute viel früher als sonst wieder weggegangen sei. Auf die Frage,
ob er vielleicht über Unwohlsein geklagt, habe die Frau gemeint, gesagt habe er
darüber nichts, aber schlecht genug habe er ausgesehen. Dann hatte sie noch das
Kaffeehaus genannt, in welchem Otto Falk sein Frühstück zu nehmen pflegte. Der
Detektiv war auch dort gewesen, hatte nach Falk gefragt, aber erfahren, daß
dieser heute nicht gekommen sei.

Noch hatte der Mann nicht ausgeredet, da traf auch der zweite Abgesandte ein.
Er konnte berichten, daß Falk ein wenig verspätet ins Geschäft gekommen sei,
eine Weile gearbeitet und dann eine Zeitung zur Hand genommen habe. Gleich
darauf habe er, furchtbar aufgeregt, den Chef um die Erlaubnis gebeten,
fortgehen zu dürfen. Er habe durch die Zeitung erfahren, daß die Tante seiner
Braut ermordet worden sei.

Lauterer zündete sich, nachdem er die beiden Beamten entlassen, eine Zigarre
an. Während er die ersten Züge tat, schrieb er zwei Worte auf einen Zettel, den
er zu dem Protokoll legte.

Es war ein Name – Otto Falk.

Dann trat er ans Fenster und sah eine Weile dem blauen Rauchgekräusel seiner
Zigarre nach.

Da öffnete sich die Tür. Der eintretende Gerichtsdiener meldete: »Herr Otto
Falk.«

Lauterer legte die Zigarre hin. Interessiert schaute er zur Tür.

Auf deren Schwelle stand ein schlanker junger Mann.

.

Viertes Kapitel.

.

Otto Falk und sein Bruder Fritz hatten sich ohne Gruß getrennt. Otto begab sich
zu seinem Tauspaten, um von diesem das noch fehlende Geld zu erbitten. Es war
ihm ein sehr schwerer Gang, aber die gute Stimmung, in welcher er den sonst ein
wenig mürrischen alten Herrn traf, kam seinem Anliegen zustatten. Er brauchte
nicht einmal viel zu reden, und die dreihundert Kronen lagen schon vor ihm.

»Ein leichtsinniger Bursch bist du nicht, das weiß ich. Mach also keine solche
Jammermiene. Das Leben ist teuer, und da hast du halt einmal mehr gebraucht,
als du einnimmst. Bedank dich nicht lange und zahl zurück, wann du kannst. So –
und jetzt geh! Für heute kann ich dich nämlich nicht zum Bleiben einladen. Wir
fahren ins Theater. Der Wagen muß schon unten stehen.«

Das war alles, was der alte Herr auf Ottos Bitte gesagt hatte.

Ganz verwirrt ging der junge Mann die Treppe hinab. Heißes Dankgefühl und
einige Reue regten sich in seinem Herzen. Reue darüber, daß er zu diesem
einzigen Menschen, der außer Anna in dem großen Wien zu ihm gehörte, so wenig
Zugehörigkeitsgefühl gehabt, daß er ihm bei den seltenen Besuchen, die er ihm
gemacht, nicht einmal seine Verlobung mitgeteilt hatte.

Der größten Sorge ledig, schlug er ganz unwillkürlich einen Weg ein, der ihn
Anna entgegenführen mußte, obwohl er annahm, daß er ihr, da es schon spät
geworden war, nicht mehr begegnen könne.

Nachdem er eine Weile gegangen, wurde er wieder recht düster gestimmt, denn es
war ihm abermals so recht zum Bewußtsein gekommen, welch großes Opfer er mit
dem heutigen Schuldenmachen – nicht seinem leichtsinnigen Stiefbruder, sondern
seiner herzkranken Mutter gebracht hatte, die ganz sicher an der Schande ihres
Lieblings zugrunde gegangen wäre. Sie liebte ja ihn selbst, ihren einzigen Sohn
aus erster Ehe, auch, ebenso ihre jüngste Tochter Hanna, aber der Fritz war ihr
Sorgenkind, der war ihr ans Herz gewachsen.

An manch Vergangenes und an das heute Geschehene denkend, vergaß Otto Falk der
Leute zu achten, und so konnte es geschehen, daß er ganz unversehens sich
seiner Braut gegenüberbefand. Sie erblickend, fiel ihm blitzschnell ein, daß
sie von dem Dasein seines Stiefbruders nur eine flüchtige Kenntnis hatte, daß
er, sich schämend, weniger zu sein als dieser, ihr nie gesagt hatte, daß Fritz
auch in Wien lebe; und schnell überlegte er, daß er erst ruhig geworden sein
müsse, um ihr von den heutigen, auch für sie selbst so folgenschwer gewordenen
Vorkommnissen zu berichten.

Das war der Grund, weshalb er über das Vorgefallene geschwiegen hatte.

Nachdem er sich von Anna verabschiedet, traf er bald nach neun Uhr mit seinem
Stiefbruder zusammen, übergab ihm in nicht gerade liebenswürdiger Weise das so
mühsam herbeigeschaffte Geld und verließ ihn gleich danach wieder.

Es wäre über seine Kräfte gegangen, mit dem ihm heute geradezu verhaßt
gewordenen Fritz länger beisammen zu bleiben.

Er kam todmüde heim und legte sich sofort nieder. Aber der Schlaf stellte sich
erst gegen Morgen bei ihm ein, und doch wurde er trotz aller Müdigkeit wieder
von seiner Unruhe aus dem Bett getrieben.

Fast eine Stunde vor der gewöhnlichen Zeit verließ er seine Wohnung. Er hatte
vorgehabt, heute eher zu frühstücken und dann vor Fritzens Geschäft auf diesen
zu warten, denn er nahm als sicher an, daß Fritz sich dort heute auch früher
als sonst einstellen werde, um die Kasse in Ordnung zu bringen, noch ehe ihn
jemand dabei stören konnte. Allein Fritz hatte es gar nicht eilig.

Aber der alte Buchhalter Prantner war schon da und zeigte sich nicht weniger
ungeduldig als Otto. Und nun warteten sie beide auf Fritz, und Otto sagte dem
alten Mann, was er gestern durchgemacht, um Fritz das Geld zu verschaffen.

Eine Viertelstunde nach der anderen verging – immer noch kam Fritz nicht.

»Der ist imstande und liest jetzt noch die ›Fliegenden‹,« knurrte Prantner.

Otto zog die Uhr, biß zornig die Zähne zusammen und sagte: »Ich muß jetzt
gehen, nicht eine Minute mehr kann ich warten. Also, Herr Prantner, Ihr Wort
habe ich. Da der Schaden gutgemacht ist, wird keine Menschenseele etwas von
Fritzens Lumperei erfahren. Und nicht wahr – Sie schicken mir jemanden ins
Geschäft? Ich möchte doch so schnell als möglich durch Sie selbst erfahren, daß
alles in Ordnung ist.«

Er drückte des alten Mannes Hand und eilte in sein Geschäft. Trotzdem kam er
fast eine halbe Stunde später, als er sollte. Die Unruhe, die in ihm war, mit
Gewalt niederkämpfend, machte er sich sofort an die Arbeit. Dabei hörte er
seine Kollegen von einem Mord reden, er achtete aber nicht weiter darauf.

Doch da sank ihm plötzlich die Feder aus den Fingern.

»Ein Raubmord ist's. Da steht es ja. Die ganze Wohnung der Ermordeten ist
durchwühlt, und wenn Frau Schubert –«

Weiter hörte Otto nichts. Es ward ihm plötzlich schrecklich heiß im Kopf, vor
seinen Augen flimmerte es, und in seinen Ohren rauschte es.

Er mußte sich setzen. Ein fürchterlicher Gedanke hatte ihm plötzlich alle Kraft
genommen.

Endlich hatte er sich so weit gefaßt, daß er sich die Zeitung ausbitten konnte.
Er las nur wenige Zeilen, dann sank er auf den nächsten Stuhl.

»Was haben Sie denn?« – »So reden Sie doch!« drangen die Kollegen auf ihn ein.

»Die Ermordete ist die Tante meiner Braut,« murmelte er und wischte sich über
das blasse Gesicht.

»Da werden Sie fort wollen. Ich sag's schon dem Prinzipal, wenn er kommt,«
meinte einer, brachte ihm eilig seinen Rock und Hut, sagte ihm noch ein paar
teilnehmende Worte und drängte ihn zur Tür hinaus.

Da begegnete ihm noch im Hausflur ein Bursche mit einem Brief in der Hand.

»Wo treffe ich hier Herrn Falk?« fragte der Bote. Er trug eine Mütze mit der
Firma des Geschäftshauses, dessen einer Kassier Fritz war.

Diesen Namen sah Otto, und erleichterten Herzens nahm er den Brief entgegen,
denn er wußte ja, daß Prantner ihm darin mitteilen würde, nun sei alles in
Ordnung.

Auf der Straße sprang er auf den nächsten daherkommenden Straßenbahnwagen,
löste sich einen Fahrschein und lehnte sich an eine der Wände der Plattform.

Jetzt erst öffnete er den Umschlag und las den Brief, den Prantner ihm gesandt.

Da wich das Blut wieder aus seinen Wangen, seine Augen wurden starr. Prantner
meldete ihm, daß nicht Fritz, sondern nur ein Brief von ihm gekommen sei, in
welchem der Elende schrieb, daß er in der letzten Nacht wieder gespielt habe,
um das Fehlende noch zu gewinnen, daß er aber Unglück gehabt habe, und da er
nun das in seiner Kasse fehlende Geld doch nicht ganz ersetzen könne, ziehe er
es vor, zu verschwinden, und zwar für immer.

Dies berichtete Prantner und schloß sein Schreiben mit den Worten: »Nun, zu
ängstigen brauchen Sie sich nicht weiter um ihn. Einer, der keine Spur von Ehre
mehr hat, tut sich so leicht nichts an.«

Kaum hatte Otto den Brief gelesen, als er vom Wagen sprang und nach Fritzens
Wohnung eilte.

Dort erfuhr er, daß Fritz erst nach Mitternacht nach Hause gekommen und gegen
fünf Uhr schon wieder gegangen sei. Er habe hinterlassen, daß er verreisen
müsse, und habe seinen Reisekoffer mitgenommen.

Die Wirtin wollte wissen, wer er sei, doch gab ihr Otto aus guten Gründen
darauf keine Antwort, sondern fragte seinerseits, ob Herr Fritz Stegmann denn
Verwandte in Wien habe. Zu seiner Erleichterung erfuhr er, daß Herr Stegmann
darüber nicht gesprochen habe.

Sich mit Gewalt zu ruhiger Überlegung zwingend, nahm er seinen Weg wieder auf.
Er sehnte sich, bei Anna zu sein, denn er fühlte, daß in dieser schrecklichen
Zeit sein Platz neben ihr war.

Aber er fürchtete sich auch vor einem Wiedersehen, denn er hatte ja nun ein
Geheimnis vor ihr. Sein Geheimnis war ein Verdacht, der sich wie eine
Bergeslast auf seine Seele wälzte.

Als er in das Haus kam, hörte er, daß Anna zum Untersuchungsrichter Doktor
Lauterer vorgeladen worden war, und daß er sie vermutlich dort noch treffen
könne.

.

Fünftes Kapitel

.

»Setzen Sie sich, Herr Falk,« sagte Doktor Lauterer zu seinem Besucher und wies
auf den Stuhl, den soeben Anna Lindner verlassen hatte.

Otto setzte sich. »Ich dachte –« begann er.

Lauterer unterbrach ihn: »Sie sind gewiß Fräulein Lindner begegnet, und diese
hat Sie hierher geschickt?«

»Nein, ich habe Anna nicht gesehen, aber ich wollte –«

»Sie haben heute ungewöhnlich früh Ihre Wohnung verlassen?«

»Woher wissen –«

»Sie sind später als sonst ins Geschäft gekommen und gingen bald darauf wieder.
Sie haben dort durch die Zeitung die Ermordung der alten Schubert erfahren?«

Falk schaute sichtlich betroffen auf. Dann fragte er ein wenig schroff: »Warum
hat man mich gesucht? Wie komme ich dazu?«

»Wir interessieren uns jetzt für jeden, der mit Frau Schubert bekannt war, der
über ihre Verhältnisse Auskunft geben kann und –«

»Das kann ich wohl kaum. Ich habe dieser Frau ziemlich ferngestanden. Sie hat
mich wenig leiden können, und Leute, die man nicht mag, weiht man gewöhnlich
nicht in seine Verhältnisse ein.«

»Sehr richtig. Aber ist Ihnen nicht durch Ihre Braut einiges davon bekannt
geworden?«

»Anna hat nur davon gesprochen, daß ihre Tante eine rechte Heimlichtuerin sei,
sonst weiß ich nichts.« Es klang das ein wenig gereizt, und noch gereizter war
der Ton, in dem Otto schloß: »Übrigens werden Sie das meine Braut wohl schon
gefragt haben.«

»Habe ich auch,« erwiderte Lauterer trocken. »Ich bitte jetzt um Angabe Ihrer
Personalien.«

Falk gab Namen, Geburtsort und seinen Stand an.

»Bei Trautenau also sind Sie zu Hause? Dort ist es sehr hübsch. Als ich noch
bei meinen Eltern lebte, habe ich mit ihnen drei Ferien im Riesengebirge
verlebt. Da habe ich auf meinen Wanderungen auch Ihre Heimat kennen gelernt.
Haben Sie noch Verwandte dort?«

»Meine Stiefschwester, bei der unsere Mutter lebt,« entgegnete Otto und setzte
rasch hinzu: »Zu Wien bin ich seit drei Jahren.«

»Das haben Sie schon angegeben.«

»Warum werde ich eigentlich über die Verhältnisse der Schubert gefragt? Es
steht doch alles in der Zeitung.«

»Nicht alles.«

»Was denn nicht?«

»Der Betreffende hat auf dem Tatort etwas zurückgelassen.«

Lauterer nahm, einem augenblicklichen Einfall folgend, aus einem Fach seines
Schreibtisches einen kleinen Gegenstand und legte ihn vor Otto Falk hin. Es war
ein vierblätteriges Kleeblatt aus mattem Golde. Auf einem der Blätter lag wie
ein Tautropfen ein Diamant. Die Öse, in welcher der seine Stiel des hübschen
Schmuckstückes auslief, war ausgerissen.

»Das also hat der Mörder zurückgelassen?« rief Otto. Er sah dabei aus wie
einer, dem etwas Gutes, sogar etwas sehr Gutes widerfährt. Seine Augen flammten
auf.

»Das Schmuckstück ist echt. Der diamantene Tautropfen ist allein über
zweihundert Kronen wert.«

Lauterer sagte das, fast mechanisch die Worte dessen wiederholend, der ihm das
Uhranhängsel übergeben hatte.

Otto Falk achtete gar nicht auf die Worte. Seine Augen hingen noch immer an dem
schönen, auffallenden Anhängsel, aber seine Gedanken waren höchst
wahrscheinlich nicht an dem Ort, an welchem sein Körper jetzt weilte, denn in
Amtsstuben solcher Art pflegt man nicht so zu lächeln.

Lauterer war einigermaßen verwundert. Obgleich er wußte, daß das Schmuckstück
in der zusammengeballten Hand der Ermordeten gefunden worden war, fragte er:
»Haben Sie das Ding schon früher gesehen? Gehörte es vielleicht der Schubert?«

»Ich weiß nicht, ob es ihr gehört hat. Ich weiß nur, daß dies etwas ganz
Modernes ist, und daß Annas Tante nur altväterischen Schmuck besaß. Woher
sollte sie denn dieses Uhranhängsel auch bekommen haben? Hat es Anna schon
gesehen?«

»Man hat es ihr sofort gezeigt. Sie hat es nie vorher gesehen.«

»Dann hat es wohl sicher der Mörder verloren,« sagte Falk mit großer
Bestimmtheit.

Einen Augenblick betrachtete ihn Lauterer verwundert. »Warum sind Sie
eigentlich hierher gekommen?« fragte er dann rasch.

Otto stand auf, überlegte noch einen Augenblick und sagte dann: »Weil ich etwas
zu melden habe.«

»Was denn?« Lauterer schaute höchlich interessiert auf das hohe Erregung
verratende Gesicht Ottos.

»Gestern, zehn Minuten vor sechs Uhr, hat Frau Schubert noch gelebt.«

»Woher wissen Sie das?«

»Weil ich zu dieser Zeit von ihr weggegangen bin.«

»Sie sind gestern abend bei ihr gewesen?«

»Ich sagte es soeben.«

»Und können beweisen, daß Sie schon vor sechs Uhr von ihr weggegangen sind?«

»Beweisen kann ich das nicht. Ich habe doch nicht ahnen können, daß mir das
notwendig werden würde,« entgegnete Otto voll Bitterkeit, aber mit steinerner
Ruhe Lauterers forschenden Blick aushaltend.

»Setzen Sie sich nur wieder, Herr Falk,« sagte Lauterer freundlich, »und sagen
Sie mir, was Sie gestern bei der Schubert zu tun hatten.«

»Ich ging zu ihr, um sie zu bitten, unsere Hochzeit nicht länger
hinauszuschieben.«

»So!«

»Sie schlug mir's ab.«

»So!«

»Weiter hatte ich bei ihr nichts zu tun. Ach war im ganzen kaum mehr als eine
Viertelstunde bei ihr. Als ich ging, schloß sie hinter mir ab.«

»Und um mir das zu erzählen, sind Sie hierher gekommen?«

»Ja.«

»Ihre Braut hat mir nichts davon gesagt, daß Sie gestern bei Frau Schubert
waren, und Sie sprachen doch gestern, nachdem das geschehen war, noch mit
Fräulein Lindner?«

»Jenen Besuch verschwieg ich ihr absichtlich.«

»Warum denn?«

»Ich wollte sie nicht unnötig aufregen.«

»Das war ja sehr rücksichtsvoll!«

»Belieben Sie öfters so zu scherzen?«

»Zuweilen.«

»Daß Sie es jetzt tun, sagt mir, daß ich ein Tor war, als ich hierher kam, um
Ihnen von meinem Besuch zu erzählen.«

»Zuweilen fühlt man einen inneren Drang, solch einen Weg zu machen.«

»Diesen Drang hatte ich in der Tat. Es geschah nur aus, wie es scheint, übel
angebrachter Gewissenhaftigkeit, wenn ich Sie aufsuchte,« entgegnete Otto dem
Beamten scharf, um dann ruhiger hinzuzusetzen: »Ich meinte zur Bequemlichkeit
der Behörde feststellen zu müssen, daß Frau Schubert zehn Minuten vor sechs Uhr
noch gelebt hat. Ich schaute nämlich, als ich aus dem Haus trat, zufällig auf
meine Uhr, und so kann ich die Zeit meines Weggehens genau angeben.«

»Gegen halb sieben Uhr ist vor der Tür der Ermordeten ein großer, schlanker
Mann gesehen worden,« sagte Lauterer trocken. »Und als gegen neun Uhr die
Kommission an den Tatort kam, war bei der Ermordeten schon die Totenstarre
eingetreten. Die Tat ist also etwa drei Stunden vorher begangen worden.«

»Die Totenstarre tritt, soviel ich weiß, unter verschiedenen Umständen in
verschiedener Zeit auf,« entgegnete Otto.

»Auch Doktor Herbig weiß etwas über diese Dinge,« warf Lauterer, der wieder
recht ironisch lächelte, ein.

»Nun, nur kann es gleich sein. Ich sage Ihnen auch noch, daß ich gestern zu
meiner Braut entschieden gereizt über Frau Schubert gesprochen habe.«

»Das weiß ich schon.«

»Durch Anna? Wie kam diese dazu, über mich zu sprechen?«

»Sie sind schon wieder gereizt. Ihre Braut kam im Verlauf unserer Unterhaltung
ganz von selbst darauf zu sprechen, daß sie mit Ihnen einen Teil des Abends
verbrachte, und dabei äußerte sie, daß sie fürchte, Sie seien krank, da Sie
sonst doch schon durch die Zeitungen wissen müßten, was geschehen sei. Sie
seien aber heute noch nicht zu ihr gekommen. Bei dieser Gelegenheit ließ sie
durchblicken, daß sie beide der Tante wegen des Hochzeitsaufschubes schon
längere Zeit zürnten, und daß Sie gestern noch eine harte Bemerkung über Frau
Schubert machten.«

»Ich sagte das ja schon selbst.«

»Warum sind Sie denn während Ihrer Geschäftszeit zu Frau Schubert gegangen?«

Otto stutzte einen Augenblick, dann sagte er: »Ich war gestern nachmittag
überhaupt nicht im Geschäft. Es war mir sehr übel, und da habe ich einen
Dienstmann mit einer Entschuldigung hingeschickt.«

»Abends sind Sie aber doch ausgegangen?«

»Ich bin überhaupt nicht daheim geblieben.«

Lauterer nickte. »Nun ja. Warum denn auch nicht,« meinte er, drehte die Daumen
seiner im Schoß liegenden Hände umeinander und schaute Otto fest in die Augen.

Aber wiederum begegnete dieser dem Blick mit großer Ruhe, ja es umspielte sogar
ein Lächeln den hübschen Mund des jungen Mannes, obgleich er jetzt genau wußte,
was für ihn auf dem Spiele stand.

Und gerade während er so lächelte, gefiel er Lauterer ganz besonders, denn
dieses Gesicht zeigte eine große Ruhe, und aus den Augen blickte die
Furchtlosigkeit.

Vie beiden Männer sprachen nur wenig mehr miteinander, dann wurde Otto Falk
entlassen.

Er ging aufrecht und gefaßt. Nichts Scheues war mehr in ihm.

Anna war erstaunt, ja erschrocken, als er bei ihr eintrat und ihr sagte, daß er
offenbar in Verdacht gekommen sei, da er um die kritische Zeit bei ihrer Tante 
gewesen war. Aber sie begriff auch, daß er es ihr nicht sofort gesagt hatte, da
ihn ja die alte Frau so rauh abgewiesen hatte. Sie sollte der Tante, der sie so
viel verdankte, nicht neuerdings zürnen.

Sie wußte aber auch sofort, was sie nun zu tun hatte.

 

Doktor Lauterer wollte eben zum Essen gehen, als Anna Lindner wieder bei ihm
eintrat.

Er ließ sie gar nicht erst zu Wort kommen, sondern sagte lächelnd: »Mein liebes
Fräulein, beruhigen Sie sich, ich weiß, weshalb Sie kommen. Aber statt aller
Auseinandersetzungen lesen Sie hier, was soeben die Schuhmachersgattin, Frau
Holzinger, zu Protokoll gegeben hat. Hier – diese Stelle lesen Sie: ›Ein
großer, schlanker Mann in einem hellen Überrock‹ – und hier: ›Die Tür war ein
bißchen offen und es war Licht in der Küche –‹ und hier: ›Es war gegen halb
sieben, ich habe gerade Feuer gemacht in meiner Küche –‹. Sehen Sie, der
›helle‹ Überrock überhebt mich jedes Gedankens, der Ihrem Verlobten zu nahe
treten könnte. Der Mann mit diesem Überrock war der letzte Besucher Ihrer
Tante. Das ist auch durch die Aussage des Bäckergesellen Meißl erwiesen, der in
der Einfahrt Ihres Hauses schon vor sieben Uhr auf seinen Schatz wartete. Es
freut mich selbst, daß ich Sie jetzt vollständig beruhigen kann, und daß Herr
Otto Falk unbelästigt bleiben wird. Er hat mir nämlich, obgleich ihn sichtlich
etwas bedrückt, sehr gut gefallen, Ihr Verlobter. Es ist Ihnen beiden zu
gratulieren.«

»Daß einem ein schwarzer Winterrock so heraushelfen kann aus einer Klemme!«
entgegnete Anna mit einem halben Lächeln. »Jetzt bin ich ordentlich froh, daß
sich Otto aus Sparsamkeit keinen neuen Überzieher gekauft hat. Ich hab' ihn
schon verleiten wollen, sich was Helles zu nehmen. Es ist ja heuer so modern.«

»Na sehen Sie, wie gut es ist, wenn man nicht immer mit der Mode geht,« meinte
Lauterer lachend.

.

Sechstes Kapitel.

.

Baronesse Simonetta, Sie mißverstehen mich wieder einmal gründlich.«

»Wollen Sie damit sagen, daß Sie viel zu hoch reden, als daß unsereins Sie
verstehen kann?«

»Sie wissen genau, daß ich das nicht sagen will. Ihr Mißverstehen ist Absicht.
Ich sagte nicht, daß alle, die kein Wappen haben, Edelmenschen seien, sondern
daß dies leider nur nicht alle seien, die ein Wappen besitzen. Ich unterstand
mich ferner zu bemerken, daß Ahnenreihen allein mir nicht imponieren.«

»Mir schon.«

»Das weiß ich. Sie sind ein Vöglein, das immer auf dem Stammbaum sitzt.«

»Sie sind unausstehlich, Doktor.«

»Finden Sie? Nun ja, ich bin blond und neige zum Dickwerden, außerdem heiße ich
Urich Malten, schlechtweg Malten, und darf dieses Mangels wegen nicht einmal
das kleinste Krönchen in meine Socken sticken lassen.«

»Von Socken spricht ein feiner Mann nicht zu einer Dame.«

»Richtig. Feine Männer zeigen sich dafür den Damen auf dem Tennisplatz in einem
Anzug, in dem man höchstens seinen Barbier empfangen sollte.«

»Das verstehen Sie einfach nicht. Sie sind –«

»Ich bin rückständig. Sie haben mir das schon oft genug gesagt. Das bringen die
Umstände so mit sich. Wir kleinen bürgerlichen Leute müssen halt so viel
arbeiten, daß wir keine Zeit haben, gleichen Schritt zu halten mit den
hochgeborenen Herren, die sonst nichts zu tun haben, als ihr Wappen blank zu
erhalten. Meinen Sie übrigens nicht, daß wir für heute genug über dieses Thema
geredet haben?«

»Übergenug. Und da Sie nicht davon zu überzeugen sind, daß –«

»Daß adelig und edel gleichbedeutend ist? – Nein, davon bin ich nicht zu
überzeugen. Ich bin schon zu alt für solche Märchen. Leute, die bald vierzig
sind, haben schon viel zu viel Einblick in das wirkliche Leben, um noch an
schöne Trugbilder zu glauben. Aber jetzt machen wir wirklich Schluß. Die Gräfin
wird sich schon über uns ärgern.«

Die Streitenden waren ein hübsches junges Mädchen und ein stattlicher
blondbärtiger Herr. Sie befanden sich in einem eleganten Salon, in dessen
behaglichster Ecke eine überschlanke ältliche Dame, ganz in schwarzen Samt
gekleidet, in einend tiefen Sessel ruhte.

Das war die Gräfin Julia Vivaldi, die Tante des jungen Mädchens. Sie war immer
leidend, aber trotzdem von einer gewissen stillen Heiterkeit, die wie ein
bißchen Sonnenschein auf ihrem kleinen, welken Gesichtchen lag, ein
Sonnenschein, von dem niemand wußte, woher er eigentlich kam, denn die Gräfin
hatte eine überaus unglückliche Ehe hinter sich, in der sie über zwanzig Jahre
die betrübende Rolle aller jener Frauen hatte durchführen müssen, deren Männer
Spieler und Wüstlinge sind. Graf Vivaldi, der schließlich in einem Zweikampf
gefallen war, hatte also seiner Witwe keineswegs ein sonniges Leben bereitet,
dessen Nachschein noch vorhielt. Es war wohl auch nur ein Abendrot, das die
sich immer gleich bleibende Güte ihres Schwagers, bei dem sie seit dem Tode
ihres Mannes lebte, über sie ausbreitete.

»Sie ist unsäglich wohlwollend, dankbar und – schwach,« hatte Doktor Malten,
der seit etwa zehn Jahren Hausarzt in der Villa Romana war, seiner Mutter die
Gräfin geschildert. »Sie ist eine jener Frauen, die zum Anlehnen geschaffen
sind, sie hat aber zwanzig Jahre lang allein im Sturm stehen müssen. Das hat
sie gebrochen. Sie ist jetzt nur noch der Schatten einer Frau, aber ein
Schatten, von welchem Wärme ausgeht.«

Doktor Malten hatte die Gräfin damit sehr richtig geschildert. Sie war nie
jemandem ernstlich böse, sie war es auch jetzt nicht, als die beiden
Streitenden für eine Weile die Streitaxt begruben, die sie, seit sie einander
kannten, gar fleißig schwangen. Die Gräfin richtete sich ein wenig auf und ließ
die Hände mit dem Strickzeug in den Schoß sinken.

Lächelnd schaute sie auf Malten, der zu ihr herüberkam, dann auf Simonetta, die
noch ärgerlich war, und die den langen Stiel der Rose, die sie einer vor ihr
stehenden Vase entnommen hatte, zwischen ihren schlanken Fingern herumwirbelte.

»Müßt ihr denn immer streiten?« sagte die alte Dame mit ihrer lieben, müden
Stimme.

»Nun ich fange nicht an!« verteidigte sich Malten.

»Aber Sie reizen mich absichtlich!« rief Simonetta zornig herüber.

»Womit hat er dich denn heute gereizt? Etwa damit, daß er mir die häßliche
Geschichte aus dem adeligen Klub erzählte? Er hat mir ja auch erzählt, daß er
die Kopfverletzung eines Maurers verbinden mußte, die der Arme bei einer
Schlägerei davongetragen hat.«

»Der Arme!« spöttelte Simonetta. »Betrunken war er, noch dazu vom Schnaps
betrunken.«

»Zu Champagner hat's ihm nämlich nicht gereicht,« warf Malten trocken ein.

»Schon wieder ein Hieb! Nun ja – Sie, verehrter Doktor und Demokrat, gönnen den
oberen Zehntausenden eben ihr Leibgetränk nicht.«

»Er platzt ja beinahe vor Neid,« bemerkte die Gräfin lächelnd.

»Im Gegenteil!« rief Malten. »Niedrig von Geburt, wie ich's bin, freue ich mich
selbstverständlich über den reichlichen Champagnerverbrauch und was dazu
gehört, denn ich bin ja Arzt im vornehmen Villenviertel – vergessen Sie das
nicht, Baronesse! – Aber was arbeiten Sie denn da Umfangreiches, Gräfin?« Bei
dieser Frage ließ er sich neben der alten Dame nieder und strich über ihr
hellrotes Gestrick hin. »Wie weich das ist!«

»Es muß weich sein, denn nur Weiches macht warm.«

»Was wird es denn?«

»Eine Hausjacke.«

»Gräfin tragen doch sonst nie Rot!«

»Für Ihren Liebling, Doktor, für die Schneiderin strickt sie,« rief Simonetta
herüber.

»Für Fräulein Roller? Ah, das ist lieb von Ihnen, Gräfin, daß Sie sich so viele
Mühe für die Arme geben, die immer Putz für die anderen macht und an sich
selber gar nicht denken kann! Und solch ein schönes Stück soll sie haben! Die
anderen ›wohltätigen‹ Damen verstricken meist nur harte, billige Wolle.«

»Da wär's mir um meine Finger leid,« sagte die alte Dame.

Eilig kam Simonetta herüber und setzte sich an der Gräfin freie Seite. »Warum
lügst du denn, Tante? Sag, warum lügst du?« rief sie heftig aus. »Deine Finger
hast du nie geschont. Malten selbst sagte es mir, daß du einst daheim
gearbeitet hast wie ein Weib aus dem Volke. Wie kannst du ihm jetzt so etwas
vormachen wollen? – Glauben Sie es ihr nicht, Doktor! Nur ihrer Armen wegen
nimmt sie so gute Wolle und macht aus jeder ihrer mühseligen Arbeiten ein
Luxusstück. So ist's, du dummes, gutes Tantchen, das nicht einmal ordentlich
lügen kann!«

Doktor Malten und die Gräfin schauten einander lächelnd an.

Aber das Helle in des Doktors Gesicht verlor sich sofort wieder, wohl nur
deshalb, weil der Diener eben einen Herrn anmeldete, der dicht hinter ihm
eintrat.

»Herr v. Eck!« hatte Domenico Loteta, der Kammerdiener des Hausherrn, gemeldet.

Herr v. Eck war ein ausfallend schöner Mann. Er besaß jene dunkle Schönheit,
die den Frauen ganz besonders gefährlich ist. Sogar die schwarze Locke, die
sich eigensinnig über der hohen Stirn kräuselte, fehlte nicht, und ein ideales
Schnurrbärtchen war ebenfalls vorhanden. Ja, Alfons Eck v. Pachern war ein
schöner Mensch. Es war begreiflich, daß er seine Eroberungen dutzendweise
machte, und kein Wunder, daß Simonetta Labriola di Malfettani, des reichen
Generals Labriola einziges, verwöhntes Töchterlein, sich in Eck verliebt hatte
und seine Braut geworden war. Alfons kam fast täglich von seinem Gute nach der
Stadt und zeigte sich niemals ohne einige der herrlichen Blumen, in deren Zucht
sein Gärtner ein Künstler war.

Heute überreichte er Simonetta einen Strauß glutroter Nelken und legte der
Gräfin zwei herrliche Dijonrosen auf den Schoß.

»Es ist schrecklich kalt,« sagte er, »und ich habe die Dummheit gemacht, selbst
zu kutschieren, trotzdem ich wußte, daß ich erkältet bin. – Fühlen Sie einmal,
Doktor, mir ist's, als ob ich schon Fieber hätte.«

»Freilich fiebern Sie,« sagte der. »Bei diesem eisigen Wind hätten Sie besser
daheim bleiben sollen.«

»Wofür ich aber danke,« fiel die Baronesse lebhaft ein. »Ich hab' dich ja schon
zwei Tage nicht gesehen.«

»Tatsache! Zweimal vierundzwanzig Stunden habe ich dich vernachlässigt!«
scherzte Eck. »Wirst du mir verzeihen können? – Ach, Netta,« fuhr er mißmutig
fort, »wenn du wüßtest, wie viele Arbeit ich jetzt habe! Den ganzen Tag bin ich
im Wald. Nur gut, daß du mich nicht siehst. Wie ein Strolch sehe ich aus in
meiner Waldtracht.«

»Du kannst immer nur gut aussehen,« sagte Simonetta zärtlich.

»Oder wie ein verkleideter Prinz,« ergänzte die Tante.

»Schon der kostbare Ring verrät ihn,« setzte Malten hinzu. – »Jetzt aber,
Baronesse, kredenzen Sie mit viel Liebe und wenig Rum Herrn v. Eck eine Tasse
recht heißen Tee und schicken Sie ihn dann bald heim. – Ihnen aber,« wandte er
sich an den jungen Gutsherrn, »rate ich, bis auf weiteres den Wald zu meiden.
Die kalte Nässe kann Ihren Zustand ernst machen, und Sie haben es ja nicht
nötig, sich eine Influenza anzuzüchten.«

»Lieber Doktor, drei Tage müssen Sie mich noch machen lassen. Wir sind dann
wohl fertig mit dem Bestimmen der Bäume, die gefällt werden sollen.«

»Wenn Sie sich nichts sagen lassen, kann ich nicht helfen. Ich empfehle mich
jetzt. – Für die rote Jacke, Gräfin, muß ich Ihre Hand küssen. – Und Sie,
Baronesse, erhalten Sie mir Ihre Feindschaft!«

Im Begriff, das Zimmer zu verlassen, wurde er aufgehalten. Der General war,
sichtlich aufgeregt, eilig hereingekommen. Er hielt eine Zeitung in der Hand.

»Bleiben Sie noch, Doktor,« sagte er. »Es wird Sie auch interessieren. Denkt
euch, was geschehen ist! Ein Mord wurde begangen in Wien, ein Raubmord an
einer, die wir alle kennen – an der armen, alten Schubert.«

»An meiner Resi!« schrie Simonetta auf.

»An Frau Schubert?« rief erschrocken der Doktor.

»An unserer Therese?« sagte Herr v. Eck, der ebenfalls heftig erschrocken war.

Sie alle drängten sich an den General heran, der ihnen nun laut den Bericht in
der Zeitung vorlas.

Die beiden Damen waren am meisten erregt. Sie hatten die Schubert vor ein paar
Wochen erst besucht, als sie in Wien gewesen waren, um einige Einkäufe zu
machen. Sie hatten die brave Alte sehr gern gehabt, die Simonettas Kindheit
behütet und des Generals Wirtschaft so lange Jahre treu und eifrig geführt
hatte.

»Wie aufopfernd hat sie den Herrn General bei dem letzten Gichtanfall noch
gepflegt!« sagte der Doktor. »Und so bescheiden war sie und so unermüdlich
tätig.«

»So war sie auch, als sie noch in Pachern war,« sagte sichtlich bewegt der
junge Gutsherr.

»Eine stille, ja merkwürdig stille Person war sie,« meinte der Doktor
nachdenklich. »Mir war sie eigentlich niemals ganz sympathisch – vielleicht
ganz ohne Grund. Ich habe sie allerdings weniger gekannt, als die Herrschaften
sie kannten.«

»Sie hatte jedenfalls viele gute Eigenschaften,« bemerkte der General. »Eines
an ihr habe freilich auch ich nicht gern gesehen. Sie hat immer das Bestreben
gehabt, eine Rolle zu spielen. Nun, jeder hat seine Fehler. Jedenfalls ist es
furchtbar traurig, daß sie auf eine so schreckliche Art aus dem Leben hat gehen
müssen.«

Seufzend faltete er die Zeitung zusammen und begleitete den sich nun auch von
ihm verabschiedenden Malten bis an die Tür.

Während des ganzen Abends wurde von nichts mehr als von dem Verbrechen und von
den vielen guten Eigenschaften der alten Schubert gesprochen. Simonetta hatte
darüber ganz vergessen, ihren Bräutigam zeitig heimzuschicken. Erst nach dem
Abendessen fiel ihr das Gebot des Doktors ein.

»Daß du morgen ja nicht ausgehst!« sagte sie dringlich beim Abschied. »Jetzt,
da du diese Aufregung gehabt hast, bist du noch empfindlicher. Ich will dich
lieber ein paar Tage entbehren. Oder vielleicht kommen Tante und ich zu dir
hinaus. Einen Kranz aber schickst du jedenfalls morgen der Resi. Tante und ich
werden ihr einen Erikakranz schicken, die hat sie immer so gern gehabt. ›Ein
Zauber ist in ihnen. Es sind Glücksblumen,‹ hat sie oft gesagt.« Simonetta
schluchzte auf. »Ach, jetzt werden sie ihr kein Glück mehr bringen!«

»Rege dich doch nicht auf, Liebling!« bat Alfons, das Mädchen leidenschaftlich
umfangend. »Wie soll ich es denn zu Hause aushalten, wenn ich dich so traurig
weiß! Aber weißt du, zu mir hinauskommen darfst du nicht. Ich kann dir nicht
versprechen, daß du mich antriffst. Ich werde des Holzverkaufes wegen
vielleicht doch wegfahren müssen. Übermorgen abend bin ich hoffentlich schon
wieder bei dir. Und den Kranz vergesse ich nicht. Felber hat noch viele weiße
Rosen, die schicke ich ihr. Also, Herz, leb wohl! Wirst du mich immer, immer
gern haben?«

Er zerdrückte die zarte Gestalt seiner Verlobten fast in seinen Armen.

»Aber Alfons!« ermahnte Simonetta den Ungestümen und entzog sich ihm. »Heute
wenigstens solltest du ruhiger sein!«

.

Siebentes Kapitel.

.

Am Südabhang des Isergebirges, in der Nähe der preußischen Grenze, liegt nicht
weit vom Flüßchen Aupa ein kleines Dorf. Einerseits vom Wald begrenzt, dehnen
sich anderseits weite Wiesen- und Ackergründe davor aus, und durch diese zieht
sich in mannigfachen Windungen die Landstraße.

Das Dorf ist recht einsam, denn die nächste Eisenbahnstation der Nordwestbahn
liegt fast zwei Wegstunden fern davon. Neben der uralten Kirche duckt sich das
bescheidene Pfarrhaus unter zwei Linden, die wohl viel früher schon als das
Christentum hier Wurzel gefaßt haben. Ebenso bescheiden wie das Heim des
Pfarrers ist das des Lehrers. Es liegt näher am Walde, dicht an der Straße.

Joseph Tilgner ist nicht der einzige, der in dem kleinen Schulhause auf seinem
richtigen Platze steht. Seine Frau ist in ihrer Art nicht minder tüchtig als
er. Sie läßt nirgends Unordnung aufkommen und ist eine sehr sparsame Hausfrau,
die das große Kunststück versteht, trotz schmaler Einnahmen zuweilen sogar ein
wenig Luxus, immer aber Behaglichkeit in ihrem Hauswesen zu haben.

Den einzigen Kummer, den sie hat, bereitet ihr die alte Mutter, eine dicke,
zänkische Frau, die es sich ihr ganzes Leben hindurch hatte so wohl sein
lassen, als es nur irgend möglich war, denn immer hatte die einstige Frau Falk
und jetzige Witwe Stegmann gefunden, daß es besser sei, andere für sich sorgen
zu lassen, ihre wirklichen und vermeintlichen Rechte aber waren ihr immer das
Heiligste, das Unantastbarste auf Erden gewesen.

Merkwürdigerweise hatte diese Frau zwei Männer besessen, die sie
außerordentlich mild behandelten und ihr, nachdem sie ihre wahre Natur erkannt
hatten, lieber so viel als möglich aus dem Wege gingen. Der selige Falk hatte
dies nicht lange zu tun nötig gehabt, denn er starb schon nach kaum
dreijähriger Ehe; der nun auch schon längst verstorbene Stegmann aber mußte
vierzehn Jahre neben seinem Weibe aushalten. Er erleichterte sich dieses Leben
dadurch, daß er, wenn er sich nicht auf Dienstreisen befand, denn er war
Kontrollbeamter bei der Steuer, in seinen freien Stunden der Kunst lebte. Er
war nämlich ein recht talentvoller Maler, der sich in seinem unfrohen Heim
einen stillen Winkel eingerichtet hatte, in dem ihn Frau Albine freilich nur
aus dem einzigen Grunde in Ruhe ließ, weil der Erlös aus seinen Bildern in die
Haushaltungskasse floß. Mit ihrem zweiten Mann hatte sie auch eine Zeitlang in
Wien gelebt. Nach seinem Tode aber hatte sie sich mit ihren drei Kindern nach
Trautenau zurückgezogen, das sie aus der Zeit ihrer ersten Ehe her kannte, denn
Falk war in der Nähe von Trautenau Förster gewesen. Jetzt waren ihre beiden
Söhne, Otto Falk aus erster Ehe und Fritz Stegmann aus der zweiten, in Wien in
Stellung, ihre Tochter aber heiratete einen bescheidenen Dorfschullehrer,
worüber ihr Hochmut lange nicht hinauskam. Als aber die Beschwerden des Alters
sich einstellten, fand sie den Weg zu ihrer Tochter und lebte nun schon vier
Jahre bei dieser. Noch immer machte sie große Ansprüche. Der brutale Egoismus,
die schier komische Selbstüberschätzung und die lächerliche Geheimniskrämerei,
die ihr seit jeher zu eigen gewesen, waren ihr bis ins Alter gefolgt, und das
war der Kummer, der der braven Lehrersfrau oft das Leben schwer machte. Nun,
dafür genoß sie nicht nur die herzliche Liebe des Gatten, sondern auch die
ihrer beiden Kinder; der frische zehnjährige Hans und die siebenjährige Lotti
hingen leidenschaftlich an ihr.

Strahlendhell stand an dem klaren Wintermorgen die Sonne am Himmel. Kein
Lüftchen regte sich. Hoch lag der Schnee auf Wiesen und Feldern. Vor dem
Schulhause aber war der Weg sauber gekehrt. Vor Schulanfang ließ das der Herr
Lehrer durch seine größeren Schüler besorgen.

Jetzt stand Tilgner vor dem Hause und schaute den heimwandernden Kindern nach.
Unwillkürlich atmete er tief auf, denn bis morgen abend war er ein freier Mann.
Nur die Orgel mußte er morgen zum Sonntagsgottesdienst spielen.

Er schaute um sich, als die Kinder verschwunden waren. Jetzt lag ein rosiger
Schimmer auf der großen, weißen Schneedecke, denn die Sonne versteckte sich
eben hinter den Bäumen des nahen Waldes. Von irgendwoher kam das Klingeln eines
Schlittens, und jetzt trat ein Reh aus dem Wald und äugte neugierig auf die
Straße heraus.

Joseph Tilgner nickte ihm vergnügt zu, dann ging er ins Haus zurück.

In der großen Wohnstube stand schon das Essen auf dem Tische, als Tilgner
eintrat.

»Aber Kinder, könnt ihr nicht auf den Vater warten? Ihr werdet doch nicht
verhungern!« rief Frau Hanna, nahm Lotti das Weißbrot, das die Kleine eben
angebissen hatte, aus der Hand und warf Hans, der stürmisch in seiner Suppe
löffelte, einen ermahnenden Blick zu.

»Soll das vielleicht auch mir gelten?« warf die Großmutter ihrer Tochter bissig
zu.

»An dich habe ich natürlich dabei nicht gedacht,« erwiderte Hanna.

»Natürlich, an mich wird ja nie gedacht!«

»Aber Mutter!« fuhr die junge Frau auf.

Da begegnete ihr Blick den Augen ihres Mannes, und sie redete nicht weiter,
aber man sah es ihr an, daß sie sich ärgerte.

»Heute ist es kalt,« bemerkte Tilgner, um die entstandene Stille zu
unterbrechen.

Da hatte Frau Stegmann auch schon wieder eine Bissigkeit bereit. »Ja, das
stimmt!« sagte sie. »Wie kalt es ist, das spüre ich am besten in meiner
Kammer.«

»Nun, in unserer ist es auch kalt,« erwiderte Tilgner ruhig. »Aber hier sitzen
wir doch ganz behaglich.«

»So etwas sagt man einer alten Frau nicht! Hans und Lotti können da wirklich
was Schönes lernen.« Sie erhob sich und ging wie eine erzürnte Königin aus dem
Zimmer.

Hans kicherte. Auch in Lottis Augen zeigte sich eine große Heiterkeit.

»Kinder,« mahnte Tilgner, »ich hätte die Großmutter nicht ärgern sollen. Ich
werde mich deswegen bei ihr entschuldigen.«

Damit war die Sache beigelegt, und weil die Großmutter nicht mehr da war,
stellte sich bald die Gemütlichkeit wieder ein, und der Nachmittag verlief in
Ruhe und Behaglichkeit.

Als es dunkel geworden war, ging Tilgner aus. Am Samstag hatte er im Pfarrhause
seine Tarockpartie, an der auch der Förster teilnahm, und beide waren vom Herrn
Pfarrer dann stets zum Abendessen eingeladen. Gegen sieben Uhr schickte Frau
Hanna Lotti zur Großmutter. Das Kind sollte der alten Frau sagen, daß man zum
Essen gehen werde.

Lotti aber kam allein zurück. »Großmutter kann noch nicht kommen. Sie hat einen
Herzkrampf gehabt,« meldete die Kleine in der Küche, wo ihre Mutter gerade
Würste in siedendes Wasser legen wollte, dies aber bei des Kindes Botschaft
unterließ. Als dann Lotti weiter plauderte: »Die Großmutter ist aber gewiß
schon gesund, denn sie hat schon wieder Wein getrunken und Salami dazu
gegessen,« preßte Frau Hanna die Lippen aufeinander und legte dann die Würste
ein. Sie kannte ja ihre Mutter durch und durch. Diese Herzkrämpfe hatten sich
seit jeher zu passender Zeit eingestellt, nämlich immer genau dann, wenn Frau
Stegmann damit etwas durchsetzen wollte.

Während die Würste kochten, ging sie hinauf und sagte zur Türspalte hinein:
»Wir können nicht länger warten. Willst du vielleicht heute nichts mehr?«

Keine Antwort erfolgte, und Frau Hanna ging wieder in ihre Küche. Aber als sie
das Essen auftrug, saß Frau Stegmann schon am Tisch und bewies durch ihren
Appetit, daß der Herzkrampf bereits gänzlich überwunden war.

Beim Spülen des Geschirrs vergoß dann Hanna ein paar Tränen, und als sie den
letzten Teller in den Schrank stellte, murmelte sie voll Bitterkeit: »Warum
bleibt sie nur bei uns, wenn es ihr so wenig gefällt! Sie könnte mit ihrer
Pension ganz gewiß in Trautenau besser leben – und wir hier auch. Aber sie will
ja sparen für ihren Fritz – auf unsere Kosten.«

Gegen neun Uhr gingen die Kinder schlafen. Die junge Frau holte sich ihren
Flickkorb und setzte sich zur Lampe. Als die Schwarzwälderuhr zehn schlug,
räumte Hanna das Nähzeug weg, tat die ausgebesserte Wäsche in den Kasten, nahm
ein Tuch um und trat vor das Haus.

Es war eine prachtvolle Nacht. Das Licht des Vollmondes und die Helligkeit des
Schnees machten sie fast zum Tage. Das Dorf, ein wenig tiefer gelegen als das
Schulhaus, das sich an seinem südlichen Ende befand, sah jetzt, in Schnee
gebettet und von dem sanften Lichte überstrahlt, märchenhaft schön aus. Der
Blick der jungen Frau wurde ganz weich, als er auf dem lieben Neste ruhte, das
ihr eine traute Heimat geworden war.

Jetzt blitzte etwas da unten auf, das sich bewegte. Ein Helm war es und ein
Bajonett. Der Gendarm Krüger kam gemächlich die Straße herauf.

Als er in die Nähe der Schule kam, grüßte er. »Frau Tilgner, Sie sind noch auf?
Und in dieser Kälte stehen Sie im Freien?« sagte er, am Gartenzaun stehen
bleibend.

»Ich warte auf meinen Mann. Er ist im Pfarrhaus,« entgegnete Hanna. »Wohin
müssen Sie denn heute noch?«

»Zur Station will ich.«

»So weit noch?«

»Und dann muß ich die Grenze begehen. Es ist uns einer gemeldet worden.
Vielleicht erwischt ich ihn.«

»Nun, bei dem Schnee ist das kein Vergnügen. Überhaupt –«

»Überhaupt ist's kein Vergnügen, auf die Menschenjagd zu gehen. Aber es muß
halt sein.«

»Da haben Sie freilich recht. Aber –«

»Na, sehen Sie, Frau Lehrer, jetzt geben Sie's selber zu. Aber jetzt muß ich
machen, daß ich weiter komm'. Gute Nacht und eine Empfehlung an den Herrn
Gemahl!«

Frau Hanna schaute Krüger eine Weile nach, dann zogen die Eiszapfen, die sich
an das Dach gehängt hatten, und die jetzt im Mondstrahl wie silbern glänzten,
ihre Augen auf sich. »Wenn das alles wirklich Silber wäre!« murmelte sie und
mußte dann über diesen Gedanken lächeln.

So still wurde es jetzt, daß sie die Schneeklumpen fallen hörte, die sich
plötzlich drüben am Saume des Waldes von den Zweigen gelöst hatten. Ein wenig
vorgeneigt schaute sie zu der im Dunkeln liegenden Stelle hinüber, dann aber
machte sie plötzlich einen raschen Schritt nach dem Hause zu.

Unter den Bäumen war eine Gestalt aufgetaucht, die Gestalt eines Mannes.

Jetzt löst sich die Gestalt aus dem Dunkel und ist mit wenigen Sprüngen auf der
Straße.

Vom Waldesrand bis zum Schulhause sind kaum zweihundert Schritte. Der Mann legt
sie fast laufend zurück.

Frau Hanna bleibt wie angewurzelt stehen. Ein schrecklicher Gedanke ist in ihr
aufgezuckt. Die eine Hand auf das Herz, die andere um eine Zaunstange pressend,
erwartet sie den eilig Herankommenden. Plötzlich stößt sie einen leisen Schrei
aus. »Fritz, du bist's wirklich? Und so – so kommst du zu uns?« stöhnt sie.

»So mach doch auf! Merkst du denn nicht, daß ich nicht gesehen werden darf?«
fährt er sie an, reißt das Pförtchen auf und ist im nächsten Augenblick im
Hause verschwunden.

Totenbleich und an allen Gliedern bebend folgt ihm seine Schwester.

Im Wohnzimmer sitzt er auf einem Stuhl. Seine Reisetasche und sein Hut liegen
vor ihm auf dem Boden. Die Augen sind tief eingesunken, und ihr Ausdruck ist
scheu und unruhig.

Hanna hat sich auch setzen müssen. Gleich neben der Tür hat sie einen Sessel
gefunden, und das war gut. Sie wäre sonst vielleicht zusammengebrochen, so sehr
zittern ihre Kniee, so kraftlos hat der Schrecken sie gemacht.

Endlich findet sie Worte. »Was hast du getan?« fragt sie mit einer Stimme, die
gar nicht der ihrigen gleicht.

Fritz fährt auf. »Du nimmst also sofort an, daß ich –«

»Was nehme ich an?«

»Jedenfalls etwas Schlechtes. Leugne es, wenn du kannst – du, die du immer so
lieblos gegen mich warst!«

»Laß das jetzt!«

Frau Hanna erhebt sich und geht steif bis an den in der Mitte des Zimmers
stehenden Tisch, auf den sie sich stützen muß. Weit vorgebeugt steht sie da,
die Augen starr auf Fritz gerichtet. »Bringst du Schande in dieses Haus?« fährt
sie fort. »Bist du nicht getrieben von Angst hierher gekommen? Und dein
Aussehen! Fritz, wenn du dich ansehen könntest! Wie ein flüchtiger Mörder
siehst du aus.«

Ein unterdrückter Schrei. Fritz hatte auffahren wollen, aber kraftlos sank er
wieder zurück und schlug die Hände vors Gesicht.

»Fritz – Fritz!« stöhnte seine Schwester, ihn wie eine Irrsinnige anstarrend.

Keines von beiden hatte bemerkt, daß Tilgner unter der Tür stand. Jetzt sagte
er in die fürchterliche Stille hinein, die den letzten Worten gefolgt war:
»Hanna, laß mich mit Fritz allein. Später werde ich dich rufen. Da wirst du
ruhiger geworden sein.«

Er führte die Zitternde in die Küche hinaus.

Als er zurückkehrte, lief Fritz im Zimmer umher.

»Setz dich!« sagte Tilgner.

»Ich kann nicht.«

»Du setzest dich!«

In des Lehrers Wesen war etwas, dem Fritz nachgeben mußte. Zähneknirschend
stieß er sich einen Stuhl zurecht und ließ sich darauffallen.

»So – jetzt rede!« befahl Tilgner.

Fritz stöhnte nur: »Für einen Mörder hält sie mich! Für einen Mörder!«

Tilgner lachte bitter auf. »Du bist wie deine Mutter,« sagte er. »Die dreht
einem auch das Wort im Munde herum. Und so warst du seit jeher. Hanna hält dich
nicht für einen Mörder, sie hat mit ihren Worten nur dein Aussehen
charakterisieren wollen und hat das sehr richtig getroffen.«

»So glaubst auch du –«

»Daß du zurzeit sehr gendarmenscheu bist! Ja, das glaube ich. Also – heraus mit
der Sprache! Wenn du, was ich wünsche und hoffe, kein Mörder bist, was bist du
dann?«

»Ich habe meine Kasse angegriffen,« gab Fritz, die Augen senkend, zu.

»Also ein Dieb!« ergänzte sein Schwager das schmähliche Bekenntnis.

Fritz ballte die Hände und warf Tilgner einen wütenden Blick zu.

»Nun, du wirst dich doch nicht mehr für einen ehrlichen Menschen halten?«

»Es hat schon mancher –«

»Es hat noch keiner einen Orden dafür bekommen, selbst wenn er nur gestohlen
hat, um seine hungernde Familie satt zu machen. Du aber hast keine Familie und
einen Gehalt, der den meinigen weit übersteigt. Du hast also keine
Entschuldigung dafür, daß du zum Dieb geworden bist.«

»Joseph!«

»Geniert dich das Wort? Es hat dich doch die Tat nicht geniert!«

»Du kennst das Leben in der Großstadt nicht.«

»Ich habe genug Phantasie, um es mir vorstellen zu können. Ganz genau aber
kenne ich dich, mein Junge. Schon immer hast du alles nur für dich haben
wollen. Du bist auch darin deiner Mutter Sohn. Das Wenigste leisten und das
Meiste begehren – das ist euer in Taten umgesetzter Wahlspruch. – Was willst du
übrigens hier? Meinst du hier Geld zu bekommen, im armen Dorfschulhaus, wo man
aus der Hand in den Mund lebt?«

»Ich hoffte –«

»Nun, vielleicht kann dir deine Mutter helfen. Wie viel mußt du denn haben, um
nicht –«

»Lumpige vierhundert Kronen.«

»Die kann dir deine Mutter sicher geben.«

»Meinst du?«

»Gewiß. Aber die hättest du doch auch von Otto erhalten können – herzensgut und
opferfähig, wie er ist.«

»Er ist es ja auch! Bei Gott, das ist er!« brach Fritz aufschluchzend los. »Er
hat mir ja auch geholfen. Achthundert Kronen hat er für mich zusammengeborgt.«

»Du hast vorhin von vierhundert Kronen gesprochen –«

»Die ich noch brauche.«

»Also hast du zwölfhundert gestohlen?«

»Nur achthundert.«

»Entweder bist du oder bin ich verwirrt.«

»Gestern abend hat Otto mir die achthundert Kronen ins Kaffeehaus gebracht, wo
ich auf ihn warten mußte. Aber er war so bös auf mich, daß er mich gleich
wieder verließ – und da –«

»Und da?«

»Da kam ich auf die Idee, zu spielen. Wenn ich Glück gehabt hätte, hätte ich
meine Kasse und Otto befriedigen können.«

»Du hast aber kein Glück gehabt?«

»Leider nicht.«

»Und hast also die Hälfte von Ottos mühsam zusammengebrachtem Gelde verspielt?«

»Ach hab's ja nur gut gemeint.«

Tilgner war langsam um den großen runden Tisch herumgegangen. Er stand jetzt
dicht vor seinem Schwager, schaute ihm tiefernst in die Augen, dann erhob er
die Faust und schlug ihm ins Gesicht.

»Schuft!« sagte er dazu und legte die beiden Hände auf den Rücken.

So blieb er vor Fritz stehen.

Der war emporgetaumelt, vor Tilgners durchbohrendem Blick aber wieder auf den
Stuhl niedergesunken.

»Dein erstes Verbrechen ist eine Kleinigkeit gegen diese zweite
Niederträchtigkeit,« sagte Tilgner. »Du und deinesgleichen, die ihr nicht den
leisesten Begriff von Recht und Unrecht habt – euch sollte man vernichten, denn
ihr seid das gefährlichste Raubzeug auf Erden.«

Fritz schluckte an einer Antwort und sah tückisch nach seinem Schwager hinüber.

Dieser aber betrachtete den jungen Menschen mit der verächtlichen Neugier,
welche man für unbegreiflich Gemeines hat.

Nach einer Weile sagte er: »Die Kassenrevision ist vermutlich schon recht nahe
bevorstehend, und deshalb bist du durchgebrannt. Bis dahin begreife ich dich.
Warum aber kamst du in so heimlicher, scheuer Weise? Die Schande spürst du
nicht, deine Mutter wird dir das Geld geben, also –«

»Ich bin in Gefahr –«

»Ist es also schon zu spät zum Gutmachen des Kassenmangels?«

»Auch dazu ist es zu spät. Heute früh hätte ich's noch vertuschen können. Aber
das ist das wenigste –«

»Was heißt das?«

»Das heißt, daß ich möglicherweise in den Verdacht komme, einen Mord verübt zu
haben.«

Fassungslos starrte Tilgner seinen Schwager an.

Dieser zog eine Zeitung aus der Tasche seines hellen Überrockes. Er zeigte auf
eine gewisse Stelle.

Tilgner las. Er mußte sich einen Stuhl herbeiziehen, denn seine Beine trugen
ihn nicht mehr. Seine Augen flimmerten, seine Pulse flogen zum Zerspringen.

Endlich schob er die Zeitung von sich und fragte mit merkwürdig trockener
Stimme: »Es handelt sich da um die Tante von Ottos Braut?«

»Ja.«

»Und was hast du damit zu tun?«

»Nichts.«

»Nichts? Fritz, sei in diesem schrecklichen Augenblick wahr!«

»Nichts!« schrie Fritz qualvoll auf.

Im nächsten Augenblick lag er schluchzend zu seines Schwagers Füßen. Er glich
einem Verzweifelnden.

Tilgner fühlte, daß der junge Mensch in diesem Augenblick keine Täuschung
beabsichtigte.

»Joseph,« schrie Fritz, »ich bin schlecht, und ich bin ehrlos geworden, aber so
tief gesunken bin ich nicht! Um Gottes Barmherzigkeit willen, glaube mir – ein
Raubmörder bin ich nicht!«

»Steh auf, ich glaube dir ja. Aber was fürchtest du? Besinne dich! Irgend etwas
mußt du doch damit zu tun haben. Woher sonst deine Angst?«

»Otto war – vielleicht eine halbe Stunde, ehe die Schubert ermordet wurde – in
meiner Angelegenheit bei ihr. Ich selber forderte ihn auf, von der alten Frau
das Geld zu borgen. Er sträubte sich lange. Erst als er überall abgewiesen
wurde, sagte er, daß er nun doch zur Schubert gehen wolle. Ich sollte ihn an
der nächsten Straßenecke erwarten. Meine Ungeduld trieb mich aber dazu, bis zum
Hause zu gehen, in dem Otto verschwunden war. Dort drückte ich mich in einen
Winkel der Haustornische. Es war dichter Nebel. Eine Frau, die an mir
vorbeikam, schaute mich scharf an, dann ging sie ins Haus. Mir war es sehr
unbehaglich geworden. Ich ging wieder an die Straßenecke. Nun weißt du, warum
ich in Angst bin. Die Beschreibung des Mörders, die dort in der Zeitung steht,
paßt genau auf mich. Es wird herauskommen, daß Otto für mich Geld
zusammenborgte und daß er auch bei der Schubert war. Und mich hat man nun auch
dort gesehen. Weißt du jetzt, warum ich mich verbergen muß, bis der wahre
Mörder gefunden ist? Seit gestern früh bin ich aus Wien verschwunden. Es war zu
dumm von mir, daß ich schon so frühzeitig das Haus verließ. Aber ich konnte die
ganze Nacht nicht schlafen, ich hatte den Kopf verloren. Gegen neun Uhr mußte
im Geschäft der Kassendefekt entdeckt sein, da hatte ich dann meine Verhaftung
zu gewärtigen. Ich wollte also schon weit weg von Wien sein. Dem Otto wollte
ich das Geld, das ich noch besaß, schicken und mich erschießen. Dort in meiner
Tasche ist der Revolver.«

»Der unbenützte!« konnte Tilgner zu sagen sich nicht enthalten.

Fritz zuckte zusammen und fuhr dann heiser fort: »Ich hatte nicht den Mut dazu.
Und so kam ich hierher.«

»Nachdem du Kenntnis davon bekamst, daß ein Mann von deinem Äußeren die
entsetzliche Tat begangen haben soll, hättest du sofort umkehren und dich
selbst stellen müssen.«

»Bist du verrückt?«

»Weder in meinem Kopf noch in meinem Gewissen.«

»Ich sollte mich selber der Schande ausliefern?«

»Du hast dich der Schande schon durch deine Tat ausgeliefert. Man wird dich
suchen und auch finden.«

»Wirst du mich fortschicken?«

Tilgner zuckte ungeduldig die Schultern. »Werde nur nicht theatralisch!« sagte
er kühl. »Ich werde dich nicht zwingen, zu gehen, denn das wird nicht notwendig
sein. Wenn du ruhig nachgedacht hast, wirst du selbst dieses Haus verlassen,
denn du wirst einsehen, daß man dich zuallererst hier suchen wird.«

Fritz Stegmann sah seinen Schwager erschrocken an, dann legte er den Kopf auf
den Tisch und fing herzerbrechend zu weinen an.

Da ging Tilgners Verachtung in Mitleid unter. Er sagte gütig: »Fritz,
entschließ dich zu dem einzig Richtigen. Laß es nicht darauf ankommen, daß man
dich gewaltsam nach Wien bringt. Geh selbst! Es wird der beste Beweis für deine
Schuldlosigkeit in bezug auf jenes größere Verbrechen sein. Ermanne dich, Fritz
– büße und mach damit deine Seele wieder frei! Wenn dir die Selbststellung
dadurch leichter wird, fahre ich gern mit dir nach Wien und –«

Tilgner hielt inne. Fritz hatte den Kopf erhoben. Beide lauschten.

»Die Mutter!« murmelte Fritz und sah scheu nach der Tür, hinter welcher man das
Sprechen zweier Frauenstimmen hörte.

Schon wurde die Tür aufgerissen, und die alte Frau Stegmann kam, so schnell
ihre Schwerfälligkeit es zuließ, hereingestürzt. »Fritz – Fritz!« schrie sie.
»Was ist geschehen? Und diese roten Flecken in deinem Gesicht! Bist du
gestürzt?«

»Nein, ich schlug ihn,« sagte Tilgner.

»Sie schlugen ihn!« kreischte die alte Frau. – »Und du hast dir das gefallen
lassen?« wandte sie sich an ihren Sohn.

»Er wird sich noch mehr gefallen lassen müssen,« sagte Tilgner schroff.

Hanna stand totenbleich und bebend an der Tür. Ihre Mutter war ebenfalls auf
einen Stuhl gesunken, aber wütende Blicke konnte sie doch noch versenden.
»Schweigen Sie!« zischte sie ihren Schwiegersohn an. »Von Fritz will ich hören,
was geschehen ist. – Fritz, mein Junge, komm mit mir. Diese beiden haben ja
kein Herz für dich.«

Sie hatte sich erhoben.

Als Fritz das gleiche tun wollte, sagte Tilgner streng: »Du bleibst hier.
Solange du unter meinem Dache bist, gibt es keine Heimlichkeiten. So – und
jetzt red.«

»Sag du es!« stieß Fritz heraus.

Tilgner machte die beiden Frauen mit dem Geschehenen bekannt und schloß seine
Erklärung mit den Worten: »Vernünftigerweise ist Fritz entschlossen, sich dem
Gericht zu stellen.«

Frau Stegmann hatte ihm wie entgeistert zugehört. Schrill auflachend schrie sie
jetzt: »Dazu haben natürlich Sie ihn überredet. Aber das geschieht nicht!«

»Es wird geschehen, und Sie werden nichts anderes dabei zu tun haben, als daß
Sie die unterschlagene und die verspielte Summe ersetzen. Ich weiß, daß Sie in
der Lage sind, dieses Opfer bringen zu können, während Otto, der immer von
Ihnen Zurückgesetzte, keine Ursache hat, jahrelang Schulden zu schleppen, die
dieser hier gemacht hat.«

»Was ich mit meinem Gelde mache, geht niemanden etwas an,« schrie Frau
Stegmann. »Fritz wird aber selbstverständlich Geld von mir erhalten, damit er
fliehen kann.«

»Wenn er sich wirklich dazu von Ihnen verleiten läßt, geht er augenblicklich
aus meinem Hause.«

»Mitten in der Nacht?« schrie die Alte.

»Jetzt, mitten in der Nacht,« sagte Tilgner mit eisiger Ruhe.

»Pfui – pfui!«

»Aber Mutter!« rief Hanna empört.

Tilgner winkte ihr beruhigend zu. »Laß sie nur!« sagte er. »Heute wollen wir
nichts von ihr erwarten, was auch sonst schon gegen ihre Natur geht. – Fritz,«
wandte er sich dann an seinen Schwager, »erkläre dich jetzt. Wir müssen schon
bald aufbrechen, wenn wir zum Frühzug noch zurechtkommen wollen.«

Frau Stegmann rang die Hände.

Fritz hatte sich erhoben. Sein hübsches Gesicht war sehr blaß und sehr ernst.
Er richtete sich stramm auf, schaute seinem Schwager und dann seiner Schwester
fest ins Auge und sagte: »Ich will nach Wien zurück. Joseph, Hanna, verzeiht
mir die Schande, die ich euch mache. Ich glaube, daß ich von heute an ein
anderer sein werde. So – und jetzt laßt mich allein.«

Da stürzte seine Mutter auf ihn zu und umklammerte ihn. »Ich lasse dich nicht
allein. Du tust dir etwas an!« wimmerte sie.

Er machte sich von ihr frei. »Geh, Mutter, sonst könnte ich im Guten und Wahren
wieder schwankend werden,« murmelte er und kehrte sich ab.

Da sank die alte Frau vor ihm auf die Kniee. Es war, als ob etwas gebrochen
wäre in ihr. Schluchzend wiederholte sie immer wieder: »Also im Guten und
Wahren würde ich ihn schwankend machen! Im Guten und Wahren! – Fritz, wie
kannst du mich so verurteilen!«

Hanna weinte laut und hob die alte Frau auf.

Frau Stegmann aber ließ sich nicht halten. Sie machte sich heftig frei und ging
hinaus.

Hanna wollte ihr nach. Ihr Mann aber winkte ihr, das sein zu lassen.

»Fritz wird jetzt eine Stunde ruhen,« sagte er. »Dann mach uns Tee. Ich
begleite ihn bis Wien, wenn ihm das die Fahrt leichter macht.«

»Ich bitte dich darum,« murmelte der Unselige.

Tilgner ging in dem Gang, der vor der Küche lag, auf und nieder. Nur von hier
aus konnte man in das Wohnzimmer gelangen. Er bewachte den Eingang. Er war fest
entschlossen, seine Schwiegermutter mit Fritz nicht allein zu lassen.

Aber sie kam nicht wieder zum Vorschein. Erst kurz vor dem Aufbruch hörten sie
sie die Treppe herunterkommen.

»Hier ist, was ich habe,« murmelte sie. »Mein Kopf ist ganz wirr. Nehmen Sie,
was gebraucht wird, heraus.« Sie hielt Tilgner eine alte lederne Tasche hin.

Er schraubte die Lampe höher und legte, was in der Tasche war, auf die Platte
des Küchentisches. Es war mehr, als er und Hanna vorausgesetzt hatten. Neben
Gold- und Papiergeld kam ein Umschlag zum Vorschein, der etwa ein Dutzend
Wertpapiere umschloß.

An diese hielt sich Tilgner. Er riß ein Blatt aus seinem Notizbuch und schrieb
die Nummern von sieben dieser Wertpapiere auf, deren Verkauf ein wenig mehr
ergeben würde, als man zur Ordnung der Angelegenheit bedurfte. Dann mußte Frau
Stegmann schriftlich bescheinigen, wozu der Erlös der Papiere dienen sollte.

Man war eben damit fertig, und die alte Frau hatte alles, was übrig blieb,
gerade wieder in die Tasche getan, als sich die Zimmertür öffnete, und Fritz
fragte, ob man noch nicht bald gehen müsse.

Er sah recht elend, immerhin aber ruhiger als vorher aus.

Hanna fiel ihrem Bruder um den Hals, zerdrückte ihn schier und schluchzte
herzzerbrechend. Frau Stegmann aber, die jetzt, da sie Geld hergegeben, ihren
Trotz und ihren Hochmut wiedergefunden hatte, fand Worte genug.

»Freiwillig gehst du, mein Kind, mein teures Kind!« deklamierte sie. »Wie bist
du trotz deiner ja entschuldbaren Verirrung besser als manch anderer, der sich
für wer weiß was hält!«

»Seine Verirrungen sind nicht entschuldbar,« verbesserte Tilgner die Worte der
heuchlerischen Frau, die sogar jetzt um sich biß.

Als die beiden Männer das Schulhaus verließen, schlug es auf dem Dorfkirchturm
gerade zwölf Uhr.

Hanna schaute ihnen nach, bis sie im Walde verschwanden. Viel sah sie
allerdings nicht, denn ihre Augen schwammen in Tränen.

.

Achtes Kapitel.

.

Schweigend schritten die beiden Männer durch den Winterwald. Still war es um
sie her, nur der Schnee krachte unter ihren Tritten.

Unangefochten erreichten sie eine halbe Stunde vor Ankunft ihres Zuges die
Station.

Auf dieser herrschte schon Leben, denn es war soeben der Gegenzug eingefahren.

Er hatte nur wenig Passagiere gebracht, unter diesen einen hochgewachsenen
jüngeren Mann, der sich sogleich in das Restaurant begab, um nach der kalten
Fahrt etwas Erwärmendes zu sich zu nehmen.

Mit ihm zugleich betraten Tilgner und sein Schwager den kleinen
Restaurationsraum, denn auch sie waren tüchtig durchfroren.

»Hier wollen wir uns setzen, Fritz,« sagte Tilgner, auf einen in der Nähe des
warmen Ofens befindlichen Tisch zugehend.

Der Fremde hatte sich bereits am Nachbartische niedergelassen. Als das Wort
»Fritz« fiel, erhob er die Augen. Es waren klug und scharf schauende Augen. Sie
hefteten sich auf den Angeredeten, der sich jetzt, obwohl er einen warmen,
hellen Überzieher trug, fröstelnd an den Ofen stellte.

»Wäre ich nur schon in Wien!« sagte Fritz zu Tilgner. »An der Geldgeschichte
liegt mir ja wenig mehr. Das ist ja schon so gut wie beseitigt, aber das
andere, das man mir vielleicht aufhalsen wird! – Bitte, hol doch gleich die
Karten. Es ist mir sonst, als ob jetzt noch etwas dazwischen kommen könnte.«

»Gut. Bestell inzwischen Kaffee.«

Tilgner nahm seine Geldtasche heraus und verließ den Restaurationsraum.

Trotzdem die beiden nur leise miteinander sprachen, hatte der Fremde am
Nebentisch doch offenbar verstanden, wovon die Rede war. Er hatte ein Notizbuch
aus der Brusttasche seines Rockes genommen und es geöffnet. Eine Photographie
lag darin, die er aufmerksam betrachtete.

Es war die Photographie dessen, der hier am Ofen stand, während sein Begleiter
gegangen war, um Fahrkarten nach Wien zu lösen.

Tilgner kam eben zurück. Auch der Kellner fragte jetzt nach den Wünschen der
Gäste, und die drei Reisenden bestellten Kaffee bei ihm. Sie bezahlten auch
sogleich.

»Wenn wir nur ein Abteil für uns allein fänden!« sagte Fritz.

Der Fremde stand auf, ging hinaus auf den Bahnsteig und suchte dort das Zimmer
des Stationsvorstandes auf. Mit diesem hatte er eine kurze Unterredung.

Als er das Zimmer wieder verließ, traten Tilgner und Fritz eben auf den
Bahnsteig hinaus.

Da stellte er sich ihnen vor. Johann Prischinger hieß er und gab an, er sei
Beamter der Bahn. Er habe vorhin gehört, daß der eine der Herren sich nicht
ganz wohl fühle und gerne ohne viel Gesellschaft nach Wien reisen möchte.
Diesen Wunsch könne er erfüllen, freilich nur dann, falls die Herren ebenfalls
dritter Klasse reisten wie er. Da könne er es ihnen schon ermöglichen, mit ihm,
der auch nach Wien fahre, allein zu bleiben. »Ich werde die Herren nicht
stören,« fügte er freundlich hinzu, »denn ich habe die ganze Nacht gewacht und
werde wohl bis Wien schlafen.«

Tilgner nahm das freundliche Anerbieten gerne an. Sie stiegen mit dem Fremden
zusammen in ein leeres Abteil ein, und tatsächlich blieben sie mit ihrem fast
immer schlafenden Reisegefährten bis Wien allein. Sie konnten also ziemlich
ungeniert miteinander reden, denn der Mann war der reine Dauerschläfer, dessen
Gegenwart nur dadurch unangenehm war, daß er schnarchte.

In Wien stiegen sie sofort in eine Droschke und ließen sich zu Fritzens Chef
fahren. Sicher war es ja nicht, daß dieser schon die Anzeige gegen seinen
flüchtigen Kassierer erstattet hatte. Vielleicht war also die fatale
Angelegenheit noch in aller Stille abzumachen. Daß ein zweiter Wagen dem ihren
folgte, darauf achteten sie nicht.

Sie fanden den Bankier daheim. Er pflegte die Sonntage stets im Kreise seiner
Familie zuzubringen.

Wollte man aber daraus schließen, daß er ein gemütlicher Mann sei, so wäre dies
ein Irrtum gewesen, denn Thomas Leibner war ganz das Gegenteil davon.

Als ihm die Besucher gemeldet wurden, warf er erregt seine Zeitung auf den
Tisch und sprang auf. »Sie wagen es wirklich, mir noch einmal unter die Augen
zu treten?« sagte er hart und scharf zu Fritz, der sich nur mühsam an der Lehne
eines Sessels aufrecht hielt und keines Wortes mächtig war.

Da trat Tilgner vor, verbeugte sich kurz und entgegnete mit vieler Ruhe: »Wir
begreifen Ihre Entrüstung, allein sie hätte keinen Zweck mehr, falls Sie noch
keine Anzeige gegen meinen Schwager gemacht haben sollten.«

»Die ist selbstverständlich bereits gemacht.«

»Da Sie also schon die Anzeige erstattet haben, so ist unsere Anwesenheit hier
nicht weiter notwendig. Wir empfehlen uns deshalb und –«

»Aber mein Geld? Was ist mit meinem Geld?«

»Haben wir bei uns. Allein wir werden es nun wohl dem Gericht übergeben
müssen.«

»Bitte, lassen Sie es nur da! Ich habe hier die genaue Abrechnung. Wollen Sie
sie prüfen, Herr Stegmann? – Nein? – Nun also, dann geben Sie nur her. Ich
teile dem Gericht sofort mit, daß die Angelegenheit erledigt ist. Das wird
Ihnen nur nützlich sein.«

Tilgner packte seine Wertpapiere aus.

Leibner machte jetzt ein recht zufriedenes Gesicht. Er kam ja nun ohne Schaden
davon, das übrige war ihm ziemlich gleichgültig. Dennoch fühlte er sich
bewogen, nun ein wenig freundlicher zu sein.

»Herr Prantner hat mir natürlich nicht verbergen können, daß Sie die Kasse
angegriffen haben,« begann er, sich zu Fritz wendend, »und in seiner Entrüstung
erzählte er mir auch, daß Ihr Bruder das Geld in aller Eile herbeigeschafft
hat, daß Sie es aber zum Teil wieder verspielten und dann flüchteten. Da war
ich so erzürnt –«

»Daß Sie mich anzeigten.«

»Ja. Ich zeigte aber auch noch etwas anderes an,« fuhr Leibner verlegen fort,
»und das tut mir jetzt fast leid, wiewohl es meine Pflicht war – einfach meine
Pflicht.«

»Was war Ihre Pflicht?« fragte Tilgner gespannt.

»Zu sagen, daß Herr Falk und Herr Stegmann Stiefbrüder sind.«

»Wer interessierte sich denn dafür?«

»Ich las in der Zeitung, daß ein gewisser Otto Falk, der Bräutigam der Anna
Lindner, von der Behörde vernommen wurde über den Verkehr der ermordeten Frau
Schubert und daß –«

»Ich bitte fortzufahren, Herr Leibner.«

»Also – der Name Otto Falk fiel mir auf. Sie, Herr Stegmann, haben ja öfters
von Ihrem Stiefbruder gesprochen, und erst gestern früh sang Prantner sein Lob
–«

»Und da gingen Sie zur Polizei und erzählten dort, daß dieser brave Mensch
vorgestern Geld für seinen Bruder zusammengeborgt hat?« sagte Tilgner empört.

»Auch das erzählte ich,« erwiderte der Bankier trotzig. »Aber ich ging
hauptsächlich deshalb hin, um der Polizei mitzuteilen, daß dieser Otto Falk
einen Stiefbruder habe, der mir mit achthundert Kronen durchging, einen hellen
Winterüberzieher trägt und –«

Fritz sank stöhnend auf einen Sessel.

»Es war meine Pflicht,« fuhr Leibner fort. »Gewiß, meine Bürgerpflicht war es.«

»Allerdings – es war Ihre Bürgerpflicht,« sagte Tilgner ruhig. »Wenn Sie auch
alle anderen Bürgerpflichten so pünktlich erfüllen, dann sind Sie in der Tat
ein Musterbürger.« Dann wies er auf die noch daliegenden Wertpapiere und fuhr
fort: »Was davon Ihnen zukommt, behalten Sie am liebsten natürlich gleich
hier.«

Leibner legte einige der Papiere beiseite und schrieb eine Empfangsbestätigung
darüber.

Mühsam erhob sich Fritz. Einen Blick noch warf er auf Leibner, vor welchem
dieser die Augen senkte, dann wankte er hinaus.

Auch Tilgner empfahl sich nur stumm und ging Fritz nach.

Leibner schaute ihnen nach. Er hatte einen ganz roten Kopf. Dann aber machte er
eine wegwerfende Bewegung und sagte noch einmal laut und nachdrücklich: »Es war
meine Bürgerpflicht!« –

Schweigend gingen die beiden Verwandten die Treppe hinab.

»Und jetzt?« fragte Fritz, als sie auf die Straße traten. Er war totenbleich,
und seine Stimme klang heiser.

Tilgner legte ihm die Hand auf die Schulter. »Verlier den Mut nicht, nimm
ergeben die Strafe hin, die du verdient hast. Und was das andere anbelangt –
auch da sollst du den Mut nicht verlieren. Der Schuldige wird gefunden werden.«

»Führst du mich jetzt aufs Gericht?« fragte, halb sinnlos vor Angst, der
Unglückliche.

Tilgner schaute ihn verwundert an. »Ich glaubte, du seiest hierher gekommen, um
dich freiwillig zu stellen?«

Fritz starrte einige Augenblicke lang vor sich hin. Dann schossen Tränen in
seine Augen und rollten langsam über seine bleichen Wangen. Und während er auf
den wartenden Wagen zuschritt, rief er selbst dem Kutscher zu: »Zum
Landesgericht!«

Der Kutscher nickte gleichmütig, und der Wagen fuhr davon.

Jenseits der Straße hatte ein zweiter Wagen gehalten. Er setzte sich ebenfalls
in Bewegung.

Es war heute das gleiche schlechte Wetter, das am letzten November, also
vorgestern, in Wien geherrscht hatte. Es war sogar noch häßlicher, denn der
dichte Nebel hatte eine eisige Kälte mitgebracht.

Es war kein Wunder, daß Fritzens Zähne hörbar aufeinanderschlugen.

Wieder redeten die beiden kaum ein paar Worte. Aber ihre Hände hatten sich
gefunden. Die Rechte Tilgners hielt mit festem Druck Fritzens eiskalte Finger
umspannt.

Endlich hielt der Wagen an.

Tilgner erhob soeben die Hand, um den Schlag zu öffnen. Aber das besorgte schon
ein anderer.

Beide blieben höchlich betroffen neben dem Wagen stehen und starrten den an,
der die Wagentür aufgetan hatte, und der jetzt zu Fritz sagte: »Kommen Sie nur,
man erwartet Sie schon. Es ist sehr gut für Sie, daß Sie freiwillig gekommen
sind.«

Der das sagte, war der junge, stattliche Mann, mit dem sie nach Wien gefahren
waren.

.

Neuntes Kapitel.

.

Tilgner klopfte an die Tür von Ottos Wohnung. Es blieb stumm, denn der Gesuchte
war nicht zu Hause, und Ottos Wirtin wußte nicht anzugeben, wo er sei. Sie war
offenbar eine sehr neugierige Person und stellte Fragen an Tilgner, die
bezeugten, daß sie sich seit gestern über ihren Mieter Gedanken machte.

Das gefiel Tilgner wenig, und er empfahl sich rasch und fuhr nach der
Hauptpost, wo er in einem Brief in gedrängter Weise Otto alles zu wissen tat,
was seit gestern abend geschehen war. Zu diesem Briefe legte er sämtliche
Wertpapiere, die er noch besaß, sowie die vier Hundertkronenscheine, die er
Fritz abgenommen hatte, und gab all dies zusammen als Wertsendung an Otto auf.
Er hatte den Brief an das Geschäft, in dem Otto angestellt war, adressiert.
Nachdem dies abgetan war, fuhr er zum Bahnhof und kam gerade noch zu dem Prager
Zug zurecht.

Zu derselben Zeit, als Tilgner aus dem Bahnhof hinausfuhr, wurde Ottos Wirtin
abermals gestört. Es kam ein Mann, der offenbar ein Polizist war, und gab für
Otto Falk ein amtlich aussehendes, versiegeltes Schreiben ab.

Die Augen der Frau glitzerten förmlich vor Neugierde. Gar zu gerne hätte sie
gewußt, was in dem Schreiben stand, und es war gut, daß Otto eben heimkam und
es ihr abnahm. Es war eine abermalige Vorladung. Am acht Uhr morgens hatte er
sich am nächsten Tage in demselben Amtszimmer einzufinden, in welchem er
bereits einmal erschienen war, um freiwillig die Auskunft zu geben, daß Frau
Schubert um eine gewisse Zeit noch gelebt habe. Zu seiner damaligen großen
Aufgeregtheit hatte er gemeint, daß er dies aussagen müsse. Bezog es sich doch
immerhin auf den schrecklichen Fall und konnte daher möglicherweise zu dessen
Klärung beitragen.

Eine kurze Weile peinigte ihn freilich der Gedanke, daß Fritz, von dem er sich
ja sogleich getrennt hatte, nachdem er ihm gesagt, daß die Schubert nichts
hergegeben habe, möglicherweise auch dieses Verbrechen begangen haben könne;
aber er ließ diesen entsetzlichen Verdacht doch nicht so recht in sich
aufkommen, und gänzlich beseitigt wurde er, als Lauterer ihm das Vierblatt
zeigte, das ja der Schubert nicht gehört hatte, also nur von ihrem Mörder auf
dem Schauplatz seiner Tat zurückgelassen worden sein konnte.

Otto aber wußte ganz genau, daß Fritz ein solches Anhängsel nicht an seiner
Uhrkette gehabt hatte. Es konnte ihm also auch in einem etwaigen Kampfe mit der
Überfallenen nicht entrissen worden sein.

Dennoch ärgerte er sich, seit er ruhiger geworden, darüber, daß er zur Behörde
gelaufen war. Er hatte sich dadurch immerhin mit dem Fall in Berührung
gebracht. Und wenn man dahinter kam, daß er gestern so viel Geld gebraucht
hatte, wenn man ferner dahinter kam, für wen er es brauchte, wie damit
gewirtschaftet worden war, und daß Fritz nun verschwunden sei – –!

Otto Falk war schon vor Eintreffen der Vorladung recht unruhig gewesen. Als er
sie gelesen hatte, steigerte sich seine Unruhe noch um ein bedeutendes.

Aber pünktlich fand er sich am anderen Morgen bei Lauterer ein.

Dieser empfing ihn weit kühler, als er ihn das vorige Mal entlassen hatte. Er
sagte ohne jede Einleitung: »Sie haben mich gestern belogen.«

Otto wollte auffahren, aber er besann sich und wartete darauf, was der Beamte
weiter vorbringen werde.

»Sie gingen nicht zu Frau Schubert, um wegen Ihrer Heirat mit ihr zu sprechen,
sondern um Geld von ihr zu fordern.«

»Zu erbitten,« verbesserte Falk. Er war sehr blaß geworden, sah er doch, daß
die Lage für ihn ernst, recht ernst wurde. Das war keine Besprechung mehr, das
war schon ein Verhör.

An dem Tisch, der hinter dem Lauterers dicht beim Fenster stand, saß ein
Schreiber und protokollierte.

Dieser Schreiber war ein schon ältlicher Mann mit dichtem, kurzgeschorenem,
eisgrauem Haar. Er trug eine Brille. Wenn er nicht schrieb, schaute er
gelangweilt auf seine Uhr, die vor ihm auf dem Tische lag.

Falk bemerkte das wie durch einen Nebel, und wie durch einen Nebel kam ihm der
Gedanke: »Könnte ich doch auch wieder so ruhig sein, wie dieser Mensch es ist!«

Lauterer fuhr fort: »Sie machten mich auch glauben, daß Sie vorgestern
nachmittag deshalb nicht in Ihr Geschäft gingen, weil Sie unwohl gewesen
seien.«

Otto lächelte schmerzlich. »Es war mir in der Tat übel, seelisch und körperlich
übel zumute,« warf er leise ein.

»Das mag richtig sein, aber Sie blieben nicht deshalb Ihrem Geschäfte fern. Sie
liefen umher, um Geld aufzutreiben.«

»Das ist also der Behörde schon bekannt?«

»Ja. Es ist ihr auch schon bekannt, daß Sie selbst ein sehr geregeltes, in
jeder Beziehung einwandfreies Leben führen und mit Ihrem Gehalt ausreichen, daß
Sie also die Schulden, die Sie machten, nicht für sich, sondern für einen
anderen, für Ihren Stiefbruder Friedrich Stegmann machten, dessen Leumund ein
recht bedenklicher ist, der aus Wien verschwand und nun polizeilich wegen
Unterschlagung verfolgt wird. Gestern erzählten Sie mir ferner, daß Sie
niemanden als Ihre Braut in Wien hätten, mit dem Sie über Ihre Angelegenheiten
reden können. Daß auch Ihr Stiefbruder in Wien sei, verschwiegen Sie –
begreiflicherweise,« setzte der Beamte mit einem Anflug von Lächeln hinzu.

»Begreiflicherweise,« wiederholte Falk, »denn nicht einmal meine Braut weiß,
daß Fritz hier ist. Ich schäme mich seiner.«

»Um welche Zeit wollen Sie von der Schubert weggegangen sein?«

»Ich bin zehn Minuten vor sechs aus dem Hause getreten.«

»Es gibt jemanden, der mit Sicherheit aussagt, daß dies erst fünf Minuten nach
sechs geschehen ist.«

»Hat dieser Jemand auf meine Uhr geschaut?«

»Sie denken an Uhrendifferenzen?«

»Ja.«

Der Schreiber mußte in diesem Augenblick husten.

Lauterer schaute zu ihm hin. Er mußte sich zu diesem Zweck weit zurückbeugen.

Als er wieder seine frühere Stellung einnahm, fragte er weiter: »Haben Sie Ihre
Uhr seit Freitag vor- oder zurückgestellt?«

»Ich hatte keine Ursache dazu. Sie geht ausgezeichnet.«

Falk nestelte die einfache Kette los und legte sie samt der Uhr vor Lauterer
hin.

Dieser drückte auf den Knopf einer elektrischen Klingel.

Ein Wachmann kam herein.

Lauterer nickte ihm bloß zu, worauf der Mann wieder ging.

Es dauerte nicht lange, da wurde die Tür wieder aufgetan. Falk, der ihr den
Rücken zuwendete, wußte aber nicht, wer eingetreten war.

Da schrie jemand hinter ihm laut auf: »Otto!«

Jetzt fuhr auch dieser auf und wandte sich um. Die Brüder standen einander wie
erstarrt gegenüber.

Des Schreibers Blick wanderte zwischen ihnen hin und her. Auch Lauterer
beobachtete sie scharf.

»Du bist wieder da?« sagte Falk endlich. In seinem Gesicht war tiefe
Traurigkeit zu lesen.

Des anderen Wangen überflog ein dunkles Rot. »Ja, aber freiwillig bin ich
zurückgekehrt,« sagte er. »Daheim war ich. Joseph hat mich herbegleitet. Er
riet mir, alles, was ich weiß, wahrheitsgemäß mitzuteilen.«

»Da hat er dir gut geraten.«

»Geben Sie mir einmal Ihre Uhr,« sagte Lauterer zu Fritz.

Dieser tat, wie ihm geheißen worden war.

»Haben Sie sie seit vorgestern abend vor- oder zurückgerichtet?«

»Ich habe sie wie immer aufgezogen. Weiter habe ich nichts mit ihr gemacht.«

»Ist das sicher?«

»Jawohl. Ich habe zwischen damals und jetzt an ganz anderes gedacht als daran,
meine Uhr zu richten.«

Lauterer hatte den Gang der beiden Uhren verglichen. Dann schaute er zu dem
Schreiber hinüber.

»Um zwölf Minuten differieren die Uhren. Die Ihrige, Herr Falk,« sagte er zu
Otto, »zeigt genau so viel als meine Uhr, die ein Präzisionswerk hat.«

»Auch meine hat ein solches Werk,« bemerkte Falk gelassen und nahm seine Uhr
wieder zurück. Dabei setzte er seinen ersten Worten hinzu: »In dieser Beziehung
habe ich also nicht gelogen.«

»Sie gingen, als Sie das Haus der Schubert verlassen hatten, sofort zu Ihrem
Stiefbruder?«

»Sofort. Er kam mir übrigens entgegen. Ich hatte erst wenige Schritte auf der
Straße gemacht, als er schon vor mir stand.«

Der Schreiber blickte in ein Schriftstück, das vor ihm auf dem Tisch lag. Es
war das Protokoll, das man auf der Polizeidirektion sogleich nach Stegmanns
Eintreffen mit diesem aufgenommen hatte. An einer Stelle stand da zu lesen:
»Ich zitterte schon vor Aufregung. Ich ging wieder zum Hause der Schubert. Da
kam Otto mir schon entgegen.« Neben diese Stelle schrieb der Schreiber:
»Stimmt!«

»Und wie lange blieben Sie dann bei ihm?« fuhr Lauterer im Verhöre fort.

»Bis wir die nächste Haltestelle der Straßenbahn erreicht hatten.«

»Also nur ein paar Minuten noch?«

»Ein paar Minuten.«

»Was geschah dann?«

»Dann fuhr ich zu meinem Paten, um mir dort die dreihundert Kronen, die mir
noch fehlten, zu leihen.«

»Waren Sie sicher, das Geld zu erhalten?«

»Nein. Mein Pate brauchte ja nur nicht zu Hause zu sein –«

Otto stockte.

Lauterer ergänzte den Satz, den alle Anwesenden gleicherweise zu Ende dachten,
indem er sagte: »Dann hätte Ihr Bruder keinenfalls am nächsten Morgen seinen
Fehlbetrag ersetzen können.«

»Ich wenigstens hätte niemanden mehr gewußt, an den ich mich hätte wenden
können.«

»Wußte das Ihr Bruder?«

»Er wußte es.«

Der Schreiber ergänzte das Protokoll durch eine Bemerkung.

»Wann trafen Sie dann wieder zusammen?« fragte Lauterer weiter.

»Gegen neun Uhr – im Kaffeehause, wohin ich Fritz bestellt hatte.«

»Fiel Ihnen da nichts an ihm auf?«

»Nein.«

»War er nicht sehr aufgeregt?«

»Gewiß war er aufgeregt. Er hatte ja auch Ursache dazu.«

Lauterer biß sich auf die Lippen. »Ich meine, daß er noch aufgeregter war, als
es der Fehlbetrag in seiner Kasse erforderte?« verbesserte er seine erste Frage
nicht übermäßig glücklich.

»Herr Doktor,« sagte Otto, »ich kenne genug vom Inhalt unserer
Strafprozeßordnung und weiß, daß ich nicht jede Frage zu beantworten brauche,
die mir gestellt wird, denn unsere Gesetze sind menschlich. Aber ich werde
trotzdem jede Frage, die in dieser Sache an mich gerichtet werden wird, von nun
an nach bestem Wissen und Gewissen beantworten. Soll ich vor Fritz weiterreden?
«

Lauterer drückte abermals auf die elektrische Klingel. Er ließ Fritz abführen.
Dieser suchte umsonst im Gehen Ottos Augen. Nicht einmal einen Blick gönnte der
ihm.

Als die Tür sich wieder geschlossen hatte, sagte Falk ernst: »Also, Herr
Doktor, fragen Sie!«

Da stand der junge Beamte auf und bohrte seinen Blick förmlich in Ottos Augen.
»Sie halten Ihren Stiefbruder an dem Raubmorde für schuldlos?« fragte er.

»Ja.«

»Es spricht bis jetzt aber nahezu alles gegen ihn: sein Charakter, die
Tatsache, daß er sich vor öffentlicher Schande und Bestrafung sah, seine
Anwesenheit an dem Tatorte zur Zeit der Tat und vor allem seine Flucht.«

»Ist die Furcht vor öffentlicher Schande und Bestrafung nicht genug Grund zu
dieser Flucht? Ich hatte Fritz in die Lage versetzt, den Fehlbetrag rechtzeitig
zu ersetzen; er aber verspielte die Hälfte des Geldes, und nun war ihm die
Schande sicher. Er reist weg, nimmt auch seinen Revolver mit –«

»Tut sich doch nichts – und hat vielleicht nur gespielt, um sich zu betäuben,
denn er war an jenem Abend ›unheimlich aufgeregt‹, wie mehrere Zeugen aussagen.
Warum war er so aufgeregt, noch immer so aufgeregt, auch nachdem er sich schon
durch Sie gerettet wußte?«

»Fritz ist ein sehr schwacher Charakter.«

»Ein Mensch ohne Ehrgefühl, ohne Gewissen. Er war nach seinen eigenen Worten
erzürnt darüber, daß die Schubert nichts hergab. Liegt es da so fern, daran zu
denken, daß er einen Teil der Zeit, über deren Verwendung er keine Rechenschaft
geben kann, ihr zum Unheil verwendete? Der mutmaßliche Täter hat sein Äußeres
und trug sich so, wie er sich trägt. Vor einer Stunde erst wurde Fritz Stegmann
von zwei Zeuginnen als der Mann bezeichnet, den sie zur kritischen Zeit gesehen
haben. Und Sie halten ihn trotzdem für unschuldig?«

»Ja, das tue ich. Und zwar tue ich das aus einem guten oder vielmehr aus einem
schlechten Grunde. Fritz ist nämlich ein Feigling. Außerdem ist er blutscheu.
Wenn er sich als Bube in den Finger schnitt, wurde ihm bis zur Ohnmacht übel,
und – es ist noch kein Vierteljahr her, und ich war Augenzeuge des
Geschehnisses – als er einmal dazu kam, wie bei argem Sturm eine Firmentafel im
Herunterstürzen einen Mann blutig schlug, da zitterte er so, daß er kaum vom
Flecke konnte. Und dieser Mensch soll einen blutigen Mord begangen haben, und
danach noch imstande gewesen sein, die Habe der Ermordeten zu durchsuchen? –
Nein, Herr Doktor, ich glaube nicht nur nicht daran, daß Fritz in dieser Art
schuldig geworden ist, ich weiß vielmehr bestimmt, daß er solch eine Tat
überhaupt nicht begehen kann. Ich brauche also nicht zu schweigen, ich brauche
ihn nicht zu schonen; ich werde alles aussagen, was ich weiß.«

»Augenblicklich habe ich keine Frage mehr an Sie zu stellen,« sagte Lauterer.

Da erhob sich Falk und verneigte sich vor dem Beamten. Auch dem Schreiber
nickte er kurz zu, und dann ging er zur Tür hinaus.

Als er verschwunden war, geschah etwas Sonderbares.

Der grauhaarige Schreiber stand auf, schlug Lauterer lächelnd auf die Schulter
und setzte sich zu ihm. Er hatte die Brille abgelegt und unterhielt sich mit
dem Doktor, als ob er seinesgleichen wäre. Der junge, elegante Mann hörte ihm
sogar so achtungsvoll zu, als lausche er den Worten eines Vorgesetzten.

Nun, ein geistig Vorgesetzter war ihm in der Tat dieser ältliche Mann. Es war
der frühere Detektiv Müller, der sich zwar schon längst zur Ruhe gesetzt hatte,
aber der Lauterer stets gerne beisprang, wenn ihn dieser brauchte, oder
vielmehr, wenn ihn ein bestimmter Fall interessierte.

Nun, der Fall Schubert interessierte ihn.

Lauterer hatte sogleich an Müller gedacht, denn er kam ja oft mit ihm zusammen.
Eine Leidenschaft hatten sie nämlich beide – sie waren eifrige Philatelisten.
Jeder kannte die Markenschätze des anderen, und sie machten oft
gemeinschaftlich Jagd auf eine besondere Seltenheit.

Müller hatte übrigens noch einen ganz besonderen Grund, sich um den Fall
Schubert zu kümmern. Er war nämlich der Freund des nun schon lange verstorbenen
Schwagers, sowie auch ein Bekannter des Gatten der Ermordeten gewesen. Frau
Schubert selbst hatte, seit sie wieder in Wien lebte, allerdings nur selten mit
Müller verkehrt, obwohl er ganz nahe bei ihr in seinem eigenen kleinen Hause
wohnte; aber der alte Hagestolz hatte sie und Anna nie aus den Augen verloren.
Des Mädchens Tüchtigkeit tat seinem braven Herzen und ihre Anmut seinen
schönheitsfrohen Augen wohl.

Er wußte auch, daß sie verlobt war, und freute sich mit ihr des Glückes, das
sie in ihrer Liebe gefunden.

Als die schreckliche Tat geschah, war er verreist gewesen. Er war erst gestern
wieder in Wien angekommen, hatte mit Anna noch gar nicht reden können und
stellte sich nun sofort Lauterer zur Verfügung. Er hatte eben noch Zeit gehabt,
das Protokoll zu durchfliegen, welches mit Fritz Stegmann aufgenommen worden
war, dann war Otto Falk gemeldet worden.

Müller hatte die großen, altväterischen Augengläser vorgenommen und saß nun,
solange Otto anwesend war, niedergebeugt an seinem Tische. Er war nämlich Anna
und deren Bräutigam schon zweimal auf der Straße begegnet, und Anna hatte ihren
Otto dem alten Herrn vorgestellt. Man hatte indessen immer nur ein paar Worte
gewechselt, und Müller hatte also wenig Sorge, daß er von Falk erkannt werden
würde. Er trug ja jetzt, wie immer im Winter, einen Bart und außerdem auch noch
die sonst nie benützte, weil für seine scharfen Augen überflüssige Brille.

Otto hatte ihn denn auch in der Tat nicht erkannt, und so war es Müller möglich
gewesen, ihn scharf zu beobachten.

Das Ergebnis dieser Beobachtung faßte er nun, Lauterer gegenübersitzend, in die
paar Worte zusammen: »Der gefällt mir, das ist ein prächtiger Mensch, der paßt
ganz zur Anna Lindner, denn auch die ist ein prächtiges Mädel.«

»Das hab' ich auch gefunden, sagte der junge Beamte lächelnd.

Müller stand auf. »Ich übernehme also den Fall,« sagte er lebhaft. »Schon
deshalb übernehme ich ihn, weil ich möchte, daß Annas Heiratsgut, das, wie Sie
mir mitteilten, auch verschwunden ist, wieder zum Vorschein kommt. Je schneller
aber die Sache erledigt wird, desto wahrscheinlicher ist es, daß dieses Geld
noch vorhanden ist.«

Lauterer hatte sich auch erhoben. Er zog ein Fach seines Schreibtisches auf.
Die Hand auf den Rand legend, sagte er: »Ach habe Samstag nachmittag den Tatort
in Augenschein genommen, aber nichts anderes gesunden, als was die erste
Kommission schon zu Protokoll nahm. Natürlich war da der Leichnam schon in der
Totenkammer.«

»Er befindet sich noch dort?«

»Ja. Hier ist das Uhranhängsel, das auch in den Zeitungen erwähnt wurde.«

»Ein niedliches Schmuckstück. Ist es echt?«

»Zweifellos.«

»Wo es gefunden wurde, erwähnen jedoch die Blätter nicht.«

»Es wurde den Zeitungen nicht bekannt gegeben. In der Faust der Toten wurde es
gefunden.«

»Und die Öse ist abgerissen. Die arme Schubert hat also vermutlich mit ihrem
Angreifer gerungen.«

»Es besteht fast kein Zweifel daran. Ihre Haltung und auch ihr Gesichtsausdruck
sprechen ebenfalls dafür.«

»Sie ist doch photographiert worden?«

»Natürlich. Wo habe ich denn nur die Bilder? Sie sind bei Blitzlicht
aufgenommen und sehr scharf geworden. – Ah, da sind sie ja! Sie sind noch nicht
aufgezogen, deshalb legte ich sie in das Protokoll. Nehmen Sie das nicht mit?«

»Gewiß. Auch das andere. Aber erst nach Untersuchung der Wohnung werde ich
Einsicht in diese Aufzeichnungen nehmen. Sie wissen ja schon, daß ich gern ganz
unbefangen arbeite. Also – ich gehe jetzt.«

»Ich sehe Sie doch heute noch?«

»Wahrscheinlich. Wie lange sind Sie hier?«

»Ach bleibe bis in die Nacht da. Ich habe viel zu tun, und überdies möchte ich
auch zur Stelle sein, falls Sie irgend etwas Wichtiges zu melden haben.«

»Adieu, lieber Doktor!«

»Adieu, Herr Müller!«

.

Zehntes Kapitel.

.

Es war fast elf Uhr geworden, als Müller vor der Wohnung der Schubert ankam.
Auch heute war kein freundlicher Tag. Und das trübe Licht, das er spendete,
schloß Müller noch sorgfältig von der Wohnung, in der jüngst so Schauerliches
vorgegangen war, aus. Er zog in dem Zimmer, in dem die blutige Tat geschehen
war, die Holzläden dicht zu.

Gleich darauf aber überstrahlte des alten Detektivs elektrische Lampe den
ganzen Raum. Die niedrige Decke, die Wände samt allem, was sie umschlossen,
waren von dem grellen Lichte beleuchtet. Die ungestrichenen Fichtenbretter, aus
denen der Fußboden bestand, waren an drei Stellen mit Teppichen bedeckt. Ein
solcher lag auch unter dem in der Mitte des ziemlich großen Zimmers stehenden
Tische; ein dicker Vorleger befand sich beim Bette, und der dritte Teppich lag
in der Fensternische. In dieser Nische standen ein Nähtisch und ein bequemer
Sessel.

Müllers Blick blieb auf diesem Winkel haften. Er wußte es schon, daß dort die
arme Frau ihr Leben ausgehaucht hatte.

Wie oft mochte sie an dieser gemütlichsten Stelle der ganzen Wohnung über das
so schnell verschwundene Glück ihrer Ehe nachgedacht und dabei auf den hübschen
kleinen Garten hinausgeblickt haben!

Jetzt bot der sonst so liebe Winkel einen unheimlichen Anblick.

Der Sessel lehnte halbumgestürzt an der einen Seitenwand der tiefen Nische, die
Decke des Nähtischchens war heruntergerissen, auf dem Boden lag eine
angefangene Näherei, und der helle Teppich, sowie ein Stück des Fußbodens
wiesen große, braunrote Flecken auf. Unter dem Speisetisch aber lag ein Messer.
Es war spitz und so blank, wie Werkzeuge zu sein pflegen, die man viel benützt.

Nur an seiner Spitze glänzte es nicht, da war es matt und so braunrot wie der
Teppich und der Fußboden.

Müller warf auch einen Blick aus dem Fenster, von welchem er für einen Moment
den Laden zurückschlug, und begriff, wie es auch die anderen begriffen hatten,
warum der Angriff auf die alte Frau von niemandem im Hause hatte bemerkt werden
können. Das Zimmer der Schubert befand sich am Ende des einen Seitenflügels,
der um etwa zehn Meter länger war als der gegenüberliegende Teil des Hauses.

Nachdem der alte Detektiv den eigentlichsten Schauplatz des Verbrechens
betrachtet hatte, untersuchte er die Fächer der zwei durchwühlten Schränke,
welche man in dem Zustand gelassen hatte, in dem man sie gefunden. Es
interessierte ihn nämlich, auch zu wissen, was dem Mörder der Schubert wertlos
erschienen war. Nun, feine Wäsche, Kleidungsstücke, der bescheidene Putz der
alten Frau hatten ihn augenscheinlich zum Mitnehmen nicht gereizt.

Wozu hatte er aber dann in diesen Fächern alles untereinandergeworfen? Hatte er
angenommen, daß die Schubert zwischen ihrer Wäsche noch anderes, wertvolleres
Gut aufbewahrte?

Wenn der Betreffende dies annahm, mußte er die Eigenheiten seines Opfers genau
gekannt haben, denn zu deren Gewohnheiten hatte tatsächlich eine solche
Heimlichtuerei gehört.

Nun, ohne Beute war der Mörder ja auch nicht entwichen. Er mußte in den
durchwühlten Schränken nicht nur verschiedene Wertsachen, sondern auch Bargeld
oder Wertpapiere im Betrage von mindestens viertausend Kronen gefunden und
mitgenommen haben. Die alte Frau hatte so viel ihrer Nichte zugesagt, man mußte
demnach annehmen, daß sie so viel Geld auch besessen hatte. Es war aber
nirgends zu finden, ebenso hatte man keine Notiz gefunden, die gesagt hätte, wo
etwa die alte Frau ihr Vermögen aufbewahrt habe.

Auch ihr silbernes Tafelgerät war verschwunden. Es war das Hochzeitsgeschenk
gewesen, das ihr erster Herr, der Gutsbesitzer Hans Eck v. Pachern, ihr
geschenkt hatte. Es war zuerst in einem Lederetui gewesen, doch dieses hatte
Stockflecken bekommen, und sie hatte es daher weggetan und das Silberzeug in
einem Sack aus Hirschleder aufbewahrt. Anna Lindner hatte darüber genaue
Angaben gemacht.

Den Schmuck, den die alte Frau von ihren Dienstherrschaften erhalten, hatte die
Untersuchungskommission wohlverwahrt in einem unansehnlichen Schrank gefunden,
der hinter der Zimmertür stand.

Vielleicht war er aus diesem Grunde den Blicken des Mörders entgangen, denn
Anna hatte ja ausgesagt, daß diese Tür bei ihrer Heimkunft weit offen gewesen
war.

Von den fünf Schmucketuis trugen zwei Grazer Firmen, eines stammte von einem
Paduaner Juwelier, und bezüglich der beiden letzten konnte man nicht ersehen,
wo ihr Inhalt gekauft worden war. Die kleinen Schmuckstücke, die sie
enthielten, waren ziemlich wertvoll, aber in Formen gehalten, die auf
längstvergangene Jahrzehnte hindeuteten.

Die Vierblätter aber waren ein Motiv, welches die Juweliere erst seit kurzem
verwendeten. Zudem war das bewußte Vierblatt mit Gewalt von irgend etwas, von
einer Uhrkette, vielleicht auch von einer Halskette, abgerissen worden, und –
man hatte es in der Faust der Ermordeten gefunden.

Es war kaum zu bezweifeln, daß sie es der Person entrissen hatte, die ihr den
Tod gegeben.

Müller wußte das alles schon, und er fand, so genau er auch nachforschte,
nichts Neues.

Er verließ etwas unbefriedigt die Wohnung, versperrte sie und machte sich jetzt
daran, den Hof und den Garten zu untersuchen.

Es zeigten sich wohl da und dort an den Fenstern die Gesichter Neugieriger;
aber sonst wurde Müller nicht belästigt.

Der Täter hatte an jenem Abend bis acht Uhr das Haus nicht verlassen, denn wäre
er während dieser Zeit durch den Flur gegangen, so hätte ihn das Liebespaar,
das dort plauderte, bemerken müssen. Er hatte sich also bis dahin im Gärtchen
aufgehalten, denn der Hof bot keinerlei Versteck.

Müller durchsuchte das Gärtchen mit peinlicher Gewissenhaftigkeit. Es war
immerhin möglich, hier noch eine Spur zu finden. Aber er fand nichts.

Als er Garten und Haus verließ, war er etwas ärgerlich und brummte über den
Schnee, der vom Himmel herabzufallen begann.

Sein Weg führte ihn jetzt nach dem allgemeinen Krankenhause. Dort besichtigte
er die Tote. Was der Polizeiarzt Herbig schon gesagt, daß die Schubert zuerst
gewürgt und dann gestochen worden sei, worauf sie an Verblutung durch die
verletzte Schlagader starb, das bestätigte auch der Spitalarzt.

Müller untersuchte die Hände der Leiche mit seiner scharfen Lupe. Da bemerkte
er, daß auf dem Ballen der rechten inneren Handfläche der Toten einige
bläuliche Spuren waren.

Zwei Reihen kurzer, schlangenartig gewundener Linien zeigten sich da. Sie sahen
etwa wie winzige Fragezeichen aus. Sogar der Punkt unter jeder der gewundenen
Linien fehlte nicht.

»Aha!« sagte Müller vor sich hin. »Eines ist jetzt wenigstens sicher. Es war
ein Mann.«

Nun ging er nach der Kärntnerstraße und stellte sich der Schneiderin vor, bei
welcher Anna, die seit heute wieder ihre Arbeit ausgenommen hatte, beschäftigt
war. Sie saß schon an ihrem Platz, war soeben vom Mittagessen zurückgekommen.
Müller bat die Arbeitgeberin, Fräulein Lindner mit ihm weggehen zu lassen, er
sei ein alter Bekannter und müsse in wichtiger Angelegenheit mit Anna reden. Es
wurde gerne gewährt.

Anna und Müller begaben sich nun in eines der feinen und gemütlichen Gasthäuser
der inneren Stadt, in denen es so hübsche, gemütliche Winkel gibt.

Der alte Detektiv, der hier offenbar gut bekannt war, bestellte einige
Delikatessen und eine Flasche Donauperle. Dann half er der noch immer ganz
verträumt dastehenden Anna aus ihrem Wintermantel und wies ihr das behaglichste
Plätzchen an dem Tische an.

»So, liebes Kind,« sagte er väterlich, »jetzt wollen wir hier erst ein bißl
warm werden, und dann müssen Sie mir verschiedene Fragen beantworten.«

Nach einer Weile begann er. »Wo wohnen Sie denn jetzt?«

»Eine Freundin hat mich aufgenommen.«

»Das haben Sie nicht notwendig, bin ich doch ein alter Freund der Lindners.
Kommen Sie also zu mir, Anna. Sie kennen ja meine Wirtschafterin. Sie ist eine
gutmütige, brave Frau, und das Zimmer neben dem ihrigen ist ganz frei. Sie
werden sich da wohlfühlen und haben abends eine Ansprache und auch Gelegenheit,
Ihren Verlobten bei sich zu sehen. Das Herumlaufen in Wind und Wetter tut euch
beiden nicht gut, da sitzt sich's weit behaglicher in einem warmen Zimmer, und
ich weiß dann doch wenigstens, daß meines alten Freundes Tochter gut aufgehoben
ist.«

»Aber Herr Müller!«

Mehr konnte Anna, der die Tränen über das Gesicht perlten, nicht sagen.

Der alte Detektiv reichte ihr die Hand hin und sagte: »Schlagen Sie ein,
Kinderl. Ziehen Sie heute noch zu mir.«

»Wie gern – wie gern!« schluchzte Anna, ihre Hand in die seinige legend.

Zn diesem Augenblick brachte der Kellner den Wein. Müller schenkte ein und
sagte: »So, Annerl – und jetzt trotz allem – prosit!«

Als Anna getrunken hatte, beugte sie sich plötzlich ganz nahe an Müllers Ohr.
»Heute ist mir noch etwas eingefallen.«

Müller zündete sich eine Trabuco an, und dann sagte er behaglich: »Also, was
ist Ihnen denn heute eingefallen?«

»Daß das Vierblatt doch vielleicht der Tante gehört hat.«

»So?«

»Sie hat nämlich vor ein paar Wochen, gerade einen Tag vor ihrem Namenstag –«

»Also am 14. Oktober,« schaltete Müller, der in solchen Dingen sehr genau war,
ein.

»Also am 14. Oktober einen Besuch bekommen. Die Baronesse Simonetta und ihre
Tante, die Gräfin Vivaldi, waren damals in Wien.«

»Baronesse Simonetta ist, soviel ich weiß, die Tochter des Generals, bei dem
Frau Schubert so lange Wirtschafterin war?«

»Ja, die Tochter vom General Labriola di Malfettani. Die Damen waren für
mehrere Tage nach Wien gekommen, um noch allerhand einzukaufen, das die
Baronesse zu ihrer Ausstattung braucht. Sie wird nämlich Anfang Januar
heiraten. Die Damen haben meine Tante sehr gern gehabt. Sie hat ja die
Baronesse von klein auf gekannt, und als die Gräfin Vivaldi als Witwe ins Haus
des Generals gekommen ist, war Tante Therese fast immer um die kränkliche Dame
herum. Ich war damals nicht zu Hause und habe sie erst am Theresientag in der
Oper gesehen. Sie haben nämlich eine Loge genommen und haben die Tante und auch
mich eingeladen, ins Theater zu kommen. Sie waren auch zu mir sehr freundlich.
Die Baronesse hat mir ein Armband gezeigt, das sie sich gekauft hatte, und wie
ich ihr erzählte, daß ich auch Braut sei, hat sie mir gleich ein
Hochzeitsgeschenk versprochen. Ich hab' ihr sagen müssen, was mich am meisten
freut. Ich hab' um ein Stück Leinwand gebeten. Darüber hat sie sich sehr
gewundert. Sie hat mir Seide für eine Toilette kaufen wollen. Das hab' ich ihr
aber ausgeredet. Ich bitt' Sie, Herr Müller, was tät' denn ich mit einem
Seidenkleid! Diese reichen Leut' haben halt keine Idee, was unsereins braucht,
und was uns notwendig ist. Die Baronesse ist also sehr freigebig. Ist es da
nicht möglich, daß sie das Kleeblatt der Tante Therese als Namenstaggeschenk
gegeben hat?«

»Das wäre schon möglich.«

»Aber Sie glauben nicht daran?«

»Ich glaube nicht daran.«

»Warum nicht?«

»Meinen Sie, daß Ihre Tante das Kleeblatt gerade in der Minute, in der sie
überfallen wurde, in der Hand gehabt hat?«

»Das ist allerdings nicht wahrscheinlich.«

»Und warum wäre denn die Öse ausgerissen?«

»Richtig!«

»Sagen Sie mir, hat Ihre Tante eine Kette gehabt, die aus ganz kurzen,
geschwungenen Gliederchen bestand, zwischen denen Kügelchen eingefügt waren?«

»Davon weiß ich nichts.«

»Nun, jedenfalls werde ich telegraphisch bei der Baronesse anfragen lassen, ob
sie der Frau Schubert ein Kleeblatt geschenkt hat.«

»Sie werden bei der Baronesse anfragen lassen?«

»Durch die Polizei natürlich. Ich habe nämlich den Fall übernommen.«

»Sie? Gott sei Dank! Aber ich hätte es mir ja gleich denken können.«

»Ja, das hätten Sie sich denken können. Bin ich doch Ihr alter Bekannter, und
es tut mir auch um Ihre Tante leid, leid tut mir's auch um die viertausend 
Kronen, die sie Ihnen versprochen und die der Schuft mitgenommen hat. Jetzt
aber habe ich noch allerlei zu fragen.«

Und er fragte und fragte, und Anna antwortete.

Aber Müller erfuhr dabei nichts Neues.

Es war etwa vier Uhr, als sie das Gasthaus verließen. Es schneite noch immer.

Anna ging mit dem frohen Bewußtsein ins Geschäft, daß sie wieder eine Heimat
hatte. Müller aber fuhr zu Lauterer, und der telegraphierte nach Graz an die
Baronesse Labriola.

Während man auf die Antwort wartete, studierte Müller die beiden Protokolle und
die drei Aufnahmen, welche man von dem unglücklichen Opfer dieser immer noch so
rätselhaften Tat gemacht hatte.

Es war schon fast zehn Uhr, als die Antwort ankam.

Das Telegramm lautete: »Habe Frau Schubert niemals ein Kleeblatt geschenkt. Am
14. Oktober gab ich ihr eine Staatsrente zu zweihundert Kronen.

Simonetta Labriola.«

.

Elftes Kapitel.

.

Das Gut Pachern, schon seit Hunderten von Jahren der Familie v. Eck gehörig,
liegt nördlich von Graz, noch eine gute Gehstunde über Bruck hinaus, in einem
windgeschützten, überaus freundlichen Tale. Einst hatten noch ein Eisenhammer
und ein Sensenwerk, eine Mühle und ein Kalkofen dazu gehört, denn die Ecks des
achtzehnten Jahrhunderts zählten zu dem steirischen Eisenadel; ihre Nachkommen
hatten sich jedoch immer mehr nach Graz und nach Wien gezogen gefühlt, waren
Offiziere geworden oder saßen auf bevorzugten Stellen in den kaiserlichen
Kanzleien. Sie sahen ihr Stammhaus nur, wenn ihre Frauen dort die schöne
Jahreszeit verlebten, oder sie selbst zu den herbstlichen Jagden dahin kamen.

Die Eck v. Pachern waren niemals eine vielköpfige Familie gewesen, und in den
fünfziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts war das alte Geschlecht nahe
daran gewesen, gänzlich auszusterben, denn damals lebte nur noch ein einziges
Ehepaar dieses Namens, Hans Eck v. Pachern und seine Gemahlin Bianka, die,
einer venezianischen Adelsfamilie entsprossen, von Eck als Gemahlin erwählt
worden war, während er in dem damals österreichischen Venedig als Hauptmann in
Garnison gelegen hatte.

Das Heiratsgut der schönen Venezianerin und der Rest des großen Vermögens, das
einst die Eck besessen, genügten, daß Hans v. Eck mit seiner zarten Frau ein
beschauliches Landleben führen konnte. Er hatte sich pensionieren lassen und
sich nach Pachern zurückgezogen.

Dort war es sehr still und ruhig geworden, denn die industriellen
Unternehmungen, die einst dazu gehörten, hatten schon sein Großvater und sein
Vater abgestoßen. Hans v. Pachern hatte indessen immer noch genug zu tun mit
der Bewirtschaftung seines umfangreichen Grundbesitzes und der Instandhaltung
seiner Forsten. Das Ehepaar lebte in dem behaglichen, schloßartigen Hause, in
dessen schöner Umgebung Frau Bianka bald das Heimweh nach ihrer Vaterstadt
überwand.

Nur die stille Sehnsucht, ein Kind zu haben, Mutter eines Sohnes, der das alte
Geschlecht erhalten konnte, zu werden, vermochte sie nicht niederzuzwingen.

Doch die Jahre vergingen, und das Paar war bereits vierzehn Jahre verheiratet,
als endlich das Ereignis eintrat, nach welchem es sich so sehr gesehnt hatte.
Frau Bianka durfte Mutterfreuden erwarten.

Groß war das Glück, doch auch manche heimliche Sorge war damit verknüpft,
namentlich für den künftigen Vater. Hans v. Eck liebte seine schöne Gattin
sehr, und sein Glück war deshalb immer ein zitterndes gewesen, denn Bianka war
so außerordentlich zart, daß die geringste Störung, die in ihr Leben kam,
jedesmal auch eine Störung ihrer Gesundheit bedeutete.

Doktor Reisner aus Bruck war zum fast täglichen Besucher in Pachern geworden.
Er war schon alt und bequem, kam aber doch sehr gern nach dem Schlosse, dessen
Besitzer seine Freunde geworden waren. War er doch nicht oft in seinem Leben so
herzenswarmen Menschen begegnet.

Und weil er sie so liebgewonnen, erschrak er, als er erfuhr, daß Frau v. Eck
Mutter werden sollte. Bianka war sehr zart, war schon fünfunddreißig Jahre alt
– wie würde sie das kommende Ereignis überstehen?

Die Befürchtungen erwiesen sich denn auch nicht als grundlos. Sie gebar ein
totes Kind, und sie selbst war so entkräftet, daß sie nicht einmal mehr um ihr
Leben rang.

Einmal nur, etwa eine Stunde, nachdem das Kind zur Welt gekommen war, hatte sie
gemurmelt: »Wo – wo ist es?«

Da hatte ihr der alte Doktor gesagt, daß das Kindlein soeben gebadet werde.

Die Kranke hatte ihn mit Augen angesehen, aus denen ebenso sehr Angst wie
Zweifel schauten, dann war sie wieder in Bewußtlosigkeit versunken.

Die beiden Herren hatten eine kurze Unterredung, dann wurde eiligst der Wagen
des Doktors wieder bespannt, und er und eine junge Dienerin, Therese Pichler 
hieß sie, fuhren nach Bruck und von da mit der Eisenbahn weiter nach Graz.

Inzwischen versah die Krankenschwester allein das Amt bei der fast bewußtlosen
Kranken. Diese hatte seither nicht mehr danach verlangt, ihr Kind zu sehen, und
wenn ihr Mann an ihrem Lager kniete und ihre feuchte Hand küßte oder die Stirn
darauf und den Mund auf die Federdecke preßte, um nicht laut aufschreien zu
müssen vor übergroßem Leid, da konnte sie eben noch die bleichen Lippen zu
einem liebevollen Lächeln verziehen.

Gegen Abend schickte Herr v. Eck seinen Kammerdiener mit dem großen, bequemen
Landauer nach Bruck, sah dem Abfahren des Wagens zu und wich von dieser Zeit an
nicht mehr vom Fenster seines Arbeitszimmers. Etwa dreißig Minuten brauchte der
Wagen zur Bahn, und fast genau nach einer Stunde kam er wieder zurück. Es war
längst finster geworden. Man schrieb ja den 21. Dezember. Weil aber Schnee lag,
konnten Ecks scharfe Augen das dunkle Gefährt doch schon von weitem erkennen.

Und seltsam – der Anblick des herankommenden Wagens warf den starken Mann
nieder. Laut aufstöhnend fiel er auf die Kniee und preßte die Stirn an die
kühle Fläche der Fensterverkleidung. »So – so also schaut mein Vaterglück aus!«
murmelte er vor sich hin.

Eine Stunde später saß er am Lager seiner Gattin. Sie lag ganz teilnahmlos da.

Er ergriff ihre Hand, sah ihr in die müden Augen und fragte zärtlich: »Willst
du denn unseren Sohn nicht sehen?«

Da tat sie die Augen weit, ganz weit auf, und über ihr bleiches Gesicht flog
ein rosiger Schimmer. »Unser Sohn – unser Sohn!« flüsterte sie, und ihr liebes
Gesicht verklärte sich, und Tränen des Glückes liefen über ihre Wangen, und sie
erhob die Arme, die bislang wie gelähmt gewesen, und bat: »O Hans, gib mir
meinen Sohn!«

Da legten sie ihr ein ganz ungewöhnlich kräftig schreiendes, in Spitzen
gehülltes Kind in die Arme.

Jetzt erst genoß die bleiche Frau ihr volles Mutterglück, und als Reisner
sagte: »Gnädigste haben ihm fast Ihre ganze Kraft mitgegeben. Jetzt heißt es
für Sie dazuschauen, sie wiederzugewinnen,« da lächelte Frau v. Eck stolz und
selig.

Sechs Tage später drückte ihr ihr Mann die Augen zu. Die fromme Täuschung, die
er dem Arzt in Vorschlag gebracht, war gelungen. Er hatte die letzten Tage
seines heißgeliebten Weibes zu seligen gemacht.

Nachdem er Bianka begraben, fuhr er mit Doktor Reisner nach Graz zum
Bezirksgericht. Etwa vierzehn Tage später hatte Hans v. Eck das Kind, welches
das letzte Glück seines Weibes gewesen war, in aller Form adoptiert, und es
wurde auf den Namen Alfons Joseph v. Eck getauft. Alfonso hatte der Vater
Biankas geheißen, und des Kindes wirkliche Mutter, eine ungewöhnlich schöne und
auch brave und tüchtige Frau, hieß Josepha Meyer. Daher die beiden Rufnamen,
die man dem Kinde gab.

Er wuchs unter der treuen Therese Pflege und Aufsicht zu einem schönen,
kräftigen Buben von großer Intelligenz, aber allerdings auch recht wildem
Temperament heran.

Als Therese Pichler, die bei einem Besuch ihrer Verwandten in Wien ihren
späteren Mann kennen lernte, heiratete, war Alfons bereits zehn Jahre alt und
soeben aus der Führung seines Hauslehrers in die eines Militärinstituts
übergegangen.

Therese Schubert, wie die einstige Dienerin auf Schloß Pachern als Frau hieß,
hatte ein gutes Andenken bei ihrem Herrn hinterlassen. Er interessierte sich
noch weiter für diese treffliche Dienerin, welche die schwersten Zeiten in
seinem Hause miterlebt und sich stets als tüchtig und treu erwiesen hatte. Gern
empfahl er sie daher, nachdem sie Witwe geworden war, einem ehemaligen
Waffengefährten, dem General Labriola di Malfettani, der, wiewohl er ein
Triestiner war und eine Italienerin zur Frau hatte, sich in der gemütlichen
Pensionistenstadt Graz dauernd niedergelassen hatte. Bei diesem war sie mehrere
Jahre geblieben, bis sie sich nach Ruhe sehnte, nach Wien zog und dort ihre
Nichte Anna zu sich nahm.

Nur einmal noch wurde sie in ihrer Ruhe gestört. Herr v. Eck war schwer
erkrankt, und er wollte seine alte Therese in seinen letzten Tagen um sich
haben. Natürlich folgte sie sofort seinem Ruf. Es waren wirklich seine letzten
Tage. Etwa zwei Wochen war sie auf Pachern, da starb Herr v. Eck.

Sein Sohn Alfons und sie waren die einzigen ihm wirklich Nahestehenden, die
seinem Sarge folgten. Alfons stand damals im dreißigsten Lebensjahr. Auch er
war Offizier, trat aber auf Wunsch seines sterbenden Vaters nach dessen Tode
aus und bewirtschaftete sein Erbe. Er verkehrte mit nur wenigen Menschen. Seine
Nachbarn aus den Gewerken, die einst Ecksches Eigentum gewesen, sagten ihm
nicht zu, und so beschränkte er sich auf etliche Grazer Familien, mit denen er
schon von früher her bekannt war.

Zu diesen gehörte auch General Labriola, der ein ziemlich geselliges Haus
führte. Labriola, schon seit langem Witwer, hatte seine Schwägerin bei sich,
sein einziges Kind, die Baronesse Simonetta, befand sich in einem Schweizer
Pensionat. Trotzdem der General ein strenger und etwas steifer Herr, seine
Schwägerin Gräfin Vivaldi eine stille, kränkelnde Dame war, hatten sie immer
viel Besuch in ihrer herrlich gelegenen Villa Romana, denn die Gräfin verstand
es, trotz ihrer Kränklichkeit eine gewisse frohe Stimmung um sich zu
verbreiten, und Labriola ließ im Salon von seiner allzu großen militärischen
Strammheit nichts merken, da war er nichts als der liebenswürdige Hausherr, der
es an nichts fehlen ließ, um sein Heim seinen Gästen angenehm zu machen.

Schon Hans v. Eck hatte sich im Hause des einstigen Kameraden recht wohl
befunden, wiewohl er niemals zu diesen Intimen gehört hatte, Alfons aber konnte
sich bald zu diesen rechnen. Er wurde Labriolas Partner beim Schachspiel und
fehlte fast bei keinem der Empfänge, die monatlich in der Villa Romana
stattfanden.

Es war kein Wunder, daß Alfons auch bald der erklärte Liebling der Gräfin
geworden war, der er stets die zartesten Aufmerksamkeiten erwies. Überdies war
er ein blendend schöner Mensch mit bezaubernden Umgangsformen.

Simonetta kam als siebzehnjähriges Mädchen wieder in ihr Vaterhaus. Natürlich
war dies für Alfons kein Grund, diesem jetzt fernzubleiben. Er kam sogar noch
öfter als sonst, und die jungen Leute kannten sich kaum vier Wochen, da waren
sie schon Brautleute.

Selbstverständlich war von nun an die reizende Braut der Mittelpunkt des
Hauses, aber sie machte sich diesen Umstand niemals in unfeiner Weise zunutze.
Sie hatte ja ein gutes Herz.

Nicht einmal der Hausarzt, Doktor Malten, mit dem sie in ewiger Fehde lebte,
zweifelte daran. Nur wenn sie in dem ihr anerzogenen Hochmut über die
bürgerlichen Frauen scharf urteilte, wies er sie kühl zurück. Überhaupt
gebrauchte er ihr gegenüber oft die Redensart: »Davon verstehen Sie nichts,«
und der Titel »Baronesse« den er dieser keineswegs verbindlichen Redewendung
folgen ließ, klang mehr ironisch als achtungsvoll.

Ernstlich böse aber wurde er nur einmal auf Simonetta, als sie, umgeben von
einem Kreis ähnlich gesinnter aristokratischer Freundinnen, über die
Reizlosigkeit der arbeitenden Frauen gespöttelt hatte.

Da war er scharf aufgefahren, und diesmal gebrauchte er jene ungalante
Redewendung im Plural. »Darüber sollten die Damen überhaupt nicht reden,« sagte
er kalt, »denn von diesem Kapitel des menschlichen Lebens verstehen Sie alle
miteinander nichts.«

Man schwieg empört, beschämt oder erheitert, je nachdem man Malten
unterschätzte, hochachtete oder für ein Original hielt.

Simonetta schwieg aus Empörung.

»Ich muß mich nämlich der arbeitenden Frauen annehmen,« setzte Malten seinen
ersten Worten hinzu, »und ich tue es aus warmem Herzen, denn eine von diesen
Frauen ist meine Mutter, die vornehmst empfindende Frau, die ich kenne. Sie war
vor ihrer Verehelichung eine Maschinennäherin.«

Die jungen Damen, von denen einigen Malten, der schon sehr gesuchte Arzt, nicht
uninteressant vorkam, suchten ihm durch Liebenswürdigkeiten zu beweisen, daß
sie ihn begreifen konnten, und Dora v. Criric, die Tochter eines pensionierten
Obersten, die auch für originell galt, sagte in ihrer flotten Art: »Recht hat
er, der Doktor. Davon verstehen wir nichts. Wir verstehen überhaupt nichts, als
uns zu unterhalten und uns zu pflegen, und trotzdem sind wir gerade auch keine
Schönheitsgalerie.«

Simonetta aber war böse über ihn, und der Doktor erst recht über sie.

Nach und nach lernten sie einander freilich besser kennen, und wenn sie sich
auch stritten, so tat nur die Baronesse es zuweilen ernstlich ärgerlich, er nur
noch mit Humor, denn er hatte Blicke in ihre Seele getan und wußte nun schon,
daß diese im Grunde gut und edel war.

Seit sie sich mit Eck verlobt hatte, war er zuweilen recht nachdenklich
geworden.

Gräfin Vivaldi merkte das, und Malten tat ihr leid. Sie war seither nur noch
gütiger gegen ihn.

.

Zwölftes Kapitel

.

Wieder einmal hatten sich eine Menge Besucher in der Villa Romana eingefunden.

Auch Malten und Alfons waren da.

Eine Dame, die die Schubert auch gekannt hatte, wie man eben die Dienstleute
seiner Bekannten kennt, hatte das Gespräch auf das schreckliche Ende der alten
Frau gebracht.

Da erwähnte Simonetta der telegraphischen Anfrage, welche die Wiener Polizei an
sie gerichtet hatte, und man besprach alsdann den Fund des Vierblattes, den
auch die Zeitungen flüchtig erwähnt hatten. Eine der Damen bemerkte, daß das
Tragen von Vierblättern modern und deshalb sehr verbreitet sei, und auf diese
Bemerkung hin begann unwillkürlich eine Musterung der von den Anwesenden
getragenen Schmuckgegenstände. Tatsächlich trugen verschiedene der Herren und
Damen Vierblätter.

Der Gesang einer Dame, die der General zum Klavier geführt hatte, unterbrach
das Gespräch. Später redete man dann von den herrlichen alten Spitzen, welche
Paduaner Verwandte der jungen Braut geschickt hatten.

Simonetta holte sie herbei, und sie wurden rückhaltlos bewundert.

»Es ist zum Glück allzeit modern, alte Spitzen zu tragen,« bemerkte eine der
Damen. Es hieß, daß sie nicht immer mit der Mode gehen konnte, da es ihre
Mittel nicht erlaubten. In der Tat war ihr Ton ein wenig säuerlich.

Simonetta schaute verlegen auf die Neidische, was Alfons bemerkte und zu der
Bemerkung veranlaßte: »Jedenfalls ist es eine Mode, die sich nicht viele gönnen
können.«

»Ist dir's nicht recht, daß ich gern modern bin?« fragte Simonetta etwas spitz.
»Du bist es ja selbst, wie dies hier beweist.«

Sie wies auf das Vierblatt an seiner Uhrkette.

»Und ich, Baronesse,« sagte Doktor Malten, auf sein ebenfalls ein Vierblatt
darstellendes Berlocke deutend, »fühle mich da wenigstens auch einmal nicht
rückständig.«

Dann wurde von etwas anderem geredet, auch vom Rodeln, und die jüngeren
Herrschaften bestürmten den Bräutigam, auf seinem Gute eine Rodelbahn
herzustellen.

Er schaute fragend seine Braut an, und diese klatschte in die Hände und rief
vergnügt: »Das war schon lange meine Idee. Die Bahn ist bereits hergerichtet.
Morgen komme ich mit der Tante nach Pachern, um sie anzusehen.«

»Und wann darf ich das Vergnügen haben, Sie alle bei nur zu begrüßen?«
erkundigte sich Alfons. »Am Montag,« schlug eine der jungen Damen vor. »Da habe
ich keine Klavierstunde.«

»Sie kommen doch auch mit, Doktor?« wandte sich die Baronesse an Malten.

»Gern, wenn ich an dem betreffenden Tage abkommen kann.«

»Sie werden sich eben freimachen und damit basta!«

»Also werde ich mich eben freimachen und damit basta!« wiederholte lächelnd der
Doktor. »Und wenn ich keine Vertretung bekomme, dann soll die Patienten einfach
der Kuckuck holen, das Vergnügen geht selbstverständlich über alles.«

Simonetta war rot geworden. »Sie sind abscheulich wie immer,« sagte sie
schmollend. »Aber diesmal haben Sie ausnahmsweise recht. Weil Sie aber dabei
sein müssen –«

»Muß ich wirklich?«

»Sie müssen wirklich! Und deshalb wird man sich eben nach Ihnen richten.«

»Das kann ich nicht gut annehmen.«

»Gut oder nicht gut – Sie werden es eben annehmen! Ich mag mich nicht umsonst
gefreut haben auf diese Rodelfahrt.«

Das war ein wenig sonderbar geredet für eine Braut, deren Verlobter ja
jedenfalls bei dieser Fahrt anwesend sein würde. Simonetta wurde sich dieser
Absonderlichkeit auch bewußt, denn helle Röte schlug ihr ins Gesicht.

Eck preßte einen Augenblick lang die Lippen fest aufeinander, aber er mußte
viel Selbstbeherrschung besitzen. Rasch reichte er dem Arzt die Hand und sagte
liebenswürdig: »Natürlich, lieber Doktor, wird man sich nach Ihnen richten. Sie
müssen unbedingt mitkommen. Ich weiß ja, daß Sie ein Meisterrodler sind. Sie
werden es also Simonetta wissen lassen, an welchem Tag Sie frei sind, und ich
werde dann mitteilen, wann ich die Herrschasten in Pachern erwarte.«

»Also – ich nehme diese Liebenswürdigkeit an,« erwiderte Malten. »Jetzt aber
empfehle ich mich – meine Patienten warten.«

Im Vorzimmer kam Simonetta ihm entgegen. »Sie fahren morgen nach Leoben?«
fragte sie.

»Soll ich Ihnen vielleicht etwas mitbringen? Einen schönen Bergknappen zum
Beispiel?« scherzte er.

Aber sie verzog kaum den Mund zu einem Lächeln und sagte dann etwas, das zu
ihrer Frage ganz bestimmt nicht in Beziehung stehen konnte. »Gestern habe ich
der Anna Lindner geschrieben. Das arme Mädchen braucht jetzt Entgegenkommen.«

»Wer ist Anna Lindner? Ach so, die Nichte der Schubert?«

»Ja. Sie ist ein reizendes Mädchen und eine sehr tüchtige – Arbeiterin.«

Simonettas Gesicht war plötzlich tiefrot. Sie drückte eilig des Doktors Hand
und war gleich daraus verschwunden.

Während Malten die Treppe hinunterschritt, lächelte er eigentümlich vor sich
hin, und dieses Lächeln begleitete ihn bis nach Hause.

Nach Leoben sollte er übrigens am nächsten Tage nicht kommen. Schon zeitig am
Morgen holte ihn ein armes Weib zu ihrem erkrankten Kinde. Das hielt ihn so
lange auf, daß er den Zug versäumte. –

Malten bewohnte mit seiner Mutter ein nettes kleines Haus an der Grenze der
Stadt. Das Haus und der hübsche Garten, in welchem es stand, waren Frau Maltens
Paradies, das ihr Sohn ihr geschaffen hatte, dieser kluge, brave Mensch, den
alle, die ihn kannten, achteten, und den sie selbst liebte, wie nur eine Mutter
ihr Kind lieben kann.

Gegen elf Uhr klingelte es. Frau Malten streute gerade Futter für die Vögel.
Eine elegante junge Dame stand an der Tür des Gartengitters.

»Sie wollen wohl zu Doktor Malten?« fragte auf sie zutretend die alte Frau und
öffnete die Tür.

Die junge Dame war sehr rot im Gesicht, als sie eifrig entgegnete: »Nein, nicht
zum Herrn Doktor will ich, sondern zu Frau Malten. Ich glaube, ich bin schon
bei ihr.«

»Ich bin Frau Malten.«

»Wollen Sie mich einen Augenblick eintreten lassen?«

»Gewiß, liebes Fräulein. Womit kann ich dienen?«

Frau Malten führte die Besucherin in eine gut bürgerliche Stube. Die gediegenen
Möbel wiesen sämtlich den besten Stil auf. Beim Fenster zwitscherte ein
Kanarienvogel zwischen Pflanzen, wie sie jeder, der will, im Zimmer ziehen
kann, und ein Schrank, auf dem eine alte Säulenuhr stand, war mit einer mühsam
gehäkelten, schneeweißen Decke belegt. Von Überflüssigkeiten war nirgends eine
Spur, dafür aber war alles sehr behaglich.

Die junge Dame machte sich keine Gedanken weiter darüber, aber sie fühlte es
sofort, als sie in die angenehm durchwärmte Stube trat und gleich darauf Frau
Malten gegenübersaß.

»Also, womit kann ich dienen?« fragte diese. »Und wer sind Sie, liebes
Fräulein?«

Wieder vertiefte sich die Röte in dem frischen und vom Wind gefärbten Gesichte
der jungen Dame, aber weltgewandt sagte sie: »Frau Malten, nehmen Sie an, daß
ich zu einem Wohltätigkeitsverein gehöre.«

»Gut.«

»Deshalb tut mein Name nichts zur Sache.«

»Der bloße Name tut niemals etwas zur Sache.«

»Dieser Meinung sind Sie? Und – wenn es nun zum Beispiel ein berühmter Name
wäre?«

»Nur der darf stolz auf solch einen Namen sein, der ihn berühmt gemacht hat.
Aber darüber zu reden sind Sie wohl nicht hierher gekommen?«

»Nein,« sagte die junge Dame. Dann fuhr sie lebhaft fort: »Mein Verein möchte
eine Summe in Hände legen, die es an wirklich würdige Arme zu verteilen
verstehen.«

»Welche Arme hält Ihr Verein einer Berücksichtigung für wirklich würdig? Meiner
Meinung nach sollte, soweit dies eben möglich ist, von jedem Armen Kälte und
Hunger ferngehalten werden.«

»Wir werden uns Ihrer Meinung gern unterwerfen. Wir wollten Sie bitten, dieses
Geld in erster Linie unter solche Frauen zu verteilen, die viel arbeiten
müssen, sich nichts gönnen und vor allem sich nicht schonen können.«

Dabei legte sie ein rotes Beutelchen, durch dessen Maschen Gold blitzte, vor
Frau Malten hin.

Diese neigte sich freundlich dem jungen Mädchen entgegen. »Wie komme ich zu
diesem Vertrauen?« fragte sie.

Es war etwas wie Begeisterung in den klaren Augen, die sich auf Frau Malten
richteten, während die jungen Lippen sagten: »Sie sind doch Doktor Maltens
Mutter!«

In die Augen der alten Frau schossen Tränen, und unwillkürlich falteten sich
ihre Hände. »Ja,« sagte sie bewegt, »ich bin seine Mutter, und das ist mein
Glück und mein Stolz, denn mein Uli ist ein guter, ein sehr guter Mensch. Ich
wollte, es wüßten es alle und namentlich aber eine, wie gut er ist, trotz der
Kühle, die er zuweilen zur Schau trägt.«

»Eine? Was wollen Sie damit sagen? Liebt Ihr Sohn – unglücklich?«

Weit vorgebeugt saß die Besucherin da und schaute der alten Frau aufmerksam in
die Augen, und als diese nicht sogleich antwortete, setzte sie rasch hinzu:
»Sie müssen nämlich wissen, ich bin Braut, da interessieren mich solche Sachen
sehr.«

Da antwortete die alte Frau. Sie tat es, indem sie sich erhob und damit zu
verstehen gab, daß die Unterredung zu Ende sei. »Mein liebes Fräulein,« sagte
sie, »solche Geschichten erzählt man, selbst wenn man sie genau wüßte, nicht
jedermann. Entschuldigen Sie mich jetzt – ich habe zu tun. Übrigens danke ich
noch einmal für das Vertrauen, das Ihr Verein in mich setzt. Wohin soll ich die
Mitteilung über die Verwendung des Geldes schicken?«

»Oh, wir wollen gar nichts davon wissen. Und, Frau Malten, ich war taktlos –
verzeihen Sie mir.«

»Sie sind jung und lebhaft. Da braucht es keiner Verzeihung,« entgegnete die
alte Frau freundlicher und geleitete das junge Mädchen hinaus.

Oben stand Doktor Malten am Fenster und schaute nachdenklich in die Weite. So
pflegte er immer zu tun, wenn eine Idee ihn ausschließlich beschäftigte.

Da hörte er unten die Tür gehen. Eine junge Dame lief durch den Vorgarten.
Natürlich wußte Malten nach dem ersten Blick, wer da so eilig davonlief. Er
dachte zuerst, daß in der Villa Romana jemand seiner bedürfe, aber da hätte
wohl ein Diener ihn geholt – und nicht Simonetta. Was hatte sie nur gewollt?

Doktor Malten lief eilig zur Tür. Dort aber machte er plötzlich halt und sagte
laut: »Mir scheint, ich bin ein Esel!« Dann tat er aber doch die Tür auf und
ging langsam hinunter.

Auf dem Treppenabsatz kam ihm schon seine Mutter entgegen. »Denk dir,« rief sie
ihm zu, »soeben hat mir eine junge Dame, die sich nicht nennen wollte, im Namen
ihres Vereins eine Menge Geld gebracht zur Unterstützung von Frauen, die viel
arbeiten müssen und sich nichts gönnen und sich nicht schonen können.«

»Nun,« sagte Malten, der auf dem Treppenabsatz stehen blieb, »das ist ja sehr
löblich von dem Verein.«

»Weißt du was, Uli?«

»Was denn?«

»Ich glaube, es steckt gar kein Verein dahinter.«

»Nicht?«

»Die junge Dame hat sich einmal verschnappt. Ich glaube, sie allein gibt das
Geld her.«

»Um so schöner.«

»Jedenfalls kennst du sie. Sie ist reizend.«

»Ich kenne mindestens ein paar Dutzend reizender junger Damen.«

»Prachtvolle Augen hat sie – braune.«

»Ich werde künftig auf solche besonders achten.«

»Ja – und Braut ist sie.«

»Ich kenne auch eine Menge Bräute.«

»Also kannst du dir wirklich nicht denken, wer es war?«

»Hm –hm.«

»Sie schwärmt für dich.«

»Da wirst du dich aber irren, Mutter.«

»Ganz gewiß schwärmt sie für dich – natürlich, wie eine Braut halt noch für
einen anderen Mann schwärmen darf. Ein liebes, herziges, reizendes Mädchen
ist's!«

»Also kann ich wieder hinaufgehen?«

»Warum bist du denn heruntergekommen?«

»Ich – na, ich hab' halt reden hören und meinte, ich werde geholt. Essen wir
bald?«

»Ich werde gleich in die Küche schauen.«

»Und der Reis soll recht körnig sein.«

Frau Malten ging in die Küche, ihr Sohn stieg wieder die Treppe hinauf.

Als er die Tür seines Zimmers hinter sich geschlossen hatte, blieb er stehen.
Lange gab er sich stillen, frohen Gedanken hin, dann sagte er laut, aber ganz
langsam: »Die viel arbeiten müssen und sich nichts gönnen und sich nicht
schonen können –«

Dann ließ er sich an seinem Schreibtisch nieder und griff nach seiner langen
Studentenpfeife, die er vorhin weggestellt hat. Er sog am Rohr und siehe, sie
war noch nicht erloschen.

Mit Absicht qualmte er darauf los. Das Rauchen sollte ihn, wie so oft schon,
wieder ins Gleichgewicht bringen.

Aber seine Seele pendelte ja schon nicht mehr zwischen unerfüllbarem Wünschen
und sinnlosem Sehnen hin und her. Er war schon wieder ganz ruhig. »Nun,« sagte
er laut vor sich hin, »dem Eck gönne ich sie. Denn der ist ein lieber Kerl!«

.

Dreizehntes Kapitel.

.

Anna Lindner war die Hausgenossin des alten Detektivs Müller geworden. Als sie
am zweiten Abend heimkam, begleitete Otto sie nur bis zum Tore. Er wußte ja,
daß es ihm gestattet worden war, seiner Braut in ihrem neuen Heim Gesellschaft
zu leisten, und daß allabendlich ein Gedeck für ihn aufgelegt sei, aber
einstweilen konnte er von der freundlichen Einladung keinen Gebrauch machen. Er
schämte sich seines Stiefbruders und war voll Unruhe über den Verdacht, in
welchem Fritz außerdem noch stand.

In solcher Stimmung war es ihm peinlich, mit Fremden zu verkehren, und selbst
Müller war ihm ja schließlich ein Fremder, wiewohl er sich ihm jetzt schon zu
Dank verpflichtet fühlte, weil der alte Detektiv sich Annas so rücksichtsvoll
angenommen hatte.

Anna saß also auch heute nur mit Müller und seiner Wirtschafterin zu Tische.
Als gegessen war, forderte Müller das Mädchen auf, noch ein Weilchen sitzen zu
bleiben, denn er müsse ihr noch allerlei Fragen vorlegen.

Er zündete sich eine Zigarre an und sagte dann: »So, liebes Kind, jetzt wollen
wir einmal über die Heimlichtuereien Ihrer Tante reden. Sie sagten mir auch
letzthin, daß Frau Schubert sich vor Alterssorgen gefürchtet hat?«

»Ja, das hat sie. Dann hat sie zu verkaufen angefangen. Einmal hat sie einen
Trödler kommen lassen, der hat alle ihre Möbel einschätzen müssen. Sie war ganz
entsetzt darüber, wie wenig er dafür bot. Und es seien doch so schöne Möbel!
Der Herr v. Eck hat sie ihr in seinem Testament vermacht. Vor sechs Jahren ist
er gestorben, da sind sie hergeschickt worden. Die Wohnung, in der die Tante
seinerzeit mit ihrem Mann gelebt hat, war zufällig zu haben, und so sind wir da
gleich eingezogen. Vorher hatten wir in einem möblierten Zimmer gewohnt. Später
einmal hat sie eine eingelegte Schatulle um fünfundsiebzig Kronen verkauft. Das
hat sie mir erzählt. Aber auch Schmuckstücke hat sie verkauft, mir aber
verheimlicht, was sie dafür bekommen hat. Auch korrespondiert hat sie oft mit
jemandem, von dem sie nie mit mir geredet hat.«

»Wie haben Sie denn das gemerkt?«

»Sie hat mich einmal – heuer im Frühling war's – gefragt: ›Du, kriegt man viel
für alte Briefmarken? Ich hab' einen, der solches Zeug sammelt, herbestellt für
morgen, da bist du ja auch zu Hause. Allein mag ich mit einem ganz fremden
Menschen nicht sein. ‹ Der nächste Tag war ein Sonntag. Ich hab' also zu Hause
bleiben können. Nach dem Essen kommt ein Herr und stellt sich als der
Markensammler vor, dem geschrieben worden ist. Da hat die Tante eine alte
Reisetasche aus dem Schrank genommen, in der sie alle ihre Papiere aufgehoben
hat. Es waren auch eine Menge Briefe darin. Einen davon hat sie ihm
hingehalten. Er ist schon ganz vergilbt gewesen. Der Herr schaut die Marke an,
die darauf klebt, und sagt: ›Ja, die kann ich brauchen. Sie haben mir aber von
vielen Briefen geschrieben. Ich möchte sie alle sehen.‹ Da hat die Tante die
Tasche auf den Tisch ausgeleert, aber so, daß der Herr nicht zu den Briefen hat
kommen können, unter denen auch andere Papiere waren. Erst hat sie diese
herausgesucht und hat ihm dann die Briefe hingeschoben. Die Papiere – es war
auch eine Zeitung darunter – hat sie auf ihrer Tischseite liegen lassen. Der
Herr hat Brief für Brief genommen und hat die Marken angeschaut. Es waren auch
ein paar ausländische dabei. Er hat sich Notizen gemacht und hat dann erklärt,
er nimmt alle Marken. Und auf einmal ist er ganz aufgeregt aufgestanden und hat
auf die Zeitung gedeutet. ›Ein roter Merkur – ein roter Merkur!‹ hat er
gerufen, hat sich dann aber wieder hingesetzt. ›Ich nehme also alle
Briefmarken, aber die Zeitungsmarke dort muß ich auch bekommen, ‹ hat er dann
ganz ruhig gesagt. Der Tante war es recht. Sie hat den Umschlag, auf dem die
Marke war, von der Zeitung genommen und hat ihn dem Herrn hingereicht. – Aber
was haben Sie denn, Herr Müller?«

Der alte Detektiv war plötzlich aufgesprungen, starrte Anna sichtlich aufgeregt
an und tat dann dasselbe, was damals der Markensammler getan hatte. Auch er
rief: »Ein roter Merkur – ein roter Merkur!« Aber sogleich war er wieder ruhig,
setzte sich, rauchte wieder und sagte: »Weiter, liebes Kind, weiter!«

Da erzählte sie weiter: »Der Herr hat die Zeitungsmarke aufmerksam betrachtet
und dann vor sich hingelegt. Und die Tante hat mich geheißen, die Briefe aus
den Umschlägen zu nehmen und wieder in die Tasche zu tun. Unwillkürlich zählte
ich sie und kam über die Zahl dreißig hinaus. Das weiß ich noch. Dann wurde ich
fortgeschickt. Erst eine Viertelstunde später ist der Herr fortgegangen. So
gegen vier Uhr hat mich dann die Tante zum Kaffee gerufen. Die Tasche lag leer
auf einem Stuhl. Die Briefe und die Papiere hat sie also anderswo aufgehoben.
Wieviel sie für die Marken gelöst hat, weiß ich nicht, darüber hat die Tante
niemals mit mir gesprochen. Aber wenig muß es nicht gewesen sein, denn sie war
sehr befriedigt über den Handel, und die Zeitung hat sie mir gezeigt. Der Herr
v. Eck, der Gutsbesitzer, bei dem sie zuerst gedient hat, der hat ihr, wie sie
aus seinem Dienst getreten ist, nebst allerlei anderen Andenken auch diese
Zeitung geschenkt. Sie war damals schon alt. Es stand seine Vermählungsanzeige
darin.«

»So – so?« meinte Müller zerstreut; denn das, was Anna jetzt erzählte,
interessierte ihn gar nicht. Aber dann fragte er lebhaft: »Wie heißt denn jener
Markensammler? Wissen Sie das?«

Anna schüttelte den Kopf. »Ich glaube, daß die Tante ihn auf eine Anzeige in
der Zeitung kommen ließ,« gab sie an.

»Auf eine Anzeige! Welche Zeitung hielt sich denn Frau Schubert?«

»Das Tagblatt.«

»Und wann war der Mann da?«

»Im Frühjahr. So um Pfingsten herum. Warten Sie einmal, ich kann's Ihnen genau
sagen. Am Sonntag nach dem Pfingstfest war's. Aber – Sie sind ja ganz
aufgeregt, Herr Müller!«

Der alte Detektiv mußte laut auflachen. Dann sagte er, noch immer schmunzelnd:
»Ich bin nicht als Mensch aufgeregt, auch nicht als Detektiv, sondern nur als
Philatelist.«

»Was ist das?«

»Ein Markenliebhaber ist's. – Ein roter Merkur! Wissen Sie, was so eine lumpige
Zeitungsmarke jetzt wert ist?«

»Ich hab' keine Ahnung.«

»Etwa fünftausend Kronen.«

»Aber Herr Müller!«

»Nicht wahr, die hat der Herr Ihrer Tante gewiß nicht gegeben?«

»Sicher nicht. So viel Geld hat sie damals gewiß nicht bekommen, sonst wäre sie
wohl nicht so ruhig gewesen.«

»Na, der Mann wird zu finden sein, und das weitere wird sich dann auch finden.«

Müller entließ Anna, holte sein Markenalbum herbei und war bald in seine
Schätze vertieft. Bedauernd brummte er vor sich hin, denn unter seinen
österreichischen Zeitungsmarken glänzte der rote Merkur durch Abwesenheit.

Am nächsten Morgen war sein erster Gang nach der Schulerstraße ersten Bezirk.
Da befand sich die Administration des Tagblatts. Dort ließ er sich den
laufenden Jahrgang zur Durchsicht geben und hatte bald gefunden, was er suchte.
Er hatte ja nur die Nummern vom halben Mai bis zum halben Juni zu durchblättern
und hatte bald gefunden, daß unter den Buchstaben K. F. während dieser Zeit
täglich ein Markenkäufer sich empfohlen hatte. Auch wer der Betreffende war,
erfuhr Müller in der Administration. Es war ein Markenhändler, der auch ein
offenes Geschäft mit Papierwaren hatte, Konstantin Friebel hieß und auf der
Hauptstraße des dritten Bezirkes wohnte.

Eine Viertelstunde später stand Müller in Konstantin Friebels recht
bescheidenem Geschäft.

»Herr Friebel?« fragte Müller den kleinen, ältlichen Mann, der hinter dem
Verkaufstisch stand.

Der Mann bejahte. »Womit kann ich Ihnen dienen?« fragte er eifrig.

»Sie sind auch Markenhändler?«

»Ja. Wünschen Sie –«

»Sie haben im Frühjahr sich unter den Buchstaben K. F. empfohlen?«

»Das tue ich noch immer.«

»So. Nun, das interessiert mich nicht. Am Sonntag nach Pfingsten sind Sie zu
Frau Schubert gekommen, die Ihnen auf Ihre Anzeige hin geschrieben hat?«

Friebel wurde jetzt sehr aufmerksam, er wurde sogar ein bißchen unruhig, denn
er hatte natürlich auch gelesen, was über die Schubert in den Zeitungen
gestanden hatte. An solch eine Sache aber in Beziehung gebracht zu werden, ist
äußerst unangenehm.

»Was soll ich denn mit der Ermordeten zu tun gehabt haben?« fragte er hastig.

Müller mußte lächeln. »Mit der Ermordeten haben Sie nichts zu tun gehabt,«
sagte er, »wenigstens nimmt das niemand an, aber mit der lebendigen Frau
Schubert haben Sie damals einen Handel abgeschlossen. Um über diesen mit Ihnen
zu reden, bin ich hier.«

Friebel sah Müller ängstlich an und fragte: »Wer sind Sie denn?«

»Sie haben damals auch einen roten Merkur mitgenommen,« fuhr Müller, die Frage
nicht beachtend, fort.

»Nun, den hab' ich auch gut bezahlt.«

»Also mitbekommen,« stellte Müller seine Äußerung richtig. »Wieviel haben Sie
denn dafür bezahlt?«

»Das steht in meinem Geheimbuch.«

»Sie werden so freundlich sein, es mir zu zeigen.«

»Herr – wie kommen Sie dazu?« stotterte Friebel.

»Sie haben natürlich Ihren Vorteil im Auge gehabt,« fiel Müller ein. »Das ist
selbstverständlich, und das wird Ihnen niemand verübeln. Schlecht wäre Ihr
Handel nur dann, wenn Sie, die Unkenntnis der Frau benützend, ihr etwa nur ein
paar Heller für die Marke gegeben hätten, die heute einen so enormen Wert hat.
Ich will also wissen –«

»Was für ein Recht haben Sie, mich so auszufragen?«

Müller sah den Mann kalt an. »Regen Sie sich nicht auf,« sagte er scharf. »Wenn
Sie mir und zwar nicht sofort Ihr Geheimbuch zeigen, dann wird die Behörde es
Ihnen abnehmen und die bezüglichen Eintragungen mit den Notizen vergleichen,
welche die Schubert sich damals über den Ertrag des Markenverkaufes gemacht
hat.«

Der alte Detektiv brachte die letztere Behauptung, obwohl sie nicht ganz der
Wahrheit entsprach, mit großer Sicherheit vor. Zugleich wies er dem Manne seine
Legitimation vor.

Friebel war wohl nie ein Held gewesen, er wußte nichts mehr zu entgegnen, warf
seinem Besucher nur einen scheuen Blick zu und ging dann, Müller mit einer
Gebärde zum Mitkommen einladend, in das neben dem Laden befindliche Zimmer.

Dort rückte er einen Stuhl an den Tisch heran, öffnete einen hohen Schrank mit
vielen Schubladen, entnahm dem Mittelfache ein Geschäftsbuch und ein
umfangreiches Kuvert und einer der Laden eine kleine Holzkassette.

Das alles legte er seufzend vor Müller hin.

Dieser griff sofort nach der Kassette, und schon im nächsten Augenblick hielt
er eine Zeitungsschleife in der Hand, Sie war unachtsam zusammengeklebt worden.
Ein Stückchen der Zeitung hing noch an ihr. Auf dieser Schleife war eine
Adresse gedruckt, sie war mit ihrem Inhalt also dereinst einem Abonnenten
zugeschickt worden. Es stand darauf: Seiner Hochwohlgeboren Herrn Hans v. Eck
auf Pachern, Steiermark.

Müller las das ganz flüchtig. Dann blieben seine Augen lang auf der
Zeitungsmarke haften, an dieser Marke, die wegen ihrer Seltenheit ein kleines
Vermögen wert geworden war. Und seine Augen allein genügten ihm nicht einmal.
Er zog eine Lupe hervor und studierte mit ihrer Hilfe die feinen Linien des
kleinen Bildchens, eines Merkurkopfes.

Müllers Augen glänzten, und seine Wangen röteten sich. Geradezu liebevoll
strich er über das vergilbte Papier hin, auf welchem der rote Merkur aufgeklebt
war, und dabei las er noch einmal die Adresse. Nun legte er den Schatz wieder
in die Kassette und schob diese mit einem Seufzer von sich.

Es tat ihm offenbar sehr leid, sich von der Marke trennen zu müssen.

Er deutete auf das grobe, sackartige Kuvert, das Friebel auch vor ihn hingelegt
hatte: »Was ist da drinnen?«

»Die Briefmarken, die ich der Frau Schubert abkaufte. Ich hab' sie noch nicht
einmal von den Umschlägen abgelöst.«

Friebel schüttelte den Inhalt auf die Tischplatte. Es waren fast lauter
gleichartige Umschläge von dickem, gelblichweißem Papier, die in der linken
oberen Ecke eine Freiherrnkrone und darunter die Buchstaben H. v. E. als
Monogramm: in erhabener Pressung trugen.

Die meisten dieser Umschläge wiesen den Stempel der Poststation auf, zu welcher
das Gut Pachern gehörte. Drei der Briefe waren in Nizza aufgegeben worden.

»Die sind nicht viel wert,« bemerkte Müller. »Da sind mir die alten
österreichischen schon lieber.«

»Die habe ich auch eigentlich nur aus Versehen mitgenommen,« entgegnete
Friebel.

Müller nahm das Buch zur Hand und blickte ihn dabei scharf an. »Bin neugierig,«
sagte er dabei, »was Sie, natürlich auch nur aus Versehen, der Schubert gegeben
haben.«

In des Händlers Wangen schoß das Blut. Er krümmte sich ordentlich, während der
alte Detektiv in dem Geheimbuche das betreffende Datum suchte.

Er hatte es bald gefunden, sprang empor und schlug mit der Faust auf den Tisch.
»Ah – das ist stark! Das ist der Gipfel des unverschämtesten Wuchers! Fünf
Kronen geben Sie für die ganze Geschichte hier. Und Sie wissen, daß der rote
Merkur allein seine fünftausend Kronen wert ist!«

»Ich hab' ja den roten Merkur noch. Weiß ich denn, ob ich ihn jemals verkaufen
werde?« versuchte der ganz verwirrte Händler sich herauszuwinden.

Ein Blick Müllers ließ ihn verstummen. »Reden Sie keinen Unsinn. Setzen Sie
sich und schreiben Sie mir das Bekenntnis dieses wunderschönen Handels nieder.
Aber ganz klar, ganz deutlich.«

Und Friebel schrieb. Er brauchte sehr lange dazu, denn seine habgierige Seele
zitterte nicht weniger dabei wie seine Hand.

Müller zählte inzwischen die vor ihm liegenden Umschläge. Es waren
achtunddreißig. Siebenundzwanzig der Briefe, die einst darin gewesen, hatte
Hans v. Eck geschrieben. Müller wunderte sich darüber. Die Schubert war doch
nur die Dienerin dieses steierischen Edelmanns gewesen!

Jetzt stand Friebel auf und reichte Müller das Geschriebene.

Der las es aufmerksam durch und nickte dann.

»Das genügt,« sagte er. »Und jetzt überlegen Sie sich's, wie Sie an der Erbin
gutmachen wollen, was Sie an deren Tante verbrochen haben.«

»Ich kann aber doch den Merkur nicht heute noch verkaufen!« stotterte Friebel.

Müller dachte eine Weile nach, dann sagte er: »Ich kenne den Sekretär einer
Durchlaucht, die das für unseren Fall nötige Geld hat. Wenn alles gut geht,
können Sie den roten Merkur heute abend schon verkauft haben. Halten Sie sich
bereit. Ich werde Ihnen telephonieren. Und merken Sie sich's, ich werde durch
den Sekretär erfahren, wieviel Sie für die Marke erhalten haben. Ich weiß auch,
wieviel Gewinn Sie rechtlicherweise nehmen dürfen, werde also bis auf den
Heller wissen, wie viel Geld Sie an Fräulein Lindner, die bei mir wohnt,
zurückzuerstatten haben. Sie verstehen mich doch! Ich werde nur dann Ihre
Handlungsweise nicht zur Anzeige bringen, wenn Sie sie, sobald es Ihnen möglich
ist, wieder gutmachen. Sollte es mit dem Fürsten nichts sein, dann werde ich
Ihnen einen anderen Sammler nennen, der sich die Erwerbung solcher Seltenheiten
gönnen kann. So, jetzt gehe ich. Hoffentlich kommen wir nicht ernstlich
zusammen!«

»Wohin schicke ich dem Fräulein, was ihr zukommt?« erkundigte sich fast weinend
der Händler.

»Ja so!« meinte Müller, schrieb seine Adresse auf, und dann ging er.

Er begab sich nach dem ersten Bezirk; und es ging ihm, wie es vor einigen Tagen
Otto Falk gegangen war: er stieß ein paarmal mit ihm Begegnenden zusammen. War
Otto wegen seines Unglücks blind gewesen, so wurde Müller von seiner
Leidenschaft für Marken geblendet – auf seinem ganzen Weg hatte er nichts 
anderes als den roten Merkur vor den Augen. Übrigens war sein Weg nicht
umsonst. Gegen zwei Uhr nachmittags wurde Friebel schon gerufen, und um acht
Uhr abends – Müller war noch gar nicht heimgekommen – erschien der wackere
Markenhändler, um Fräulein Anna Lindner viertausend Kronen zu übergeben, deren
Empfang sie ihm bestätigen mußte.

Anna war über das viele Geld ganz verwirrt und erwartete mit Ungeduld Müllers
Heimkehr.

Erst gegen zehn Uhr kam der alte Detektiv. Er brachte ein mit Papier umhülltes
Paket mit. Merkwürdigerweise waren seine Hände mit Erde und Ruß beschmutzt, und
in seinem kurzen, gekrausten Bart hing ein kleines Moosbüschel.

Die beiden Frauen schauten ihn verwundert an, während er sichtlich vergnügt
seinen Winterrock auszog und dabei auf das Paket schaute, das er auf den Tisch
gelegt hatte.

»Aber Sie haben ja das Paket ganz zerrissen!« rief die Wirtschafterin.

»Das hat ein Nagel getan, nicht ich, liebe Frau Petz!« verbesserte Müller gut
gelaunt. »Geben Sie mir einmal den braunen Hausrock heraus, währenddessen gehe
ich, um mich zu waschen.«

Er wollte schon in sein Schlafzimmer gehen, da fiel ihm Annas Angelegenheit
ein. Er schaute das Mädchen an und sagte dann: »Ich brauche wohl nicht erst zu
fragen, ob die Geschichte mit dem roten Merkur geordnet ist. Ich sehe es Ihnen
an, daß sie zu Ihrer Zufriedenheit ausfiel.«

»Denken Sie, viertausend Kronen hat er mir gebracht – dieser Friebel!« jubelte
Anna.

Müller sah sie lächelnd an, dann wurde der Ausdruck seiner Züge plötzlich ernst
und gespannt, und er sagte eigentümlich scharf: »Nun, auch mir hat dieser rote
Merkur einen Erfolg gebracht. Ich hoffe nämlich, daß ich durch ihn auf die
richtige Spur gekommen bin.«

Dann ging Müller in sein Schlafzimmer.

Als er wieder zurückkehrte, waren seine Hände und sein Gesicht sauber, und er
trug seinen braunen Hausrock.

Anna hatte sich mit einer Näherei, die sie heute allerdings noch nicht viel
vorwärts gebracht hatte, an den Tisch gesetzt.

»Sehn S', Anna, legen S' jetzt Ihre Arbeit weg,« sagte Müller, sich ebenfalls
setzend. »Schauen S' lieber einmal her, was ich da mitgebracht hab'.«

Das Mädchen tat, wie er gesagt, und sah neugierig zu, als er das Zeitungsblatt,
welches die äußere Hülle des Pakets bildete, mit einer gewissen Feierlichkeit
ein wenig lockerte.

»Jetzt aufgepaßt!« sagte er vergnügt und schlug die Zeitung nun ganz
auseinander.

Da stieß Anna einen lauten Schrei aus, fuhr vom Stuhl empor und starrte auf das
nieder, was Müller heimgebracht hatte.

.

Vierzehntes Kapitel.

.

Der alte Detektiv hatte, nachdem er den Sekretär für den roten Merkur
interessiert, ein Gasthaus betreten, um ein zweites Frühstück zu nehmen. Er
nahm sogar ein sehr ausgiebiges ein, denn er war schon jetzt davon überzeugt,
daß er heute zu seinem Mittagsmahl nicht kommen werde.

Während des Essens war er sehr nachdenklich. Aber es war jetzt nicht mehr der
rote Merkur, der sein Denken in Anspruch nahm. Vor einer Stunde war er mit sich
selbst im Kampfe gewesen, ob er sich diese große Seltenheit nicht selbst kaufen
solle, denn die Mittel dazu hätte er ja gehabt, und außerdem war er, der ganz
allein in der Welt stand, niemandem Rechenschaft über die Verwendung seines
Geldes schuldig.

Da begegnete er einem Krüppel. Es war eine wahre Jammergestalt, und es war
nicht daran zu zweifeln, daß des armen Menschen Tasche ebenso leer war wie sein
Magen. Der lenkte den braven Müller von seinen Gedanken ab. Er griff in seine
Börse, ging dem Mann, der schon an ihm vorbeigehumpelt war, nach und steckte
ihm verstohlen zwei Kronen in die Hand.

Der arme Mensch war zuerst ganz verblüfft und wollte sich dann sehr erfreut
bedanken, aber Müller raunte ihm eindringlich zu: »Machen S', daß Sie
weiterkommen! Sehen S' denn nicht, daß dort ein Wachmann steht?«

Der Mann schaute sich verstohlen um und humpelte dann gehorsam weiter, froh,
daß der Wachmann ihm den Rücken zuwandte, den Vorgang nicht gesehen und ihn
also nicht aufschreiben konnte.

Müllers Kampf um den Merkur war endgültig ausgekämpft. Es gab ja so viele arme
Leute!

Er verweilte etwa eine Stunde in dem Lokal, dann ging er nach dem fünften
Bezirk, nach dem Haus, in dem die Schubert gewohnt hatte.

Den Schlüssel zu ihrer Wohnung hatte er, seit er den Fall übernommen, immer bei
sich.

Er war jetzt so allein, wie man allein sein muß, wenn man über etwas Bestimmtes
so recht ungestört nachdenken will.

Als er gekommen war, hatten ein paar Kinder im Hofe gespielt. Jetzt war auch
das Geräusch, das diese gemacht, verstummt. Da kam Müller das Verlangen, noch
einmal den Garten zu durchsuchen. Die Leute im Hause waren jetzt sicherlich
beim Essen, da blieb er also auch draußen im Garten ungestört. Und heute schien
die Sonne, war es überall so hell, vielleicht entdeckte er etwas, das ihm
letzthin bei dem mit Schneegewölk bedeckten Himmel entgangen war.

Müller verschloß also die Wohnung und begab sich in den Garten.

Gegen den Hof hin war dieser mit einem einfachen Eisengitter abgeschlossen. Zu
dessen Tür führten zwei Stufen hinaus. Sie waren noch mit dem Schnee bedeckt,
der letzthin gefallen war, und es war niemand seither in dem Garten gewesen.
Die Schneeschicht vor und hinter seiner Tür war ganz glatt.

Müller betrat den kleinen Garten, der an zwei Seiten von einer mäßig hohen
Planke und in seinem westlichen Winkel von fenster- und türlosen, stockhohen
Mauern abgeschlossen war.

Es befand sich in ihm eine jener kleinen, halboffenen Holzhütten, die man mit
dem merkwürdigen Namen »Lusthaus« belegt hat.

Das Lusthaus dieses bescheidenen Gartens hatte einerseits einen Teil der
erwähnten Mauer, anderseits einen Teil der Holzplanke zum Hintergrunde. Es
standen etliche Stühle und ein Tisch darin. Von einer schon recht alten
Waldrebe war es dicht umrankt. Im Sommer mußte es in dem Häuschen ganz dunkel
und kühl sein.

Nun, kühl war es heute auch darin, aber dunkel nicht, denn die Sonne schien
hell und fand leicht ihren Weg durch das dürr gewordene Laub.

Müller setzte sich und überschaute den Garten. Er hatte ein Knie über das
andere geschlagen und die verschränkten Hände darum geschlungen. Das war die 
Stellung, die er gern einnahm, wenn er sich ungeniert fühlte und längere Zeit
auszuruhen gedachte.

Aber diesmal sollte er nicht lange in dieser seiner Lieblingsstellung bleiben.

Am Garten gewahrte er nichts, das seine Aufmerksamkeit erregte. Was da draußen
vor ihm lag, war alles mit Schnee bedeckt. Gerade nur in dem Winkel, in welchem
das Häuschen stand, hatte die Sonne gestern und heute den Schnee zum Schmelzen
gebracht, da lag das blendende Licht hell auf dem Kies des Gartengrundes.
Müller sah eine Stecknadel aufblitzen, die noch nicht ganz verrostet war, und
sah die Schatten vom Winde bewegter Ranken in einer gewissen Regelmäßigkeit
über diesen hellen Boden wandern, und dazu hörte er das leise Rauschen der
Klematisranken, die sich an der Planke rieben.

Da gewahrten seine guterzogenen Augen etwas, das in seinem guterzogenen Hirn
bestimmte Gedanken erregte. Sie gewahrten ganz deutlich den Schatten einer
alten, schon bleistiftdicken, abgerissenen Ranke, die irgendwo eingeklemmt sein
mußte, denn sie hatte nicht viel Bewegungsfreiheit. Wie ein dünner Finger
bewegte sie sich hin und her, der lockt und winkt.

Müllers Augen suchten die Ranke, welche diesen Schatten warf, und als er sie
gefunden hatte, bog er sie zu sich herunter.

»Ah!« sagte er und ließ sie wieder emporschnellen.

Was Müller zu seinem Ausruf bewog, war die Wahrnehmung, daß die Ranke an ihrer
Bruchstelle ganz frisch aussah. Er stellte einen der Stühle knapp an die Planke
und schaute hinüber, und dann rief er noch einmal: »Ah!«

Angestrengt sah er auf das Bündel ganz ineinander verflochtener Klematisranken,
welches jenseits der Planke niederhing und dessen Enden auf einem großen
Kohlenhaufen lagen, deren es da drüben eine Menge gab.

Müller hatte einen Bauplatz vor sich, den ein Holzhändler zur Unterbringung
seiner Vorräte gemietet hatte.

Da gab es hochaufgeschichtete Partien von Brennholz und ganz ansehnliche Berge
von Koks und verschiedener Arten von Kohlen. Jener Kohlenhügel, auf welchen die
Enden der Klematisranken gefallen waren, unterschied sich in etwas von den
anderen, regelmäßig geformten. Seine ehemals auch regelmäßige Form zeigte ganz
besonders auf ihrem einst scharfen Grat eine etwa meterbreite Einsenkung, die
sich auf der Außenseite des Hügels bis zu seinem Grunde hinabzog.

»Da also, mit Hilfe der zähen Ranken, ist er hinübergesprungen,« dachte Müller
– und sprang auch hinüber. Auch er hatte in etliche der noch reichlich
vorhandenen Ranken gegriffen und war so ganz leicht hinübergekommen, und zwar
ganz genau an derselben Stelle, an welcher die ehemalige Form des Kohlen-Hügels
schon von einem daraus Gesprungenen zerstört worden war.

Wieder gab ein Teil der Kohle nach und glitt mit Müller bis auf den Grund
hinab.

Müller war nicht zu Fall gekommen. Er schaute sich jetzt genauer um und
überlegte. »Warum ist der Mann nicht durch das Haustor entwichen? Hat er zu
wenig Geduld gehabt, um dessen Freiwerden abzuwarten? Oder hat ihn das Grauen
vor seiner Tat am Warten gehindert? Jenseits dieses Platzes gibt es nur wieder
Bauplätze, da war ein Entkommen wohl sicherer. Aber da mußte er zweimal eine
Planke passieren. Und dieser Platz ist gut verwahrt. Da ist an den drei äußeren
Seiten die Planke mit dreifachem Stacheldraht unübersteigbar gemacht. Und der
Stacheldraht ist nirgends entfernt. Wie hat der Kerl da hinüberkommen können?
War vielleicht damals das Tor offen? Gegen halb sieben ist die Tat geschehen.
Da hat man vielleicht noch hier gearbeitet. Aber da war ja wieder die Gefahr
des Erwischtwerdens. Halt – was ist das?«

Müller unterbrach seine Erwägungen. Dicht am Kohlenhaufen, den er
heruntergerutscht war, befand sich auch eine Art Hütte, ein kaum zwei Meter
breiter und nicht viel höherer Holzverschlag, auf dem ein schon windschief
gewordenes Dach saß. Das Holz dieses Verschlages war schon fast schwarz und da
und dort mit schmutziggrünem Moos und gelblichen Flechten bedeckt.

Aber nicht auf diesen malerischen Ansiedelungen hafteten Müllers Augen jetzt
wie gebannt. Nicht ihretwegen tat er die paar Schritte auf das Häuschen zu.

Eine Schnur hatte es ihm angetan, eine aus weißem und rosa Garn gedrehte
Schnur, die da lustig im Winde baumelte und deren aufgelöste Enden wieder für
sich ihr Spiel trieben. Daß diese Enden sich nicht noch weiter auflösen
konnten, dafür war durch einen dicken Knoten gesorgt worden, der in die Schnur
geknüpft worden war und der jetzt wie toll im Winde hin und her hüpfte.

Müller griff nach der Tür der Hütte. Sie war unverschlossen. Die Hütte war der
Aufbewahrungsort für eine Menge Schaufeln und anderer Werkzeuge, die, wie ihr
Aussehen bewies, schon lange nicht benützt worden waren. Da, wo das Dach der
Hütte begann, zeigte sich eine kleine Vertiefung, und aus dieser hing etwa
spannlang die Schnur nieder.

Müller griff ohne Mühe bis weit hinein in den Raum, in den man, auf dem Boden
stehend, nicht schauen konnte. Jetzt fühlte er etwas Weiches unter seinen
Fingern. Er faßte es an und zog es hervor.

Es klirrte, und dieses Klirren kam aus einem halbarmlangen Sack von
Hirschleder, in dessen Zug die Schnur eingezogen war, deren eines Ende das
Vorhandensein des Sackes verraten hatte.

Müller legte ihn auf den Boden und schwang sich dann zu der kleinen Dachnische
hinauf. Sie enthielt nichts mehr, als was sich naturgemäß vorfinden mußte, viel
Staub und etliche Spinngewebe. Und auch in dem unteren Teil des Verschlages
entdeckte Müller nichts, das mit dem Schubertschen Fall in Verbindung gebracht
werden konnte.

Nachdem er den ganzen Platz auf das genaueste durchsucht hatte, öffnete er den
Ledersack. Er fand in ihm, worüber er sich gar nicht wunderte, denn er hatte es
erwartet, die geraubten Eßbestecke der Schubert. Er ließ den Sack in den Garten
hinübergleiten und kletterte ihm nach. Bis spät abends blieb er in der Wohnung
der Ermordeten.

Als er sie verließ, war er höchlich befriedigt. Den Ledersack hatte er in eine
Zeitung eingeschlagen. Er wollte ihn aufs Gericht bringen, empfand jedoch, daß
es für ihn an der Zeit sei, etwas Warmes in den Leib zu bekommen.

Der lange Aufenthalt in der ungeheizten Wohnung hatte ihn recht durchkältet. Er
nahm also seinen Fund mit nach Hause.

»Leider ist nur das Eßzeug darin,« sagte Müller zu der immer noch wie erstarrt
dastehenden Anna, »ich hatte nämlich gehofft, daß der Schurke alles übrige auch
in den Sack gesteckt habe, aber das Geld und sicher auch noch anderes, für ihn
viel Wertvolleres hat er mitgenommen.«

»Was denn noch?« fragte Anna mit fliegendem Atem.

»Briefe.«

»Briefe?«

»Ich habe Ursache, es anzunehmen. Aber jetzt will ich mir's erst schmecken
lassen. Bitte, liebe Anna, läuten Sie der Frau Petz.«

Wenige Minuten später saß er bei seinem Abendessen. Er aß so gemütsruhig, als
habe er alle seine Gedanken bei den Speisen, die Frau Petz aufgetragen hatte.

Es war fast zehn Uhr geworden, als Müller sich seine Zigarre anzünden konnte.
Dann sagte er zu Anna: »Sie müssen heute noch ein bißchen bei mir bleiben.«

»Gerne.«

»Und müssen mir nachdenken helfen. Es handelt sich hier nämlich ganz bestimmt
nicht um einen Raubmord.«

»Aber der Täter hat doch auch geraubt! Sie haben doch eben selber die geraubten
Bestecke gefunden!«

»Die er zurückgelassen hat, an einem Ort, von dem er annahm, daß sie dort nicht
sogleich gefunden werden würden.«

»Und jetzt schon liegen sie da! Der Mensch hat sie also doch schlecht
versteckt.«

Müller verneinte und schilderte Anna, wo er den Sack gefunden, und was dessen
Versteck sonst noch verraten hatte.

»Also hat er doch eine Dummheit gemacht!«

»Da sieht man, daß Sie noch nie einen umgebracht haben,« erwiderte Müller
lachend. »In solcher Lage übersieht man halt fast immer Kleinigkeiten.«

»Und die verraten einen dann.«

»Und die verraten einen dann!«

»Ob es nicht ein Kohlenarbeiter gewesen ist?«

»Daran habe ich von jenem Moment an gedacht, als ich den Sack unter den Fingern
fühlte. Aber später bin ich von diesem Gedanken wieder abgekommen.«

»Es ist Ihnen wohl eingefallen, daß es ein eleganter Herr in einem hellen
Winterrock war?«

»Darauf gebe ich nicht viel.«

»Nicht? Es haben ihn doch die zwei Frauen gesehen!«

»Meine liebe Anna, wenn Sie wüßten, wie wenig solche Zeugenaussagen zuweilen
wert sind, und was für eine große Rolle anderseits der Zufall im Leben spielt,
würden Sie sich auf so etwas nicht berufen.«

»Weshalb ließen Sie also den Gedanken an einen Kohlenarbeiter fallen?«

»Aus einem triftigen Grunde.«

»Der Täter konnte aber doch nicht über den Stacheldraht hinwegflüchten, und zum
Haustor ist er nach Ihrer Meinung auch nicht hinaus.«

»Er hat beides nicht nötig gehabt. Das Tor des Holzplatzes hat zu jener Zeit
offen gestanden.«

»Wie können Sie das wissen?«

»Der Pächter des Platzes hat es mir gesagt.«

»Ah, der Herr Kreh, der sein Geschäft in unserer Gasse hat?«

»Derselbe. Der Mörder Ihrer Tante ist also dort hinausgegangen.«

»Und hat ihr Geld mitgenommen.«

»Auch mitgenommen, möchte ich sagen.«

»Auch?«

»Frau Schubert hat ihre Wertpapiere – es wird sich wohl um solche handeln –
vermutlich mit wichtigen Briefen zusammen aufgehoben gehabt.«

»Mit was für Briefen? Was für wichtige Briefe kann sie denn gehabt haben?«

»Ihre Tante war, soweit ich sie kenne, eine in moralischer Beziehung tadellose
Frau.«

»Das war sie sicherlich.«

»War sie es immer?«

»Aber Herr Müller! Wie kommen Sie denn da zu einem Zweifel?«

»Ach zweifle ja gar nicht in Wirklichkeit daran, daß diese Frau ihr ganzes
Leben lang ehrbar gewesen ist. Auch damals – auf dem Gute Pachern.«

»Sie zweifeln schon wieder!«

»Nein, Anna – mein Wort darauf! Ich denke nur Gutes von der Toten. Ich bin so
fest wie Sie selbst davon überzeugt, daß Frau Schubert niemals in einem anderen
Verhältnis zu ihrem damaligen Dienstgeber, dem Herrn v. Eck, gestanden hat als
in dem Verhältnis einer braven Dienerin zu ihrem guten Herrn. Deswegen eben ist
mir etwas aufgefallen.«

»Wann?«

»Heute vormittag – bei Friebel.«

»Aber –«

»Ich habe bei diesem zuerst an weiter nichts als an den roten Merkur gedacht.
Friebel hat aber auch die Marken, die Ihre Tante ihm samt den Umschlägen gab,
vor mir ausgeleert. Während er dann schrieb, habe ich, nur um die Zeit
hinzubringen, diese Umschläge angesehen. Es waren ihrer achtunddreißig, alle
tragen die Adresse Ihrer Tante, und siebenundzwanzig davon – merken Sie gut auf
– siebenundzwanzig davon tragen eine Krone und die Buchstaben H. v. E. Das hat
mich nachdenklich gemacht. Warum hat Herr v. Eck so lebhaft mit seiner
ehemaligen Dienerin korrespondiert? Es pflegen solche Herren sonst doch nicht
mit ehemaligen Dienstboten in einem so lange dauernden Briefwechsel zu stehen.
Der letzte der Umschläge trägt im Poststempel die Jahreszahl 1900. Die beiden
haben einander also fast bis zum Tode des Herrn v. Eck geschrieben.«

»Im Januar 1901 ist Herr v. Eck gestorben,« warf Anna ein. »Ich war erst kurz
bei der Tante und weiß es noch wie heute. Gerade am Neujahrstag ist ein
Telegramm gekommen. Am 2. Januar ist die Tante abgereist, und am 6. Januar, am
Dreikönigstag, ist Herr v. Eck begraben worden.«

»So – so,« sagte Müller gedankenvoll und fuhr dann fort: »Können Sie sich denn
gar nicht vorstellen, was die miteinander gehabt haben?«

»Nichts, gar nichts weiß ich. Die Tante hat mich nie in ihr früheres Leben
eingeweiht. Es kann aber schon ein Geheimnis darin gewesen sein. Nur hat sie es
in sich verschlossen, wie sie ja überhaupt auch ihre kleinsten Geheimnisse
immer sorgfältig für sich behalten hat.«

Müller erhob sich. »Ist das zweifellos die Handschrift der Toten?« fragte er
und legte ein Briefblatt vor Anna hin.

Es befand sich darauf nur ein Datum, eine Überschrift und der zwei Zeilen lange
Beginn eines Briefes. Es stand da: »Wien, an: 19. Oktober 19O7. Hochverehrte
gnädige Frau Gräfin. Es drängt mich, bevor es zu spät dazu ist, noch einmal von
der peinlichen Sache –«

An dieser Stelle hatte die Feder gespritzt, das Briefpapier war also
unbrauchbar geworden.

Anna nickte. »Ja, das hat die Tante geschrieben,« sagte sie. »Dieser Brief
hätte zweifellos der Gräfin Vivaldi zukommen sollen.«

»Es ist also wahrscheinlich, daß Frau Schubert einen anderen Brief an die
Gräfin abschickte.«

Jetzt stand auch Anna auf. »Und was hat das mit dem Verbrechen zu tun?« fragte
sie gespannt.

Müller zuckte die Achseln. »Vielleicht nichts,« sagte er gleichmütig,
»vielleicht auch sehr viel. Aber jetzt wollen wir schlafen gehen.« Er reichte
seinem Schützling die Hand, besann sich aber wieder und sagte dringlich:
»Nachdenken, mein Kind, fleißig nachdenken! Vielleicht kommt doch etwas in
Ihrem Gedächtnis zum Vorschein, was mir dienen kann. – Gute Nacht! Ich muß
morgen wieder zeitig heraus.«

Richtig saß er am nächsten Morgen schon um sieben Uhr am Frühstückstisch. Je
eine Nummer sämtlicher in Wien erscheinenden Abendblätter lag vor ihm. Er hatte
der Frau Petz den Auftrag gegeben, ihm die Zeitungen zu besorgen, denn er hatte
an alle diese Blätter eine Anzeige aufgegeben und wollte sich davon überzeugen,
daß sie, wie er angegeben hatte, auch richtig heute schon erschienen sei. Es
war der Fall. In allen Zeitungen stand die Anzeige: »Jüngerer, eleganter Herr
in hellem Überrock gesucht. Ist vielleicht zugereist. Hatte am Abend des 30.
November vermutlich Kohlenspuren an sich. Auskünfte über ihn erbittet man unter
J. M. an die Expedition.«

Müller pflegte sich sonst stets erst um halb acht Uhr zum Frühstück zu setzen.
Er wunderte sich also nicht, als Anna ins Zimmer trat.

»Sie sind heute noch da? Das ist recht,« rief er ihr entgegen.

»Ich werde halt heute eine Viertelstunde später kommen,« meinte Anna, die schon
zum Ausgehen fertig war, »ich habe es nicht versäumen wollen –«

»Was wollten Sie nicht versäumen?«

»Noch mit Ihnen zu reden.«

»Was gibt es denn?«

»Mir ist etwas eingefallen.«

Müller legte das Eierlöffelchen wieder hin, das er soeben zur Hand genommen,
und deutete auf den Stuhl neben sich.

»Nun?« sagte er.

Anna setzte sich. »Ich habe fast nicht geschlafen in dieser Nacht. Immer habe
ich grübeln müssen, und da ist mir eingefallen, daß die Tante einmal, wie sie
so schwer krank war, eine seltsame Rede geführt hat. Es ist gerade der Doktor
weggegangen gewesen, und ich hatte mich wieder zu ihr gesetzt. Da hat sie mich
ängstlich angeschaut und hat gefragt, ob der Doktor vielleicht gesagt habe, daß
ihr Kranksein schlecht ausgehen könnte, und da habe ich sie getröstet, und zum
Schluß habe ich gesagt, was mir wirklich von Herzen gekommen ist, daß sie gewiß
noch lang leben werde, schon meinetwegen würde ich darum beten, und der liebe
Gott würde es mir ja nicht antun, daß ich ganz allein auf der Welt bleiben
müsse. – Damals habe ich nämlich meinen Otto noch nicht gekannt,« erklärte Anna
schmerzlich lächelnd. »Da hat mich die Tante gestreichelt und hat gesagt: ›Ich
weiß es, Kind, daß du mich liebhast, und daß du um mein Leben betest, freilich,
wenn dein Gebet erhört wird, wird das jemand sehr gegen den Strich gehen.‹ War
das nicht eine seltsame Rede? Schaut das nicht aus, als ob sie einen Feind
gehabt hätte? Mir ist die ganze Geschichte entfallen gewesen, und es ist
gerade, als ob Sie, Herr Müller, sie heraufbeschworen hätten.«

»Was jemand sehr gegen den Strich gehen wird,« wiederholte Müller und versank
in Nachdenken, in ein so tiefes Nachdenken, daß er Ort und Zeit darüber vergaß.
Er saß mehrere Minuten ganz regungslos da, dann erhob er den Kopf und sah Anna,
die sich auch nicht geregt hatte, noch vor sich sitzen. »So, Kind, jetzt gehen
Sie nur,« sagte er, ihr die Hand reichend.

Als sie draußen war, nahm er den Löffel wieder zur Hand und aß seine inzwischen
kalt gewordenen Eier.

Dann setzte er ein ziemlich langes Telegramm auf und verließ das Haus.

Das Telegramm ging nach Graz. Es war an einen ehemaligen Kollegen Müllers, an
einen gewissen Mittermayer gerichtet.

Den Tag brachte Müller auf den Wiener Bahnhöfen zu, wo er danach forschte, ob
nicht ein Herr mit einem hellen Überrock und etwaigen Kohlenspuren abgereist
sei.

Er hatte mit dieser Nachforschung gar keinen Erfolg. Er wunderte sich auch
nicht darüber.

.

Fünfzehntes Kapitel.

.

Am Morgen des achten Tages nach dem Morde stand Müller vor einem Hotel des
vierten Bezirkes. Es war ein solches dritten oder vierten Ranges, das erst
unlängst eröffnet worden war, und das dem Südbahnhof ziemlich nahe lag.

Ein Zimmerkellner war es, der unter den in der Anzeige angegebenen Buchstaben
»J.M.« geschrieben hatte, der irgend etwas Interessantes gewittert und
vermutlich gemeint hatte, daß J.M. eine Dame sei, denn er hatte in einer recht
galanten Art geschrieben und kam sichtlich aus der Fassung, als er, vom Portier
herbeigeklingelt, sich einem ältlichen Herrn gegenübersah, der ihm seinen
eigenen Brief unter die Nase hielt, womit die Vorstellung auch schon beendet
war. Denn gleich darauf zeigte ihm Herr Müller seine Legitimation, und erst als
er diese wieder in seine Rocktasche schob, fing er zu reden an.

»Führen Sie mich jetzt in einen Raum, in dem wir ungestört reden können,« sagte
er zu dem jungen Menschen.

»Da wird's am besten sein, Sie kommen zu mir herein,« meinte der Portier.
»Jetzt kommt sicher kein Mensch, der uns stören könnte.«

Der Mann trat in seine Loge zurück und machte eine einladende Gebärde.

»Ich weiß nämlich,« fuhr er fort, »warum Sie da sind, denn ich hab' sogleich
den Brief vom Emerich erkannt. Ich war ja dabei, wie er geschrieben worden
ist.«

Emerich war der Zimmerkellner, der Verfasser der ziemlich unorthographischen,
aber um so schwungvolleren Epistel, die Müller hierher gerufen hatte.

»Also von der Polizei wird der Herr gesucht?« sagte der Kellner betreten,
während Müller sich setzte.

Der alte Detektiv nickte. Er mußte über den Kellner lächeln, der sicher eine
ganz andere Wendung der Angelegenheit erwartet hatte.

»Und ich soll also sagen, was ich über ihn weiß?«

»Selbstverständlich sollen Sie das sagen. Deswegen bin ich ja hier. Also fangen
Sie an. Wann ist der Herr, den Sie meinen, hier ins Haus gekommen?«

»Am 30. November – so gegen halb sechs Uhr.«

»Sie haben ihm den Meldezettel sogleich vorgelegt?«

»Sofort. Er hat noch nicht einmal seine Tasche und seinen Schirm abgelegt
gehabt. Wir haben nämlich erst unlängst Schwierigkeiten gehabt mit –«

»Schon gut. Das interessiert mich nicht. Hat er sich eingeschrieben?«

»Freilich, aber da hat's schon gefehlt.«

»Wieso?«

»Er hat erst nachdenken müssen, dann erst hat er geschrieben.«

»Wollen Sie damit sagen, Sie hätten den Eindruck erhalten, daß er nicht seinen
wirklichen Namen hingeschrieben hat?«

»Ja, das will ich damit sagen.«

»Was ist weiter geschehen?«

»Der Herr ist gleich wieder ausgegangen. Wie er weg war, habe ich mir seine
Tasche angeschaut. Natürlich war sie verschlossen.«

»Wie hat sie ausgesehen?«

»Eine feine, ziemlich kleine Reisetasche war es aus braunem Leder, ohne
Überzug. Ein Silberschildchen hat sie gehabt, und darauf ist ein Monogramm
gewesen.«

»Welche Buchstaben?«

»Ja, das hab' ich in der Schnelligkeit nicht herausgebracht. Es waren so
verzwickte neumodische Buchstaben, ganz ineinander verschlungen waren sie auch
noch.«

»Waren Sie so eilig? Sie scheinen doch nicht so arg viel zu tun zu haben.«

»Ich bin halt abgerufen worden. Und gar so sehr interessiert hat mich die Sache
ja schließlich auch nicht. Immerhin meine ich, daß kein ›W‹ in dem Monogramm
vorgekommen ist.«

»Warum hätte gerade ein ›W‹ darin sein sollen?«

»Weil der Herr sich als Wenzel Bogdan aus Prag eingeschrieben hat.«

»Aha! Nun – und was weiter?«

»Gegen ein Viertel auf neun Uhr ist der Herr wieder zurückgekommen,« nahm jetzt
der Portier das Wort, »hat, ohne zu fragen, was das Zimmer kostet, ein
Fünfkronenstück auf diesen Tisch gelegt und hat mich ersucht, ich soll ihm
seinen Rock abbürsten, er wäre an einem Mann angestreift, der einen Sack Kohlen
in ein Haus getragen habe. So habe ich ihm also den Rock abgebürstet.«

»Es war ein heller Überrock?«

»Ein ziemlich heller, drapefarbener war's. Einen Samtkragen hat er auch
gehabt.«

»Wo waren denn die Flecken?«

»Auf der ganzen linken Seite.«

»Auch unten?«

»Ja, auch unten.«

»Haben Sie sich dabei nichts gedacht?«

»Was hätte ich mir denn denken sollen?«

»Daß die Kohlenträger die Säcke doch auf der Schulter tragen.«

»Das ist wahr. Der Herr hat mich also angelogen. Auf welche Art hat er sich
denn so schwarz gemacht?«

»Das gehört nicht hierher. Wie hat denn der Herr ausgesehen? Können Sie ihn
beschreiben?«

»Ein recht hübscher Mann war's.«

»Ein feiner Mann?«

»Mein lieber Herr, das könnt' ich wirklich nicht sagen.«

»Und Sie können es auch nicht sagen?« wandte Müller sich an den Zimmerkellner.

Auch dieser zuckte die Schultern. »Bei uns wohnen meistens Geschäftsreisende,«
sagte er, »die schauen auch manchmal recht fein aus und sind schließlich doch
keine feinen Herren. Übrigens habe ich ja diesen Fremden kaum drei Minuten vor
mir gehabt. Wie er wiedergekommen ist, hab' ich ihn überhaupt nicht gesehen.«

»Da hat der Hausdiener seine Tasche herunterholen müssen, während ich mit
dieser Bürste da seinen Rock gesäubert habe,« vollendete der Portier den
Bericht.

»Ist Ihnen dabei nichts an ihm aufgefallen? War er nicht ausgeregt?«

»Sehr aufgeregt kann er nicht gewesen sein,« meinte der Portier, »sonst wäre es
mir wohl aufgefallen. Ich hab' nur bemerkt, daß er recht ungeduldig war. Aber
das sind viele Reisende. Bei mir hat er sich übrigens auch nicht länger als
höchstens fünf Minuten aufgehalten, dann ist er zur Straßenbahn gegangen.«

»Das haben Sie noch gesehen?«

»Ja. Ach hab' ihm nachgeschaut.«

»Haben Sie ihn einsteigen sehen?«

»Ja. Er ist der Stadt zu gefahren.«

»Der Stadt zu also. Schön. Und nun noch einige Fragen! Denken Sie beide jetzt
scharf nach! Die Farbe seiner Augen und seiner Haare würde mich interessieren.«

»Mir scheint, braune Haare hat er gehabt,« sagte Emerich.

»Waren sie nicht schwarz?« meinte der Portier.

»Also jedenfalls nicht blond?« fragte Müller.

»Nein, blond auf keinen Fall,« sagten die zwei wie aus einem Munde.

»Seine Figur?«

»Groß.«

»Höchstens mittelgroß.«

Müller mußte lachen. »Noch jung?« examinierte er weiter.

»Vielleicht Ende zwanzig.«

»Mitte Dreißig, mein' ich.«

Wieder lachte der Detektiv. »Trug er einen Bart?«

»Einen Schnurrbart.«

»Ich glaub' auch.«

»Und was für eine Uhrkette?«

Die zwei schauten einander an.

»Wissen Sie es?« fragte Emerich den Portier.

Der schüttelte den Kopf. »Ich glaub', er hat den Rock zugeknöpft gehabt,« sagte
er nach einer Weile.

»Ist das alles, was Sie mir über den Mann sagen können?«

»Alles,« sagte der Zimmerkellner.

»Ich weiß auch nichts mehr,« erklärte der Portier.

Müller erhob sich, dankte für die Auskunft und ging, zwei ziemlich enttäuschte
Gesichter zurücklassend.

Er wendete sich zur nächsten Haltestelle der Straßenbahn und fuhr dann der
Stadt zu. Er wußte jetzt, daß jener Fremde am 30. November gegen halb sechs Uhr
in das Hotel kam, das er sofort wieder verließ, ferner daß der Mann gegen
viertel neun Uhr wiederkam und nur etwa fünf Minuten blieb, daß er also
zweieinhalb bis zweidreiviertel Stunden abwesend gewesen war. Ferner wußte
Müller, daß von jenem Hotel das Haus der Schubert zu Fuß in etwa einer halben
Stunde zu erreichen war, daß also dem Betreffenden, falls er ihr Mörder war,
anderthalb bis eindreiviertel Stunden zur Ausführung der Tat blieben.

Otto Falk hatte angegeben, daß er zehn Minuten nach sechs Uhr von der Schubert
weggegangen sei, und erst gegen halb neun Uhr hatte Anna beim Heimkommen das
Verbrechen entdeckt. Und der Holzhändler hatte angegeben, daß damals das Tor zu
seinem Lagerplatz bis acht Uhr offen gestanden hatte.

Das alles stimmte bis aufs Tüpfelchen zusammen.

Es war kaum mehr an dem Zusammenhang zu zweifeln, jedenfalls war nicht mehr
daran zu zweifeln, daß es einen jüngeren, eleganten Herrn gab, der zur
betreffenden Zeit sich in der Nähe des Tatortes aufhielt, einen Herrn mit einem
hellen Überrock, in welchem sich Flecken von Kohlen befanden.

Müller bat im stillen der Schustersfrau und der Hausmeisterin seinen Zweifel an
der Richtigkeit ihrer Aussagen ab und kam sehr angeregt heim. Dort fand er die
Drahtantwort seines Kollegen Mittermayer in Graz.

Als er sie gelesen hatte, brummte er: »Also das ist nicht möglich. Na, auch
gut. So wird man die Sache halt anders anpacken müssen.«

Der Inhalt der Depesche aber war folgender: »In das Haus L. zu kommen, ist – in
solcher Hast wenigstens – unmöglich. Gründe leicht begreiflich nach Lesung
nachfolgenden Briefes.«

.

Sechzehntes Kapitel.

.

Die Umgebung von Bruck an der Mur ist nicht gerade großartig, aber sie ist
lieblich, und die dunklen Wälder, die rings die Höhen bedecken, geben der
Gegend einen Einschlag von Ernst, der ihr recht gut steht.

Etwa eine Gehstunde von Bruck liegt das Dorf St. Florian. Es liegt auch von
Kapfenberg, der Bruck zunächstgelegenen Station der Südbahn, etwa eine
Gehstunde fern. St. Florian duckt sich zu Füßen eines ziemlich hohen, steil
abfallenden Berges und läßt sich sozusagen außerdem noch behüten von dem
uralten, schönen Bau, der, ein wenig höher gelegen als das Dorf, auf dieses
niederschaut.

Dieser altersgraue Bau mit den derben Ecktürmen und den ebenso derben
Wirtschaftsgebäuden, die ihn umgeben, ist das Gut Pachern. Die Landstraße führt
daran vorüber, und unterhalb der weiten, sanft abfallenden Wiesen und Felder,
in deren Mitte es steht, fließt ein Wildbach, der weiter unten eine Mühle
treibt, die auch schon viele hundert Jahre alt ist und einst zum Gut Pachern
gehört hat.

Das Schloß selbst grenzt an einen schönen, großen, sich bis zum Bach
hinunterziehenden Garten. Zum Dorfe hat man vom Schloß aus fast zwanzig Minuten
zu gehen.

Pachern ist kein Prachtbau, hat aber dennoch einige architektonische
Schönheiten, seinen von wohlgeformten Säulen getragenen offenen Gang, in
welchem die Zimmer des ersten und einzigen Stockwerkes münden, und seine zwei
Ecktürme, welche achteckige Räume umschließen, deren Fenster eine herrliche
Fernsicht vermitteln. Auch schöne Kreuz- und Rippengewölbe gibt es in Pachern,
und die kleine Schloßkapelle besitzt einen Flügelaltar, dessen Schnitzarbeit
von der Hand eines unbekannten, aber jedenfalls großen Künstlers herrührt.

Pacherns größter Reiz jedoch liegt in der Natur, von der es umgeben ist. Auch
jetzt, in körnigen Schnee gebettet, von einem lichtblauen Himmel überwölbt, in
dessen unendlichen Tiefen es silbrig schimmert, bietet diese stille
Gebirgslandschaft ein wunderschönes Bild.

Einer aber freut sich der Winterpracht nicht. Es ist das noch dazu einer, der
dazu hinausgezogen ist, diese Pracht zu genießen.

Es ist ein Schiläufer. Er sitzt auf einem an der Straße liegenden Felsstück.
Die Schneeschuhe, die Lenkstange und sein Rucksack liegen neben ihm. Er selber
ist soeben dabei, seine linke Hand zu untersuchen.

Einmal schaut er flüchtig auf. Ein Rabe ist an ihm vorbeigestrichen. Am Bache
unten hackt ein Fischer das Eis auf. Sein Angelzeug liegt neben ihm. Sonst ist
nichts Lebendiges ringsum.

Doch da regt sich in der Ferne etwas. Auf der Straße kommt ein Reiter daher.
Ganz langsam reitet er, wohl mehr seinem Fuchshengst als sich selber zuliebe.
Nach einer guten Weile erst kommt er an dem Schiläufer vorbei.

Der untersucht noch einmal die Gelenke seiner Hand, dann steht er ein wenig
mühsam auf, wirft sich den Rucksack um, hängt die Schneeschuhe über die
Schulter und geht auf das Dorf zu, das schon sichtbar ist.

Das Schloß liegt noch etwa hundert Schritte vor ihm. Da kommt hinter ihm ein
kleiner Bube daher. Der Reiter reitet gerade neben ihm.

»Du, Kleiner,« ruft der Reiter, »geh nur in die Küche. Sie sollen dir was Gutes
geben. Sag ihnen auch, der gnädige Herr käme sogleich heim«

Da setzt sich das Büblein eilig in Trab und läuft in das Schloß hinauf.

Das liegt jetzt schon dicht vor dem verunglückten Schneeschuhläufer, neben dem
der Reiter herreitet.

Der Schiläufer weicht ihm ein bißchen unbehilflich aus, bleibt dann stehen,
wischt sich das Gesicht ab, klemmt die Lippen ein und stützt sich dann schwer
auf seinen Lenkstock.

Der Reiter hält an. »Haben Sie sich verletzt?« fragt er.

»Gestürzt bin ich, und mir scheint, ich habe mir die linke Hand verstaucht.«

»Das ist fatal. Aber Sie gehen auch etwas mühsam.«

»Stimmt,« gibt der andere mit einem Lächeln zu. »Das hat aber mit meinen
Schiern nichts zu tun. Es hat mich nur plötzlich ein Hexenschuß gepackt.«

»Auch schlimm!« erwidert der junge Reiter, springt vom Pferd und steht schon
neben dem anderen. »Ruhen Sie ein wenig bei mir aus. Vielleicht wird Ihnen
besser.«

»Wie käme ich dazu?«

»Genau so, wie ich dazu käme, wenn mir bei Ihrem Hause so etwas passierte.«

»Da müßten Sie nach Brandenburg kommen.«

»Ich hab' es schon erkannt, daß Sie da oben zu Hause sind.«

»Spreche ich noch so stark Dialekt?«

»Kaum wahrnehmbar – aber doch.«

»Und ich bin schon seit Jahren so selten daheim.«

»Sie reisen viel?«

»Ja – und denken Sie, zumeist meiner Sportliebhabereien wegen – au!«

»Gehen wir langsamer. Wollen Sie meinen Arm nehmen? – So! Jetzt wird es besser
sein. – Matthias!«

Diesen Namen rief der junge Mann zum Bach hinunter.

Daraufhin kam der Fischer herauf. »Was wünschen der gnädige Herr?« fragte er.

»Den Rucksack und die Schneeschuhe dieses Herrn tragen Sie ins Haus. Frau Huber
soll das grüne Turmzimmer heizen lassen.«

Der Mann ging eilig davon, um den Auftrag auszuführen.

Es war entschieden Bewegtheit in der Stimme des Fremden, als er, dem
liebenswürdigen Schloßherrn ernst in die Augen schauend, sagte: »Ich bin mehr
als nur verwundert über Ihr so gütiges Entgegenkommen. Gestatten Sie mir, mich
Ihnen vorzustellen – v. Schleinitz, Gutsbesitzer.«

»Eck v. Pachern,« sagte der andere, den Hut lüftend. »Es freut mich, einen Gast
zu bekommen. Die Winter sind ein wenig eintönig hierzulande. Sie sehen, meine
Einladung geschah aus reinem Egoismus.«

»Das habe ich natürlich sofort angenommen,« sagte Schleinitz, lächelnd den
Scherz aufnehmend, und ließ sich nun ohne weiteres ins Schloß und in einen
großen, hallenartigen Raum führen, zu dem man von der Gartenseite her über eine
niedrige Freitreppe gelangte.

Schleinitz ließ sich mit einer gewissen Vorsicht in einen Sessel nieder, den
der junge Hausherr ihm vor den riesigen Ofen schob. »Da haben Sie es aber
schön!« sagte er. »Es muß überhaupt in dem prächtigen Bau behaglich zu leben
sein.«

»Zurzeit nicht besonders,« entgegnete Eck etwas melancholisch, »und ich weiß
auch nicht, ob das jemals anders werden wird.«

»Sie sind Junggeselle?« erkundigte sich der Gast.

Eck bejahte. »Ich lebe schon verschiedene Jahre wie ein Mönch hier. Ich habe
fast keinen Verkehr als den mit meinen Dienstleuten, und die vergnügten
Stunden, die einem diese bereiten, die kennt man ja. Übrigens bin ich seit
einem halben Jahr Bräutigam.«

»Da gratuliere ich. Da wird's ja bald anders werden.«

»Es ist mir auch zu gratulieren,« rief Eck, und sein schönes Gesicht erhellte
sich für einen Augenblick. Dann freilich zog die Wolke des Schwermutes wieder
darüber hin.

Um diesen plötzlichen Stimmungswechsel zu bemänteln, benutzte Eck eine Bewegung
seines Gastes. »Bitte,« sagte er, »wollen Sie einmal das Bein ausstrecken?«

»Danke, es ist schon gut so. – Aber Sie werden jetzt wissen wollen, wie ich
alter Brandenburger in Ihr eigentlich weltfern gelegenes Tal komme.«

»Wenn Sie es mir sagen wollen, wird es mich interessieren.«

»Erstens bin ich ein Freund alter Burgen und Schlösser. Und da ich in Laibach
einen Bekannten besuche, habe ich auf meinem Weg – ich war nämlich ein paar
Wochen auf dem Semmering – mir angeschaut, was eben zu sehen war, und habe
dabei auch vielfach meine Schier benützt. Mein Gepäck habe ich vorausgesandt.
Es ist mir übrigens sehr angenehm, daß Sie keine Damen im Hause haben, denn in
meiner Touristentracht könnte ich mich ihnen ja kaum zeigen.«

»Das hat bei uns nichts zu sagen.«

»Nun, ich hoffe, Sie nur ein paar Stunden belästigen zu müssen.«

»Werden Sie heute schon in Laibach erwartet?«

»Das nicht. Man kennt dort meine Ankunftszeit noch nicht.«

»Nun also. Da ruhen Sie sich vorerst ein paar Tage hier aus. Man kann doch
seinen Bekannten nicht mit einem Hexenschuß ins Haus fallen.«

»Hierherein bin ich jedenfalls damit gefallen, und hier bin ich sogar ganz
fremd.«

»Sie werden sich bei mir bald wie daheim fühlen, denn Sie werden bemerken, daß
ich mir meine volle Freiheit wahre. Ich werde mich nur sehr wenig um Sie
kümmern.«

»Also wollen Sie mich tatsächlich über Nacht behalten? Wohl täte es mir schon.«

»Ich werde Sie einfach nicht fort lassen, solange Sie nicht wieder ganz wohl
sind, denn meine Braut, die in Graz lebt, und die ich sonst jeden zweiten Tag
sehe, macht einen Besuch in Klagenfurt.«

»Da können Sie mich also zur Gesellschaft brauchen! Nun gut – ich bleibe. Aber,
besonders lustig bin ich nicht – darauf mache ich Sie aufmerksam!«

»Gerade jetzt könnte ich einen Lustigmacher gut brauchen,« entgegnete Eck,
seltsam lächelnd. »Schade also, daß Sie nicht von dieser Art sind!«

Schleinitz strich sich über den schmerzenden Rücken. »Daran ist eben das Alter
schuld,« meinte er, »das Alter, das mich noch immer nicht recht vor Torheit
schützt. Ich sollte wirklich damit aufhören, Sport zu treiben, aber ich habe
eben damit nie aufgehört, und von lieben Gewohnheiten läßt man nicht so leicht.
– Was haben Sie denn dort stehen? Den schlanken Krug meine ich. Das ist wohl
bosnische Arbeit?«

»Ja – und es ist ein schönes Stück. Ich hab' es mir im alten Han in Sarajewo
selbst ausgesucht.«

»Ah – Sie waren in Bosnien? Wahrscheinlich als Offizier?«

»Ja. Aber meistens in ganz entlegenen Bergnestern. Wir hatten oft nichts als
Schaffleisch zu essen. Aber es war doch schön dort. Nie mehr werde ich so ganz
frei wieder sein wie dort!«

»Sie lieben die schrankenlose Freiheit?«

»Ich weis; nicht, woher ich es habe, denn hier und wo ich immer lebte, habe ich
doch eigentlich nichts, als das reinste Philistertum um mich gehabt.«

»Vielleicht war einer Ihrer Vorfahren ein Raubritter,« scherzte Schleinitz.

Aber er hatte kein Glück mit diesem Scherz. Sein Gastgeber sah plötzlich recht
ernst aus.

Schleinitz war jedoch ein Weltmann. Er schien die kleine Verstimmung nicht zu
bemerken, redete von etwas anderem, und so kamen die beiden Herren schnell
wieder zu Dingen, die jedem von ihnen genehm waren.

Dann wurde gemeldet, daß es im grünen Turmzimmer schon warm sei.

»Es ist nämlich noch gar nicht recht kalt dort gewesen,« erklärte Eck. »Gestern
noch hatte ich Gäste. Meine Braut und ihre Tante waren hier. Die junge Dame
huldigt nämlich dem Rodeln, und ich habe ihr eine fast fünf Kilometer lange
Bahn von bester Beschaffenheit herstellen können.«

»Das ist ja eine ideale Bahn!«

»Nahezu. Sind Sie auch Rodler?«

»Nein – das nicht. Und Sie?«

»Gewiß. Aber gestern kam es doch zu keiner Fahrt.«

»Weshalb nicht?«

»Es ist plötzlich ein derartiger Sturm in unser Tal hereingebrochen, daß wir
einfach nicht ins Freie gehen konnten.«

»Aber früher haben Sie doch schon gerodelt?«

»Es war noch kein Wetter dazu,« sagte Eck.

Er sagte es erst nach einer kleinen Pause, denn er hatte sich, von Schleinitz
abgewendet, damit beschäftigt, den Handschuh aufzuheben, den er eben von der
Hand gezogen hatte, und der ihm entfallen war.

»Bei uns auf dem Semmering war gerade das richtige Wetter dazu.«

Schleinitz erhob sich vorsichtig und ging dem Stubenmädchen nach, das, um ihm
den Weg zu weisen, an der Tür stehen geblieben war.

»Um ein Uhr ist Speisestunde,« bemerkte Eck, hinter ihm hergehend. Seine Stimme
klang schon wieder freundlich.

Eine Stunde verstrich schnell, und bei Tisch gab es ein sehr angeregtes
Gespräch. Besonders der hereingeschneite Gast hatte viel zu erzählen. Er war
weit herumgekommen in der Welt, und Österreich kannte er in fast allen seinen
Teilen. Auch Bosnien und sogar den Garnisonsort, in welchem Eck jene köstliche
Freiheit genossen, von welcher er vorhin geschwärmt hatte, und dessen Name erst
jetzt genannt worden war, kannte er. Für Schleinitz hatte die
Rassenverschiedenheit der Angehörigen des österreichischen Kaiserstaates einen
so großen Reiz, wie er erklärte, daß er zumeist deshalb dieses Land bereiste,
welches schon seiner Bodenbeschaffenheit halber so interessant war. Und wie
geistreich wußte er die Eindrücke zu schildern, die er erhalten hatte!

Nur vergaß er dabei zu essen. Und als Ecks immer wiederkehrende Aufforderungen
kaum einen Erfolg hatten, mußte der Gast zugeben, daß es ihm in letzter Zeit
überhaupt an Eßlust mangle.

Den Nachmittag verbrachte der junge Gutsherr auswärts.

Lisi, das Stubenmädchen, welches dem Gast den Kaffee in sein Zimmer brachte,
war recht redselig, vielleicht deshalb, weil sie so selten Gelegenheit hatte,
mit jemand anderem zu sprechen als mit der einsilbigen Wirtschafterin und dem
Küchenmädchen, das ein einfältiges Ding war. Zudem munterte sie der freundliche
Gast zum Reden auf, indem er so recht gemütlich allerlei Fragen an sie stellte,
wie lange sie schon hier diene, und ob sie angenehme Dienstgenossen habe.

»Fad ist's halt hier,« meinte sie, »namentlich wenn der gnädige Herr wegfährt.
Da hört man dann überhaupt kaum einen Laut im ganzen Schloß.«

Ob denn Herr v. Eck viel reise, erkundigte sich der Gast und erfuhr, daß jener
jeden zweiten Tag zu seiner Braut nach Graz fahre, und daß er kürzlich auch
sonst zweimal verreist gewesen sei – einmal nicht gar lange, einmal aber ein
paar Tage. Da hatte er etwas in Triest zu tun gehabt.

»Aber nicht nur wegen des Holzverkaufes ist er hingefahren,« sagte das Mädchen.

Sie redete überhaupt in einigermaßen gereiztem Tone, wenn sie von ihrem
Gebieter sprach, und Schleinitz, offenbar ein Menschenkenner, glaubte schon zu
wissen, weshalb ihre Seele da jedesmal aus dem Gleichgewicht kam.

Er hatte bei Tisch einen heißen Blick bemerkt, den die hübsche Person
verstohlen auf ihren Herrn warf, und anderseits hatte er wahrgenommen, daß
dieser Lisi mit vollkommener Gleichgültigkeit behandelte.

»Es kann Ihnen doch vollständig gleich sein, weshalb Ihr Herr dahin oder
dorthin reist,« meinte Schleinitz, Lisi lächelnd und mit sichtlichem
Wohlgefallen betrachtend, was das Mädchen noch gezierter machte, als es ohnehin
schon war.

»Mir kann es freilich gleich sein,« entgegnete sie in vielsagender Weise, »ob
aber auch seiner Braut? Die Baronesse Simonetta hat viel Temperament. Ob die so
ruhig zuschauen wird über diese heimlichen Fahrten nach – Triest?«

»Ihr Herr reist doch gewiß nicht heimlich,« warf der Gast ein. »Mir scheint,
Sie sind eine kleine, romantische Person, deren Phantasie von diesen
mittelalterlichen Mauern zu sehr angeregt wird.«

»Da irren sich der gnädige Herr aber sehr,« fiel ihm das Mädchen in die Rede.
»Nicht heimlich soll er reisen? Ist es etwa keine Heimlichkeit, wenn einer
sagt, er geht nach Graz, und derweil schleicht er sich nach Kapfenberg und
fährt nach der entgegengesetzten Seite?«

»Mein schönes Kind, ereifern Sie sich doch nicht so sehr!« mahnte der Gast.
»Warum sind Sie denn überhaupt so erzürnt gegen Ihren Herrn?«

»Weil er mich heute früh wieder vor allen heruntergeputzt hat,« brach das
Mädchen los. »Und noch dazu wegen nichts und wieder nichts. Ich habe auch
sofort gekündigt. Ach brauche mich keine Schnüfflerin heißen zu lassen.«

»Schnüfflerin! Das ist freilich ein starker Ausdruck!«

»Nicht wahr? Und was hab' ich denn getan? Seinen Schreibtisch hab' ich
abgestaubt, und er war noch dazu dabei. Am Fenster hat er gestanden und hat
seine Uhr aufgezogen. Da frag' ich ihn, ob ich die Goldschmiedadresse, die auf
dem Tisch gelegen ist, wegwerfen kann. Da hätten Sie ihn sehen sollen! Wie ein
Wilder ist er auf mich zugestürzt und hat mir die Karte aus der Hand gerissen.
Ich bin hinausgelaufen, er aber mir nach, und da ist das Geschimpf losgegangen.
– Und er war doch bisher ein so ruhiger Herr!« sagte die Leidenschaftliche,
plötzlich aufschluchzend. »Aber in letzter Zeit ist er wie ausgewechselt. Und
ich hab' ihm doch von seinem Umberto nichts heruntergebissen!«

»Von was für einem Umberto?« fragte Schleinitz.

»Na – der Name ist halt auf der Karte von dem Goldschmied gestanden.«

»Ah so!« machte Schleinitz und sagte dann: »Sie, liebes Kind, mir scheint, es
tut Ihnen schon leid, daß Sie gekündigt haben.«

Der Herr hatte das sehr wohlwollend gesagt. Des Mädchens Lippen fingen zu
zucken an.

Aber Lisi mochte stolz und trotzig sein. Sie wurde schnell wieder ruhig und
rief: »O ich gehe – ich gehe schon! Wenn die junge Frau da sein wird, könnt'
ich es doch nicht mehr aushalten, denn –«

Lisi lachte hysterisch auf, wischte sich die Tränen ab und lief hinaus.

Schleinitz sah ihr lächelnd nach. »Armes Ding!« murmelte er. »Es wäre ja ein
Wunder, wenn du dich nicht in ihn verliebt hättest! Er ist wohl so ziemlich der
schönste Mann, den ich je gesehen habe.« –

Nach einer Weile holte Lisi das Kaffeegeschirr. Schleinitz hatte wieder sehr
wenig Appetit gehabt.

Nun, es war kein Wunder, daß ihn in diesem Hause jeder Bissen würgte, denn
Vornehmheit und Herzlichkeit hatten ihm das Tor geöffnet, und er war im Namen
der Gerechtigkeit hierher gekommen, um zu ergründen, ob der Herr dieses Hauses
– ein Mörder sei!

Herr v. Schleinitz, der brandenburgische Gutsbesitzer, war Joseph Müller, der
alte Detektiv.

Er hatte einen unerwartet raschen Erfolg zu verzeichnen. Schon der erste Blick
auf Eck, der, vom Pferde springend, auf ihn zutrat, hatte ihm gesagt, daß er
den vor sich habe, der der letzte gewesen, der in der Schubert brechende Augen
gesehen. Ecks Rock war nicht geschlossen, seine Weste und die Uhrkette waren
sichtbar gewesen. Diese Uhrkette stellte ein etwa zentimeterbreites Band dar,
darin kurze, feine, wie Fragezeichen gewundene Formen und winzige Kügelchen
sich befanden. Die hübsche Kette war aus Gold. Es war eine kurze Kette, die man
Chatelaine nennt, und an ihr baumelte ein Anhängsel. Es hatte die Form eines
Vierblattes. Es bestand ebenfalls aus tiefgelbem, mattem Golde, und auf einem
der vier Blätter lag ein Brillant als Tautropfen.

Bis zu dieser, Müller gar nicht mehr überraschenden Entdeckung war alles genau
so verlaufen, wie er es sich schon bei seiner Abfahrt von Wien vorgestellt
hatte.

Er war in Gesellschaft eines Buches gereist, für dessen Inhalt er
vierundzwanzig Stunden vorher noch auffallend wenig Interesse gehabt hatte, den
er aber jetzt während der Fahrt fast auswendig lernte, um bei einem etwaigen
Gespräch sich keine Blöße in bezug auf die Technik des Schilaufens zu geben.
Seine Fahrt währte übrigens nicht lange. Er stieg mit seiner fast leeren
Reisetasche schon in Mürzzuschlag aus und begab sich dort in ein
Touristenausstattungsgeschäft, das er im Sportanzug eines Schiläufers verließ,
um mit dem nächsten, südwärts dampfenden Zug weiter zu fahren. Seine
Reisetasche, die seine gewöhnliche Kleidung enthielt, hatte er nach Bruck
aufgegeben. Am nächsten Vormittag simulierte er, nachdem er von einem sicheren
Versteck aus Ecks Wegritt von Pachern beobachtet hatte, zu rechter Zeit einen
Unfall und führte die erste Begegnung mit dem jungen Schloßherrn herbei.

Hätte es sich nicht so gefügt, so wäre Müller eben auf irgend eine andere Weise
nach Pachern und mit Alfons v. Eck zusammengekommen. Das alles hatte ihm nicht
die geringste Sorge gemacht, das gehörte zu seinem Beruf, zu diesem oft so
schwierigen Beruf, der Männer mit scharfen Sinnen und geschultem Denken
erfordert.

Nicht aber erfordert er Männer mit warmen Herzen und mit einem Bildungsgrad,
der sie befähigt, alles Menschliche zu verstehen. Und weil Müller solch ein
Mann war, fing jetzt, da alles wie am Schnürchen ging, da eigentlich nur noch
zuzugreifen war, die Schwierigkeit für ihn an.

Denn der, den er verfolgte, dem er mit kaltem Blute nachgespürt hatte, der war
ihm gütig entgegengekommen, wie einen Bruder hatte der ihn behandelt.

Ja, jetzt fingen für Müller erst die Schwierigkeiten seines Berufes an, und am
liebsten hätte er Pachern wieder fluchtartig verlassen.

.

Siebzehntes Kapitel.

.

Den Abend brachte Schleinitz-Müller im Arbeitszimmer des Schloßherrn zu. Das
war eines der Turmgelasse und befand sich über dem Gemach, das Eck seinem Gast
eingeräumt hatte.

Dieser zeigte so großes Interesse an dem alten Bau, daß es wiederum Eck Freude
machte, ihn darin umherzuführen.

Die Ecks hatten auch ihre Begräbnisstätte in ihrem Stammhause. Die Kapelle, die
sich im Erdgeschoß befand, zeigte Eck seinem Gast zuerst, und da war eine
Bemerkung gefallen, die Eck wie für sich selbst gemacht, die aber seinen Gast
verstohlen hatte aufschauen lassen. Es gab da verschiedene Totenschilde und
Gruftsteine, und in einer Nische stand ein wunderschön gearbeiteter Sarkophag
aus weißem Marmor. Er stellte ein antikes Ruhelager vor, und in Lebensgröße lag
die Gestalt einer schlummernden, zarten Frau darauf. Ein süßer Duft, der von
dorther kam, hatte Ecks Gast zuerst die Blicke nach dieser Richtung wenden
lassen. Auf der Brust der Schlummernden lagen weiße Rosen.

»Das ist ja herrlich!« sagte Schleinitz, sich dem Grabmal zuwendend. »Wer hat
hier solche Ideen?«

»Das Grabmal wurde nach Vaters Angaben so gestaltet,« erklärte Eck. »Er hat
seine Frau abgöttisch geliebt.«

Warum sagte der junge Mann nicht »meine Mutter«?

»Ich meinte die Blumen.«

»Die Blumen lege natürlich ich hierher – übrigens erst seit ein paar Tagen,«
setzte Herr v. Eck sonderbar lächelnd hinzu. »Hätte ich dieses Grabmal immer so
behandelt und – freilich anderes hätte ich wieder nicht tun dürfen – ich wäre
heute ein glücklicher Mensch.«

Das hatte Eck wie nur zu sich selbst gesagt, dann war er einem Träumer gleich
aus der Kapelle gegangen.

Und jetzt, eine Stunde später, saß er in seinem eleganten, traulichen
Arbeitszimmer als liebenswürdiger Hausherr seinem Gaste gegenüber und erzählte
diesem äußerst angeregt ein Jagdabenteuer, das er in der Herzegowina gehabt.

Dieser hörte ihm nicht minder angeregt zu und dachte dabei: »In einem so lieben
Raum kann doch nur ein lieber Mensch wohnen. Wenn ich nicht genau wüßte, daß
mein Hirn gesund ist, müßte ich beinahe annehmen, daß eine wüste Täuschung mich
umfängt.«

Zur größeren Bequemlichkeit seines Gastes hatte der fürsorgliche Eck in dem
Zimmer, in welchem sie sich befanden, decken lassen. Gegen sieben Uhr kam Lisi
mit dem Tischzeug herein.

»Legen Sie drei Gedecke auf,« sagte Eck über seine Achsel weg zu dem Mädchen.

Lisi antwortete darauf nicht.

»Haben Sie gehört?« fragte ihr Herr scharf.

»Ja, gnädiger Herr. Und ich soll fragen, ob auch Rotwein zu Tisch kommt oder
nur weißer.«

»Mailberger und Refosco.«

Sehr schroff klang das. Ecks Gast sah, wie der braven Lisi die Tränen in die
Augen schössen, und dann, wie froh sie plötzlich wieder lächelte.

Ihr Herr hatte nämlich, vermutlich um seine Schroffheit wieder gutzumachen, sie
in geradezu lieber Weise um Wasser gebeten.

Wie da das Mädchen flog, und wie ihre Hand zitterte, als sie ihm das Glas, das
auf einem silbernen Tellerchen stand, hinhielt!

Er nahm einen Schluck, schaute zu ihr auf und sagte: »Heute früh war ich ja
ganz überflüssigerweise heftig. Falls Sie nicht sogleich einen anderen Dienst
finden – na, kurzum, ich habe Ihre Kündigung nicht ernst genommen.«

Lisi wurde blaß und rot, öffnete den Mund, schloß ihn wieder und sagte endlich
stockend: »Ach – ich gehe doch lieber, gnädiger Herr. Es – es ist besser so.«

Eck redete nichts mehr zu dem Mädchen. Er zuckte nur die Achsein und wandte
sich wieder seinem Gaste zu. »Nun, da haben Sie es,« sagte Eck, als sie wieder
draußen war. »So sind diese Frauenzimmer! Empfindlich über die Maßen, und die
Nase tragen sie höher als unsereiner.«

»Ich finde auch –«

»Nicht wahr?« unterbrach ihn der junge Mann lebhaft.

»Daß es besser ist, wenn das Mädchen geht.«

»Ah so? – Und warum finden Sie das?«

»Haben Sie denn nicht bemerkt, daß das arme Ding in Sie verliebt ist?«

»Nein, das habe ich noch nicht bemerkt. Ich habe überhaupt das Mädchen wenig
beachtet. Nicht einmal früher, als ich meine Braut noch nicht kannte. – Also
das ist's? Na, da werde ich sie nicht aufhalten.«

»Sie sind ja förmlich entrüstet. Lisi ist doch ein schmuckes Mädchen –«

»Ach, Herr v. Schleinitz, mit der Verliebtheit bin ich fertig, seit ich liebe.
Nur ist es merkwürdig –«

»Was denn?«

»Daß ich seit einiger Zeit so trüb gestimmt bin,« sagte Eck nachdenklich.

Müller horchte auf. Das ging ja vortrefflich. Jetzt würde er bald hören, was er
hören wollte.

In diesem Augenblick aber wurde der gemeldet, für den das dritte Gedeck
aufgelegt worden war. Es war Ecks Förster, ein schon recht alter, gemütlicher
Weidmann.

Das Gespräch drehte sich nun meist um Jagd- und Forstangelegenheiten. Es wurde
auch erwähnt, daß die neuangelegte Rodelbahn in einem sehr guten Zustande sei,
wovon der Förster sich an diesem Nachmittag erst überzeugt hatte.

»Wann werden denn die Herrschaften kommen?« erkundigte er sich.

»Am elften Dezember, also am Dienstag.«

»Und heute ist der achte. Da werde ich also am Montag den Weg zur Rodelbahn
kehren lassen müssen?«

»Das hat bis Dienstag vormittag Zeit. Meine Braut schrieb mir, daß Doktor
Malten am Morgen noch nicht abkommen könne. Die Gesellschaft wird also erst um
ein Uhr dreißig in Bruck anlangen.«

»Also am Dienstag!«

»Die zwei Schlitten und der Break werden ausreichen.«

»So viele kommen? Und der Herr Doktor Malten auch? Das ist ein gar lieber Herr!
Der kuriert nicht nur die Kranken, der unterstützt sie auch. Das weiß ich durch
unseren Heger. Der hat einmal im Grazer Spital gelegen, zu der Zeit, als Doktor
Malten noch Assistenzarzt dort war.«

»Ja, er ist ein guter Mensch,« bestätigte Eck nachdenklich und setzte nach
einer Weile hinzu: »Und ein Mann von feinstem Ehrbegriff.«

»Die Frau Gräfin wird auch kommen?«

Eck lachte. »Natürlich!« sagte er heiter. »Die jungen Damen können doch ohne
Gardedame nicht zu einem Junggesellen kommen! Übrigens – Sie schwärmen ja für
die Gräfin.«

»Tu' ich auch! Die Gräfin ist ein Engel!« »Sie haben ganz recht,« meinte Eck
weich.

Der Förster war mit seinen Gedanken schon wieder anderswo. Er sagte: »Aber das
Reisig schicke ich schon Montag.«

»Gewiß! Wir haben ja schon angefangen, den Eingang vom Schloß zu schmücken.«

»Die Lisi ist doch ein spaßiges Mädel!«

»Wie kommen Sie denn wieder auf die Lisi?«

»Wie ich vorhin gekommen bin, haben der Kutscher und der Stallbursche gerade
das ›Willkommen‹ probiert. Es nimmt sich wirklich hübsch aus. Die Buchstaben
aus Schneerosen leuchten ordentlich heraus aus dem dunklen Tannengrün.«

»Ist das nicht ein bißchen zu früh fertig geworden?« fragte Eck. »Werden die
Schneerosen nicht welk sein bis Dienstag?«

»O nein, gnädiger Herr, die halten acht Tage aus.«

»Also was ist's mit der Lisi?«

»Na also – die zwei stellen das Riesenschild auf, und die Lisi schaut ihnen zu,
da sagt der Kutscher: ›Das gilt doch eigentlich nur unserer künftigen gnädigen
Frau.‹ Da fängt das Mädel plötzlich zu heulen an und läuft davon.«

Schleinitz lächelte, Eck sah recht ärgerlich aus.

Der Förster fing glücklicherweise jetzt vom Armenhaus zu reden an, und obwohl
Eck abwinkte, kam es doch zutage, daß er für die Ortsarmen eine namhafte Summe
gespendet hatte.

»Ich weiß ja, daß der gnädige Herr es nicht gern hat, wenn man von seinem guten
Herzen redet,« wendete sich der Förster zu Schleinitz, »und eigentlich brauchte
man darüber auch kein Wort zu verlieren. Wenn einer nur acht Tage bei uns in
St. Florian ist, weiß er schon, daß jeder unseren gnädigen Herrn gern hat.«

»Jetzt hören Sie aber einmal auf!« mahnte Eck verdrossen.

»Die Kinder laufen ihm auf Schritt und Tritt nach,« redete der Alte weiter.
»Ich hab' aber auch mein Leben lang noch keinen anderen jüngeren Mann gekannt,
der ein solches Herz für arme Kinder gehabt hätte, wie's unser gnädiger Herr
hat.«

»Also gut! Ich hab' halt einmal Interesse für arme, elternlose Kinder. Da kann
man nichts machen. Jetzt aber hab' ich auch Hunger und – da kommt ja das Essen.
Herr v. Schleinitz, soll ich Ihnen beim Aufstehen helfen?«

»Ich danke. Es geht schon wieder ganz gut. Ich fühle fast keine Schmerzen
mehr.«

»Das freut mich. – Ah – Sie, meine Liebe; sind selbst zu uns heraufgestiegen?
Warum trägt denn nicht die Lisi auf?«

»Sie ist ja ganz verheult, das dumme Ding,« erklärte die Wirtschafterin. »Ich
weiß gar nicht, was sie hat.«

Man aß und rauchte dann und plauderte, und es wurde ein recht gemütlicher
Abend.

Es war schon zehn Uhr vorüber, als der Förster ging, und dann auch die beiden
Herren einander gute Nacht sagten.

Der Gast des Hauses schlief nicht übermäßig gut. Zu viele Gedanken sind der
Nachtruhe nicht förderlich.

Am anderen Morgen beim Frühstück erklärte er, daß er sich wohl genug fühle, um
den beabsichtigten Besuch in Laibach machen zu können.

»Wie lange werden Sie dort bleiben?« erkundigte sich Eck.

»Gar nicht lang – und wenn Sie es mir gestatten, hole ich meinen Rucksack und
meine Schier auf der Rückfahrt hier ab.«

»Ich hätte Sie so gern Dienstag hier gehabt. Da wird es doch ein bißchen
festlich in meiner alten Klause aussehen.«

»Nun, das könnte ich schon einrichten.«

»Das wäre nett! Also – abgemacht! Dienstag sind Sie wieder hier, und dann kann
ich hoffentlich noch für eine Weile auf Sie rechnen.«

»Das wird sich finden.«

Eck reichte seinem Gaste die Hand und wunderte sich, daß dieser gar so zögernd
die seinige hineinlegte. –

Kurz nach ein Uhr mittags verläßt ein südwärts fahrender Schnellzug die Station
Bruck. Mit diesem Zug fuhr Schleinitz-Müller ab. Sein Ziel war übrigens nicht
Laibach, sondern Triest.

Auch Eck war vor ein paar Tagen in Triest gewesen, und Lisi hatte dann auf
seinem Schreibtisch die Karte eines Goldschmiedes gesehen, dessen Rufname
Umberto war. Und an Alfons v. Ecks Uhrkette hing wieder ein Kleeblatt, genau
solch ein Kleeblatt, wie Müller eines in seiner Brieftasche bei sich trug.

Es lag also klar auf der Hand, daß der unselige Mann in Triest gewesen war, um
dort, wo er vielleicht das ihm abhanden gekommene Anhängsel gekauft hatte, sich
genau wieder ein solches zu verschaffen oder sich eines nach genauen Angaben
anfertigen zu lassen.

Müller wurde also in Triest kaum etwas Neues erfahren, jedenfalls nichts, das
an der schauerlichen Tatsache, daß er die alte Frau Schubert getötet hatte,
etwas ändern konnte. Er fuhr auch gar nicht dahin in der Erwartung, etwas
Wichtiges zu erfahren, sondern nur, um den schrecklichen Augenblick der
Verhaftung noch eine Weile hinauszuschieben.

Er kam erst spät abends in Triest an. Natürlich waren alle Geschäfte
geschlossen. Er suchte also sofort das Hotel Balkan auf, in welchem er in
Triest stets zu wohnen pflegte.

Der nächste Tag war ein abscheulicher Tag. Die Stadt lag wie ausgestorben. Eine
wütende Bora, vom Karst herkommend, peitschte dickes Gewölk vor sich her, das
bald eisige Regenschauer, bald schweren, klumpigen Schnee über die Stadt
schüttete.

Wer nicht hinaus mußte, der blieb heute sicher daheim.

Das war Müller eben recht, denn so konnte er hoffen, den gesuchten Goldschmied
sicher aufzufinden.

Während er den sonst etwa viertelstündigen Weg zum Café Specchi machte, den
zurückzulegen er heute eine dreimal so lange Zeit brauchte, hatte er
Gelegenheit, die Gewalt der Bora gründlich kennen zu lernen. So oft er an eine
auf das Meer zuführende Straße kam, bedurfte er seiner ganzen Kraft, um nicht
umgeworfen zu werden. Er fühlte sich wie gerettet, als er endlich, durchfroren
und ermüdet von diesem langen Kampf mit dem Orkan, in einem behaglichen Winkel
des beliebten Lokales saß.

Und da erwartete ihn eine Überraschung.

Das Wiener Tagblatt, das ein Aufwärter, den Deutschen in ihm erkennend,
sogleich vor ihn hinlegte, brachte eine den Fall Schubert betreffende Notiz.

Es war da zu lesen, daß der Nichte der Ermordeten am 4. Dezember abends von
unbekannter Hand sechstausend Kronen in Banknoten zugeschickt worden seien. Das
Geld war in Steinbrück aufgegeben worden, und es sei nicht ein einziges
Begleitwort beigegeben gewesen. Fräulein Lindner habe dies der Behörde gemeldet
und das Geld sowohl als auch den Umschlag der Sendung daselbst deponiert. Die
Adresse war mit Maschinenschrift geschrieben.

Natürlich zweifelte Müller keinen Augenblick daran, daß Eck auf diese Weise den
unfreiwilligen Raub gutgemacht hatte. Er frühstückte rasch, dann ließ er sich
das Adreßbuch geben. Er fand in jenem Teil des Buches, in welchem die Gewerbe
zusammengestellt sind, sehr bald zwei Männer unter den Goldschmieden heraus,
deren Rufname Umberto war. Der eine von ihnen wohnte in der Via della
Cattedrale, der andere so ziemlich am östlichsten Ende der Stadt.

Müller notierte sich beide Adressen und stürzte sich abermals in den Kampf mit
der Bora.

Zuerst begab er sich in die Via della Cattedrale. Da hörte er, daß Umberto
Vanin, der Goldschmied, den er suchte, nicht daheim sei. Der Arme lag wegen
eines Beinbruches seit drei Wochen im Krankenhaus. Seine Wohnung war eine so
bescheidene, daß nicht anzunehmen war, ihr Inhaber habe viele Goldwaren auf
Lager. Müller erkundigte sich dennoch danach, ob Herr Vanin nicht Gehilfen
besitze, die in seiner Abwesenheit Aufträge entgegennähmen. Doch es wurde ihm
gesagt, daß Vanin allein sein Geschäft versehe.

Müller ging also wieder. Vergeblich schaute er nach einem Mietwagen aus. Die
wenigen Leute, denen er begegnete, drückten sich gleich ihm an die Häuser und
mußten immer wieder nach einem Halt suchen, um nicht umgerissen zu werden.

Schlimmer wurde es noch, als Müller auf die Riva dei Pescatori hinaus mußte.
Seraja, der zweite der Triester Goldschmiede, welche den Rufnamen Umberto
führten, wohnte in einem der letzten Häuser dieser Straße, die am Hafen liegt.

Da waren, wie stets bei Borastürmen, Ketten gespannt, an denen sich die Leute
forthalfen. Auch Müller mußte dieses Hilfsmittel gebrauchen, um zu Serajas Haus
gelangen zu können.

Und wieder hatte er kein Glück. Seraja war verreist. Seine Heimkunft wurde
indessen für heute abend erwartet.

Müller verbrachte einen recht wenig angenehmen Tag und war froh, als es endlich
dunkel wurde. Zu der ihm bezeichneten Stunde fand er sich pünktlich bei dem
Goldschmied ein.

Seraja war soeben heimgekommen. Müller wies ihm das in der Hand der Schubert
gefundene Vierblatt vor.

»O, ist es gebrochen? So schnell? Wie hat das nur sein können?« fragte der
lebhafte Italiener. Er bediente sich seiner Muttersprache, denn Müller hatte
ihn italienisch angesprochen.

Der Mann nahm das Vierblatt in die Hand, und kaum hatte er es besichtigt, da
rief er schon: »Das ist ja gar nicht das Stück, das ich letzthin so eilig
herstellen mußte. Es hat ja einen glatten Stiel.«

»Wann haben Sie kürzlich ein ähnliches herstellen müssen?« leitete der alte
Detektiv seine Nachforschungen ein.

»Am 2. Dezember abends ist ein Herr zu mir gekommen, um nach solch einem
Vierblatt zu fragen. Ich habe den Herrn sogleich wiedererkannt.«

»Wissen Sie seinen Namen?«

»Nein.«

»Woher wissen Sie, daß gerade dieses Kleeblatt bei Ihnen gekauft wurde?« fragte
Müller.

Seraja holte eine Lupe und legte sie und das Kleeblatt vor seinen Besucher hin.
»Sehen Sie genau hin. Ihre Augen sind vielleicht nicht so scharf wie die
meinen, Sie werden aber doch mein Zeichen auf dem Rest des Stieles finden. Ein
winziges S ist's, ich bringe es unauffällig an jedem Stück an, das aus meinem
Atelier hervorgeht.«

Der Mann war überaus lebhaft, aber die letzten Worte hatte er sehr langsam
gesprochen, und er sah seinen Besucher plötzlich recht mißtrauisch an.

»Wer sind Sie eigentlich?« fragte er dann.

Müller zeigte ihm seine Legitimation. »Sie sehen, daß ich nachzuforschen
berechtigt bin.«

»Was hat aber dieses Kleeblatt –«

»Beide Kleeblätter!«

»Also was haben beide Kleeblätter mit Ihren Fragen zu tun?«

»Lesen Sie Wiener Zeitungen?«

»Nein.«

»Haben die Triester Blätter nichts von der Ermordung einer Frau gebracht, bei
der ein Vierblatt gefunden wurde?«

»Ich habe nichts gelesen.«

»Dieses Vierblatt wurde gefunden.«

»Himmel – und ich bin also in diesen Fall verwickelt?«

Müller lächelte über des nervösen Mannes Aufregung. »Sie brauchen nichts zu
fürchten. Mit der Beantwortung einiger Fragen ist die Sache für Sie abgetan.«

»Na, dann fragen Sie.«

»Also am 2. Dezember, spät abends, kam ein Ihnen schon bekannter Herr hierher?«

»Bekannt war mir der Herr, weil er – im letzten Sommer war es – dieses
Kleeblatt hier bei mir gekauft hat.«

»Und Sie haben ihn wiedererkannt?«

»Er ist ein auffallend schöner Mensch. Er kam heute vor acht Tagen und
verlangte wieder solch ein Kleeblatt. Ich konnte mich noch gut entsinnen, was
ich ihm verkauft hatte, auch hatte er mir den Preis genannt –
zweihundertfünfzig Kronen. Es ist nicht teuer. Der Diamant ist ungewöhnlich
feurig. Er sagte, daß er sein Vierblatt verloren habe und ein genau solches
wieder haben wolle. Ich hätte es ihm gleich sagen können, daß ich genau
dasselbe Muster derzeit nicht auf Lager habe, aber ich sagte nichts, ich wollte
doch ein Geschäft machen und nahm an, daß der Herr auch ein anderes kaufen
werde. Allein er ließ sich auf nichts ein.«

»War er aufgeregt?«

»Als er kam, war er's nicht. Aber er ärgerte sich offenbar, als er sah, daß ich
seinen Wunsch nicht ganz befriedigen konnte. Ich fragte, ob ich nicht zu
anderen Juwelieren schicken solle, vielleicht könne ich ihm ein genau solches
Kleeblatt verschaffen, aber das wollte er nicht. Ich selbst mußte eines
anfertigen. Dienstag abend konnte ich es ihm abliefern.«

»Hat er es sich selbst geholt?«

»Ja.«

»War er inzwischen wiederholt bei Ihnen?«

»Nein.«

»Also hat er keine große Ungeduld verraten?«

»Nein. Als ich ihn bei der Übergabe des Vierblattes wiedersah, merkte ich ihm
keine Ungeduld an. – Jetzt wundere ich mich darüber,« fügte Seraja hinzu, »denn
er hat natürlich wieder genau solch ein Kleeblatt haben müssen, damit man auf
das Fehlen des anderen nicht aufmerksam werde.«

»Sehr richtig!« sagte Müller, erhob sich, dankte dem Goldschmied für die
gegebene Auskunft und ging.

Der Sturm hatte sich inzwischen etwas gelegt. Man konnte ohne Gefahr seines
Weges gehen.

Bis nach Servola ging er in der Dunkelheit spazieren und kehrte erst um, als
seine Uhr ihm sagte, daß es bald Zeit zur Abreise sei. Um halb zwölf Uhr ging
ein Personenzug nach Norden ab.

Mit diesem fuhr Müller.

Personenzüge waren sonst nicht sein Fall. Diesmal hatte er jedoch einen Grund,
gerade diesen Personenzug zu benützen, denn mit demselben Zug würde morgen auch
die Rodelgesellschaft in Bruck ankommen.

Müller wußte also, daß er von Graz aus mit den Herrschaften fahren werde.

Simonettas Photographie, die auf Ecks Schreibtisch stand, hatte Müller sich gut
angesehen. Er würde die junge Dame also sofort erkennen.

Noch mehr interessierte ihn eigentlich ihre Tante, die ja auch bei der
Gesellschaft sein würde, die Dame, an welche die Schubert am jüngst vergangenen
19. Oktober geschrieben hatte: »Es drängt mich, bevor es zu spät dazu ist, noch
einmal von der peinlichen Sache –«. Das hatte ja Müller bewogen, nach Graz
fahren und sich der Gräfin Vivaldi nähern zu wollen. Sein Kollege hatte ihm
aber telegraphiert, daß man so schnell nicht zu ihr gelangen könne, und hatte
in seinem gleichzeitig mit dem Telegramm abgesandten Brief berichtet, daß es
überhaupt ziemlich schwierig sei, einen Weg in dieses hochvornehme Haus zu
finden.

Daraufhin war Müller zuerst nach Pachern gegangen.

Die vielen Briefe, welche von dort aus an die Schubert abgesandt worden waren,
deuteten ja auf ein Geheimnis hin, das den verstorbenen Herrn dieses Gutes mit
seiner einstigen Dienerin verband.

Und von einer »peinlichen Sache« schrieb die Schubert an die Gräfin: bevor es
»zu spät« zu irgend etwas sei. – Wozu zu spät? – Vielleicht um die Baronesse
freizumachen von einer Verbindung, die sie später bereuen mußte? Warum hatte
die Schubert sterben müssen? Hatte sie damals wirklich der Gräfin geschrieben?
Und was? Und wen hatte sie damit geschädigt? Den vielleicht, der ihr das Leben
genommen? Warum war der zu ihr gekommen? Wohl kaum mit der Absicht zu morden,
denn er hatte ja keine Waffe bei sich. Hätte er sonst das Tischmesser benützt?
Und um sich zu bereichern, war der Betreffende auch nicht zu der alten Frau
gekommen. Die silbernen Bestecke hatte er ja nur zum Schein mitgenommen. Und
ihre Wertpapiere? Waren die nicht etwa bei den Briefen, deren Umschläge in
Friebels Händen sich befanden? In solcher Verfassung sortiert man nicht lange.
Das Geld war ja nun auch bereits in anderer Form wieder zurückgekommen. Es
handelte sich also hier nicht um einen Raubmord, auch nicht um einen Diebstahl
aus Habsucht! – Könnte die Gräfin Vivaldi vielleicht aussagen, was eigentlich
das Band zwischen Hans v. Eck und der Schubert war? Hätte sie sagen können, wie
die Schubert und Alfons v. Eck zueinander standen?

Müller hatte also allen Grund, sehr begierig zu sein, die Gräfin kennen zu
lernen. Deshalb fuhr er mit diesem Personenzug, und deshalb fuhr er diesmal
sogar erster Klasse.

.

Achtzehntes Kapitel.

.

Bisher hatte der alte Detektiv zumeist ein Gefühl großer Befriedigung gehabt,
wenn er einem Verbrecher dicht an die Fersen rückte, und wenn es so weit war,
hatte es ihn zumeist gar sehr gedrängt, den Schlußakt des Dramas
herbeizuführen.

Heute fühlte er nichts von einem solchen Drange in sich. Heute hätte er lieber
diesen Schlußakt noch weit hinausgeschoben.

Der Zug aber rollte weiter und immer weiter und brachte ihn seinem Ziel
unaufhaltsam näher.

Müller fand wenig Schlaf, so bedrängten ihn die Gedanken.

»Ruhig also war Eck gewesen, gar nicht ungeduldig, trotzdem er zwei volle Tage
auf das für ihn so wichtige Kleeblatt warten mußte!« dachte Müller wieder und
wieder.

Und er sah Eck vor sich als den liebenswürdigen, zuweilen sogar heiteren Wirt,
der er ihm gewesen war, der ihn, den ihm Fremden, ohne weiteres in sein Haus
geladen und ihm so viele Aufmerksamkeiten erwiesen. Im Verlaufe seiner
Anwesenheit in Pachern hatte Eck nicht einen Augenblick verraten, daß seine
Seele übermäßig schwer bedrückt sei. Ein wenig verstimmt, zerstreut und hie und
da melancholisch, das war Eck gewesen, aber wer ist das nicht zuweilen? Und wie
beliebt, wie hochgeachtet er war, das hatten des Försters Reden genügend
erwiesen.

Müller konnte nicht fertig werden mit all diesen Gedanken, die sich ihm
aufdrängten, mit all den Fragen, die er sich, ohne eine Antwort zu finden,
selber stellte.

Der Zug war nur schwach besetzt. Zwischen Triest und Laibach befand sich Müller
überhaupt allein in seinem Abteil. Von da ab fuhr ein Oberst mit ihm bis
Marburg. Als dieser ausgestiegen war, redete Müller mit dem Schaffner, und
daraufhin blieb er bis Graz wieder allein.

Von dort an befand er sich aber in großer Gesellschaft. Es drängten sich da
mindestens vierzehn Personen, die offenbar alle den besten Kreisen angehörten,
mit ihren Schlitten in die wenigen Abteile erster Klasse. Es war, als sei ein
Bienenschwarm hereingeflogen. Unter den Eingestiegenen befand sich nur eine
einzige ältere Dame, alle anderen waren noch in den Jahren, in denen der
Übermut so leicht obenauf kommt. Zwei Diener, die zu der Rodlergesellschaft
gehörten, wurden in einem Wagen dritter Klasse untergebracht.

Es war kein Zufall, daß Gräfin Vivaldi Müller gegenüber zu sitzen kam. Er hatte
dies durch den Schaffner bewerkstelligen lassen.

Noch interessanter wäre ihm Simonettas Nähe gewesen, aber diese junge Dame
hatte sich, der Anweisung des Schaffners entgegen, in das Nachbarabteil
gesetzt.

Die Fahrt von Graz nach Bruck dauert etwa eine Stunde. Sie verging allen wie im
Fluge, den jungen Leuten, weil sie lebhaft plauderten, Müller, weil er diesem
Plaudern aufmerksam zuhörte und sein Gegenüber studierte. Einmal war er während
der Fahrt in den Korridor hinausgetreten. Er hatte sehen wollen, zu wem
Simonetta sich gesellt hatte.

Sie redete sichtlich erregt mit einem in den Dreißigern stehenden stattlichen
Herrn. Der Mann gefiel Müller, gefiel ihm weit besser als die übrigen jüngeren
Herren.

Auch Simonetta mußte seine Gesellschaft der sämtlicher anderen hier Anwesenden
vorziehen, sonst hätte sie sich gewiß nicht nur mit ihm allein befaßt.

Als Müller sich wieder auf seinen Platz begab, kam er an zwei der jungen Damen
vorbei, die, im Korridor stehend, die Köpfe zusammensteckten. Gerade als er
vorbeiging, sagte die eine: »Was nur Simonetta hat? Sie ist wie umgewandelt.
Vorhin war sie dem Weinen nahe, und jetzt ist sie die Vergnügteste von uns
allen!«

»Ach, laß sie,« antwortete die andere junge Dame. »Sie und Malten werden halt
wieder einmal miteinander streiten. Die müssen ja immer beieinander hocken!«

»Also dieser Herr ist der Doktor Malten,« dachte Müller, als er sich auf seinem
Platz niederließ.

Simonetta und Malten waren in der Tat nicht zufällig zusammengekommen. Die
Baronesse hatte ihn sofort an ihre Seite gewinkt, als sie eingestiegen war, und
Malten war dem Befehl durchaus nicht ungern gefolgt. Er war seiner ja ganz
sicher, weshalb hätte er sich also das Vergnügen versagen sollen, mit der
heimlich Geliebten zu plaudern?

Sie redeten denn auch ganz in der gewohnten lustigen Weise miteinander und
waren bald in einen ihrer Wortkämpfe verwickelt, die seitens des
temperamentvollen Mädchens nicht immer stachellos blieben, bei denen aber den
Doktor seine Ruhe und sein Humor nie verließen.

»Ich würde an Ihrer Stelle gewisse Patienten gar nicht behandeln,« sagte sie
eben sehr bestimmt.

Er lachte zuerst, dann wurde er aber rasch ernst. »Sie denken dabei an meine
Armenpraxis,« entgegnete er mit einer gewissen Schärfe. »Aber gerade die Armen
brauchen mich am notwendigsten.«

Simonetta schaute ihn einigermaßen erschrocken an. »Ich fürchte, Doktor, Sie
halten mich für vollkommen herzlos, weil ich ein paarmal so dummes Zeug redete.
Aber Sie irren sich diesmal. Ich dachte an ganz andere Patienten.«

»Zum Beispiel?«

»Zum Beispiel an Frau v. Turzky und an die Elmau. Diese zwei –«

»Nun? Was ist mit ihnen?«

»Die eine schminkt sich, und die andere ist eine Theaterprinzessin,« fuhr es
Simonetta heraus.

»Ist das für mich ein Grund, die Damen nicht zu behandeln?«

»Es ist doch keine von ihnen wirklich krank!«

»Wie genau Sie das wissen!«

»Sie wollen sich nur interessant machen.«

»Mit Stockschnupfen die eine und die andere mit Magenkrämpfen! Es ist richtig,
Baronesse, das macht unbeschreiblich interessant!«

»Jedenfalls braucht man deswegen keinen Arzt. Unsere selige Theres hat dafür
genug Mittel gehabt.«

»Ich weiß zwar, daß alte Frauen uns Ärzten oft Konkurrenz machen und daß –«

»Daß junge Frauen sich oft interessanten Ärzten anvertrauen.«

»Geht das auf mich?«

»Doktor, Sie sind wieder einmal unausstehlich.«

»Das ist bloß Ihre Meinung, Baronesse.«

»Die Turzky und die Elmau meinen es freilich nicht.«

»Lassen Sie doch diese beiden in Ruhe! Frau v. Turzky tut ganz recht daran,
sich zu schminken, sie leugnet es ja auch gar nicht, denn –«

»Denn?«

»Sie gesteht selbst ganz ungeniert ein, daß sie einen recht unvorteilhaften
Teint besitzt.«

»Sie sagt das selbst?«

»Gewiß. Die Frau ist sehr gescheit.«

»Freilich ist sie sehr gescheit! Sie spekuliert doch auf Sie!«

»Auf mich?«

»Die Baronin Plessen hat es erst gestern der Tante gesagt. Und daß die Elmau
dasselbe tut, weiß schon die ganze Stadt.«

»Nur ich weiß nichts davon. Und ich kann Ihnen sagen, Baronesse, daß die beiden
Damen nach dieser Richtung hin mit keinem Gedanken an mich denken. Das muß ich
doch wohl am besten wissen.«

»Sie sind nur zu vornehm, es zuzugeben.«

»Ein Geck müßte ich sein, wenn ich diesen Gerüchten nicht energisch
entgegentreten würde. Übrigens wird man ja bald solchen Unsinn nicht mehr reden
können.«

»Warum nicht?«

»Weil ich vom ersten Mai an nicht mehr in Graz sein werde.«

»Was sagen Sie?« rief die Baronesse, und ihr Gesicht wurde bleich, ihre Lippen
zitterten.

Malten erhob sich langsam. Ihm ist das Blut zu Kopfe gestiegen, seine Augen
leuchten.

Aber nur wenige Sekunden war er so ganz überrascht, so ganz hingerissen von der
Erkenntnis des Ungeahnten. Rasch meisterte er sich. An das Fenster tretend,
schaute er eine Weile angelegentlich auf das glitzernde Land hinaus, und
alsdann begann er, noch immer von Simonetta halb abgewendet, zu reden.

»Ich habe erfahren, daß man zur Leitung eines staatlichen Sanatoriums in
Salzburg einen Direktor sucht, und da mir eine derartige Stellung sehr zusagt,
habe ich mich um sie beworben.«

Verstohlen richtete er jetzt einen Blick nach Simonetta hin. Jetzt war ihre
Blässe plötzlich verschwunden, mächtig war jetzt auch ihr das Blut ins Gesicht
gestiegen, Leid und Scham raubten ihr offenbar beinahe die Fassung.

Ein bitteres Empfinden wallte in ihm auf. Hat sie es nicht früher gewußt, daß
er ihr so viel ist, daß Todesschrecken über sie kommt, weil er von ihr geht?
Ist sie so oberflächlich, daß sie nicht weiß, wie es in den Tiefen ihrer Seele
aussieht, oder so abhängig von ihren Spekulationen, daß sie trotzdem Ecks Braut
wurde?

Einen Augenblick lang haßte er Simonetta beinahe, dann aber erkannte er, daß er
sie nur zu bemitleiden brauchte.

Und so redete er weiter, damit sie Zeit gewinne, sich zu fassen. Er hat sich ja
in der Gewalt, dieser Mann von so festem Willen und von so feinem Empfinden.

Es klang schließlich ganz gemütlich, was er über seine Zukunftspläne äußerte.

Die Baronesse hatte sich inzwischen gefaßt. Aber sie wußte es sicher, daß
Malten die Ursache ihres Erschreckens durchschaute, daß auch er sie liebte, wie
sie ihn. Wie seine Augen leuchteten! Wie ihm das Blut in das Gesicht schoß! Das
würde sie nie vergessen.

Sie erhebt trotzig den Kopf und sagt heftig: »Malten, Sie werden diese Stelle
nicht annehmen! Sie sind hier doch auch nötig! Und Ihre Mutter befindet sich
hier so wohl!«

»Woher wissen Sie das?« fragt der Doktor, ihr lächelnd in die Augen schauend.

Da flammt ihr hübsches Gesicht wieder, und sie senkt den Blick und wischt voll
Verlegenheit von ihrer neben ihr liegenden Pelzjacke irgend etwas weg, das gar
nicht zu sehen war.

»Das hat mir recht wohl getan,« sagt er scheinbar ohne irgend einen
Zusammenhang, aber Simonetta weiß genau, was er meint. »Namentlich die Widmung,
die Sie Ihrem überreichen Geschenke mitgaben. Ja, jene Frauen, die viel
arbeiten müssen, die sich nichts gönnen, und die sich nicht schonen können, die
bedürfen sehr der Unterstützung. Daß Sie solchen Frauen Gutes tun – das,
Baronesse, freut mich innig.«

»Sie selbst haben mir doch erst die Augen geöffnet!«

»Das tut nichts zur Sache.«

»O doch. Wenn ich je einmal etwas Richtiges tat, waren Sie der geistige Urheber
davon. Sie sehen, ich brauche solch einen Führer.«

»Ihr Gatte wird Ihnen ein solcher sein. Er ist ein selten guter Mensch, so
ziemlich der vornehmst denkende Mann den ich kenne. Sie werden nicht nur sehr
glücklich, Sie werden auch sehr gut in dieser Ehe werden.«

»Ich bin also noch nicht gut?« fragte Simonetta scheu aufblickend.

»Doch,« antwortete Malten freundlich. »Sie sind schon gut, aber eine Steigerung
dieser Eigenschaft ist immerhin noch möglich.«

Simonetta preßte die Lippen aufeinander. »Sie geben also jene Idee nicht auf?«
fragte sie nach einer Weile ganz leise.

Malten antwortete ernst: »Jetzt ganz gewiß nicht mehr.«

Eine von Simonettas Freundinnen kam an dem Abteil vorüber. Er rief sie herein
und plauderte so heiter mit ihr, als ob nicht eben so Ernstes hier vorgegangen
sei.

»Was ist denn mit Simonetta, Doktor? Hat sie sich wieder mit Ihnen gezankt?«
fragte die junge Dame, auf die Baronesse weisend, die auffallend wenig an dem
Geplauder teilgenommen hatte.

Malten schüttelte den Kopf. »O nein, gnädiges Fräulein,« sagte er, »die
Baronesse und ich sind die besten Freunde und stimmen gerade heute in allem
Wichtigen durchaus überein. – Es ist doch so, Baronesse?«

»Ja – Herr Doktor – es ist so. Ich bin mit allem einverstanden.«

Simonetta hielt ihm die Hand hin, und er küßte diese Hand, die leise zitterte.

Die Freundin der Baronesse wunderte sich ein wenig über die Feierlichkeit des
Doktors. Glücklicherweise entging es ihr, daß Simonettas Augen plötzlich in
Tränen standen, und daß der Doktor auffallend blaß war, als er auf den Korridor
hinaustrat.

Die junge Dame hatte keine Ahnung davon, daß hier soeben zwei einen wehevollen
Abschied gefeiert haben.

Einer der jungen Herren der Gesellschaft, der neben Müller saß, sagte: »Wissen
Sie es schon, Gräfin, daß Doktor Malten uns verlassen wird?«

Gräfin Vivaldi sah ihn erschrocken an. »Was sagen Sie da? Ich hoffe, ich habe
Sie nicht richtig verstanden.«

»Doch, Gräfin, Sie verstanden ganz richtig. Schon Ihr Erschrecken beweist es.
Ich habe die wirklich nicht angenehme Neuigkeit heute bei meiner Base Turzky
erfahren. Sie ist über Maltens Entschluß auch völlig außer sich.«

»Wenn ich richtig hörte, so spricht man hier von mir,« sagte Malten
nähertretend.

Die Gräfin sah zu ihm auf. »Lieber Doktor,« fing sie an, »da gehen Gerüchte
über Sie, die mir gar nicht recht sind. Es ist doch hoffentlich nicht wahr, daß
Sie Graz verlassen wollen?«

»Handelt es sich darum? Nun, Gräfin, das ist kein Gerücht, das ist Tatsache.«

»Also wirklich? Was haben wir Ihnen denn getan?«

»Verwöhnt haben wir ihn,« warf eine junge Frau, die lustige Gattin eines hohen
Justizbeamten, ein.

»Und da der Doktor Zuckerwerk nicht liebt, dreht er uns einfach den Rücken.«

»Aber mein Herz bleibt hier, Gnädigste,« scherzte Malten. »Im übrigen haben Sie
recht. Es ist mir hier zu gut gegangen, und das vertrage ich fernerhin nicht.«

»Scherzen Sie nicht. Malten. Sagen Sie es uns ernsthaft, warum Sie gehen,« bat
die Gräfin. »Sie haben sich das ja sicherlich wohl überlegt, und somit haben
Sie einen triftigen Grund dafür.«

»Den habe ich.«

Warum brach bei diesen Worten ein Blitz aus seinen Augen? Warum lächelte er so
froh? Oder war das Täuschung?

Maltens Gesicht war schon wieder ruhig, und gelassen erklärte er, daß er schon
lange nach einer derartigen Anstellung trachtete, sich um eine solche beworben
und sie erhalten habe.

»Wo werden Sie also künftig leben?«

»In Salzburg.«

»Na, wenigstens auch in einem schönen Ort,« meinte eine reizende kleine
Blondine. Sie war nicht mehr ganz jung und hatte schon drei Verlobungen hinter
sich. »Was sagt denn aber Fräulein Elmau dazu?«

»Sie hat heute vormittag die Nachricht mit großer Fassung entgegengenommen,«
erwiderte der Doktor. »Sie bedauert nur eines dabei.«

»Nun?«

»Daß ich nicht ihr Trauzeuge sein kann.«

»Ah – sie heiratet?«

»Und zwar wirklich einen anderen, Gnädige! Und da erst im Juni ihre Hochzeit
stattfinden wird, ich aber schon am ersten Mai –«

»So bald schon?« fällt die Gräfin ihm in die Rede.

»Da werden Sie also auch nicht bei Simonettas Trauung sein, denn die ist für
den 10. Mai angesetzt.«

»Nein, bei dieser Hochzeit kann ich auch nicht sein,« erwidert Malten, und –
wenigstens Müller meint so – seine Stimme klingt wirklich belegt. »Aber da sind
wir ja schon am Ziele. Meine Damen, beeilen Sie sich! – Gräfin, erlauben Sie?«

Malten war so beschäftigt, sich nützlich zu machen, daß er es gar nicht
wahrnahm, daß Simonetta schon ausgestiegen war.

Müller beeilte sich ebenfalls nicht. Er beobachtete, im Korridor stehend, wie
Simonetta dem auf dem Bahnsteig stehenden Eck entgegeneilte und ihm beide Hände
entgegenstreckte.

Als letzter der Rodlergesellschaft verließ Doktor Malten den Wagen, und erst
nach ihm stieg Müller aus. Er hielt sich so lange abseits, bis Eck mit seinen
Gästen die Station verlassen hatte. Erst als die Schlitten und der Break
weggefahren waren, betrat Müller den Platz, der sich hinter dem Brucker
Stationsgebäude befindet.

Er schaute Eck nach, der zu Pferd war und neben dem ersten Schlitten herritt,
in dem nebst zwei anderen Damen Gräfin Vivaldi und seine Braut sahen.

Müller hatte seine Reisetasche beim Bahnhofportier zurückgelassen und machte
sich nun auf den Weg nach Pachern. Er hatte schon, bevor er seine Fahrt nach
Triest antrat, seine Sportkleidung mit dem Anzuge vertauscht, den er sonst zu
tragen pflegte. So war er also wieder der feine ältliche Herr, der er in
Wirklichkeit war.

Er schritt rüstig dahin.

Als er die hübsche Stadt hinter sich gelassen hatte und in die freie Landschaft
hinauskam, hörte er rasche Schritte hinter sich.

»Nun, Sie machen auch lieber eine Promenade?« fragte die freundliche,
klangvolle Stimme des Doktors.

Die beiden Herren begrüßten sich kurz.

»Ja, mein Herr Reisegefährte, auch ich gehe gern,« sagte Müller. »Aber es
wundert mich, daß Sie nicht bei Ihrer Gesellschaft geblieben sind. Nach Pachern
ist es doch ziemlich weit!«

»Sie wissen schon, daß wir dorthin wollen? Und Sie kennen Pachern?«

»Die Herrschaften erwähnten im Gespräche ihr Ziel, das auch das meinige ist.«

»Sie gehen auch nach Pachern? Da muß aber nun ich mich wundern, daß Sie nicht
mitgefahren sind.«

»Ich wollte mich der mir fremden Gesellschaft nicht aufdrängen. Deshalb habe
ich mich ja auch den Damen nicht vorgestellt, obwohl ich wußte, daß wir in
Pachern zusammen sein werden.«

»Doktor Malten,« sagte jetzt der Jüngere, noch einmal den Hut lüftend.

»v. Schleinitz,« stellte Müller sich vor. »Ich habe mich mit den Herrschaften
auch deshalb nicht bekannt gemacht, weil ich über manches nachzudenken habe und
diesen Weg lieber zu Fuß machen wollte.«

»Das ist auch der Grund, weshalb ich auf das Mitfahren verzichtete.«

»Man hat schon solche Zeiten,« warf Müller ein.

Da blieb Malten stehen, breitete die Arme weit aus und wandte das Gesicht zum
Himmel empor. »Ob man solche Zeiten hat!« rief er aus. »Die Brust wird einem zu
eng. Die ganze Welt möchte man ans Herz pressen und doch –« er ließ die Arme
sinken, schöpfte tief Atem und schaute seinen Weggenossen wehmütig an. »Und
warum dies alles? Warum dieser ganze Seligkeitsrummel? Weil man einen
Farbenwechsel bemerkt hat, weil ein paar zitternde Worte gefallen sind, weil –«

»Das haben Sie erlebt?« sagte Müller gedankenvoll.

Da schaute der Doktor ihn scharf an, wandte das plötzlich rotgewordene Gesicht
ab und warf nach einer Weile hin: »Ja – vor einiger Zeit habe ich so etwas
erlebt. Es wirkt eben noch in mir nach.«

»Gewiß, manches wirkt lange in uns nach,« gab Müller zu und lenkte das Gespräch
auf andere Dinge.

»Sie wollen also eine Rodelpartie machen?« fragte er.

»Und Sie? – Sie treiben wohl keinen Sport mehr?« nahm Malten das neue Thema
gern auf.

»O doch! Kürzlich erst habe ich einen kleinen Unfall mit meinen Schneeschuhen
gehabt und habe auf diese Weise die Bekanntschaft des Herrn v. Eck gemacht.«

»Wo denn?«

»Ich war vor wenigen Tagen erst sein Gast, machte inzwischen eine kleine Reise
und werde wieder von ihm erwartet. Wir haben merkwürdig schnell Gefallen
aneinander gefunden.«

»Daran finde ich nichts Merkwürdiges,« meinte der Doktor. »Eck ist ein sehr
lieber Mensch, und da er auch sehr klug ist, findet er bald heraus, wer zu ihm
paßt. Wehren Sie nur nicht ab, Herr v. Schleinitz, es ist schon so, wie ich
sage. Und ich bin froh, wenn Pachern liebe Gäste hat, denn Eck braucht das. Er
neigt, seit er das wilde Leben hinter sich ließ, gar zu sehr zur Melancholie.«

»Das habe ich in der Tat bemerkt. Also er hat einmal ein wildes Leben geführt?«

»Ja, als er noch jünger war. Du lieber Himmel! In stillen Garnisonen geht es
oft recht sonderbar her, und im Champagnerdusel tut so mancher etwas, was er
nicht leicht verantworten kann. Alfons v. Eck gehört trotz allem schon seit
Jahren zu den nicht gar vielen, vor denen man den Hut ziehen muß. Übrigens sind
wir jetzt ganz in der Nähe der Schlittenbahn. Die Herrschaften werden sich
inzwischen umgekleidet und das Fahren schon begonnen haben. In Pachern fänden
wir wohl nur die Gräfin Vivaldi. Wollen wir nicht gleich lieber zur
Gesellschaft gehen?«

Schleinitz-Müller war damit einverstanden. Man ließ also das Schloß rechter
Hand liegen und ging auf einem Seitenwege weiter, der gegen den Wald hin
führte.

Als die beiden Herren den Wald erreicht hatten, kamen bereits etliche Schlitten
die Bahn herabgesaust, und die lustigen Fahrer landeten unter Lachen und
Scherzen ganz in ihrer Nähe.

Müller wäre am liebsten unten am Ziele geblieben, da aber Malten mit einer
gewissen Hast dem Startplatze zustrebte, folgte er dem Doktor, der ihn sehr zu
interessieren begann. Der Aufstieg fand außerhalb des Waldes auf kurzem,
steilem Wege statt, während die Rodelbahn im Walde verschiedene weite Windungen
machte.

Als die beiden Herren den Startplatz erreicht hatten, ließ sich Malten, der Eck
schon auf dem Bahnhofe begrüßt hatte, sogleich einen Schlitten geben und
entnahm seinem Rucksack, der auch heraufgebracht worden war, eine Mütze und
Fäustlinge.

Inzwischen war Eck mit liebenswürdiger Lebhaftigkeit auf seinen
wiedereingetroffenen Gast zugetreten und hatte ihn begrüßt. »Also sind Sie doch
gekommen!« sagte er erfreut. »Und zwar zu rechter Zeit, da Sie ja meine Bahn im
Betriebe sehen wollten. Die Herrschaften wollen schon heute mit dem letzten Zug
heimfahren.«

»Das heißt, Simonetta ist eigensinnig und will nicht über Nacht hier bleiben,«
verbesserte ihn die verbitterte Blonde, die eben sich zur Abfahrt anschickte,
in vollem Ärger. »Sie behauptet, daß sie Kopfweh habe.«

»Sie behauptet es nicht nur. Gnädige,« entschuldigte Eck seine Braut, »Sie
brauchen Simonetta ja nur anzusehen, um zu erkennen, daß sie sich wirklich
nicht wohl fühlt. Übrigens steht Ihnen allen mein Haus offen, wenn auch –«

»Oh, wir fahren schon mit ihr!« erwiderte die Dame und sauste gleich danach die
breite Waldstraße hinunter.

Eck zuckte die Achseln, dann fragte er seinen Gast:

»Nun, Ihr Unwohlsein, Herr v. Schleinitz, wird hoffentlich vorüber sein?«

»Gewiß – der Hexenschuß ist vorüber.«

»Also brauchen Sie unseren Doktor hier nicht in Anspruch zu nehmen. Das freut
mich, denn da können wir morgen, da wir ganz gegen alles Erwarten allein sein
werden, einen Pirschgang machen. Sie sind doch Jäger?«

»Ja – ich bin Jäger.«

Malten horchte auf. »Das klang merkwürdig unfroh,« dachte er.

Eck aber hatte nicht darauf geachtet, hatte sich zu dem Doktor gewendet und
meinte: »Es wird bei Simonetta doch hoffentlich keine Krankheit ausbrechen? Sie
macht mir Sorge. Gar nicht wie sonst ist sie – so einsilbig, so verstimmt. Und
dazu dieses Kopfweh! Haben Sie das alles nicht schon unterwegs bemerkt?«

»Doch. Die Baronesse war schon während der Bahnfahrt nicht wie sonst,« gab
Malten zur Antwort. »Wo ist sie jetzt?«

»Sie muß eben unten am Ziel sein. Mich wundert es nur, daß sie rodeln mag. Aber
gerade heute ist sie wie toll. Sie hofft ihren Kopfschmerz dabei loszuwerden. –
Ah, da kommt sie ja eben mit dem Baron Sennfeld! Dort bei den Birken sind sie
jetzt.«

Die drei Herren schauten den beiden entgegen. Es waren ein paar kräftige
Gestalten. Sennfeld groß und ein wenig derb, sie schlank und geschmeidig und im
Hosendreß der richtigen Rodlerin.

»Ich bitt' Sie, Doktor, fahren Sie vor ihr. Der Sennfeld ist ein Wagehals.«

»Weshalb wollen Sie nicht selbst mit Ihrer Braut fahren?«

»Ich habe heute keine Lust dazu.«

»Sie sehen auch nicht gut aus,« sagte Malten, Eck prüfend betrachtend. »Mit
Ihnen ist etwas los. Haben Sie vielleicht die Absicht, krank zu werden?«

»Die Absicht gewiß nicht,« entgegnete Eck mit einem müden Lächeln. »Und
überhaupt werde ich nicht krank werden, weil ich nicht will.«

Das müde Lächeln hatte einem Ausdruck von Trotz Platz gemacht. Aber auch dieser
verschwand rasch wieder, denn Simonetta war schon ganz nahe, und Eck ging ihr
rasch entgegen.

»Du glühst ja förmlich,« rief er besorgt, »und dein Mantel ist nicht
geschlossen! Herz, sei doch nicht so unvorsichtig! – Sennfeld, Sie hätten ihr
sagen müssen –«

»Was denn? Daß ich mich wie eine alte Frau einpacken soll?« warf die Baronesse
ärgerlich hin.

»Sie sind mehr ein eigenwilliges Kind,« sagte Malten trocken. »Aber hoffentlich
werden Sie trotzdem einsehen, daß Sie, erhitzt wie Sie jetzt sind, im Freien
nicht stehen bleiben dürfen. Entweder treten Sie in die Hütte, die unser
sorgsamer Wirt dort aufgestellt hat, oder –«

»Nun – oder?« fragte Simonetta trotzig.

»Oder Sie fahren gehorsamer, Sie sind Sennfeld gegenüber gewiß widerspenstig
gewesen –«

»Wenigstens außerordentlich ungnädig,« warf der Baron ein.

»Nun, dann fahren Sie mit mir,« bestimmte der Doktor.

»Ich gehe lieber in die Hütte,« sagte Simonetta und wandte sich schon dem
kleinen Holzbau zu. Aber schnell ihren Entschluß ändernd, meinte sie dann:
»Also – fahren wir!«

»Nach mir!«

»O ich will nicht in dem Tempo fahren, das Sie mir aufzwingen werden.«

»Ich bitte Sie, mir zu folgen. Sie sind noch keine sichere Rodlerin.«

»Eine Stümperin bin ich – wie in allem«

»Baronesse müssen wohl sehr arg Kopfweh haben!«

Sie antwortete nicht darauf, warf dem Diener ihren Mantel zu und setzte sich
auf ihrem Davoser zurecht. Augenscheinlich hatte sie vor, ohne Begleitung zu
fahren.

Malten aber war noch eiliger als sie. Schon schoß er an ihr vorbei. »So,« rief
er ihr über die Schulter zu, »jetzt ab!«

»Bei dem Wildstadel lassen Sie mich aber links vorüber!« rief Simonetta.

»Fällt mir gar nicht ein!« antwortete er. »Sie bleiben bis ans Ziel hinter
mir.«

»Wir werden ja sehen!«

Sausend flogen die Schlitten durch den Wald hinab. Richtig wollte an einer
Biegung Simonetta ihren Willen durchsetzen und an Malten vorbeifahren, geriet
aber dabei auf eine Baumwurzel, kam aus der Richtung und war im nächsten
Augenblick in einer tiefen Schneewehe verschwunden.

Die vorwitzige Fahrerin war in weiten: Bogen fortgeschleudert worden, aber es
gab kein Unglück, denn sie fiel in tiefen Schnee.

Der Doktor, der sofort gebremst hatte, half ihr wieder auf die Füße, führte sie
in den Wildstadel und schob rasch Heu zu einem Sitz für sie zusammen.

Simonetta saß jedoch nur kurze Zeit, dann erhob sie sich und trat zu dem am
Türpfosten lehnenden Doktor. »Ich bin eine Närrin,« sagte sie errötend.

Er lachte herb auf. »Nein, aber eigensinnig sind Sie! – So – und jetzt fahren
wir weiter. Doch da kommt Sennfeld. Also nach ihm.«

Er zog Simonetta eben noch rechtzeitig zurück. Da sauste Sennfeld auch schon an
ihnen vorüber.

»Der spielt auch mit seinem Leben!« murrte der Doktor.

»Es ist ja auch nicht so viel wert, daß man so ängstlich darauf achtzugeben
brauchte.«

Malten schaute sie ernst an. »Was wissen Sie vom Leben! Sie kennen seinen Wert
noch nicht. Sie kennen wohl überhaupt nur Launen.« Er wendete sich von
Simonetta ab, um ihren Schlitten zu holen. »So – jetzt können Sie
vorausfahren,« sagte er.

Die Baronesse nahm schweigend ihren Sitz ein. Trotz der sehr frischen Luft war
ihr Gesicht ganz blaß.

Malten schloß die Lippen fest. »Nur jetzt keine Dummheit!« dachte er. »Keine
Dummheit und noch viel weniger eine Schlechtigkeit!«

Simonetta setzte ihren Schlitten in Bewegung.

»Ihre Schnur schleift nach!« rief er und hielt den Schlitten an.

Sie nahm die Schnur, die er freigemacht und ihr gereicht hatte. Dabei sah er
die zwei dicken Tränen, die ihr über die Wangen liefen.

Er biß die Zähne zusammen. Dann aber rief er: »Los!« Es kam ganz heiser aus
seiner Kehle. Auch in seine eigenen Augen stiegen die Tränen, und während er
der Fahrenden nachschaute, wurden seine Züge weich. »Du liebes, wunderliebes
Kind!« murmelte er.

Er kam erst gute fünf Minuten nach Simonetta am Ziele an.

Sie war von ihren Freundinnen umringt, denen sie lebhaft von ihrem Sturz
erzählte.

Man rodelte bis zum Eintritt der Dunkelheit. Doch fuhren Simonetta und der
Doktor nicht mehr zusammen.

Auch später im Schloß in der Zeit bis zum Abendessen, die man mit Plaudern und
Musizieren verbrachte, mieden sich die beiden, ohne daß dies jedoch irgend
jemandem besonders auffiel.

Nur Schleinitz bemerkte es, den Eck der Gesellschaft vorgestellt hatte, und
welcher, trotzdem er sich zumeist der Gräfin Vivaldi widmete, noch viel
Aufmerksamkeit für andere Anwesende hatte.

Bald nach dem festlich gestalteten Abendessen machte sich die Gesellschaft zum
Aufbruche bereit, denn gegen zehn Uhr ging der letzte Zug ab, den man benutzen
mußte, wenn man heute noch nach Graz gelangen wollte.

Simonetta war den ganzen Abend über sehr lieb zu ihrem Verlobten gewesen, immer
hatte sie sich mit ihm beschäftigt, trotzdem aber hatte er deutlich gefühlt,
daß sie eigentlich nur körperlich bei ihm sei, daß vielleicht auch ihre Seele
bei ihm sein wollte, aber zuweilen weit, weit fort war.

Er nickte nur trübe vor sich hin. Dann wurde er wieder heiterer und sorgte für
die Fahrt zur Station.

Müller blieb, als Eck im vierspännigen Schlitten mit seiner Braut und deren
Freunden abfuhr, in Pachern zurück. Er war aber jetzt lange in geschlossenen
Räumen gewesen, seine Aufregung wuchs immer mehr, und er sehnte sich nach
Bewegung und nach der frischen, herrlichen Gebirgsluft.

Er holte sich also Überrock und Hut und verließ das Schloß, ging bis zum Dorfe
und kehrte erst dort wieder um.

Er seufzte bei diesem Umkehren. Ging er doch jetzt wieder dem Schloß zu, in dem
sich heute noch so Fürchterliches abspielen würde!

Der alte Detektiv hatte nämlich vor, sofort nach dem Heimkommen Ecks mit diesem
ganz offen zu reden, und wenn er an das dachte, was fast mit Sicherheit darauf
folgen würde, drehte sich ihm das Herz im Leibe um vor Kummer und Weh.

Er war also auf diesem Spaziergang sehr ernst und voll von Sorgen, die sich in
dem großen Schweigen rings um ihn wie mit Bergeslast auf ihn wälzten.

Fernes Schlittengeklingel wurde hörbar. Deutlicher, immer deutlicher wurde es,
und nun wurde auch schon Hufschlag und das Schnauben von Pferden vernehmbar.

Müller stellte sich hinter eine Scheune und ließ den großen vierspännigen
Schlitten an sich vorüberfahren. Der Schlitten fuhr gar nicht schnell. Der
Kutscher hatte wohl den Befehl erhalten, behaglich zu fahren. Vermutlich wollte
auch Eck noch die frische Luft genießen.

Müller schaute mit Spannung auf den jungen Gutsherrn, der ganz in sich
zusammengesunken in dem Schlitten saß. Sein Kopf war tief auf die Brust
geneigt, der Unglückliche starrte auf seine im Schoß gefalteten Hände.

»Hoffnungslose Verzweiflung!« mußte Müller denken, und wieder pochte stürmisch
das Herz in seiner Brust.

Eine Viertelstunde später trafen die beiden Herren in Ecks Arbeitszimmer
zusammen. Es hätte ihnen niemand angesehen, daß ihre Seelen sich nicht im
vollen Gleichgewicht befanden.

»Wir plaudern doch noch ein bißchen?« sagte Eck und wies, liebenswürdig
lächelnd, auf den einen der zwei gemütlichen Lehnstühle.

Sie standen so zueinander, daß ein Tischchen sich zwischen ihnen befand. Auf
diesem Tischchen lagen Bücher, Zeitungen und verschiedenes Rauchzeug.

Eck ließ sich nieder und griff nach einer Zigarre.

»Sie rauchen nicht?« fragte er verwundert, als Müller es ihm darin nicht
gleichtat.

»Lieber nicht,« meinte der eigentümlich zurückhaltend gewordene Gast.

»Sind Sie verstimmt?« erkundigte sich Eck.

Müller schüttelte den Kopf. »Nicht eigentlich verstimmt,« sagte er. »Ich muß
nur immer an etwas denken, das kürzlich passiert ist.«

»Ihnen?«

»Nicht mir. Allein es ist jetzt so nahe an mich herangetreten, daß es nun auch
mich angeht.«

»Sie machen mich neugierig.«

»Ich möchte mit Ihnen davon reden.«

»Nun, wir wollten ja plaudern, da ist ein Thema so gut wie ein anderes.«

»Doch nicht immer,« sagte Müller seltsam ernst.

Da beugte Alfons v. Eck sich vor. »Erzählen Sie!« bat er lebhaft.

Dann war es wohl eine Minute lang so still in dem schönen großen Raum, daß man
den Schrei eines draußen vorüberfliegenden Raben deutlich vernehmen konnte.

»Erzählen Sie also,« sagte noch einmal der Schloßherr, einen tiefen Zug aus
seiner Zigarre nehmend.

.

Neunzehntes Kapitel.

.

»In Wien, im fünften Bezirk, ist am 30. November dieses Jahres eine Frau
getötet worden.«

Müller hielt schon wieder inne. Seine ernsten und jetzt auch traurigen Augen
hatten sich forschend auf Ecks Gesicht gerichtet.

Das hatte soeben noch eine frische Färbung gehabt; jetzt war es totenblaß und
trug den Ausdruck großen Erschreckens und grenzenloser Verwunderung.

Daran war für Müller nichts Seltsames. Ihn überraschte nur, daß sich die Hand
dieses bleichen Mannes abermals erhob und daß Ecks blutlose Lippen sich
abermals auftaten, um wieder einen Zug aus der Zigarre zu tun.

Dieser ganz mechanische Vorgang kam Müller förmlich grausig vor.

»Haben Sie von dieser Bluttat nichts gelesen?« fragte er.

Eck nickte nur. Es ging augenscheinlich Schreckliches in ihm vor. Sein Gesicht
verzerrte sich bis zur Unkenntlichkeit, und er war offenbar im Begriff
aufzuspringen.

Aber er tat es nicht. Blitzschnell kam eine wunderbare Gelassenheit über ihn,
huschte sogar ein Lächeln über sein blasses Gesicht. Er schaute seinem
seltsamen Gast voll in die Augen.

»Getötet wurde die Schubert, sagte ich, getötet, nicht ermordet. Der die Tat
vollführte, kam nicht zu der alten Frau in der Absicht, ihr das Leben oder
sonst irgend etwas mit Gewalt zu nehmen, der kam zunächst als Bittender zu ihr.
Aber er wurde schroff abgewiesen. Der Zorn und wohl auch die Furcht, durch die
Schubert in etwas für ihn Bedeutungsvollem gehindert zu werden, haben dann zur
Tat geführt.«

»Wer hat diesen Schluß gezogen?«

»Ich.«

»Sie heißen nicht Schleinitz?«

»Nein.«

Die beiden Männer tauschten einen langen Blick.

Eck rauchte weiter. Den ersten Schrecken hatte er schon überwunden.

»Sie sind Detektiv?«

»Ja.«

»Die Tat hat für einen Raubmord gelten sollen?«

»Ja.«

»Es wurde ja auch getötet und geraubt.«

»Ja. Aber der Räuber suchte nur Briefe.«

»Wer kann das wissen?«

»Briefe, die jetzt vielleicht noch hier sind.«

»Die Erfahrung wenigstens macht dies wahrscheinlich. Man bezahlt etwas nicht so
teuer, um es dann wegzuwerfen.«

»Mit einem Menschenleben bezahlt!« flüsterte Eck vor sich hin, und sein
bleiches Gesicht drückte Grauen aus. »Das war ein furchtbarer Preis! Mit einem
Menschenleben bezahlt, dessen Vernichtung unser ganzes eigenes Leben
vernichtet!«

»Selbst wenn es ihm Gefahr bringen könnte, wirft einer, der sich auf solche
Weise etwas zu eigen gemacht hat, es nicht leicht weg,« setzte Müller seinen
Gedankengang fort. »Es ist wie ein böser Zauber, daß auf solche Weise
Erworbenes gewöhnlich bei seinem neuen Eigentümer bleibt.«

»Ja – wie ein böser Zauber, wie ein Fluch.«

»Und falls ihm solcher Besitz gar Nutzen bringt oder ihn vor Schaden bewahrt –«

Eck fuhr auf. »Nutzen! – Man wird doch nicht meinen, daß die Wertpapiere –«

»Sie zu jener Tat verleitet haben?« sagte der alte Detektiv schier freundlich.
»Nein, Herr v. Eck, das glaubt niemand. Wer ein Vierblatt von der Art verlieren
kann, wie eines an Ihrer Uhrkette hängt und ich eines hier in der Hand habe,
der sucht nicht in den Schränken alter Frauen nach Wertpapieren. Diese kommen
ihm nur zufällig in die Hand, weil sie bei anderen Papieren, sagen wir bei
Briefen liegen, die Hans v. Eck merkwürdigerweise Jahre hindurch an eine
ehemalige Dienerin schickte, was darauf schließen läßt, daß irgend ein
Geheimnis diesen Herrn und diese Dienerin viele Jahre miteinander verbunden
hat.«

»Das alles weiß man schon?«

»Und hat auch richtige Schlüsse daraus gezogen.«

»Vollkommen richtige Schlüsse.«

»Es geschah also alles dieser Briefe wegen?«

»Nur dieser Briefe wegen.«

»Die bei den Wertpapieren lagen?«

»Ja. Ich nahm mir zuerst nicht die Zeit, sie abzusondern.«

»Das glaube ich.«

»Und mein zweiter Gedanke war, daß ich ja auch solche Dinge mitnehmen müsse,
damit man nicht an mich denken könne.«

»Was sehr richtig erwogen war. Nur führten Sie den guten Gedanken nicht
genügend durch.«

»Was meinen Sie?«

»Lesen Sie nicht, was die Zeitungen darüber bringen?«

»Es stand darin zu lesen, daß der Nichte der Schubert sechstausend Kronen
gesandt wurden.«

»Gewiß!«

»Von einem Ungenannten gesandt wurden.«

»Ich konnte ihr doch keinen Brief dazu schreiben!«

»Nein. Aber Sie durften die Sendung überhaupt nicht aufgeben.«

»Es zwang mich etwas dazu.«

»Das glaube ich Ihnen gern. Sie wollten gutmachen, was noch gutzumachen war.«

»Selbstverständlich!«

»Und haben uns damit eine Spur gegeben, die wir allerdings eigentlich nicht
mehr gebraucht haben. Auch die Bestecke hätten Sie mitnehmen müssen.«

»Ich wollte Ihnen soeben deren Versteck nennen.«

»Ist nicht mehr nötig. Die Bestecke habe ich längst gefunden.«

»Auch schon?«

»Wenn Sie sie nicht so übereilig versteckt, sondern sie mitgenommen hätten, so
–«

»Sie haben mir in den Händen gebrannt.«

»Auch das glaube ich Ihnen. Dennoch hätten Sie sie mitnehmen müssen. Sie wären
doch auch mit ihnen ganz unbehelligt von dem Kohlenplatz weggekommen!«

»Ich mußte diesen Weg nehmen, denn im Hausflur redeten ein paar Leute
miteinander.«

»Ja. Sonst wären Sie natürlich dort hinausgegangen und hätten keine
Kohlenflecke auf Ihren hellen Winterrock bekommen, die Sie sich vom
Hotelportier wegputzen ließen. Sagen Sie mir übrigens, warum Sie sich im Hotel
als ›Wenzel Bogdan aus Prag‹ eingetragen haben? Der Name paßt doch gar nicht zu
Ihnen!«

»Ich hatte beim Militär einen Burschen, der so hieß und ein Prager war. Meinen
Namen wollte ich doch nicht hinschreiben!«

»Nun, ein anderer wäre besser gewesen. – Auch in Triest war ich,« fuhr Müller
nach einer kleinen Pause fort.

»Sie kommen also nicht von Laibach?«

»Nein. Die Geschäftskarte, derentwegen Lisi von Ihnen ausgezankt wurde, ließ
mich diese Reise tun.«

»Ah – ich verstehe.«

»Ihr neues Vierblatt hatte ich beim ersten Blick schon bemerkt. Durch Lisi
wußte ich, daß Sie angeblich wegen Holzverkaufes in Triest gewesen waren, und 
daß der Goldschmied, bei dem Sie waren, Umberto als Vornamen führt. Es gibt
derzeit in Triest nur zwei Goldschmiede, deren Rufname Umberto ist. Umberto
Seraja gab mir die Auskünfte, die ich eigentlich nicht mehr brauchte und die
ich nur der Vollständigkeit wegen noch einholte.«

»Womit sämtliche Beweise meiner Schuld erbracht sind,« sagte Eck merkwürdig
ruhig.

Müller war voll Staunen. So gelassen war noch keiner gewesen von all denen,
deren Verbrechen er aufgedeckt hatte. Frecher Kälte, zynischem Gleichmut war er
schon oft begegnet. Noch niemals aber hatte er einen solch schrecklicher Tat
Überführten in so edler Ruhe gesehen.

Und noch niemals hatte er erlebt, was er jetzt erlebte.

Eck hatte die nun doch erkaltete Zigarre weggelegt – stand auf und ging ein
paarmal mit auf den Rücken gelegten Händen langsam durch das Zimmer.

Bei einem der Fenster blieb er stehen und schaute lange hinaus.

Dann kam er wieder auf Müller zu und ließ sich nieder. Seine schönen, klaren
Augen standen voll Tränen. Er streckte ihm die Hand entgegen und sagte: »Ich
danke Ihnen. Sie haben mir eine kaum mehr erträgliche Last von der Seele
genommen!«

Seine Hand war eiskalt, aber ganz ruhig lag sie in den beiden, sie umspannenden
Händen Müllers.

Und wieder ruhten der beiden Männer Blicke lange ineinander. Dann sagte Eck:
»Ich bewundere Ihren Scharfsinn.«

Müller lächelte wehmütig und gab Ecks Hand frei.

»Da ist nicht viel zu bewundern,« sagte er. »Das gehört zu meinem Beruf. Es hat
weit mehr Sinn, wenn ich Ihre Ruhe bewundere.«

»Sie müssen deren Ursache doch schon erraten haben.«

Müller nickte. »Sie denken an ein freiwilliges Sterben?«

Eck hatte sich erhoben. Er trat dicht vor Müller hin und sagte hastig: »In
meiner Lage kann man doch nur an so etwas denken, und Sie – Sie werden mich
nicht daran hindern! Nicht wahr – es ist Sympathie, eine echte Sympathie
zwischen uns. Sie fühlen, daß ich kein Schurke bin, und daß ich den Namen, den
ich trage, nicht in einen Kerker schleppen darf.«

»Sie nehmen auf Ihre Ahnen Rücksicht?«

»Meine Ahnen – ach, wenn ich wüßte, wer meine Ahnen sind!«

»So sind Sie kein Eck?« rief Müller überrascht aus.

»Nein. Hans v. Eck war nur mein Ziehvater. Hören Sie die Geschichte meiner
Kindheit.«

In kurzen Worten schilderte Alfons die Ereignisse, die sich an seine Geburt
knüpften.

»Also so ist die Sache!« meinte Müller nachdenklich. »Weiß Ihre Braut das
alles?«

Ecks Gesicht rötete sich. »Nein,« sprach er rauh. »Simonetta weiß es
ebensowenig wie irgend ein anderer. Ich hätte es ihr, der Adelsstolzen, wohl
auch für immer verbergen können, daß ich kein Eck, sondern der Sohn einer Magd
bin.«

»Ihre Mutter lebt nicht mehr?«

»Sie starb, als ich noch in der Wiege lag.«

»Und Ihr Vater?«

»Der muß schon vor meiner Geburt gestorben oder ausgewandert sein. Kein
Lebender konnte mir mehr schaden als nur die Schubert.«

»Die war doch eine gemütliche Frau. Und sie muß Sie doch liebgehabt haben?«

»Meinen Sie? Ich weiß das besser. Sie hat mich gehaßt, und sie hat auch Ursache
dazu gehabt, denn schon als Kind hatte ich eine starke Abneigung gegen sie.
Erst viel zu spät für uns beide erfuhr ich, warum sie mich, wenn wir allein
waren, so von oben herab behandelte. Ich war schon siebzehn Jahre alt, als ich
durch sie erfuhr, daß ich in Wahrheit auch nicht mehr sei als sie selbst. In
die Kadettenschule schrieb sie es mir. Ich war damals furchtbar bestürzt,
schrieb sofort an Papa, dessen Antwort mir die Richtigkeit ihrer Enthüllung
bestätigte, der mir aber in seiner Güte riet, es nicht offenbar werden zu
lassen, wie eigentlich mein Verhältnis zu ihm sei, denn was so lange dem Wissen
Fremder vorenthalten gewesen sei, das sollte auch fernerhin nur zwischen uns
bleiben. Der Schubert hat er damals einen scharfen Brief geschrieben. Sie
nannten die Frau vorhin gemütlich. Sie war es durchaus nicht. Dienstboten, die
einer Familie gar zu nahe getreten sind, überheben sich fast immer. Therese
fand immer Mittel und Wege, sich über mein Tun und mein Leben Kenntnis zu
verschaffen. Wo immer ich war, nie verlor sie mich aus den Augen. Das
Romantische in meinem Lebensbeginn beschäftigte ihre Phantasie, und ihre
Abneigung gegen mich blieb immer gleich groß. Sie war es, die meinem gütigen
Adoptivvater die Nachrichten, die sie über mich sammelte, zuführte. Es
begleitet uns manchmal ein Haß oder eine Liebe, davon niemand aus unserer
Umgebung eine Ahnung hat. Mich hat der Haß dieser Frau begleitet, seit ich
Alfons v. Eck heiße.«

Er hielt inne. Atem und Stimme hatten ihm versagt.

»War die Schubert etwa auch eine Erpresserin?« fragte Müller, der tief
nachdenklich der Rede des jungen Mannes gelauscht hatte.

Dieser schüttelte den Kopf. »Nein,« antwortete er nachdrücklich, »habsüchtig
war sie nicht. Ihre großen Fehler lagen auf einem anderen Gebiete. Vor allem
fehlte es ihr an dem Wohlwollen, das bei einem guten Menschen immer zu bemerken
ist. Auch hat sie sich wohl immer selbst überschätzt und wollte immer eine
Rolle spielen und womöglich Leiterin meines Geschickes sein. Als ihr Mann starb
und sie wieder einen Posten suchte, stand es bei ihr fest, daß sie wieder hier
in Pachern leben müsse. Das habe ich vereitelt, und das wußte sie, hat es mir
nie verziehen, auch nie verziehen, daß ich auf den Vater Einfluß hatte, bis er
starb.«

»Da wurde sie aber doch hierher berufen.«

»Gewiß. Als Papa erkrankte, war ich zufällig gerade hier. Es fehlte uns eine
Wärterin, und der Kranke verlangte nach Therese. Da berief ich sie
telegraphisch. Es war nämlich auch nur ganz recht, daß sie sofort kam. Am Bette
eines Kranken schweigt der Haß. Therese und ich verkehrten in jenen Tagen recht
friedlich miteinander, und sie pflegte den Vater mit großer Aufopferung,
vielleicht freilich auch nicht ohne Hintergedanken. Sie hat wohl gemeint, daß
er wieder gesund werden und sie zur Pflege seines Alters hier behalten würde.
Als der Vater gestorben und begraben war, zeigte ich es ihr unverhohlen, daß
ich auf ihre Abreise warte. Da kam es zu einem Auftritt. Sie erklärte mir, daß
sie mir stets feindlich gesinnt gewesen sei und daß sie nicht anstehen würde,
mir, falls sich ihr Gelegenheit dazu böte, unangenehm zu werden. In dieser
Stimmung schieden wir, und danach habe ich sie nur noch zweimal gesehen, in
diesem Frühjahr, bald nachdem meine Verlobung bekannt gemacht wurde, und – und
am letzten November.«

»Haben Sie sie im Frühjahr besucht?«

»Ja. Damals waren Simonetta und ihre Tante in Wien und besuchten, wie immer bei
solchen Gelegenheiten, auch Therese. Diese hat stets eine leidenschaftliche
Zuneigung zu Simonetta gezeigt, und auch meine Braut war der einstigen Dienerin
zugetan. Darum dieser Besuch. Natürlich kam auch unsere Verlobung zur Sprache,
und Therese, die im Hause Labriola trotz aller klugen Zurückhaltung auch schon
Ungünstiges über mich hatte verlauten lassen, sprach damals ziemlich offen ihr
Bedauern über diese Verlobung aus, so daß Simonetta und auch die Gräfin recht
verstimmt nach Graz kamen. Da reiste ich nach Wien und stellte der alten Frau
vor, daß sie mir unrecht tue, daß ich nicht mehr der Wildling sei, der ich
einmal gewesen, und der – Sie werden es bald aus den Briefen meines Vaters
erfahren – es nicht einmal immer mit der Ehre ganz ernst genommen hatte.«

»Was können Sie getan haben, das gegen die Ehre verstößt?«

Eck lächelte trübe. »Es ist schon so, wie ich sagte,« erwiderte er. »Albernes
Großtun, Spiel und Wetten haben auch in meinem Leben ihre Rolle gespielt. Ich
tat, was freilich auch schon mancher echte ›Edelmann‹ getan hat – ich machte
Schulden und habe, als einmal der Verfall meines Ehrenscheins drohte, den Namen
Hans v. Eck auf zwei Wechsel gesetzt. Die Schubert, die immer hinter mir her
war, erfuhr das und hatte mich nun in ihrer Hand. General Labriola, den sie
während der langen Zeit, in der sie in seinem Hause diente, genau kennen
gelernt hatte, würde mir diese – sagen wir »jugendliche Verirrung« niemals
vergeben haben. Das wußte sie, und das wußte ich auch. Sie hätte es mir aber
bei unserem letzten Zusammensein nicht so voller Hohn zu sagen gebraucht, daß
Simonetta gewaltig abgekühlt werden würde, wenn man ihr sagte, daß ich außerdem
der Sohn einer Dienstmagd sei. Sehen Sie, mit dieser Drohung brachte sie mich
um den Rest von Ruhe, den ich noch besaß, nachdem sie mir die Bitte, sie möchte
die Briefe meines Vaters, aus denen das hervorging, vor meinen Augen
verbrennen, höhnisch abgeschlagen hatte. Ich bot ihr für jeden Brief hundert
Kronen. Sie lachte nur. Ihres Hasses Befriedigung war ihr lieber als Geld. Ich
verlor alle Besinnung und weiß heute noch nicht, wie das Messer mir in die Hand
kam. Sie wollte es mir entreißen und schlug mich dabei ins Gesicht. Da stieß
ich zu, und – ich muß es bekennen in dieser Beichte, die mich vielleicht vor
dem Wahnsinn rettet – ich fühlte keine Gewissensbisse, als die alte Frau
zusammensank. Ich blieb ganz ruhig. Ich zog die Fensterläden zu und sah mich
dann im Zimmer um. An einem hohen Schrank steckte ein Schlüssel, an dem ein
Ring mit noch weiteren Schlüsseln sich befand. Ich öffnete den Schrank und
suchte darin nach den Briefen. Ich fand sie erst in einer Kommode. Sie liegen
noch alle beisammen. Ich werde sie Ihnen dann übergeben. Auch die Wertpapiere
liegen dabei. Als ich dann auf die Straße kam, ging ich ruhig, wie irgend ein
anderer, meinen Weg. Erst während der Heimreise regte sich mein Gewissen, sagte
ich mir, daß solche Art von Notwehr doch nichts anderes als ein Verbrechen sei.
Unter Qualen verbrachte ich den nächsten Tag. Daheim hielt ich es nicht aus.
Ich mußte in den Wald hinaus. Abends fuhr ich nach Graz. Ehe ich zu meiner
Braut ging, kaufte ich eine Zeitung. Darin stand schon vom Mord. Auch das
Vierblatt war erwähnt. Ich hatte dessen Fehlen zwar schon bemerkt, hatte aber
gehofft, daß ich das Anhängsel beim Überklettern der Planke verloren habe, daß
es zwischen die Kohlen gefallen sei und noch lange nicht gefunden werden würde.
Merkwürdig aber war, daß ich jetzt plötzlich eine immer heftiger werdende
Abneigung gegen die empfand, um derentwillen ich getötet hatte. Simonetta war
mir jetzt sicher, aber ich fühlte nichts mehr von Glück bei dieser Vorstellung.
Es war mir eine Erleichterung, daß ich meine Braut einige Tage nicht zu sehen
brauchte. Als wir dann wieder zusammenkamen, blieb ich innerlich ganz fern von
ihr. Ein wenig äußerliche Zärtlichkeit brachte ich noch auf – das war aber auch
alles.«

»Das wird vorübergehen.«

Da schüttelte der junge Mann energisch den Kopf und erwiderte fest: »Nein, das
wird nicht vorübergehen. Und das ist gut so. Heute abend auf dem Bahnhof habe
ich mich davon überzeugt.«

»Wieso?«

»Ein Blick Simonettas hat es mir gesagt, daß nicht ich der bin, den sie liebt.
Und – es hat mir nicht einmal weh getan.«

»Doktor Malten –«

»Warum nennen Sie diesen Namen?« fragte Eck betroffen.

»Weil die Baronesse diesen Mann liebt.«

»Ja – das habe ich heute abend entdeckt.«

»Ich habe es schon heute nachmittag gewußt.«

Eck stand auf. Wieder ging er ein paarmal langsam durch das Zimmer, dann blieb
er vor Müller stehen und sagte: »Ich danke Ihnen, daß Sie mir zugehört haben.
Es ist mir ganz leicht geworden, Ihnen dieses alles zu sagen, denn ich habe Sie
in den wenigen Stunden unseres Zusammenseins liebgewonnen. – Gebeichtet habe
ich also,« fuhr er trüb lächelnd fort. »In jenem Fach finden Sie alles, was zu
diesem Fall gehört. Und nun leben Sie wohl und nehmen Sie meinen Dank dafür,
daß Sie –«

»Wofür wollen Sie mir danken?« fragte Müller, sich ebenfalls erhebend.

»Dafür, daß Sie es auch selbstverständlich finden –«

»Daß Sie sich erschießen?«

»Ja.«

»Das finde ich durchaus nicht selbstverständlich.«

»Wollen Sie mich daran hindern?«

Müller schaute ihm fest in die Augen und sagte sanft: »Ich kann und will Sie
nicht daran hindern, ich kann Ihnen nur zu bedenken geben, daß mit einer Kugel
Ihre Tat nicht gesühnt ist, daß dieser Selbstmord nur eine Flucht vor der
gerechten Strafe ist. Aus Furcht vor Strafe sich töten, das ist wenig – in
Demut eine verdiente Strafe entgegennehmen, das finde ich würdiger.«

Eck starrte ihn an. Er war wieder sehr bleich geworden, mußte sich auf die
Lehne des Sessels stützen, mußte die Hände darum schließen, um nicht zu fallen.
»Daran habe ich noch nicht gedacht,« murmelte er.

Dann ließ er es willenlos geschehen, daß Müller ihn in den Sessel drückte.

Der alte Detektiv legte ihm die Hand auf die Schulter. »Wollen Sie also auf die
einzig richtige Art Ihre Tat büßen?«

»Auf die einzig richtige Art!« antwortete Eck gefaßt.

.

Zwanzigstes Kapitel.

.

Der Winter war vorüber. Der Tag, an welchem Fritz Stegmann seine Strafe
abgebüßt hatte, war gekommen. Er hatte die traurige Zeit meist im
Gefängnisspital zugebracht und war noch immer ein kranker Mann. Otto, der ihn,
so oft dies gestattet war, besucht hatte, war gekommen, um ihn abzuholen.

Aber noch einer außer ihm war da – Herr Thomas Leibner, Stegmanns früherer
Chef. Die beiden Herren trafen einander auf dem Korridor des Gerichtsgebäudes.

Falk wollte nur stumm grüßen. Da fiel ihm ein, daß des alten Herrn Hiersein ja
nur Wohlwollen für Fritz bedeuten konnte; daher trat er auf den Bankier zu und
fragte: »Was hat Sie bewogen, jetzt hier zu sein?«

Leibner seufzte. »Halten Sie mich denn für herzlos? Ich möchte Ihrem
Stiefbruder sagen, daß mir mein Handeln leid tut. Ich habe nämlich erfahren,
daß der Schrecken, an dem ja eigentlich ich schuld war, seinen Zustand so
gefährlich gemacht hat.«

»Fritz war in der Tat dem Tod sehr nahe.«

»Ich möchte mein Verschulden wieder gutmachen.«

»Herr Leibner!«

»Er könnte wieder bei mir eintreten, wenn er Lust hat.«

»Wirklich?«

»Machen Sie kein Aufhebens davon. Ich hätte keine Ruhe mehr gehabt, wenn
Stegmann gestorben wäre. Ich bin ja kein schlechter Mensch, ich war nur damals
sehr erbittert gegen ihn, habe ihm halt alles zugetraut.«

»Und mir auch!« warf Otto herb ein.

Da hielt Leibner ihm die Hand hin und bat: »Verzeihen Sie mir!«

Otto war schon versöhnt. Er drückte die Hand des alten Herrn.

»Fritz Stegmann soll sogar wieder seine Kasse haben,« sagte Leibner. »Ich
denke, er wird jetzt für sein Lebenlang gut tun.«

»Das denke ich auch,« erwiderte Otto und zeigte auf jemand, der langsam durch
den langen Gang daherkam.

Leibner wich zurück und murmelte: »Ach, du lieber Gott!«

Otto ging dem Herankommenden entgegen. Es war ja Fritz. Aber es war nur noch
ein Schatten jenes flotten Fritz Stegmann, der er noch am 30. November des
vergangenen Jahres gewesen war.

Als er Leibner erblickte, färbte sich sein bleiches Gesicht mit dunklem Rot,
und sein Fuß stockte.

Da ging Leibner schnell auf ihn zu und sagte bewegt: »Stegmann, kommen Sie
wieder zu mir. Ich nehme Sie gern wieder – Sie können es mir glauben. Natürlich
müssen Sie sich vorher erst erholen.«

Stegmann starrte den alten Herrn eine Weile an, dann schluchzte er plötzlich
laut auf und wäre in seiner Schwäche hingestürzt, hätten die beiden ihn nicht
gehalten.

Sie führten ihn zu dem Wagen hinunter, in welchem Otto hergekommen war. Es war
nur ein Einspänner. Nur die Brüder hatten darin Platz. Leibner nahm also
Abschied von ihnen.

Sein letztes Wort war: »Also, Stegmann, erholen Sie sich, und dann – dann sind
wir wieder die alten!«

Ein glückliches Lächeln des blassen Menschen war ihm eine sein Herz
erleichternde Antwort. Herr Thomas Leibner hatte sich schon lange nicht mehr so
wohl gefühlt als an diesem Tage.

Die Brüder fuhren zum Nordwestbahnhof. Dort nahmen sie Abschied voneinander.

In der kleinen Station im Süden des Isergebirges hielt am späten Abend dieses
Tages ein leichter Korbwagen. Sein Lenker war Tilgner. Er brachte seinen
Schwager nach dem Schulhause.

Es war Mitternacht nicht mehr fern, als sie dort anlangten. Hanna empfing den
Heimkehrenden voll ernster Herzlichkeit, seine Mutter schloß ihn laut weinend
in die Arme. Die vier Monate, welche zwischen seinem letzten Gehen und dieser
Heimkehr lagen, hatten die alte Frau gewaltig verändert. Sie war still, sehr
still und bescheiden geworden und suchte nun wirklichen, herzlichen Anschluß an
ihre Tochter und deren Mann.

Sie fand ihn auch, und damit war der Friede in das kleine Schulhaus gekommen,
der Friede, der auch Fritz nun zugute kommen sollte.

 

In der Woche vor Ostern wurde gegen Alfons v. Eck verhandelt.

Den Rest jener Nacht, in welcher er Müller gegenüber sein Innerstes dargelegt,
hatte er dazu verwendet, sein Hauswesen zu bestellen und zwei Briefe zu
schreiben.

Der eine war an Simonetta gerichtet. Er gab sie darin frei, schrieb ihr, daß
und warum er der Schubert Mörder geworden sei, und bat sie, die nächste Zeit
auf Reisen zuzubringen. Der andere Brief war an Malten adressiert.

Am nächsten Morgen fuhr Eck mit Müller nach Wien. Unterwegs erfuhr er, daß nur
durch den roten Merkur, dessen Anna Lindner erwähnt hatte, Müller auf die
richtige Spur gebracht worden war.

»Merkwürdig!« sagte Eck gedankenvoll. »Ich wähnte mich so sicher, und da hat
mich nun ein Nichts verraten, das mit meiner Tat nicht einmal in Verbindung
steht, ein Nichts – eine alte Zeitungsmarke.«

»Nennen Sie mir den roten Merkur nicht ein Nichts!« protestierte Müller
lebhaft. »Für uns Philatelisten ist er etwas sehr Bedeutendes, einfach der
Stolz einer Sammlung, so ein zweifellos echter, noch auf seiner
Zeitungsschleife sitzender roter Merkur!«

»Ist das eine schöne Marke? Haben Sie eine solche?«

»Der rote Merkur stammt aus den fünfziger Jahren. Natürlich habe ich keinen. So
viel Geld lege ich für eine Liebhaberei nicht aus. – Aber sehen Sie – dort das
Automobil hätte fast das Bauernfuhrwerk erwischt! Ich hasse diese brutalen
Kasten.«

Man sprach nun von Automobilen, denn Müller wollte seinen Reisegefährten
absichtlich vom Nachdenken ablenken. Eck wurde denn auch bald so ruhig, so
gefaßt, daß seine Ruhe schon fast an Frohsinn grenzte.

In Wien angekommen, schieden die Herren schon auf dem Bahnhof voneinander.

»Also irgend einmal im Leben auf Wiedersehen, Herr Müller!« sagte Eck bewegt,
als er des alten Detektivs Hand drückte. »Ich danke Ihnen, daß Sie mir zu dem
einzig Richtigen rieten. Das Grauen, das ich vor mir selber empfand, ist von
mir abgefallen. Dank also – innigen Dank!«

 

Über Alfons v. Eck war wegen Totschlages das Urteil gesprochen worden. Es war
ein sehr mildes. Daß Eck sich selbst gestellt, daß er seine Tat reuig und ohne
jeden Beschönigungsversuch eingestand, hatte ihm die Sympathie des
Gerichtshofes von vornherein gesichert und auch einen günstigen Einfluß auf das
Ausmaß der Strafe genommen. Er wurde zu zwei Jahren Kerker verurteilt.

Ruhig hatte Eck das Urteil angehört, hatte sich vor seinen Richtern verneigt
und war dann abgeführt worden.

Man brachte ihn in ein Zimmer, in dem ihn mehrere Personen erwarteten. Sein
Verteidiger war da, General Labriola, Doktor Malten, Müller, Ecks alter Förster
und die Wirtschafterin von Pachern.

Der letzte, der von dem Verurteilten Abschied nahm, war Müller.

Wieder dankte ihm Eck, und dann reichte er dem Detektiv ein Briefchen, das
Malten ihm kurz zuvor eingehändigt hatte. »Ein paar Worte, die ich nicht vor
anderen Leuten reden will, habe ich Ihnen aufgeschrieben,« sagte er, dann
winkte er allen noch einmal mit der Hand zu und ließ sich wegführen.

Der General, Doktor Malten und Müller verließen miteinander das
Gerichtsgebäude.

»Er ist trotz seiner wilden Jugend und trotz dieser Tat ein braver, tüchtiger
Mensch,« sagte bewegt der alte Offizier. »Wie gut stand es ihm, daß er nichts –
gar nichts beschönigte«

»Dafür haben aber auch die beiden Herren,« wandte Müller sich zum General und
dem Doktor, »glänzend für ihn ausgesagt.«

»Sie etwa nicht? Und alle anderen nicht?« fragte Malten, Müllers Hand kräftig
drückend.

»Wir haben eben alle der Wahrheit die Ehre gegeben,« sagte Labriola.

»Wo befinden sich jetzt Ihre Damen?« erkundigte sich Müller.

»In Riva,« antwortete der General. Dann wendete er sich an Malten. »Na, Doktor,
Sie wissen Simonetta zu behandeln. Die braucht auch eine so feste Hand, wie die
Ihrige eine ist.«

»Und eine Liebe von der Art der meinigen,« sagte Malten ernst.

 

»Was hat er mir nur vor den anderen Leuten nicht sagen können?« dachte Müller,
als er in den nächsten Straßenbahnwagen stieg.

Er öffnete den Umschlag des Briefchens, das Eck ihm gegeben hatte.

Es enthielt eine Visitenkarte Ecks, auf welcher stand: »Mein Ostergeschenk!
Malten hat es mir besorgt. Sie haben mir ja unendlich mehr geschenkt – den
Frieden mit mir selbst.«

Darunter war leicht eine Marke angeklebt.

Es war ein »roter Merkur«.

*

Drei Jahre waren vergangen. Es blühten schon die Kirschen, da ging ein
schlanker, hochgewachsener Mann mit dem Stationschef auf dem Bahnsteig der
Station Bruck auf und ab.

Als der Wiener Schnellzug signalisiert wurde, sagte der Beamte: »Also diesmal
kommen Sie nicht ins Kasino?«

»Mein Besuch muß mich entschuldigen. Ach habe Müller seit einem halben Jahre
nicht gesehen und –«

»Und da er beinahe Ihr Freund ist, Herr v. Eck, wollen Sie –«

»Er ist wirklich mein Freund.«

»Da müssen wir freilich zurückstehen.«

»Oder auch zu mir nach Pachern kommen.«

»Sie vergessen, daß Damenabend ist.«

»Richtig, das vergaß ich. Da nehme ich also meine Einladung zurück.«

»Sie wollen also durchaus nicht geheiratet werden?«

»Durchaus nicht.«

Die Herren lachten.

»Sie öffnen die Pforten Ihres Schlosses also nach wie vor nur Männern?«

»Und Kindern,« ergänzte Eck weich. »Aber da ist er ja schon!« rief er dann
lebhaft und winkte mit dem Hut dem einfahrenden Zuge zu und dem grauköpfigen
Herrn, der seine Reisemütze ebenfalls lebhaft schwenkte.

Wenige Minuten später fuhren Eck und Müller im offenen Wagen Pachern zu. Sie
hatten über sehr vieles zu reden. Sie hatten einander seit Ecks Freiwerden erst
einmal in Wien gesehen. Nun aber wollte Müller einige Zeit auf Pachern
zubringen.

Und darauf freuten sich die beiden gleichermaßen.

Rasch rollte der Wagen die Landstraße hinab, und bald darauf gingen sie mit dem
Empfinden inniger Freude durch den alten Bau.

Auch in die Kapelle traten sie wieder ein, und wieder lagen auf dem Sarkophag
der letzten Herrin von Pachern einige Rosen.

»Sehen Sie,« sagte Eck zu seinem Gast, »der tiefen Liebe, welche die, die hier
ruht, ihrem Gatten eingeflößt hat, verdanke ich es, daß ich ein Leben höherer
Ordnung führen kann. Hätte Hans v. Eck sein Weib nicht so über alles Maß hinaus
geliebt, so zöge ich vielleicht heute als Bettler oder als Strolch umher.«

Von der Kapelle führte Eck seinen lieben Gast in sein Arbeitszimmer.

Sie setzten sich an denselben Tisch wie damals bei ihrer verhängnisvollen
Unterredung. Heute aber redeten sie Freundlicheres, redeten sie von ihren
gemeinsamen Bekannten.

»Das Ehepaar Falk ist also glücklich?« fragte Eck.

»Glücklich durch sich selber, denn beide sind gute, tüchtige Menschen. Aber die
beiden Leutchen leben mit ihren zwei Kindern, die sie schon haben, auch
sorgenlos, und das danken sie Ihnen, der Sie Anna so reich bedacht haben.«

Eck zuckte die Schultern. »Ich bitte Sie, lieber Freund, was soll ich denn
sonst mit meinem Geld anfangen!«

»Und daß auf einem gewissen Grabe so oft frische Blumen liegen, das rührt Anna
tief,« fuhr Müller fort und setzte dann rasch hinzu: »Auch die in Salzburg sind
glücklich. Aber das wissen Sie wohl schon durch Malten selbst. Der Doktor steht
ja mit Ihnen in ständigem Briefwechsel.«

»Gewiß,« bestätigte Eck lebhaft. »Auch Simonetta schreibt mir. Sie hat sich an
Maltens Seite sehr vorteilhaft entwickelt. Es scheint, daß sie jetzt keine
Launen mehr hat, daß sie eine recht gute Frau und Mutter ist. Eine wirklich
gute Mutter.«

Der alte Detektiv betrachtete seinen Wirt aufmerksam. Dann faßte er seine Hand
und schaute ihm fest in die Augen. »Und Sie?« fragte er. »Wie sieht es in Ihnen
aus?«

Ecks Blick hielt dem seinen stand. »Ich habe gebüßt nach außen und nach innen.
Ein gut Teil meiner Seele ist leer gewesen – trostlos leer. Ich habe sie jetzt
mit Liebe ausgefüllt, mit Liebe zu allen, die der werktätigen Liebe bedürftig.
Müller, mein alter Freund, Sie brauchen keine Sorge um mich zu haben.«

 

Ende.

 

[schluss]
