August Hagen

Norika

das sind Nürnbergische Novellen aus alter Zeit

Nach einer Handschrift des sechzehnten Jahrhunderts

»Ehe Amsterdam emporkam und Hamburg sein Haupt erhob, war Nürnberg das deutsche
Venedig!« sagt mein großer Ohm Gottsched, der aus Furcht, die Voluten seiner
Kandidaten-Perücke mit dem Grenadierzopf zu vertauschen, die Vaterstadt floh.
Wenn nur Handel und bürgerlicher Wohlstand berücksichtigt wird, so kann das
Urteil dieses Mannes nicht angefochten werden, den Pinkerton noch im Jahre 1811
als den größten Kritiker der Deutschen rühmt. Betrachten wir aber die Blüte der
Kunst, so verdient Nürnberg das deutsche Florenz genannt zu werden, welchen
Namen ein anderer heimischer Dichter von anderem Gehalt einer andern deutschen
Stadt zuerkannte. Wenn auch einzelne Strahlen der Kunst in verschiedenen Örtern
Italiens früh aufleuchteten, so vereinigten sie sich in Florenz zu einem
Lichtquell, aus dem die Stifter verschiedener Malerschulen Erleuchtung
schöpften. Florenz war die Pflanzschule aller Künste, das wetteifernd mit
unverwelklichen Kränzen den Ruhm seiner hochsinnigen Herrscher schmückte. Auf
gleiche Weise gedieh in Nürnberg die deutsche Kunst zu nahmhafter Würde durch
rege Wechselwirkung, die daselbst von einem edlen Aufwande gepflegt in einer
zunftgemäßen Gesetzlichkeit eigentümlich sich entfaltete.Die Vergleichung des
Kunstlebens in Florenz und Nürnberg kann man auch nicht ungeschickt zwischen
einzelnen Künstlern dieser Städte durchführen, wie zwischen Lionardo da Vinci
und Albrecht Dürer. Beide, von einem unvergleichlich ehrwürdigen Ansehen, lagen
nicht einer, sondern mehreren Künsten ob und beide waren Theoretiker. Beide
versuchten sich in der Poesie und Plastik. Lionardo schlug kühne
architektonische Aufgaben vor und Dürer zeigte seine Kenntnis in der Baukunst,
nicht allein dadurch, daß er oft Aufrisse von Häusern fertigte, sondern
vornehmlich durch seine Schrift über die Befestigung der Schlösser. Beide
suchten die Gesetze der Perspektive zu ermitteln. Von Dürer besitzen wir ein
Fecht- und Ringerbuch und Lionardo zeichnete ein Buch voller Gefechte. Dürer
arbeitete ein Werk über das Pferdestudium aus und Lionardo über die Anatomie
und die Figuren der Pferde. Aber auch die Gemälde beider haben manches
Ähnliche. Den schlanken Gestalten, den länglichen Gesichtern, dem starren
goldgelben Haar der Heiligen, der altertümlichen Komposition entsprechen die
älteren Darstellungen Lionardos. Mengs sagt vom letztern: Seine Manier ist
etwas trocken, seine Gemälde sind sehr fein, das Kolorit ist etwas zu braun und
rot, die Falten der Gewänder etwas gebrochen. Dasselbe dringt sich uns bei
Dürer auf.

Auf die Kunstgeschichte Nürnbergs wurde meine Aufmerksamkeit durch eine
Handschrift gelenkt, die mir der öffentlichen Mitteilung nicht unwert schien.
Sie rührt von einem Kaufmann aus Frankfurt Jacob Heller her, der, nicht ohne
gelehrte Bildung, vielleicht mehr Kunstfreund, als Kenner, im Anfange des
sechzehnten Jahrhunderts sich längere Zeit in Nürnberg aufhielt und, was er von
den Künstlern und ihren Werken daselbst sah und hörte, umständlich
niederschrieb. Die Handschrift befindet sich in der Bibliothek der hiesigen
Hochschule.

Zu den Büchern, mit denen Markgraf Albrecht von Brandenburg, der Stifter der
Hochschule, die Bibliothek beschenkte, gehört ein Foliant mit Dürers Schriften.
Albrecht erhielt ihn vielleicht durch den bekannten Lucas Cranach, an den er
folgendermaßen schrieb:

Es ist an Dich unser gütliches Begehren, Du wollest uns alle neue, gute,
lesenswürdige Bücher, so in Kurzem bei Dir oder anderswo ausgegangen wären und
bei euch zu bekommen, kaufen und aufs Förderlichste übersenden.

In einem Briefe Cranachs, worin er über die noch nach Jahren nicht erfolgte
Zahlung des vorgestreckten Geldes klagt, heißt es:

Ich habe Ew. fürstl. Gnaden im nächsten Weihnachten geschrieben der Bücher
halber, die ich Ew. Gnaden geschickt habe.

Der erwähnte Foliant enthält folgende zusammengebundene Schriften:

 1. Unterweisung der Messung mit dem Zirkel und Richtscheit in Linien, Ebnen
    und ganzen Körpern durch Albrecht Dürer zusammengetragen und mit
    zugehörigen Figuren in Druck gebracht im Jahr 1525.
 2. Etliche Unterricht zu Befestigung der Städte, Schlösser und Flecken.
    Gedruckt zu Nürnberg 1527.
 3. Hierin sind begriffen vier Bücher von menschlicher Proportion durch
    Albrecht Dürer von Nürnberg erfunden und beschrieben 1528.

Dieses Buch war offenbar einst ein teures Eigentum Jacob Hellers, das nach
seinem Tode unbesehen vertrödelt wurde, denn in ihm fand ich die
herauszugebende Handschrift.

Meinem Wunsche, die Schuld von mehr denn dreihundert Jahren, während sie
unbemerkt in dem Buche lag, das nicht durch den Gebrauch, sondern nur durch den
Stock gelitten, jetzt durch die Veröffentlichung zu tilgen, stellt sich manches
Hindernis entgegen. In der unsaubern, schwer zu entziffernden Handschrift
bemerkt man eine Flüchtigkeit und Fahrlässigkeit der Abfassung, die sich nur
wenige Leser um des Inhalts willen gefallen lassen. Beinahe kein Satz ist
ausgeführt, vieles ist zwei-, dreimal ohne allen Grund wiederholt, nirgend
zeigt sich ein Streben nach Einheit, am wenigsten in der Art der Schreibung, da
z.B. der Name Pirckheimer, wie oft er vorkommt, immer verschieden buchstabiert
ist. Auf diese Weise schien mir die Handschrift überall zuzurufen, was Dürer in
einem Briefe sagt: »Lest es nach dem Sinn!« und ich sah mich genötigt, die
Pflicht eines rechtgläubigen Herausgebers zu verletzen.

Die altertümliche Sprache wurde verbannt, darum aber wollte ich nicht den
altertümlichen Charakter abstreifen und einzelne Seiten der Urschrift sind Wort
für Wort wiedergegeben. Im ganzen jedoch wurde zusammengezogen und verkürzt,
namentlich viele Briefe, die als Belege beigefügt sind, teils übergangen, teils
dem Inhalte nach mitgeteilt. Nichts ist schwerer bei dergleichen Verneuungen,
als die rechte Grenze zu treffen, wo das Alte beibehalten und wo es zu
verändern sei, weshalb der Billige eine kaum zu vermeidende Ungleichheit der
Sprache ungerügt lassen wird.

Königsberg, im Februar 1829.

Nachschrift.

An der Übersetzung: Norica: or tales of Nürnberg from the olden time. After a
MS. of the sixteenth century. London 1851 liest man in der Vorrede: No such MS.
as Hellers Journal exists. How far a fiction of this character is wholly
defensible, the literary conscience of the public must be lest to decide. – Was
hier eröffnet wird, dringt sich jedem denkenden Leser von selbst auf und wurde
daher niemanden verschwiegen, weder dem ersten deutschen Verleger 1829, noch
dem englischen Übersetzer 1850. Dieser so wie sein Publikum werden darum hier
nicht die Shakespearschen Worte anwenden wollen: he both pleaseth men an angers
them.

Königsberg, im Juli 1854.

Vorbericht des Verfassers Jacob Heller.

Es war in der Charwoche, als ich in der Dominikanerkirche in meiner Vaterstadt
Frankfurt am Altar kniete und Gott um Vergebung meiner Missetat flehte. Ich
kniete auf dem Steine, der die Begräbnisstelle meiner entschlafenen Gattin
deckt. Mit Tränen im Blicke schaute ich zu dem Altarbilde empor, dessen Türen,
wie dies an Festtagen geschieht, geöffnet waren. Die Türen, von beiden Seiten
bemalt, stellen Gestalten von Heiligen dar, so schön, daß das Auge, wenn es
nicht auf dem noch schöneren Mittelbilde weilt, nicht von jenem hinwegzuwenden
vermag. Nie stimmte mich wehmutsvoller und andächtiger der Anblick der
verklärten Jungfrau Maria, wie sie frei von zeitlicher Beschränkung in einem
Chor lieblicher Kindesengel zum Himmel emporschwebt. Nicht weniger sehnsüchtig
und trauernd blickte ich zu ihr, als unten auf dem Gemälde die Schar der
Apostel, die um ihr Grab versammelt sind. Oft hatte ich das Kunstwerk mit Liebe
und Bewunderung betrachtet, da ich es selbst in die Kirche gestiftet, aber nach
jenem Eindrucke, als ich zuerst desselben ansichtig ward, war ich von seiner
Schönheit niemals tiefer bewegt.

Da ich so ganz meinen Empfindungen mich hingab, zupfte es mir am Ärmel und ich
erblickte meinen lieben Sohn, der mir nach der Kirche nachgeschickt war. Was
bringst du mir, lieber Wilibald? fragte ich ihn. Einen Brief aus Nürnberg, war
seine Antwort, einen Brief von meinem Paten, auf den Ihr lang gewartet habt! Da
ich nach dem Briefe griff, zog er ihn wohlmeinend zurück und zögerte, ihn mir
auszuhändigen. Ich nahm ihn und bemerkte ein schwarzes Wachssiegel. Nachdem ich
einen kleinen Schauer überwunden, durchflog ich den Brief, tiefgebeugt von
seinem Inhalt. Albrecht Dürer, hub ich darauf an, du wandelst nicht mehr unter
den Sterblichen, der in dieser Himmelfahrt Mariens so ganz aussprach, was er
fühlte, herrlicher, frommer Meister! In der Charwoche betrauerte die Kunst den
Tod Raphael Ganzios und in der Charwoche schiedest du auch hin, sein Freund,
der noch sterbend seinem Vorbilde folgte.

Ich dachte an Albrechts Tod und aller Meister, die vor zehn Jahren bei einem
zweimaligen Aufenthalt in Nürnberg mir Beweise rührender Liebe ablegten und die
nun nicht mehr waren. Der Tag des Herrn war diesmal mehr, als je, mir eine
ernste Feier schöner Erinnerungen. Wie lange wird es währen, dachte ich bei
mir, so habe auch ich die Spanne Land durchschritten und bin mit den
vorangegangenen Freunden vereinigt! Mein Sinn stehe jetzt dahin, denen, die mir
teuer sind, ein würdiges Vermächtnis zu hinterlassen, außer des Wohlstandes
ungewissen Besitztümern. Dies Vermächtnis in der verzagten, lieblosen Zeit, die
sich schämt, die von Furchen entstellte Stirne der Freude zu entfalten, sei das
wahrhafte Geständnis, daß ich glücklich lebte, daß man noch auf der Erde
glücklich leben könne. Auf daß zweifelnde Gemüter darin Trost, Kraft und
Erhebung finden, bin ich entschlossen, die glücklichsten Tage meines Lebens
getreu und umständlich abzuschildern.

Im vertraulichen Verkehr mit den ersten Gelehrten und Künstlern, die je lebten,
umgeben von den herrlichsten Kunstwerken, die je entstanden, war mir in
Nürnberg ein irdisches Paradies aufgetan. Indem ich für meine Angehörigen und
Freunde das niederzuschreiben gedenke, was ich oft nach des Tages Müh' an
frohen Abenden erzählte, hege ich bei meinem Vornehmen, genau der Wahrheit zu
folgen, dennoch die Furcht, hie und da wider Willen von ihr abzuweichen. Denn
da ich kein anderes Tagebuch als das der Ausgaben führe, und nur, was von
Schriften Merkwürdiges mir vorkam, abschrieb, da ich nach meiner Heimkunft
fleißig Briefe von den Künstlern in Nürnberg empfing, die meine Freunde waren,
da jeder, der mir einen Gruß von dort brachte, als mein Tischgast genau
berichten mußte, was sich im Felde der Kunst begeben, so kann es kommen, daß
mein Gedächtnis bisweilen irrt, daß ich nach dem Wert der Künstler den ihrer
Werke ermesse, daß ich das früher Geschehene vom später Hinzugekommenen nicht
zu scheiden weiß und daß ich das mit eigenen Augen gesehen zu haben glaube, was
ich nur durch Hörensagen kenne. Wer mich bis zu Ende, folglich gern erzählen
hört, wird mir die Fehler nachsehen, und wer mir nicht sein Ohr leiht, darf mir
keinen Vorwurf machen.

Erster Aufenthalt in Nürnberg.

Einzug in Nürnberg. Der Sebaldustag.

[0016]

Schon lange vor meiner Verheiratung war mir Herr Hans Imhoff in Nürnberg als
ein lieber Geschäftsfreund bekannt. Oft lud mich dieser ein, ihn zu besuchen,
um die Merkwürdigkeiten der alten Reichsstadt zu bewundern und die berühmten
Männer daselbst kennen zu lernen, vor allen Albrecht Dürer, den Fürsten der
Künstler, denn er kannte meine Neigung wohl zu den Künsten und Wissenschaften.
Manchem Maler hatte ich schon etwas zu verdienen gegeben und mit Dürer selbst
pflog ich Unterhandlungen wegen eines Altarblattes. Da mich noch nicht Weib und
Kind an die Heimat fesselten, da ich mir von einer Reise nach Nürnberg,
Augsburg und Regensburg wichtige Handelsverbindungen versprach, so entschloß
ich mich um so lieber der Einladung zu folgen.

Ende Juli war es, als ich den Reisewagen bestieg und ohne Aufenthalt meinem
Ziele entgegenstrebte. Denn ich halte nichts davon, unterwegs nach
Sehenswürdigkeiten rechts und links zu spüren, zum Sehen gehört Ruhe und die
Ruhe verträgt sich nicht mit dem Vorwärtskommen. Schon sah ich in Erlangen am
Horizont die Türme der Pegnitzstadt schimmern und hoffte um eine Stunde in ihre
Tore einzuziehn. Was konnte mir hier verdrießlicher sein, als folgender
Vorfall? Der eine von meinen Rappen nämlich, von der Hitze und den Bremsen
gepeinigt, schlug aus und traf den Kutscher, gerade da er sich auf den Bock
schwingen wollte. Er fiel zu Boden und glaubte nie wieder aufzustehn. So
schlimm war es nun nicht, aber schlimm genug, daß ich mir mußte die Lust
vergehen lassen, mit ihm weiter zu fahren. Ich ließ den Verwundeten sogleich in
die Schenke bringen und machte dem Wirt seine Pflege zur Pflicht. Sodann bat
ich ihn, mir einen tüchtigen Fuhrmann zu besorgen, der mich nach Nürnberg führe
und der dort gut Bescheid wüßte. Daselbst wollte ich mich so lange aufhalten,
bis mein eigner Kutscher wieder seine Dienste versehen könnte. Der Wirt schlug
mir sogleich einen zuverlässigen Menschen vor, der aus Nürnberg dahin gekommen
wäre und der sich glücklich schätzen würde, den Weg zu fahren, den er sonst zu
Fuß hätte zurücklegen müssen. Das war mir recht und ich erkannte, wie
gewöhnlich dem, der schnell auf Abhülfe eines Unglücks denkt, als
Schmerzensgeld unerwartet ein günstiger Umstand zu gute kommt. Ich fragte den
Fuhrmann im blauen Reisehemde, ob er Herrn Hans Imhoff finden würde. Mit
verbundenen Augen! gab er mir zu Antwort. Kaum eine Viertelstunde war
verflossen, so saß ich wieder im Wagen und merkte mit Vergnügen, daß mein
Führer sein Handwerk verstünde und überhaupt ein ganz gescheidter Mensch wäre.
Als wenn er mein Wohlgefallen an ihm erriete, machte er mich auf das Genaueste
mit seiner Person, seiner Wohnung und seinen Vorfahren bekannt. Ich hörte es
geduldig an, da gerade kein anderer Gegenstand zu besprechen war. Die Türme
Nürnbergs traten immer deutlicher aus der blauen Ferne vor und zunächst
fesselte meinen Blick altes Festungsgemäuer mit Schanzen und Wehrtürmen. Ich
fragte ihn nach diesen Gegenständen und er ließ sich so vernehmen:

Hochgeehrter Herr, der graueste Kopf in der Stadt ist nicht so grau, als dieses
Mauerwerk, und hat es auch nicht entstehen sehen. Das rührt noch aus der
höllischen Heidenzeit her. Der dicke Turm da ist vom Kaiser Nero. Das war ein
Satan. Nebukadnezar begnügte sich mit Heu, aber dieser sog nichts als eitel
Menschenblut. Da saß er auf der Warte und spähte, wie die Krähe auf dem
Dachgiebel, nach Beute umher. Weil er solch lästerliches Wesen hier trieb, so
ward der Felsen, auf dem der Turm steht, der Neroberg genannt und das ist der
rechte Name von Nürnberg. Jetzt wohnt auch der Kaiser da, wenn er zu uns von
Wien herüberkommt, ich meine im Schlosse nebenbei, aber der macht es nicht so.
Der viereckige Turm mit den vier Erkern, das ist der Luginsland, der mag auch
schon manch liebes Jahr ins Land gelugt haben und wird es nicht satt.

Indes waren wir ziemlich nahe der Stadt und um so weniger war es mir recht, daß
mein Kutscher anhielt; doch mochte ich nichts dagegen äußern. Er ging zu den
Pferden, strich ihnen die Mähnen zurecht, band ihnen die Schweife los und
säuberte sie so viel, als es sich in dem Augenblicke geschehen ließ. Jetzt kam
die Reihe an ihn selbst. Er kämmte sich mit dem großen Kamm, den er trug, die
Haare glatt, zog sich dann das blaue Hemde aus und hüllte sich in eine bessere
Tracht.

Halten alle Nürnberger so auf Zierlichkeit, wenn sie in die Stadt ziehen?
fragte ich ihn ein wenig unwillig. Ja, heute geht's nicht anders, erwiderte er,
denn was würde sonst unser Herr Sebald sagen? Da er mir anmerkte, daß ich von
diesem Herrn nichts wußte, so fuhr er also in der Rede fort: das ist Euch der
Oberste in ganz Nürnberg; selbst wenn der Kaiser Maximilian bei uns weilt, so
will der nur wenig gegen ihn bedeuten. Des Kaisers Schloß ist groß, aber seines
ist noch größer. Seht Ihr die Kirche mit den beiden Türmen dort über dem roten
Dach? Da wohnt der heilige Sebaldus. Der Lorenzkirche, die auch zwei Türme hat,
die aber weiter entfernt liegt, gibt sie wenig nach. Ja – da könnt Ihr lange
reisen, bis Ihr einen Münster wie den St. Lorenz findet. Doch so wahr ich
ehrlich bin, heute erscheint die Sebalduskirche höher, als alle, und zwar mit
allem Recht, denn heute ist der neunzehnte August und der Ehrentag des heil.
Sebaldus. Der Heilige kann es nicht lassen, fortan Wunder zu verrichten.

Jetzt stieg der Kutscher wieder auf den Bock und trieb die Pferde. In mein
Verlangen, mir die Taten des heil. Sebaldus mitzuteilen, wollte er lange nicht
eingehen und wiederholte mir: heute ist sein Ehrentag. Da werdet Ihr einmal ein
Leben sehen, ein Jubeln und Jauchzen. Ja, wer sich nie Zeit zur Ruhe nahm, der
legt heute die Hände behaglich in den Schoß, und wer vor Alter nicht mehr die
Füße rühren kann, der tanzt Euch heute trotz dem Jüngsten, und wer das ganze
Jahr von Brot und Salz lebte, bei dem geht's heute ohne Braten nicht ab. Wenn
Ihr denn wissen wollt, wer der erste Schutzheilige Nürnbergs ist, so will ich
Euch gar schöne Dinge von ihm erzählen. Ihr werdet alles Lüge nennen und
meinen, daß es so was vom BadeknechtDie Badestuben, die ehemals in Nürnberg
fleißig besucht wurden, waren wegen der dort ausgebrüteten Lügen berüchtigt.
»Das ist vom Badeknecht« war ein sprichwörtlicher Ausdruck für Lüge. ist, aber
glaubt mir, alles steht so in den Schriften, wie ich es Euch sage.

Zur Zeit des Kaisers Constantin, da lebte in Dänemark ein gottesfürchtiger
König und die Königin war es auch. Sie flehten um Kinder lange umsonst und
taten das Gelübde, daß, wenn ihnen eins zuteil werden sollte, es zum Ausbunde
aller Tugenden zu erziehen. Und wirklich sparten sie an ihrem Sohne Sebald, als
dieser ihnen geboren wurde, nicht Mühe und Kosten.

Von fünfzehn Jahren ward er auf die hohe Schule nach Paris geschickt und hier
kannte er bald die Gottesgelahrtheit aus- und inwendig, so daß er alle Doktoren
beschämte. Reinen Wandels und voll übermenschlicher Klugheit kehrte er zu den
Eltern. Da diese ihm anlagen, sich zu vermählen, so zeigte er, daß er über
allem Ruhm, den er sich in der Fremde erworben, doch den Kindesgehorsam nicht
vergessen hatte. Gar einfältiglich fragte er, welche Jungfrau er ehelichen
sollte, denn ihr Wille wäre seine Wahl. Da die Eltern sich besannen, so traf es
sich, daß eine Schwalbe mit einem Frauenhaar im Schnabel vorbeiflog, die, wie
es bei diesen Vögeln gewöhnlich ist, oft ihren Flug wiederholte und endlich das
Haar vor die Füße des Jünglings legte. Alle meinten, daß dies eine göttliche
Bestimmung wäre, und daß die Frau ihm zugeeignet werden müßte, der dieses Haar
gehörte. Der junge Herr Sebald war eben so schön und mannhaft, als reich und
adlig, und daher kam es, daß alle Jungfrauen fern und nah, deren Locken etwa so
braun aussahen, als jenes Haar, steif und fest behaupteten, es gehörte ihnen,
und es als unschätzbares Eigentum zurückverlangten. Da war keine, die nicht ein
Geschichtchen vorzubringen wußte, wie sie das Haar verloren und wie sie schon
um ihrer Vorzüge willen den Rang vor allen Mitbewerberinnen verdiente. Unter
ihnen gab es auch manche leichtfertige Dirne, die es mit dem frommen Herrn
Sebald versuchen wollte. Wie sahen sich alle Leute in der Stadt, ja in ganz
Dänemark an, als er die allerfreiste unter ihnen wählte. Sie war so eine aus
Paris. Die Eltern wollten vor Gram vergehn, allein das Haar stimmte und Sebald
pries sich glücklich, da er sich so früh erkoren sah, eine Sünderin zu
bekehren. Das Bekehrungsgeschäft war sauer, und gelungen wäre es nie, wenn sie
nicht bei aller Flatterhaftigkeit eine sonderliche Neigung zu ihm gefaßt hätte.
Anstatt zu scherzen, tändeln und tanzen, sah man sie jetzt weinen, beten und
sich kasteien. Ein über das andre Mal mußte sie ihm einen hochheiligen Schwur
ablegen, keinem Manne, außer ihm, ihre Liebe zuzuwenden. Da nun so aus dem
leichtfertigen Weltkinde eine fromme Büßerin geworden war, so ward der Tag der
Vermählung festgesetzt. Die Hochzeit aber war Euch ein wahrhaftes Trauermahl.
Als alle Gäste von dannen gegangen waren und die beiden Vermählten allein
blieben, da vermahnte sie Herr Sebald, wie es in seiner Art war, ließ sie noch
etliche Male schwören und stelle ihr dann vor, wie eine Ehe nichts Sträfliches,
wie aber eine heilige Ehe das gottgefälligste Vernehmen auf Erden wäre. Das
wollte der Braut lange nicht zu Sinne gehn, da er es aber an schönen Reden
nicht fehlen ließ, so mußte sie ihm glauben. Noch einmal verlangte er das alte
Gelöbnis und, da sie es getan, entfloh er und sah sie nimmer wieder.

Herr Sebald gab jetzt sein Geld den Hungrigen, seine schönen Kleider den
Nackenden und in einem groben Kittel zog er in einen Wald, bauete sich hier
eine Hütte aus Baumzweigen und nährte sich von wilden Früchten. Alle irdische
Eitelkeit hatte er abgelegt und daher schwang er sich von der Erde leicht auf
der Leiter des Gebets hoch zum Himmel empor. Da er durch Anrufung aller
Heiligen einst einen Krüppel heilte, so verbreitete sich der Ruf seiner
Heiligkeit weit und breit und das Glück der Einsamkeit, das ihm so wohltuend
war, hatte die längste Zeit gewährt. Von allen Orten wallten zu ihm Mühselige
und Beladene, und er richtete sie auf von der Bürde ihres Leidens. Andere
gotterleuchtete Männer gesellten sich zu ihm, und oft, wenn sie über Hunger
klagten, trug er ihnen die Geschichte von den fünf Broten und zwei Fischen vor,
und diese fühlten sich um so mehr getröstet, da ein leeres Legel sich alsdann
mit Wein füllte und ein Engel ihnen Brot brachte. Als Herr Sebald sein lieb
Teil gebetet, entschloß er sich, nach Rom zum heiligen Vater mit seinen
Gefährten zu ziehn. Der Papst reichte gar huldselig dem Gottesmann den
Pantoffel hin und gab es ihm nach, alle Heiden in Deutschland jenseits der
Donau zu lehren und bekehren. Allein Herr Sebald konnte seinen Eifer nicht
beherrschen und trieb sein Wesen schon von Stund an, da er Rom verließ. Gar
weitläufig wäre es zu erzählen, wie er predigte, um Steine zu erweichen, wie er
die Blinden sehend und die Lahmen gehend, die Tauben hörend und die Hungrigen
zehrend machte. Viel Lob erwarb er sich, aber mitunter auch Spott. Den letztern
nahm er gern für den Willen, weil es alsdann wieder etwas zu bekehren gab. So
rief einst einer, da er predigte: Leute glaubt nicht! Sebald ist ein Lügner. So
wahr als ich nicht fliegen kann, so wahr ist es auch, daß Herr Sebald keine
Wunder verrichtet. Kaum hatte der Ketzer so gesprochen, so wurde ihm das Stehen
schwierig, seine Füße konnten nicht recht Grund fassen, die Arme breitete er
aus, als wenn er sich an der Luft halten wollte und wie er zappelte, so fühlte
er, daß er immer höher stieg und gleich einem Flaum, der vom Winde immer aufs
neue in die Höhe getrieben wird, büßte er für seinen Frevel und flennte
gewaltiglich. Da betete Sebald, und der Spötter kam wieder zur Ruhe und betete
mit ihm.

Langsam setzte der Gottesmann seine Reise fort. Die Natur kämpfte eben mit
Winter und Frühling und es geschah, daß, als der Heilige das Donauufer erreicht
hatte, der Eisgang die Brücke zertrümmerte und mit sich riß. Die Gefährten, der
heil. Wilibaldus und der heil. Wunibaldus, sahen ihren Führer zagend an. Er
aber zagte nicht, zog sich die Kutte ans, legte sie auf das Wasser, stellte
sich darauf und schwamm über die wilden Fluten, die ihm kaum die Füße
benetzten. Es war kalt. Er aber wußte sich zu helfen und ließ eine Frau, da sie
in ihrer Strohhütte kein Holz hatte, Eisschollen herbeibringen und sie auf den
Herd legen. Und die Eisschollen brannten wie das trockenste Holz. Die arme Frau
fiel dem Heiligen zu Füßen und trug ihm dann noch ein Anliegen vor. Seit
gestern, und das erzählte sie ihm mit Tränen in den Augen, hatte sie all ihr
Hab und Gut eingebüßt, nämlich ihre beiden Ochsen, die sich im Walde verlaufen.
Sie flehte und ihr Mann jammerte dabei, denn er hatte sie vergebens gesucht,
bis es dunkel geworden. Herr Sebald befahl ihm, noch einmal nach dem Walde zu
gehn, während des Gehens zu beten und – er würde finden. In der Nacht? grinsete
ihm der Bauer entgegen. Allein jener wiederholte, was er gesagt hatte, und der
Mann ging. Der meinte, es wäre Nacht, aber um ihn war Tag und seine Hand
leuchtete wie die Sonne. Er betete und fand die Tiere. Wie groß war die Freude
und das Entzücken, als die Ochsen heimgeführt wurden. Das Ehepaar kniete nieder
und küßte dem Wohltäter Hände und Füße. Vor Dankgefühl zerflossen schier alle
beide in Tränen und konnten sich nicht zufrieden geben und baten inbrünstig,
daß er ein Opfer von ihnen fordern möge. Seid fromm! rief Sebald. Wer weiß, ob
ich nicht einst einen Dienst von euch verlange und wer weiß, ob ihr ihn dann
tun werdet. Das tat den Armen recht weh, die nun noch lauter beteuerten, wie
aufrichtig es von ihnen gemeint sei.

Der Heilige setzte seinen Wanderstab weiter und kam in die Gegend von Nürnberg.
Hier in dem Lorenzerwalde hauste er und es vereinigten sich wieder seine
Gefährten mit ihm, die an der Donau sich von ihm getrennt hatten. Die
gottgeistigen Männer taten hier nichts, als Wunder, der Herr Wilibald und
Wunibald, vor allen der Herr Sebald. Der letztere war noch nicht alt, als er
sein letztes Stündlein schlagen hörte. Da er auf dem Todesbette lag, so fragten
ihn weinend die Gefährten, was er noch auf dem Herzen hätte, wo und wie er
begraben zu werden wünschte und anderes. Der Sterbende bezeichnete jetzt den
Freunden eine Frau, deren Hütte bei Regensburg unweit der Donau läge. Zu ihr
sollten sie sich begeben und sie um ihre beiden Ochsen für etliche Tage bitten
und die Tiere vor seinen Leichenwagen spannen. Lenken sollte sie niemand und
wohin sie von selbst gingen und stille stünden, möchte man ihn beerdigen. Der
heil. Sebald verschied. Die Freunde gingen alsobald zu jener Frau, aber diese
fragte in verwunderlichem Tone, wer denn der Herr Sebald wäre? Jene baten und
sie erinnerte sich, dem Heiligen sich zu einem Dienste erboten zu haben, aber
doch nur bei seinen Lebzeiten. Sie schlug es ab, da sie einem Lebenden gern
einen Gefallen täte, in Aussicht eines Gegendienstes, aber nicht einem Toten,
bei dem auf nichts zu rechnen wäre. Kaum hatte das undankbare Weib so
gesprochen, so brachen die wütigen Stiere die Stalltüre auf und rannten davon.
Die beiden Heiligen schüttelten den Kopf und dachten, daheim andere Ochsen zu
mieten. Aber zurückgekehrt sahen sie die entronnenen Tiere am Leichenwagen, die
sich wie Lämmer anspannen ließen. Sich überlassen schweiften sie hin und her
und lenkten dann nach Nürnberg ein. Vor der Petrikapelle blieben sie stehn,
legten sich dann hin und standen nicht mehr wieder auf. Da ruht nun und rastet
der heil. Sebald gar gnädiglich.

Wenn er nach dem Tode rastet, wandte ich ein, so verleugnet er ja der Heiligen
Art.

So war es nicht gemeint, fuhr der Erzähler wieder fort. Sogleich als er
beerdigt und ein erbärmliches Häuslein von Holz über seinem Grabe
zusammengeschlagen war, konnte er nicht zur Ruhe kommen, bis auf seine
Veranstaltung dasselbe nebst der Petrikapelle vom Blitz eingeäschert wurde. Da
sah man ein, was für einen mächtigen Gast man aufgenommen hatte, und legte
seinen Leichnam in einen übergroßen Sarg von echtem Silber und darüber führte
man die allgewaltige Sebaldskirche auf. Jetzt läßt er es sich bei uns wohl
gefallen und alle Gute und alle Böse erhalten von ihm ihren Lohn. Die reichen
Leute legen in seine Sparbüchse Geld, das er unter die Bettler verteilt, und
die Armen opfern ihm Brot, Früchte, Wachs und was sie haben. Und er weiß es
ganz gut, wie es jeder Geber meint. Da war ein übermütiger Soldat, der brachte
ihm Wein und goß denselben in den Sarg, damit der Heilige ihn tränke, ehe er
verdürbe. Als jener das tat, streckte der heil. Sebald die Totenhand aus und
zeichnete ihn dermaßen, daß Ihr noch auf seiner Backe die fünf Finger sehen
könntet, wenn er noch lebte. Ein Bauerknecht sollte einst für seine Herrschaft
einen Käse auf des Heiligen Grab legen. Da er aber sah, daß mehr als ein Käse
schon geopfert, aber keiner angerührt war, so meinte er, es klug zu machen,
indem er seinen Käse behielt und einen ganz ähnlichen Stein dem heil. Sebald
vorsetzte. Der Bauer biß darauf in den Käse, aber brach sich sogleich zwei
Zähne aus, denn es war ein Stein. Er verwunderte sich, daß er anstatt einen
andern, sich diesmal selbst betrogen hätte, schlich in die Kirche und wechselte
heimlich die Gaben. Aber der neue Käse war nicht minder hart und er verlor
wieder ein paar Zähne. Er vertauschte ihn von neuem, allein er mußte wieder
büßen. Als er keine Zähne mehr hatte, gönnte er dem heil. Sebald den Käse und
warf den Stein dahin, woher er ihn genommen. Den Frommen läßt er es aber wohl
ergehn. Es war, als mein Urgroßvater lebte, daß eine arme Frau mit ihrem
bereits gestorbenen Kinde in die Kirche lief und bat den Schutzpatron, es
lebendig zu machen. Und horch! als der Priester das Amt hielt, so erwachte das
Kind und sagte ganz laut: Amen! obgleich es erst drei Monate zählte. Er ist ein
Freund aller Notleidenden und das solltet Ihr nicht glauben, daß der ehrbar
züchtige Herr Sebald den Weibern auch in Kindesnöten beisteht.

Lieb war es mir, daß das Gerassel auf dem Steinpflaster des Fuhrmanns
Redeschwall hemmte und wir endlich in das Tor, unfern dem Schloßzwinger,
einzogen. Ich fragte am Tor, was die Uhr wäre, und vernahm, da es doch noch
Vormittag war, daß die Glocke eben zwei geschlagen hätte. Mich wollte bedünken,
als wenn ich in eine Narrenstadt käme. Nachmals erfuhr ich, daß hier die
italienische Uhr gelte und daß im Augustmond zwei Uhr bei uns neun Uhr des
morgens wäre. An Narretei fehlte es indes nicht und mir war es, als wenn die
ganze Stadt ein Ballsaal wäre und wenn die Bürgerschaft aus nichts denn
ausgelassenen Buben bestünde. Überall wurde gegeigt und getrommelt und überall
gab es Schmaus und Tanz. Leute, die schon erwachsen waren, umzingelten in
buntscheckigen Anzügen mit LarvenIn der Handschrift »mit Schönbärten«, d.h.
Larven mit Bärten, wahrscheinlich für Scheinbärte meinen Wagen und taten
allerlei närrische Fragen. Anfangs war mir die Neckerei ärgerlich, dann aber
freute ich mich mit dem Fuhrmann, der die Hände lachend in den Seiten stemmte.
Ich wandte mich zu ihm, er möchte den nächsten Weg zum Herrn Hans Imhoff
fahren. Das konnte er aber beim besten Willen nicht, denn auf allen freien
Plätzen und da, wo größere Straßen sich durchschnitten, waren Lauben errichtet
mit bunt bebänderten Tannenkronen, in denen bald gezecht und getafelt, bald zur
Schalmei getanzt wurde. Endlich war mit nicht geringer Mühe das bestimmte Haus
erreicht. Es ward angeklopft, aber nicht aufgetan. Nach langem Warten erklärte
uns eine mitleidige Nachbarin, daß der Herr Imhoff mit all den Seinigen nach
Neunhof gefahren wäre und vor Abend nicht zurückkehren würde. Eine wahre
Hiobsbotschaft! Der Kutscher kehrte sich ruhig nach mir um mit dem Worte: Das
hätte ich Euch vorher sagen können, denn am Sebaldustag ist niemand zu Hause.
Die Vornehmen fahren aufs Land und die Armen schlendern auf der Straße umher.
Wenn Ihr wollt, hochverehrter Herr, so tränke ich hier ein wenig die Pferde und
fahre Euch nach Neunhof. Es liegt nur eine Meile von hier. Dort verlustiert
sich der Herr Imhoff bei seinem Schwiegervater, dem alten Herrn Pirckheimer.
Nein! rief ich ärgerlich, fahrt mich in die erste beste Schenke! Die erste und
beste Schenke, erwiderte der Fuhrmann, ist auf dem Rathausplatz die goldene
Rose. Da geht es ganz anständig her. Von neuem trieb er die Pferde an und,
obgleich ich manche Ungemächlichkeit erfahren, so riß doch der Jubel, der alle
Gesichter rings verklärte, mich mit in den Strudel der Lust und die goldene
Rose auf dem Schilde der mir bestimmten Herberge galt mir als ein glückliches
Wahrzeichen. Und die Ahnung täuschte mich nicht.

Die öffentlichen Kunstmerkwürdigkeiten Nürnbergs.

[0034]

Der Schenkwirt zur goldenen Rose wies mir eine Treppe hoch ein heiteres
Eckzimmer an. Hier vor Euch, werter Herr, seht Ihr die Sebalduskirche, in der
heute viel Wesens ist, und hier zur Seite das Rathaus, die beiden vornehmsten
Gebäude der Stadt. Den feierlichen Umgang, der um eine Stunde vor sich gehen
wird, könnt Ihr hier ganz bequem aus diesem Fenster ansehn. So sprach der Wirt,
der mit einer behaglichen Wohlbeleibtheit ein ruhiges und gemächliches Wesen
verband. Allein ich halte nichts vom heimischen Leben an einem fremden Orte,
zumal in den ersten Tagen. Kaum hatte ich einige Erquickungen zu mir genommen
und den Staub von meinen Schuhen geschüttelt, so verließ ich schon die Schenke,
nicht besorgt wegen des Wiederfindens, da der heil. Sebald mit den beiden
Türmen mir von allen Punkten her als ein Pharus winkte, um sicher in den Hafen
einzulaufen. Längs dem Rathause ging ich die gerade Straße und gelangte auf den
großen Marktplatz, der etwa mitten inne zwischen jener Kirche und der des heil.
Lorenz sich befindet.

Kaum betrat ich den Markt, so fesselte meinen Blick der schönste Brunnen, den
es geben mag. Ein zierliches Türmchen von ansehnlicher Höhe mit tausend Bogen
und Giebeln, kunstreich durchbrochen, umringt von vielen Bildsäulen, ragt
stattlich über dem Becken empor. Die Bildsäulen schienen lauter Heldengestalten
zu sein, von denen manche der Kurfürstenmantel schmückte. Als ich vor dem
Brunnen bewundernd stand, gesellte sich ein junger hübsch gekleideter Mann zu
mir. Der sagte mir ein altes Gedicht her, worin die Helden alle namhaft gemacht
waren. Nur den Anfang habe ich behalten:

Am Markt zu Nürnberg steht ein Bronn,
So weit, als leuchten mag die Sonn',
Find't man desgleichen nicht.

Der Jüngling hieß Stephan Paumgärtner und war Dürers Freund. Als ich ihn
fragte, wer dieses Kunstwerk verfertiget hätte, so zeigte er mir auf der
Rüstung einer Bildsäule, die den Carolus Quartus darstellte, den Namen
Schonhofer. Das ist ein alter Meister, sagte er, von dem man sonst nichts weiß.
Man weiß genug von ihm, erwiderte ich, wenn man den Brunnen gesehn hat.
Geschicklichkeit hat er besessen, nahm jener wieder das Wort, aber den jetzt
lebenden Steinmetzen,»Steinmetze« hießen die Bildhauer, die zugleich
Baukünstler waren. einem Adam Krafft, kömmt er nicht gleich. Hier an der 
Frauenkirche, »Frauensaal« Karl IV. ließ die Kirche erbauen und nannte sie
Unsrer lieben Frauen Saal. Sie ward auch kaiserliche Kapelle genannt. (er wies
nach einem Kirchlein auf dem Markte hin) da könnt Ihr sehn, was der eine und
was der andere leistet. Die Kirche ist von Schonhofer, aber die kunstreiche
Kapelle über dem Portal ist von unserem Krafft, dem geschicktesten Baukünstler
und Bildhauer.

Wie angezaubert stand ich noch an dem Brunnen. Da schlug die Uhr der
Frauenkirche und Paumgärtner zwang mich nach der Kirche zu gehen, um das
Männleinlaufen zu sehn. Darunter verstand man das kunstreiche Uhrwerk über dem
Eingang der Kirche, weil jede Stunde bewegliche, bunt bemalte Figuren hier
einen Umzug hielten. Das sah gar possierlich aus. Auf dem Thron saß der Kaiser
Karl. Ein Herold erschien und ihm folgten vier Posaunenbläser und darauf sieben
Kurfürsten mit den Reichskleinodien. Jene, sobald sie vor dem Kaiser waren,
setzten die Posaunen an den Mund und diese nahmen fein zierlich die
Hermelinmützlein ab. Über dem siegprangenden Kaiser hieß es: »Mensch, bedenke
dein Ende!« denn der Knochenmann schlug mit der Sense die Stunden an die
Glocke. Wie es mir Paumgärtner erklärte, so waren diese schönen Figuren von
Kupfer getrieben und vom Meister Sebastian Lindenast verfertigt, der vom Kaiser
Max dafür allerlei Freibriefe erhalten hatte.

Jetzt beschaute ich die Kirche, die nur klein war, und bewunderte die schöne
Bauart, namentlich die des Eingangs, über dem sich ein Söller befand, von dem
herab dem Volke an einzelnen Feiertagen seltene Heiligtümer von einem Priester
gezeigt wurden, als da sind: die kaiserliche Krone, das Zepter und der
Reichsapfel, Überreste von der Krippe des Heilandes, vom Gedeck des
Abendmahlstisches und von der Dornenkrone. Ich nahm mir vor, mir alles
Sehenswerte künftighin zeigen zu lassen, aber je länger ich in Nürnberg war,
desto weniger schien es mir möglich, denn daselbst gibt es gar vieles zu sehen.

Auf den Rat des Herrn Paumgärtner begab ich mich jetzt nach der Lorenzkirche,
um daselbst das Sakramentshäuschen von Adam Krafft zu sehen, das er mir als das
kunstvollste Werk schilderte. Der gerade Weg dahin führte mich über die
Holzbrücke (Königsbrücke), von der das Auge die gelblichen Fluten der Pegnitz
sich an den Borden fruchtbarer Inseln brechen sieht. Ich stand jetzt vor dem
Lorenzmünster und die Frauenkirche war vergessen. Als ich zwischen den beiden
goldgedeckten Türmen den Giebel mit dem runden sternförmigen Fenster, die
reichen Bildwerke des Eingangs sah, da meinte ich, daß die Baukunst nichts
Höheres erschaffen könnte, doch als ich in die Kirche trat und die
himmelanstrebenden Gewölbe erblickte, ward ich zweifelhaft. Erhebend ist ein
Blick zwischen die Pfeilerreihen, deren Bogen sich wie zu einem Laubengange
vereinigen. Unbegreiflich, wie die Steine ihre Natur verleugneten und
emporstiegen auf das Machtgebot der Kunst, als wenn der Stämme Lebenskraft die
Zweige aufwärts zöge. Ich ging in den ungemeßnen Räumen umher ungewissen
Schrittes, bis ich an einem Pfeiler zunächst dem Hochaltar anstaunend weilte.
Hier ragte nämlich das kunstvolle Gebäude schlank und zierlich empor, in dem
des Bischofs Hand die Hostie verwahrt. Nicht aus Stein schienen hier die Äste,
Ranken und Blätter gehauen, sondern Blätter, Ranken und Aste versteinert. Und
in der Tat war das Sakramentshäuschen wohl sechzig Fuß hoch, nicht ein Werk des
Meißels, sondern der Gießkunst,Das Geheimnis der Steingießkunst ist längst als
ein Märchen erkannt. denn Kraffts übermenschliche Kraft verstand die Steine zu
erweichen und in Formen zu gießen. Es war das Bild des Meisters selbst, der mit
zween Gesellen kniend die Balustrade trug, die das Gebäude umgab, jener, ein
ehrwürdiger Kahlkopf mit langem Barte, blickte so mild hinauf, wie diese so
störrisch und bäuerisch grob. Darüber befand sich der heilige Schrank, von
jeder der vier Seiten mit Erzgittern verwahrt. Blumen und Zweige in lieblicher
Verschlingung umflochten dann das durchsichtige Türmchen, dessen Spitze sich in
einem Krummstabe endigt. Zwischen den Stäben und Ästen waren anmutige Bildwerke
angebracht, die des Erlösers Leidensgeschichte vom Gebet auf dem Ölberg bis zur
Auferstehung zeigten. Der dienstbeflissene Kirchner, der unaufgefordert sich
neben mich stellte und der wohl meinen mochte, daß je schwerer er sich das
Erklären werden ließ, desto schwerer das Trinkgeld ausfallen würde, quälte mich
nicht wenig. Von allen Dingen, die er mir vortrug, war mir nur das eine
angenehm zu hören, daß mein Freund Imhoff sich durch dieses Werk hier ein
Denkmal gestiftet hätte. Fast mit Gewalt zog er mich von diesem Preise der
menschlichen Erfindung und zeigte mir hier ein großes Schnitzwerk, das am
Gewölbe hing und die Verkündigung Mariens vorstellte, ein Werk von Veit Stoß,
und dort die gemalten Fenster, die mit blendendem Glanz wie Saphire und Rubinen
schimmerten, von denen das eine, das Volkamerische, den Stammbaum der Mutter
Gottes enthielt, das andere, das Markgrafenfenster, Bildnisse der Burggrafen
von Zollern zeigte. Der Stadtmeister Veit Hirschvogel hatte diese Fenster
gemalt, der wie Veit Stoß noch lebte, Kunstgenossen des größern Krafft. Ob ich
auch nach diesen Herrlichkeiten zu verschiedenen Altarblättern hinblickte, die
der Erklärer mir weitläuftig beschrieb, so stand das Sakramentshäuschen doch
immer vor meinen Augen. Als ich wieder dahin sehnsüchtig zurückkehrte, lachte
jener still für sich und fragte mich, ob ich schon in der Sebalduskirche das
Sebaldusgrab von Vischer gesehen hätte. Auf meine Verneinung rief er ein über
das andere Mal: was werdet Ihr da erst für Augen machen, denn Peter Vischer ist
mein Seel! der erste. Ich sah ihn zweifelnd an, worüber er fast ärgerlich ward.
Habt Ihr denn wirklich, hub er wieder an, nichts von dem vornehmsten Rotschmid,
Rotschmiede oder Rotgießer wurden die Messingarbeiter genannt. von Peter
Vischer, gehört? Überall in Deutschland, was sag' ich Deutschland? in Böhmen,
Ungarn und Polen ist mit seinen Werken sein Ruhm hingedrungen. Keiner der
Potentaten, so viel ihrer nach Nürnberg kamen, verließ je die Stadt, ohne
Vischers Gießhütte besucht zu haben, und mancher Fürst ist bloß seiner Werke
und seinethalb hieher gereist, und kein Kunstkenner, wie Ihr einer seid, darf
darin den gekrönten Häuptern nachstehen. Was ist Krafft und was ist Vischer?
Ich hielt es für Geschwätz.

Während der Kirchner noch sprach, erscholl auf einmal ein Schreien und Jubeln
und alle Glocken klangen und ein geistlicher Gesang ertönte bei Posaunen und
Pauken. Jetzt kommt, geehrter Herr, den feierlichen Umgang zu sehen, der unsrer
Kirche vorbei nach dem St. Sebald zieht. Ich beschaute das Sakramentshäuschen
und äußerte meine Gleichgültigkeit, dergleichen zu sehen. Aber der Umgang wird
heute gar prächtig ausfallen, sagte der Kirchner, der vor Neugierde brannte und
dennoch nicht von mir weichen wollte. Ja, folgt mir, denn ich habe Euch noch
außerhalb der Kirche herrliche Bildwerke zu erklären, die alle von Adam Krafft,
von dem großen Meister, herrühren. Mir blieb nichts anders übrig, als ihm zu
gehorchen. Und ich bereute es nicht, denn die schönsten Jünglinge und
Jungfrauen sah ich hier in den geschmackvollsten Trachten. Auch hier zeigte
sich, daß in Nürnberg der Kunstsinn zu Hause ist.

Als wir aus der Kirche traten, war der Zug der Priester schon vorüber und
rechts und links, wie weit das Auge reichte, flatterten Fahnen und dampften
Kerzen. Feierlich tönte überall Gesang und Musik. Alle Stände und Zünfte mit
den Zeichen ihrer Hantierung folgten in buntem Gewühl. Am meisten gefiel mir
ein Zug von schmucken jungen Leuten, die die Propheten und allerlei Heilige
vorstellten. Da sah ich im Purpurmantel, feierlich angetan mit goldener Krone,
den König David, wie er die Harfe spielte, und hier die heil. Margarete, die in
den Händen eine Palme und einen Drachen trug. Am schönsten aber war Ursula, an
dem langen Pfeil erkennbar, und ihr Gefolge, eine Zahl der schönsten
Jungfrauen, und daneben ihr keuscher Bräutigam mit einem Zuge von Rittern und
Knappen. Die waren alle so prachtvoll und schön gekleidet, wie man sie auf
alten Gemälden sieht. Wer ist das Mädchen dort und der Jüngling? fragte ich den
Kirchner, ob er gleich Gebete vor sich hinmurmelte. Die Ursula, belehrte er
mich, ist Afra Tucherin, des Bürgermeisters Tochter, und ihr Bräutigam ist
wirklich ihr Bräutigam, Hans Schaufelin, Dürers Schüler. Sein Name war mir
bekannt und die geschmackvolle Anordnung rühmte seine Kunst. Unter Ursulas
Begleiterinnen war vor allen eine Jungfrau, schön, im roten Kleide mit blauem
Überwurf, ein wahrhaftes Madonnenbild. Wie sie ihr blaues Auge so sittsam
niedersenkte und das blonde Haar ihr lieblich auf die Schultern floß!

Als der Zug etwa in Zeit von einer Stunde vorüber war, zeigte mir mein Führer
den Ölberg, den Adam Krafft unter einem Fenster an einem vorspringenden Pfeiler
angebracht hatte. Unter einem Dach, das auf dünnen Säulen ruhte, sah man den
Heiland, wie er inbrünstig betete, und die drei Jünger mit schlaftrunknen
Augen. Hier brannte für beständig ein Lämpchen. Vielleicht kam es, weil ich
zerstreut war, daß mir dieses Werk nicht sonderlich gefiel. Ich erwies mich
jetzt dem Kirchner für seine Mühe dankbar und ging den Weg zurück, um mit dem
Festzuge, der sich langsam vor mir her bewegte, nach dem Sebaldusgrabe zu
wallfahrten.

Auf dem Wege bedachte ich, wie so wunderbar auf einmal mein Sinn sich verändert
hatte, wie ich sonst ein so begeisterter Bewunderer von Gemälden war und
gleichgültig bei Bildwerken vorüber ging, wie ich sonst in jeder Kirche
aufmerksam von Altar zu Altar mich begab und mich lange noch der gesehenen
Bilder freute und wie ich jetzt, da ich kaum dem heil. Lorenz den Rücken
gekehrt, mich keines Gemäldes mehr zu erinnern wußte. In der Sebaldskirche
setzte ich mir vor, meinen Fehl zu bessern, und sah daher diesmal den schönen
Brunnen auf dem Markt nur mit halben Blicken an, ebenso die Eingangsseite der
Sebaldskirche, an den ein ungeheures Kruzifix von Bronze hing.

Mühsam drang ich in die Kirche, da die ganze Stadt auf dem Kirchenplatz
versammelt schien. Auf dem Hochaltar hielt ein Bischof eben die Messe. Flüchtig
sah ich nur die gewebten Teppiche an, die heute die Wände der Kirche
bekleideten, – bunt genug nahmen sich auf ihnen die Wunder des heil. Sebald aus
– flüchtig den Taufstein, der nach Wenzel genannt wird, weil bei der Taufe ihn
der Kaiser Wenzel taufte. Mit magnetischer Kraft dagegen zog mich die erzne
Kapelle an, die in unvergleichlicher Herrlichkeit mitten in der Kirche des
heil. Sebald silbernen Sarg, groß wie ein Hünengrab, umschloß. Am Sockel las
ich die Inschrift:

»Peter Vischer, Bürger in Nürnberg, machte dieses Werk mit seinen Söhnen. Ist
allein Gott dem Allmächtigen zu Lob und St. Sebald dem Himmelsfürsten zu Ehren
mit Hülfe andächtiger Leute von Almosen bezahlt.«

Kunstreiche Pfeiler trugen an dem Gußwerke des Gewölbes kunstreiche Bogen. An
ihnen standen die zwölf Apostel, als die wahrhaften Stützen der heiligen
Kirche. Zwischen den Pfeilern standen hochragende Leuchter, wie man diese neben
Särge stellt, aber, genau betrachtet, waren die Lichte schlanke Säulen, die das
Gewölbe tragen halfen. Drei vielfach durchbrochene Türmchen krönten das Werk.
Aber was sage ich von all den kleinen Figuren, von den viel tausenden, die oben
und unten auf der Platte sich befanden? Unter ihnen das Bild des werktätigen
Meisters mit dem Schurzfell, das den Meister ziert, wie den König der Purpur.
Gar selten und lustig waren viele Figuren auf der Platte, die auf kriechenden
Schnecken ruhte. Ich dachte an den redseligen Kirchner und beschämt erkannte
ich seine Worte als wahr. Unbeweglich würde ich vor dem Kunstwerke geweilt
haben, nicht achtend dessen, was um mich in der Kirche geschah, wenn nicht nach
geendigter Messe sich der bunte Zug nach dem Sebaldusgrabe begeben hätte, um
hier nun seine Andacht zu halten. Ich floh die heilige Stätte, erleuchtet durch
ein Wunder der Kunst. Nur im Vorübergehen betrachtete ich die Bildwerke, die
die hintere Seite der Kirche von außenher schmückten mit Vorstellungen aus der
Leidensgeschichte Christi. Einen Teil von ihnen konnte ich aus meiner Schenke
sehen. Sie ließen mich kalt, obgleich sie von Adam Krafft herrührten.

Als ich nach meiner Herberge zurückkehrte, empfing mich der Wirt, der sich ein
zierliches Kleid angelegt und darüber eine schneeweiße Schürze gebunden hatte,
mit den Worten: ich wäre zur rechten Zeit gekommen, denn die Suppe würde eben
aufgetragen. Er führte mich in seinen Garten, wo unter duftenden Bäumen
gespeist wurde. Eine Anzahl der angesehnsten Bürger waren zum Mahl versammelt
und an Zuschauern fehlte es nicht, die sich vom Volke dazu einfanden, denn am
Sebaldustage war allen Armen gleichsam ein Freibrief gegeben, die Brocken von
der Reichen Tisch zu sammeln. Unter den Gästen befand sich auch Herr
Paumgärtner, der mir einen Platz neben sich und dem Ratsherrn Paulus Volkamer,
einem etwas steifen Herrn, anwies. Ich überströmte gegen Paumgärtner in
Ausdrücken der Bewunderung, womit all die Herrlichkeiten mich erfüllt hatten.
Volkamer fragte mich, ob ich das Fenster betrachtet, das er in die Lorenzkirche
gestiftet, und ihn schien es zu befremden, daß ich außer demselben noch etwas
anderes daselbst bewundert hatte. Viel wurde von Nürnberg erzählt und sie
erklärten sich darüber mit so viel Vorliebe, als ich mit Aufmerksamkeit ihnen
zuhörte. Die Freude des Mahls wurde noch durch Musik erhöht, die Bergleute aus
Böhmen dazu anstimmten. An ihr nahmen immer mehr Teil, je reichlicher den Armen
von der reich besetzten Tafel gespendet wurde. Unter den Ungebetenen zog auf
einmal meinen Blick jenes Mädchen auf sich mit den blonden Locken voll
holdseliger Verschämtheit, das im Gefolge der heil. Ursula mir besser als sie
selbst gefiel. Freudig erregt wandte ich mich zu meinem jungen Nachbar und
fragte: Wer ist die Jungfrau? obgleich der Frauenzimmer viel umherstanden; und
Paumgärtner wußte sogleich, wen ich meinte, und sagte: Maria heißt sie, Maria
Rosenthalerin, ein armes Mägdlein. Der Name prägte sich tief mir ein und ich
flüsterte vor mich hin: Maria – wie könnte auch die Jungfrau anders heißen!
Unterdes ward auf die Gesundheit des mächtigen Kaisers und Königs getrunken –
ich trank auf die meiner Königin, sodann auf die des weisen Rates – ich trank
auf die des weißen Mädchens, endlich auf die aller Nürnbergischen Bürger – ich
trank auf die der schönsten Nürnbergerin. Meinem Freunde entging es nicht, daß
ich unverwandt zu ihr blickte, und weil er ein Schalk war, so wußte er es so
einzufädeln, daß ich sie ganz in der Nähe sah. Er stand auf und bat ein Wort an
die ehrenwerte Versammlung richten zu dürfen; alsdann stellte er es wahrhaft
bewegend dar, wie mancher Edle unverdienter Weise an diesem Tage darbte,
während sie selbst, vom Glück begünstigt, der Freude ihr Herz öffneten; wie vor
allen ein armer, einst arbeitsamer Greis in ihrer Vaterstadt die Teilnahme der
Guten verdiente, den Blindheit daran hinderte, Brot zu erwerben, und Stolz, es
zu erbetteln. Jeder in der Gesellschaft erklärte sich bereit, dem Greise (der
nicht genannt wurde) durch ein Scherflein die Not zu mildern. Der Redner stand
jetzt auf, nahm einen Teller und schritt zur schönen Maria hin, damit sie die
Gaben einsammelte. Wer war froher als ich? Da nun die Jungfrau mir den Teller
hinreichte, so legte ich unter die kleinen Silbermünzen einen Dukaten. Dafür
meinte ich aber auch dem Mädchen ins Angesicht sehen zu können, und wahrlich,
ich hatte nicht zu viel gegeben. Maria aber wollte das Goldstück nicht nehmen
und wollte es mir zurückgeben. Ich zog die Hand hinweg und Paumgärtner warf
sich als Vermittler auf, indem er sagte: Nimm, Mädchen, das Geschenk! Du
sammelst ja das Geld nicht für Dich, sondern für den alten Vater. Ebenso
freudig als beschämt schüttete sie das Geld aus dem Teller in ein Tuch und –
fort war sie. Mein Auge folgt ihren Tritten, und mir war ganz wunderlich
zumute.

Die Bildner Vischer, Krafft und Lindenast.

Das Wort jenes Kirchners, daß niemand, der für die Herrlichkeit der Kunst nicht
unempfindlich sei, Vischers Gießhütte zu besuchen versäume, klang mir wie ein
Evangelium in den Ohren wieder. Ich faßte den Entschluß, mich nach Vischers
Wohnung hinzufragen, um den Mann, der mir alle in Nürnberg weit zu überstrahlen
schien, von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Auf diese Weise meinte ich den
Sebaldustag, dessen rauschende Freuden mich lang genug ergötzt hatten, gut zu
beschließen. Freilich kam es mir sonderbar vor, daß ich als ein Fremder ihn,
der mir als ein achtbarer Familienvater geschildert war, in seiner Ruhe stören
wollte spät am Abend, zumal an einem Heiligentage, an dem die Lieben des
Hauses, gewöhnlich zu einem traulichen Mahl versammelt, durch die
Dazwischenkunft eines Ungebetenen unangenehm überrascht werden. All diese
Rücksichten aber überwand bei mir die Sehnsucht nach der Bekanntschaft des
kunstreichen Rotschmieds. Ein Knabe war bald gefunden, der mich zu Vischers
kleiner Wohnung führte. Die Türe fand ich offen und trat in eine kleine dunkle
Hausflur, in der ich vergeblich horchte, ob es sich nicht irgendwo regte, und
wo ich erst, nachdem mein Auge sich allmählich an die Dunkelheit gewöhnt hatte,
eine eichene Stübentüre mit Messingbeschlägen bemerkte. Ich klopfte an, aber
alles war mäuschenstill und nur der Schlüssel, der in der Türe steckte, gab mir
die Hoffnung, daß jemand zu Hause wäre. Den Hausherrn selbst zu sprechen, gab
ich auf und hegte nur den bescheidenen Wunsch, zu erfahren, wann ich des andern
Tags ihn wohl besuchen dürfte. Da auf mein wiederholtes Anklopfen kein Laut
sich vernehmen ließ, so öffnete ich leise die Türe und trat in das Zimmer. Drei
Leute saßen hier in Hemdärmeln an einem Tisch und zeichneten so eifrig, daß
weder mein Pochen, noch meine Tritte gehört wurden. Verlegen stand ich da und
scheute mich, die feierliche Stille zu unterbrechen. Endlich faßte ich mir ein
Herz und stammelte einen Gruß. Einer von den dreien guckte sich um und schob
ein wenig sein schwarzes Käppchen. Es war ein Mann von etwa fünf und fünfzig
Jahren mit einer etwas gedrückten Nase und braunen, schön gekräuseltem Bart.
Was beliebt? fragte er kurz. Ich trug, nachdem ich meinen Namen und Stand
genannt, ihm das Anliegen vor, den Herrn Meister Vischer zu sprechen und seine
Gießhütte zusehen, wenn es ohne Störung geschehen könnte. Ihr stört mich immer,
denn geschäftslos bin ich nie. An meiner Gießhütte ist nichts zu sehen, da
keine Arbeit ist. Wer weiß, wann wieder einmal ein Gußwerk bestellt wird? Das
Geld ist knapp und die Kunst wenig geschätzt. So sagte der Alte und ich darauf:
Heute fürchte ich Euch noch mehr als sonst zu stören, da Ihr, wie ich sehe,
Zeichenunterricht erteilt. Jener lachte und ich erkannte meinen Irrtum, da die
beiden andern, die so lange über den Tisch hingebeugt saßen, endlich aufsahen.
Der eine von ihnen war nur wenig jünger und der andere mit schneeweißem Bart
und einer Glatze wohl zwölf Jahre älter. Arbeitet man in Nürnberg noch so spät
und selbst am Heiligentage? fragte ich, um ein Gespräch einzuleiten, und
Vischer erzählte, daß es wenigstens seine Sitte wäre und der Meister, die ich
vor mir sähe, sich an den Feiertagen Abends im Zeichnen zu üben, denn welcher
Meister über die Lehrjungenjahre hinaus zu sein glaubte, der finge an zu
verlernen. Das junge Volk, er meinte seine Kinder, die könnten keinen
Heiligentag, namentlich das Sebaldusfest, daheim verbringen und daher wäre es
nötig, daß er das Haus bewachte. Die Sitteneinfalt, die sich in Vischers Rede
kund gab, versöhnte mich sogleich mit ihm, wie barsch er auch meinen Gruß
erwiderte. Er stand aus, ein langer, aber stämmiger Mann mit einem waren
Herkulesnacken, und drückte mir die Hand, denn da ich mehrere vorgelegte Fragen
ihm beantwortete, so nahm es ihn für mich ein, daß ich bei meinem kurzen
Aufenthalt in Nürnberg schon so viel gesehen hatte. Mit ungeheuchelter
Begeisterung pries ich das Sebaldusgrab, das ich die Krone der edelsten Kunst
nannte. Weniger mein Lob, als manche Bemerkung, die ich darüber hinwarf, war
für ihn Grund, mich vor der gewöhnlichen Art von Reisenden auszuzeichnen. Er
wurde jetzt unruhig, schob unmutig das Käppchen hin und her und brach dann in
Klagen darüber aus, daß er mir nichts vorsetzen könnte, daß niemand zu Hause
und Speisekammer und Keller verschlossen wäre. Ich beschwichtigte ihn dadurch,
daß ich mir eben den Abendimbiß hätte wohl schmecken lassen, und bat ihn nur,
mit den andern Meistern mich bekannt machen zu wollen. Der eine von ihnen war
der geschickte Sebastian Lindenast, der Meister des herrlichen Uhrwerks auf der
Frauenkirche. Dieses war ein ernster, stiller Mann mit langem gelben Haar und
glattem Kinn. Ich rühmte sein Werk als unvergleichbar, er aber wies mein Lob
zurück mit den Worten: Ich habe, werter Herr, nur die kupfernen Figuren
gemacht, nur die Körper vom Kaiser und den Kurfürsten, aber mein Freund Hans
Heuß hat ihnen die Seele gegeben. So hieß nämlich der berühmte
Schlossermeister, der Kirchenuhren verfertigte, wie keiner sonst. Der dritte
Meister, ein Siebzigjähriger, sah mich mit schwarzem Auge, dessen Jugendfeuer
gar sehr von dem Silberbart abstach, so freundlich und zutraulich an, als wenn
wir uns schon oft begrüßt hätten. Und wirklich hatte ich ihn schon gesehen in
der Lorenzkirche am Sakramentshäuschen, nicht ihn selbst, aber ein treues
Abbild. Es war Adam Krafft, der erste Steinmetz, nicht in Nürnberg, sondern in
der Welt. Der alte Herr stand rüstig auf, setzte mir einen Schemel neben sich
zurecht und vernahm es mit Freude, daß ich seine Werke mit Bewunderung schon
betrachtet hätte und noch oft betrachten wollte. Auf meine Frage, was sie
zeichneten, nahm Meister Lindenast das Wort. Wir zeichnen immer alle ein Ding,
jeder nach seiner Erfindung. Heute war an mir die Reihe, aufzugeben, und weil
mir schon lange ein Bildwerk am Rathause mit dem heil. Martinus zu Pferde
mißfallen, so schlug ich vor, ihn abzubilden, wie er mit einem Bettler seinen
Mantel teilt. Dort hält der Heilige in einer Art den Degen, daß man meint, er
wolle sich oder den Bettler erstechen, und am wenigsten, er wolle ein Stück des
Mantels abschneiden. Da er so sprach, dachte ich darüber nach und äußerte das
Bedenkliche, ihn genügend und deutlich darzustellen. Der Bettler fleht und,
anstatt ein Almosen vorzuziehen, zieht Martin den Degen. Das Roß muß die
streitbare Natur des Reiters zeigen und dennoch, von keinem Zügel gehalten,
stille stehen, während er mit beiden Händen den Mantel zerschneidet. Nicht
schicklich wäre es, den Bettler nackt darzustellen, und dennoch soll man
erkennen, daß ihm des Mantels Hälfte zugedacht sei. Meine Rede fand Beifall und
sonderlich bei Vischer, der auf einmal ausrief: sonst ist es unser Brauch, uns
freundlich und brüderlich zu besuchen und voneinander zu scheiden, ohne etwas
zu essen und zu trinken, heute aber muß eine Ausnahme stattfinden. Unser Gast,
der so klug spricht, muß, sei es, wie es sei, bewirtet werden. Drum schlage ich
euch, Freunde, vor, daß wir von ihm unsre Zeichnungen beurteilen lassen (er ist
uns allen gleich fremde und nimmt daher keinen Part) und daß derjenige von uns,
den er den Preis zuerkennt, die Zeche bezahle. Wir gehen daneben in die
Schenke, und wer die Ehre hat, der habe die Qual. Deß waren alle zufrieden. Ich
betrachtete lange die Zeichnungen, von denen jede, allein betrachtet,
unübertrefflich schien. Am saubersten und zartesten war die von Lindenast
ausgeführt und die von Vischer am derbsten. Die Dürftigkeit des Mitleid
erregenden Bettlers war auf allen drei Blättern gleich schön, der Kopf des
Ritters überall gleich edel und das Roß gleich kriegesmutig. Bei Lindenast sah
man Martin deutlich den Mantel zerschneiden, indem er darauf hinblickte, um
wirklich als Christ zu teilen. Bei Krafft dagegen war der unverwandte Blick des
Ritters auf den Armen gerichtet und mit dem Degen durchfuhr er den Mantel,
unbekümmert, wieviel ihm selbst noch zur Hülle übrig bliebe. Bei Lindenast
schien sich der Ritter doch noch zu bedenken, während er den Bettler bedachte,
hier aber war volle Freigebigkeit ausgedrückt. Daß das Roß hier und dort wie
gebunden stand, gefiel mir nicht. Bei Vischer war dies nicht der Fall. Das Roß
schien sich vielmehr vor dem Anblick des Bettlers am Wege zu entsetzen und
blickte zornig seitwärts, aber mit den Zügeln, die er mit dem Ellbogen an die
Brust preßte, lehrte der Ritter es stille stehen. Er blickte nicht allein zum
Flehenden hin, sondern mit einer Hand schneidend, reichte er ihm schon mit der
andern den Mantel dar. Hier war die größte Wahrheit und die größte
Entschiedenheit. Ich lobte alle drei Zeichnungen, aber freimütig machte ich auf
alle Mängel aufmerksam und wunderbar! erzürnte niemand. Ja, sagte Vater Krafft
mit dem Kopf nickend, Meister Vischer hat es heute am besten gemacht. Recht so!
rief Vischer, ihr stimmt ihm bei und laßt mich zahlen. Ihr versteht es. Aber
dem fremden Herrn danke ich doppelt, denn eine Schande wäre es, wenn sich der
Hausherr von den Gästen frei halten ließ. Da ich die Zeichnungen noch immer
bewunderte, so fragte mich Krafft, ob er mir mit der seinigen ein Geschenk
machen könnte. Ich war hoch vergnügt darüber und hub an: Wie seid ihr Meister
alle doch begünstigt vor andern Menschen. Auch ich habe eine rechte Hand, die
Hand hat Finger und dennoch könnte ich keinen geraden Strich ziehen. Nicht
allein die rechte, sagte Krafft darauf lächelnd, auch meine linke Hand ist zu
brauchen. Er ergriff mit ihr den Rötel und verbesserte die Zeichnungen in einer
Art, so daß es viele Meister mit der rechten ihm nicht nachgemacht hätten.
Krafft arbeitete mit der linken und der rechten Hand gleich geschickt. Auch
Lindenast und Vischer schenkten mir ihre Zeichnungen. Ich dankte innigst
gerührt für die Gaben und versicherte, es sollten sich ihrer noch Kind und
Kindeskind freuen. Ich bat die freundlichen Geber, das Andenken mir noch durch
die Unterschrift ihrer Namen zu erhöhen. Da sahen mich alle befremdet an und
sagten beinahe einstimmig: Wir sind Werkmeister, aber keine Schreibmeister. Das
Schreiben verstehen wir nicht. Sie unterzeichneten sich darauf auf ihre Weise.
Der eine zeichnete darunter ein Paar Fischlein, der andere einen Blütenast, den
Bienen umschwärmten, und der dritte einen Herkules, der des Atlas Kugel trägt.
Wohlgemut begaben wir uns alle darauf in die Weinschenke und plauderten bei
einem perlenden Gläschen, als wenn wir von Kindesbeinen an zusammen gelebt
hätten. Ich konnte mir fast nicht denken, was ich sah, daß ich, ohne alle
Empfehlung, als fremder Kaufherr neben drei der ersten Künstler, von denen der
jüngste mein Vater hätte sein können, hier in so traulichem Vereine die
heitersten Stunden verlebte. Das ist die ewige Jugend der Kunst. Wie Kinder
nach dem ersten Bewillkommnen sogleich miteinander bekannt sind, so lieben sich
auch alle, die die Kunst lieben, und voll Kindeseinfalt vergessen sie Alter und
Rang. Vater Krafft scherzte viel und sprach allerlei Dinge, und da er hörte,
daß Herr Hans Imhoff unser gemeinschaftlicher Freund wäre, so umhalste und
küßte er mich. Meister Vischer verglich unsre Zusammenkunft in der Schenke mit
einer ähnlichen in Rom, woselbst er länger, als die beiden andern
Kunstgenossen, verweilt hatte, und nahm Anlaß, viel von italienischen Sitten
und Lustbarkeiten zu erzählen. Eine ernste Wendung gab dem Gespräche Lindenast,
der über die Künste, die dort wetteifernd um den Kranz rängen, manches
Beachtenswerte vorbrachte und mich endlich aufforderte, da ich verständig zu
sprechen wisse, über den Vorzug der einen Kunst vor der andern ein freimütiges
Geständnis abzulegen, namentlich ob die Malerei oder Bildhauerei erhabener
wäre. Die andern Meister stimmten ihm bei und drangen in mich, über das viel
Besprochene zu entscheiden. Ich wich lange dem Antrage aus, denn ich verstünde
es nicht. Bevor ich nach Nürnberg gekommen, hatte ich nur an Gemälden meine
Freude, hier hatte ich die ersten schönen Bildwerke von Stein und Erz gesehen
und der Eindruck, den sie auf mich zurückgelassen, war so mächtig, daß ich ganz
so urteilte, als sie die Pfleger der Bildnerei es gern hörten. Vischer, der mir
gegenüber saß, stützte sich mit beiden Händen auf und sah gespannt mich an, als
ich so begann: Wohl kann das Gedicht täuschen, ihr glaubt es zu sehen, was es
schildert, aber nur der Geschichte, die alle Schönmalerei verschmäht, könnt ihr
vertrauen. Jenes gibt einen holden Schein, diese dagegen Wahrheit, kalt und
ernst, wie sie. Jenes ist voll einschmeichelnden Zaubers, der flüchtigen Jugend
Augenweide, diese ist des reiferen Alters nie versagender Trost. Der Vergleich
zwischen dem Gedichte und der Geschichte ist der Vergleich zwischen der hold
lächelnden Malerei und der ehrwürdigen Bildhauerkunst. Dies sagte ich nicht, um
ihnen zu schmeicheln, sondern, weil es mir wirklich so ums Herz war. Ein
lebhaftes heiteres Gespräch ließ uns die Stunden der Nacht vergessen, bis das
Nachtwächterhorn uns an die Trennung mahnte.

Wir brachen zusammen auf. Zuerst wurde Freund Vischer von allen nach Hause
begleitet, dann trennte sich Lindenast und nur der Vater Krafft wich nicht eher
von mir, als bis ich die heimische Schwelle erreicht hatte, denn er wollte ein
verdrießliches Umherirren mir ersparen. Mir tat es um den Alten leid. Er redete
mir ein, daneben zu wohnen, dem aber war nicht so, wie ich nachher erfuhr. Von
Krafft ward mir der Abschied schwer. Wie bewegend er mir seine Freundschaft
versicherte! Wie er als ein feierliches Gelübde mir das Versprechen abnahm, ihn
nächstens zu besuchen! Es war schon spät, als ich mich in meinem Zimmer befand,
aber was ich am Sebaldustage gesehen und erfahren, hatte mich dermaßen
aufgeregt, daß mich lange die Schlaflust miet. Ich breitete vor mir die
empfangenen Zeichnungen aus und konnte mein Auge nicht von Vischers Erfindung
trennen. Wie müßte sich dieser Ritter von Erz erhaben und prächtig ausnehmen!
So überlegte ich und ein Gedanke stieg in mir auf, der später erst zur Reife
kommen sollte.

Albrecht Dürer, der Maler.

Das Gemälde mit Mariens Himmelfahrt.

[0062]

Seit mehr als zehn Jahren hatte ich mit dem Herrn Hans Imhoff im Briefwechsel
gestanden. So wortkarg auch Geschäftsbriefe sind, so hatte ich doch aus der
Peinlichkeit, mit der er meine Aufträge wahrnahm, aus den feierlichen
Ausdrücken, die hie und da vorkamen, selbst aus der steifen Schrift mir ein
Bild von ihm entworfen, das aber nicht im geringsten mit der Person übereinkam.
Denn in mein Zimmer trat ein Mann von froher Lebendigkeit, Imhoff, den eigens
der Meister Krafft aufgesucht hatte, um von meinem Hiersein ihm Kunde zu geben.
Er besuchte mich voll zuvorkommender Freundlichkeit, da es noch früh am Tage
war. Die Bitte, in seinem Hause zu wohnen, lehnte ich höflich ab, da ich in der
goldenen Rose wirklich sehr gut aufgehoben war. Wir schwätzten viel zusammen.
Das Kapitel von Geschäften war bald beendigt. Mir ging das Herz in seiner
Gesellschaft auf, da ich an ihm einen gleichgesinnten Freund gewonnen hatte,
und wie es uns wohl tut, im Alter ein vergeßnes Jugendlied zu hören, so
erwachte mir in seiner Liebe die Erinnerung einer glücklichen Zeit. Ich
erzählte ihm von all dem Schönen, das ich gesehen, namentlich von den Werken
Vischers. Imhoff lächelte, da ich ihn den ersten Künstler Nürnbergs nannte. Ihr
kennt noch nicht unsern Dürer! wiederholte er oft. Was die Natur einzelnen
Geistern freigebig gespendet, das seht Ihr in ihm vereint. Er ist der größte
Künstler. Er ist der größte Maler, sagte ich. Um der größte Künstler zu sein,
dazu gehört viel. Er ist der größte Künstler, der je gelebt hat, fiel er wieder
ein. Seine Gold- und Elfenbeinarbeiten, seine Holzschnitte und Kupferstiche,
seine Zeichnungen und Gemälde werden ewig unübertroffen bleiben. Meine Mienen
drückten Zweifel aus, obgleich ich noch keines von seinen großen Werken gesehen
hatte. Beschaut erst Euer Altarblatt, rief Imhoff, und Ihr werdet Dürers Wert
erkennen. Ich will es nicht mehr! erwiderte ich, ich will es heute noch
abbestellen. Ich habe unsrer Dominikanerkirche als ein frommes Gelübde ein
Altarblatt bestimmt, aber darum darf es nicht von Dürer sein. Mit Dürer will
ich nichts zu schaffen haben, der sich mir wenig edel gezeigt hat. Es werden
wohl in Nürnberg noch andere gute Meister sein, Meister, welche ihr Wort
halten. Da Imhoff mir meine Rede zu verargen schien, so zog ich Briefe von
Dürer hervor, aus denen ich folgende Stellen vorlas: »Mit dem zugesagten Preis
bin ich zufrieden. Wenn Ihr lange warten müßt, so wisset zum Trost, daß, so mir
Gott die Kraft verleiht, ich Euch etwas machen will, das nicht viele Leute
können. Am Tage Augustin, 1516.« »Ihr verlangt, daß ich Eure Tafel gut machen
soll, das habe ich wahrscheinlich im Sinn. Am Hauptbild soll Euch kein andrer
Mensch einen Strich malen. Aber für den bedungenen Preis von 130 Gulden kann
ich Euch alsdann die Arbeit nicht stellen. Gebt mir darum 200 Gulden und seid
versichert, daß, wenn ich selbst 400 Gulden empfinge, ich keinen Gewinn daran
hätte. 1517.« »Ihr beklagt Euch gegen mich in Zorn, daß ich unredlich mit Euch
verfahre und von meinen Worten abgehe. Ihr schreibt mir, daß ich Euch zugesagt
habe, die Tafel mit dem allerhöchsten Fleiß, so ich kann, zu malen. Das getraue
ich mir nicht auszuführen, und wenn ich mein ganzes Leben daran setzte. Denn
mit dem größten Fleiß kann ich ein Angesicht in einem halben Jahre kaum machen.
Eure Tafel hat aber an hundert Gesichter, abgesehen von den Gewändern, der
Landschaft Und andern Dingen, die daran sind. Hätte ich Euch das wirklich
zugesagt, so dürftet Ihr es dennoch nicht begehren und meinen Schaden
verlangen. 15I7.« »Ihr habt mir Euren Unwillen zu erkennen gegeben, daß ich
Euch bis jetzt noch nicht die Tafel geschickt habe, jedoch bin ich mir bewußt,
eifrig an derselben gearbeitet und keine andere Arbeit unter Händen gehabt zu
haben. Ich möchte nicht eilen, weil ich durch meinen Fleiß Euch zu gefallen und
mir Ruhm zu erlangen trachtete. Da Ihr bereut, Euch mit mir eingelassen zu
haben, so will ich lieber meinen Schaden, als den Verlust Eurer Freundschaft,
und die Tafel zurücknehmen. 1518.«

Als ich dies gelesen, so erzählte Imhoff, daß vor einer Woche Albrecht Dürer zu
ihm gekommen wäre, um die empfangenen hundert Gulden zu entrichten, die er aber
ohne meinen Auftrag nicht annehmen konnte. Ihr versteht nicht, rief er, was es
mit der Kunst für ein Wesen hat. Und da ich meinte, mich im Felde der Kunst ein
wenig umgesehen zu haben, wiederholte er: Ihr versteht es nicht in Eurem
Frankfurt. Der Künstler, wenn er auch Apollos Schüler ist, vermag nicht
vorauszusehen, wann und zu welchem Preise er dies oder jenes Werk stellen
werde. Das ist bei uns Handelsleuten ein anderes. Was uns aufgegeben wird, das
muß ausgeführt werden. Wenn Ihr Euch bei unserm Dichter Hans Sachs ein Paar
Schuhe bestellt, so liefert er sie Euch zur Stunde, aber bestellt Ihr bei ihm
ein Gedicht, so vermag er es nicht. Nein – glaubt mir, das versteht Ihr nicht.
Damit beruhigte ich auch den wackern Dürer, der über Euer Benehmen empfindlich
war. Ich setzte ihm auseinander, daß Ihr davon keine Vorstellung haben könntet.
Da nahm er das Geld zurück.

Imhoffs freimütige Rede, die mir nichts weniger als richtig schien, verdroß
mich um so mehr, da ich fürchtete, der Maler würde in der Meinung, daß ich
nichts verstünde, sich wenig Mühe geben. In seinen Vorschlag, mich zu Dürers
Werkstätte zu führen, willigte ich gern, jedoch bat ich ihn, nicht meinen Namen
dort zu verraten, da ich vorerst unerkannt seine Gemälde betrachten wollte, um
einer Verlegenheit von der einen und von der andern Seite vorzubeugen.

Imhoff geleitete mich auf einem Umweg zu Dürers Hause, um mich mit einer Arbeit
Peter Vischers bekannt zu machen, dessen Werke ich nicht genug zu erheben
wußte. Auf dem Gänsemarkt, einem Teil des großen Marktes, sah ich nämlich am
Röhrbrunnen die Bronzegestalt des Gänsemannes, eines Bauern in schlichter, aber
geschmackvoller Tracht, der zwei Gänse unter den Armen hält, aus deren
Schnäbeln Wasserstrahlen herniederplätschern. Ein preiswürdiges Werk, das
wahrlich meine Achtung für den Rotgießermeister noch erhöhte. Dürer, dachte
ich, du tust mir leid, da ich deine Arbeiten sogleich nach einer des großen
Vischer sehen soll. Gespräche über mancherlei kürzten den Weg bis zu Dürers
Hause. Ich erkannte sogleich, daß dasselbe nicht weit von dem Tore liegen
müßte, durch welches ich in Nürnberg eingezogen war, denn leicht weiß ich mich
in fremden Orten zurecht zu finden. Dürers Haus ist ein ziemlich großes
Eckgebäude von Fachwerk mit drei Stockwerken. Ein Erker, der ganz aus
Glasfenstern zu bestehen schien und der aus der Ecke des zweiten Stockwerkes
vorsprang, fiel mir am meisten auf und wohl mit Recht, denn hier war es, wie
mich Imhoff unterrichtete, wo der Maler für beständig arbeitete. Wir waren noch
ziemlich weit vom Hause entfernt, als mich mein Begleiter um Erlaubnis bat,
vorangehen zu dürfen, um ihn auf den Besuch eines Fremden, den er nicht nennen
wollte, vorzubereiten. Denn, fügte er hinzu, Meister Albrecht hält viel auf ein
schmuckes Ansehen. Neulich zürnte er wie lange, weil ich mit einem Gaste
unerwartet in seine Stube trat und er, da es noch früh am Tage war, sein langes
Haar noch nicht sorgfältig gekräuselt hatte. Herr Imhoff lief voran und ich
folgte langsam. Da er die Haustüre offen gelassen, so trat ich in die Flur, um
hier auf ihn zu warten. Hier hörte ich in der naheliegenden Stube folgendes
Gespräch. Es war nämlich Dürers Gattin Agnes, die mit Imhoff sehr eifrig sprach
und in kreischenden Tönen oft beinahe keifte.

Ja, lieber Herr Imhoff, Ihr bringt immer Fremde zu meinem Mann, die ihn von der
Arbeit abhalten und am Ende nichts kaufen. Was will daraus werden? Die ganze
vorige Woche war Albrecht krank und hat Euch fast keinen Pinsel angerührt.
Jetzt muß er es nachholen und sich nicht stören lassen. Für zwanzig Dukaten hat
er neulich Ultramarin gekauft. Ja – wo will das hin, wenn er aus reinem
Eigensinn immer die kostbarsten Farben wählt und seine TafelnTafel wird wie
tavola für ein Gemälde auf Holz gebraucht. nicht einmal, nein zehnmal
untermalt. Niemand bezahlt die Arbeit. Ja, die andern Maler hier, die verstehen
es, aber deren Frauen leben auch wie Fürstinnen. Da malt Euch Albrecht jetzt
eine Tafel, andere hätten in der Zeit zehn Tafeln gefertigt, für einen in
Frankfurt, Heller heißt er – wahrlich, er malt die Tafel für Kupfer-Heller,
denn nicht Salz zum Brote verdient er dabei. Und Ihr glaubt es nicht, was es
heißt, so viele junge Leute zu unterhalten, die alle stark und kräftig sind und
die essen wollen, wenn sie arbeiten sollen. Nicht wahr – Ihr gingt über den
Milchmarkt? Ist die Butter nicht wieder aufgeschlagen? Es ist entsetzlich! Man
wird sich das Essen abgewöhnen müssen. Obgleich Imhoff ungeduldig sie manchmal
in der Rede unterbrechen wollte, so war dem Zuge erst jetzt Einhalt zu tun. Sie
gewährte seine wiederholte Bitte, mit einem Liebhaber der Kunst wenigstens die
Gemälde besehen zu dürfen.

Ihr junger Schwager Hans Dürer brachte die Schlüssel und führte uns eine Treppe
hoch in einen Saal und an seiner Freundlichkeit erholte ich mich nach und nach
von dem Geschrei des bösen Weibes, das mir noch lange in den Ohren gellte. Hans
, ein guter Bursche, lebte im Hause seines Bruders und wurde von diesem in der
Malerei unterwiesen. Als die Saaltür geöffnet war, kostete es mich wirklich
Überwindung, hineinzutreten, da eine ehrfurchtsvolle Scheu sich meiner
bemächtigte, indem von allen Seiten her Männer und Frauen in Leben atmenden
Bildern mich anblickten. Die Farbenglut blendete, die Wahrheit der Gemälde
erschreckte. Nie hatte ich dergleichen gesehen. Zuerst fiel mir ein ehrwürdiges
Greisenbildnis mit weißem Haar und vielen Runzeln auf, darunter las ich die
Worte: »Dies hat Albrecht Dürer abkonterfeit nach seinem Lehrmeister Michael
Wohlgemuth 1516 und er war 32 Jahre.«

Hier hing ein wunderbares Madonnenbild, das, wie Imhoff mich bedeutete, Dürer
nach einem italienischen Gemälde gemalt, jenes aber weit übertroffen hatte. Wie
züchtig sah die Jungfrau nieder und wie lieblich bewegte sich das Kind mit den
Kirschen und dem Schmetterling in den Händen. Ich konnte mich von dem Gemälde
nicht trennen. Oft sprach ich Dürers Handzeichen A D Ade! aus und kehrte immer
wieder zurück. Dies Gemälde gehört nicht mehr dem Meister, sagte Imhoff. Lange
hing es hier, und er wollte es schon für 25 Gulden verkaufen, bis ein Bischof
von Breslau ihm 72 Gulden dafür zahlte.

Ein großes Gemälde stellt das jüngste Gericht dar. Wahrlich, wer die Verdammten
ansah, der empfand ihre Martern, und wer zu den Seligen blickte, der teilte ihr
Gefühl. In einem Abschnitt befand sich unter diesem Gemälde eine Reihe von
Betenden, alles Bildnisse von der Art, daß man nicht an der Ähnlichkeit
zweifelte, wenn man auch die Personen nicht kannte. Imhoff sagte mir, daß diese
Tafel bestimmt wäre, den Hauptaltar der Sebalduskirche zu schmücken. Sie
stiftete dahin der gelehrte Ratsherr Pirckheimer, der ein Freund Dürers war.
Daher sah man hier sein Bildnis und das seiner Töchter, der Nonne Charitas und
der Felicitas, der Gemahlin Imhoffs. Daneben befand sich der bärtige Kopf
Dürers. Das war ein Gesicht von patriarchalischer Ehrwürdigkeit, und doch stand
Dürer allein, der keine Söhne, keine Kinder hatte. Anziehend erschien es noch
durch den mitleidsvollen Blick, gleichsam als wenn es dem Meister leid tat,
sich so schön und seinen wohlgenährten Freund so häßlich malen zu müssen. Aber
ich glaubte erst Dürers mitleidsvollen Blick ganz zu verstehen, als Imhoff ein
Gemälde auf LeinwandHäufig werden Gemälde auf Tuch genannt, d. i, auf
Leinewand. zeigte, das mit der Vorderseite an die Wand gelehnt war. Es enthielt
eine Skizze und stellte lebensgroß eine nackte Frau dar, und zwar Frau Agnes.
Wie sie mit den schwarzen Augen so streng vor sich hinblickte!

Ich wandte von ihr das Auge zu einem kleinen Bilde, auf dem sich Dürer selbst
vermittelst des Spiegels gemalt hatte – wahrlich ein Spiegelbild einer großen
Seele! Ein solches nebst einer Sammlung von Holzschnitten hatte Dürer neulich
dem ersten Maler Italiens Raphael Sanzio gesendet, um ihm seine Verehrung an
den Tag zu legen.

Wir bewunderten diese und die andern Gemälde, deren so viele waren, daß man von
der Stube eigentlich nur die vor Alter schwarze Balkendecke sah und den
getäfelten Fußboden. Außerdem sah man in Rahmen unter Glas silberne
Schaumünzen, die nach Dürers Angabe geschlagen waren, und zierliche
Elfenbeinarbeiten. An der Decke hingen merkwürdige Naturalien, Kokosnüsse, ein
Sägefisch, das Horn vom Einhorn, von Gemse und Büffel.

Da trat Dürer ehrwürdigen Ansehens und stattlichen Wuchses ins Zimmer. Er hatte
eben ein Bad genommen, und das kastanienbraune Haar floß in reichen Wellen
wohlgeordnet zu beiden Seiten auf die Schultern herab. So viel Ernst und so
viel Milde sah ich noch nie auf einem Gesichte vereinigt. Das blaue Auge war
ganz Seele und die Züge des Mundes ganz Sanftmut, aber der Ausdruck der
Duldsamkeit verleugnete sich nirgends. Da er mich erblickte, so legte er sein
pelzverbrämtes Gewand zurecht, das ihm sehr wohl stand. Dürer bewillkommnete
Herrn Imhoff auf das herzlichste und mich nicht minder, der ihm als ein Gönner
der schönen Künste vorgestellt wurde. Dürer, dessen Art es war, für gewöhnlich
wenig zu sprechen, machte uns mit einzelnen Worten auf manches an den Gemälden
aufmerksam und sprach dann mit sichtbarem Wohlgefallen von einem Gemälde, mit
dem er jetzt beschäftigt wäre. Imhoff wünschte dasselbe zu sehen, und der
Meister war sogleich bereit, nachdem eine Staffelei aufgestellt war, die Tafel
herzubringen. Er brachte sie. Es war die Himmelfahrt Mariens, es war das
Gemälde, das für mich bestimmt war. Still bewundernd blickte Imhoff zu ihm, wie
bezaubert von nie gesehener Schönheit. Ich aber zitterte vor freudigem
Erstaunen und offenbarte laut, mich vergessend, die Stimme des Gefühls.

Die Jungfrau, wie sie selig emporblickt und zum Himmel hinaufschwebt! Nicht
bedurfte sie der Seraphflügel, da ihr eigner Wert, über menschliche
Gebrechlichkeit erhaben, sie zum Urquell des Lichtes emporhebt. Diese Jungfrau
mit dem blauen Auge voll heiliger Sehnsucht, mit den blonden Locken, die
ungekünstelt niederwallen, sie ist es, die uns mit der Erde und dem Himmel
versöhnte! All die Gruppen voll der lieblichsten Engelköpfchen, wie sie
spielend das Gewand der Jungfrau halten! Ein Blick in den Himmel ist das
Anschauen ihrer Kindesunschuld. Wie die Apostel am Grabe der Jungfrau
emporblicken und der Wohlgeruch einer reichen Blumenpracht aus der Gruft sie
anweht, statt des Moderduftes! Aber was Apostel, was Engel? Ihre Heiligkeit und
ihre Reinheit, heiliger und reiner strahlt sie im Antlitz Mariens wieder. Wie
schon das rote Gewand und der dunkelblaue Mantel Würde ausdrücken, aber ihr
dunkelblaues Auge, ihre blonden Locken sprechen deutlich, daß in ihrer Bildung
die Welt der Schöpfungen erschöpft sei.

So rief ich und klagte mein Auge an, daß es nicht genugsam die Schönheit des
Bildes zu erfassen verstünde. Je mehr ich die Jungfrau betrachtete, um so
klarer ward es mir, daß sie das treue Bild jener Jungfrau wäre, deren Züge als
eine unverlöschliche Schrift in meinem Herzen standen. Ja, Maria Rosenthalerin
grüßte mich in der Tafel, und um diese Tafel, hub ich an, sollte ich feilschen
und mäkeln! Ja, zweihundert Gulden scheint mir ein geringer Preis für sie. Da
ich dies gesagt, war das Geheimnis verraten. Albrecht freute sich, mich von
Ansehen kennen zu lernen, und fügte dann hinzu: Herr Imhoff hat Euch, ich muß
es nur gestehen, bei mir angeschwärzt. Er sprach Euch allen Sinn für unsre
Kunst ab, und ich war im Begriff, die Tafel, da mir um meine Mühe leid tat, zu
veräußern. Jetzt aber gehört sie Euch, und gäbt Ihr mir auch nur die Hälfte des
Preises. Er drückte mir wie einem alten Freunde die Hand, und alle seine Züge
schien Freude zu beleben. Ich entschuldigte mich, nicht immer höflich genug
geschrieben zu haben, und gestand, daß Imhoff nicht ganz unrecht gehabt, denn
vor seiner Bekanntschaft hätte ich wirklich noch keine Malerei gekannt. Und
Malerei gehe doch über alles.

Es wurde noch viel über das Gemälde gesprochen, das beinahe vollendet vor mir
stand, als Frau Agnes eintrat, die wohl an der Türe gehorcht und meinen Namen
gehört haben mochte. Sie war wirtschaftlich, aber sehr gut gekleidet, und in
ihre Mienen, die sonst ihr mißtrauisch habgieriges und zanksüchtiges Gemüt
ausdrückten, suchte sie so viel Milde und Freundlichkeit zu legen, als es ihr
möglich war. Sie machte einen tiefen Knicks vor mir, und nach allerlei
freundschaftlichen Fragen wollte sie hören, wie mir das Gemälde gefiele, an dem
ihr Mann schon so lange, beinahe drei Jahre, und mit so vieler Liebe arbeitete.
Ich rühmte ihr bald die Farbenglut, bald die Erfindung, bald den Ausdruck
einzelner Köpfe, worauf sie sich also fast beteuernd vernehmen ließ. Ja –
glaubt, hier seht Ihr das kostbarste Ultramarin mit dem reinsten Nußöl
aufgetragen. Für fünfundzwanzig Gulden Ultramarin ist hier verbraucht. Alles
ist damit unter- und übermalt und mehr als einmal. Wenn Ihr sie sauber haltet,
so wird die Tafel noch nach fünfhundert Jahren frisch aussehen. An diesem
Mittelbilde hat Albrecht ganz allein mit eigner Hand gearbeitet, außer dem
Zubereiter. Ja, der hat für das Weißen und Vergolden der Tafel ein schönes
Stück Geld erhalten, denn für den reichen Herrn Heller, da mußte alles aufs
beste gemacht werden. Neulich waren Künstler hier, die haben das Gemälde auf
dreihundert Gulden geschätzt, aber es ist mehr wert.

So verkümmerte die Frau mir den Genuß. Imhoff sah sie unwillig an, und Dürer
klopfte sie leise ans die Schulter mit den Worten: Liebste, störe nicht den
Herrn im Sehen. Will man wirklich sehen, so kann man nicht viel sprechen.
Allein, sie war lange nicht zum Schweigen zu bringen. Endlich rief sie: Der
Herr wird deine Holzschnitte und Kupferstiche zu sehen verlangen. Ich will
alles heraufbringen, die große und kleine Passion, Mariä Leben, den heil.
Hieronymus in seinem Häuslein, den heil. Anton und Eustachius, die Apokalypse,
ja – das ist so etwas für solche Kenner. Vergeblich bat ich sie, sich nicht zu
bemühen, da ich heute des Schönen schon genug gesehen zu haben meinte, aber sie
ließ sich keine Widerrede gefallen. Es dauerte auch kaum ein Viertelstündchen,
so war sie wieder oben mit Mappen, Heften und Büchern, so daß sie kaum alles
mit beiden Händen umfassen konnte. Sie zeigte mir unvergleichlich schöne Sachen
und verfehlte nicht, bei jedem Blatte mir den Preis zu nennen, und mir blieb
nichts anderes übrig, als einen großen Teil der Holzschnitte und Kupferstiche
zu kaufen. Doch Freund Imhoff, dem die Sache ärgerlich war, zwang mich endlich
zum Aufbruch, Ich empfahl mich, und schwerer noch, als von Dürer, ward es mir,
von meinem Bilde zu scheiden, das er mir bald zu vollenden versprach.

Auf dem Rückwege vertraute mir Imhoff, daß ich die gekauften Blätter viel
billiger hätte erhalten können und daß Frau Agnes mit sich handeln ließe. Doch
tat es mir nicht um mein Geld leid, denn die Sachen waren gar zu schön.

Albrecht Dürers Erinnerungsbuch.

[0078]

Ein seltenes Vertrauen faßten wir bald gegenseitig zueinander, der erhabene
Dürer und ich. Dieses erkannte ich am unzweideutigsten daran, daß er mir ein
Buch mit Familiennachrichten anvertraute, ein Buch, worin er aufzuzeichnen
pflegte, was ihm Schlimmes und Gutes widerfuhr. Da er keine Kinder hatte, in
deren Munde sein Andenken einst fortlebte, so durfte er die Mühe nicht scheuen.

Familiennachrichten.

Ich, Albrecht Dürer, bin am Prudentientage, der war am Freitag, da man gezählt
hat 1471 Jahr, in der freien Reichsstadt Nürnberg geboren. Meine ältesten
Vorfahren, von denen ich weiß, lebten im Königreich Ungarn als Landleute von
der Vieh- und Pferdezucht. Mein Großvater Anton lernte in dem Städtlein Wardein
die Goldschmiedarbeit und es ging ihm wohl. Sein ältester Sohn Albrecht Dürer,
der mein lieber Vater war, erlernte dieselbe Kunst, ein sinnreicher und
gottesfürchtiger Mann. Frühe begab er sich auf die Wanderschaft und kam nach
Deutschland. So geschickt er war, so fand er doch wenig Arbeit und strich
unstät umher, indem er mit Not und Mühsal zu kämpfen hatte. Je leichter sein
Ranzen war, desto schwerer ward das Wandern, und wenn er oft müde des Abends in
eine Herberge einkehrte, so mußte mit seinen Füßen auch sein Magen rasten.
Allein Gott verläßt die Seinen nicht, das bewährte sich an ihm. Als er das
erstemal die Türme unsrer Stadt sah, seufzte er: Wie du heute hungerst, so
wirst du auch hungern müssen, wenn das Ziel deiner Reise erreicht ist! Denn er
hatte in Nürnberg keinen Verwandten und Freund, keinen Stüber im Säckel und
keine andere Empfehlung, als sein ehrliches Gesicht. Es war im Jahre 1455, da
er in die Stadt kam. Aus Unkunde ging er, statt durch das Tiergärtnertor, durch
das zunächst gelegene Vestnertor, und da er seinen Irrtum einsah, verdroß ihn
der Umweg, denn er war matt und müde.

An demselben Tage feierte der reiche Hans Pirckheimer seine Hochzeit, und zwar
auf der Veste, weshalb mein Vater ferne schon Pauken und Trompeten hörte. Die
Reichen Nürnbergs waren da alle zum Feste geladen und die Armen fanden sich
ungeladen ein, um all die Pracht zu sehen und auch etwas vom Hochzeitstisch zu
erbeuten. Auf dem Hofe, wo noch jetzt die große Linde steht, trieb die Jugend
allerlei Kurzweil und Essen und Trinken war in unglaublicher Fülle
umhergereicht und freigebig unter die Armen verteilt. Auch der fremde
Handwerksgesell erhielt sein Teil, und die Kost erquickte ihn dermaßen, daß er
darob die Müdigkeit vergaß. Die schön geputzten Jünglinge und Jungfrauen
sollten einen großen Tanz um die Linde aufführen dem Brautpaar zu Ehren, und
sie übten sich in den verschiedenen Stellungen und Gruppierungen des Reigens.
Aber das Ding wollte nicht gehen, denn jeder meinte es zu verstehen und tanzte
nach seiner Weise, und es gab nichts, denn Unordnung und Verwirrung. Da faßte
sich mein Vater ein Herz, der um solche Festtänze wußte, trat hervor und schlug
Anordnungen vor. Sie wurden freudig angenommen. Alle fügten sich ihm, und die
Aufführung fiel nicht nur gut aus, sondern machte Aufsehen wegen der vielen
schönen Tanzfiguren. Unter den Gästen, die den Reigen bewunderten, befand sich
auch Herr Hieronymus Holber. Er erkundigte sich, wer alles angeordnet hätte,
und ihm ward der Fremde gezeigt, der ungebeten Herrn Pirckheimers Hochzeit
mitfeierte. Da Herr Holber, der der erste Goldschmied in Nürnberg war, vernahm,
daß mein Vater sich seiner Kunst befliß, bestellte er ihn andern Tages zu sich,
denn er wollte sehen, ob seine Geschicklichkeit von so weit her sei, als er
selbst. Wer war froher als er? Und da Herr Pirckheimer, der Bräutigam, ihm noch
etliche Gulden zum Geschenk machte, so pries er seinen Schöpfer und rühmte
Nürnberg und hörte sein Lebelang nicht auf zu rühmen und preisen. Herr Holber
hatte sich in ihm nicht getäuscht. Und Dürer war bald kein Fremdling mehr.
Jener nahm ihn alsobald als Gesellen ins Haus und trennte sich von ihm nicht
eher, als da er sich auch von seiner Tochter trennte, die er ihm zum Weibe gab.

Barbara Holberin, eine hübsche schlanke Jungfrau, war fünfzehn Jahre alt, die
meine teure Mutter wurde. Einen Hausstand anzufangen, ist für den, der noch
nichts erworben hat, ein schwierig Ding, und daher nahm liebreich sich meines
Vaters der Herr Pirckheimer an, dem es Gott noch dorten vergelten mag! Der
wohnte in einem großen Hause, der Frauenkirche gegenüber, zunächst dem schönen
Brunnen. Er besaß noch ein Hinterhaus, das an der Winklerstraße gelegen war,
und dieses räumte er dem jungen Ehepaare ein. Barbara gebar achtzehn Kinder,
von denen nur drei die Eltern überlebten, nämlich ich Albrecht, Andreas, der
jetztund Maler des Königs von Polen ist und der, wenn ich vor ihm sterbe, mein
Erbe sein soll, und endlich Johann, der gleichfalls unsre Kunst erwählt hat.
Die lieben Eltern verwandten den höchsten Fleiß darauf, ihre Kinder zur Ehre
Gottes zu erziehen, auf daß sie ihm und den Menschen angenehm wären.

In dem genannten Hause ward ich also geboren und nur etliche Monate früher
Wilibald Pirckheimer, der mein Freund von Kindesbeinen an war und es bis zum
Grabe bleiben wird. Stets verträglich spielten wir zusammen als Kinder eines
Hauses, und eine gleiche Neigung zu edlen Dingen verband uns mit jedem Tage
inniger. Er lehrte mich, was er von seinen vornehmen Hofmeistern, das waren
Geistliche, gelernt hatte. Sonderlich war es die Geschichte der Römer, die uns
höchlich ergötzte, wie sie durch Tapferkeit alle Völker unterjochten und die
Herren des ganzen Erdkreises wurden. Ich verfertige Ballisten und Katapulten,
Widder und Feldzeichen und gab den Plan zu Verschanzungen an, die auf dem Hofe
angelegt wurden. Wir kriegten, siegten und hielten Triumphzüge mit Sang und
Klang.

Mein Vater, der an mir ein sonderliches Wohlgefallen hatte, ließ mich in die
Schule gehen und wollte, daß ich mich einst wie Willbald mit den Wissenschaften
abgeben sollte, da er Anlagen dazu in mir verspürte. Er hielt es für ein gutes
Vorzeichen, daß in dem Jahre unsrer Geburt der berühmte Johannes Regiomontanus
nach Nürnberg gekommen war, ein Mathematiker, wie keiner vor ihm und wie es
keinen nach ihm geben wird. Allein der starb, da ich noch in den Jahren des
zarten Kindesalters war. Mein Vater gab da den Vorsatz auf, und da ich nun
schreiben und lesen gelernt hatte, lehrte er mich die Goldschmiedekunst. Mir
kam es zu statten, daß ich von jeher fleißig gezeichnet und für Wilibald bei
unsern Kriegsspielen oft Visierungen »Visierungen« sind Entwürfe,
Vorzeichnungen, Kartons. gemacht hatte. Ich lernte sauber arbeiten und einzelne
Stücke gelangen mir sehr wohl. So bildete ich für Kaiser Maximilian einen
Degenknopf, mit dem er zu siegeln pflegt, und auf dem man, außer dem Herren
Christus am Kreuz, Marien und Johannes noch andere Figuren sieht, zierlich und
wunderbar klein.

Dennoch fand ich größere Lust an der Malerei, als an der Goldschmiedekunst, und
ich mochte es meinem Vater nicht verhehlen. Er war damit nicht zufrieden, denn
es reute ihn um die verlorne Zeit. Aber weil ich nicht von meinem Verlangen
abging, so beschloß er mich zu Martin Schön, einem damals hochberühmten Maler,
in die Lehre zu geben, der in Colmar war. Allein wie es mir mit jenem
Mathematiker ging, so auch jetzt. Es starb Meister Schön, noch ehe ich seinen
Unterricht genossen, im Jahre 1486. Jetzt gab mich mein Vater zu Michael
Wohlgemuth auf drei Jahre, dieweil er in Nürnberg die besten Gemälde fertigte.
Gott gab meinem Fleiße Gedeihen und meiner kindlichen Verehrung schenkte der
Meister sein ganzes Vertrauen. Nie werde ich vergessen, was der ehrwürdige
Wohlgemuth an mir Gutes getan. Aber in seinem Hause hatte ich viel von
boshaften Gesellen zu leiden, die, weil ich jung war und geduldig alles trug,
mich stießen und mißhandelten. Allein sie haben ihren Lohn erhalten und einer
holt sich sogar nun Almosen von mir ab, der mich ehedem schlug und sagte, ich
würde nie etwas begreifen. Ich gebe und erinnere ihn nicht daran.

Als ich zum Gesellen gesprochen war, trat ich meine Wanderschaft an. Meister
Wohlgemuth schied wie ein Vater mit Tränen von mir und, um seinen Schmerz zu
verhehlen, meinte er lächelnd, es wäre gut, daß ich ginge, sonst würde er aus
Ehrfurcht mich weggetrieben haben. Im Jahre 1490 schickte mich mein lieber
Vater nach den Niederlanden und dort war ich vier ganze Jahre. Als Geselle
verließ ich meine Vaterstadt und als Meister begrüßte ich sie wieder, und der
Ruf einer großen Geschicklichkeit ging mir voran. Ein Freund meines Vaters war
Hans Frey, der war ein geschickter Harfenschläger und kunstreicher Meister von
kleinen Wasserkünsten. Dieser Mann hatte den Glauben, daß es niemandem besser
ginge, als den Malern, und daß sie das bequemste Brot äßen. Daher wollte er
seine Tochter Agnes an einen Maler verheiraten, und zwar an den geschicktesten,
den es gäbe. Da Herr Frey nun von meiner Geschicklichkeit hörte, wie mich die
Leute den deutschen Apelles nannten, so handelte er mit meinem Vater wegen
seiner Tochter. Jungfer Agnes Freyin ward mir auf solche Art zuteil und mit ihr
200 Gulden, wofür ich das Haus in der Zisselgasse kaufte. Die Hochzeit richtete
Hans Frey aus, die war gar herrlich und dies geschah im Jahre 1494. Es war im
achten Jahre meiner Ehe, als sich am Himmel ein schrecklicher Komet sehen ließ.
Ich hatte dessen kein Arg. Da erkrankte mein Vater plötzlich und ein hitziges
Fieber unterbrach ihn in seinem emsigen, kunstreichen Wirken. Kindesliebe trieb
mich zu seinem Krankenbette und ich verließ es nicht, zwei Nächte hindurch. Die
dritte Nacht überwältige mich der Schlaf und die Mutter wachte; ich aber ging
hinauf in die Kammer. Der Kranke war unruhig, da ihn die Glut ergriff, und
erschöpft stieg er aus dem Bette. Große Schweißtropfen fielen ihm von der
Stirne herab und er klagte über Durst. Meine Mutter gab ihm ein wenig Wein.
Aber er kostete ihn kaum und verlangte wieder ins Bette und dankte ihr. Von
Stund an griff er krampfhaft in das Deckbette, »hatt er von Stund an in die Zwg
gegriffen.« Diese Stelle wurde wohl unrichtig verdolmetscht durch: in die
letzten Züge gefallen. In Ostpreußen, vornämlich in Königsberg, sind viele
veraltete Nürnbergische Idiotismen noch im Gebrauch, wie »Züche« für
Bettüberzug, »Zwele« für Handtuch, »Schaff « für Schrank, »Spannbett« für ein
zusammenlegbares Bettgestell, das als »Bettlade« erklärt ist. Die genannten
Wörter kommen in unsrer Handschrift vor. und die betrübte Frau zündete die
Lampe an und sprach ihm St. Bernhards Verse (ein Sterbelied) vor und, da sie
den dritten Vers betete, war er verschieden. Gott sei ihm gnädig! Als die
Stubenmagd den Alten stöhnen hörte, lief sie schnell zu meiner Kammer und
weckte mich. Aber ich kam zu spät. Mit großem Schmerze sah ich es an, daß ich
nicht würdig gewesen, bei seinem Sterben zu sein. O all ihr Freunde, ich bitte
euch um Gottes Willen, wollt seiner Seele gedenken mit einem Vaterunser und Ave
Maria, um eurer eignen Seele wegen. Wer so wohl gelebt, der kann nicht übel
Abschied nehmen von dieser Welt. Als mein Vater zween Tage vorher die heiligen
Sakramente empfangen, da befahl er mir meine Mutter an, die eine arme betrübte
Witwe war (denn er hatte nicht mehr verdient, als er brauchte) und befahl uns
göttlich zu leben.

Ich nahm nunmehr die Mutter zu mir und auch Hans, meinen jüngsten Bruder. Mein
Bruder Andreas war in der Fremde. Meine Mutter Barbara, als eine fromme Frau,
ertrug christlich des Vaters seeliges Absterben. Da sie viele Kinder gehabt und
wenig Einnahme, so mußte sie alles selbst tun, waschen und kochen, und war an
Schmerz und Entbehrung gewöhnt. Oft war sie krank gewesen und hatte von
verläumderischen Nachbarinnen Verachtung, Hohn und Verspottung ertragen und
andere Widerwärtigkeit, aber sie ward darum nicht rachsüchtig und trug alles
mit Geduld. Als Witwe war sie immer in der Kirche zu finden und sie verwies es
mir fleißig, wenn ich mich nicht auch fromm zeigte. Ihre Sorge war es, mich und
die Ihrigen vor Sünde zu behüten, und wenn ich aus- und einging, so waren ihre
Worte: Im Namen Christi! Ihre heiligen Ermahnungen taten der Seele wohl und
ihre guten Werke und Barmherzigkeit, die sie jedermann erzeigte, kann ich nicht
genugsam erheben. Wir lebten friedlich zusammen. Das Jahr vor ihrem Tode
kränkelte sie viel. Im Jahre 1503, da begab sich ein großes Wunder. Es fielen
überall Kreuze vom Himmel herab auf viele Leute, insbesondere auf Kinder.
Meiner Mutter, die im Hofe saß, fiel ein solches Kreuzlein in den Schoß und sie
weinte und klagte, denn sie fürchtete sterben zu müssen. Das Kreuz hat so
ausgesehen.

(Hier war ein Kreuz mit der Feder gezeichnet.)

Eines Morgens, es war in der Kreuzwoche, kam meine Mutter nicht zum Vorschein.
Wir klopften an ihre Schlafkammer, aber niemand antwortete und die Türe war
verriegelt. Da brach ich sie mit Gewalt auf und fand meine Mutter tötlich
krank. Man gab ihr die Sakramente, denn ihr Ende schien nahe. Aber sie quälte
sich noch etliche Zeit, bis am 17. Mai 1504 meine fromme Mutter Barbara Dürerin
christlich verschieden ist und kraft päpstlicher Gewalt von Pein und Schuld
absolviert. Sie gab mir ihren Segen und wünschte mir göttlichen Frieden. Sie
fürchtete den Tod, aber sie sagte, vor Gott zu kommen, fürchtete sie nicht. Und
sie hat ein hartes Ende gehabt, da sie oft Weihwasser forderte, um ihrer Angst
los zu werden, bis ihr die Augen brachen. Ich betete ihr vor. Davon habe ich so
großen Schmerz gehabt, daß ich es nicht aussprechen kann. Sie war
dreiundsechzig Jahre alt, und ich habe sie ehrlich nach meinem Vermögen
begraben lassen. Gott sei ihr gnädig! Sie hat ihren Lohn gefunden und in ihrem
Tode sah sie viel lieblicher aus, denn da sie noch lebte. Gott verleihe auch
mir ein seliges Stündlein, und möchte er mit seinen himmlischen Heerscharen mit
Vater und Mutter zu meinem Ende kommen und mir das ewige Leben geben. Amen!

Im Jahre 1503 unterhandelte mit mir die deutsche Gemeinde in Venedig, daß ich
dahin käme und ihre Kirche mit Gemälden schmückte. Es ward viel hin- und
hergeschrieben, bis ich mich dazu entschloß, um der Sterbgedanken zu vergessen,
die seit der Mutter Tod mich quälten. Ich reiste nach Venedig von wegen der
Kunst, nicht des Verdienstes, denn der war klein. Ungern trennte ich mich von
meinen Freunden, namentlich von Wilibald Pirckheimer, der immer mein Trost war,
und ich versprach fleißig an ihn zu schreiben. 1505 begab ich mich nach Venedig
auf ein Jahr.

Leider reichten die Familiennachrichten nur bis zum Jahre 1507, die sämtlich
kurz vor der Reise nach Venedig aufgesetzt waren. Jetzt folgten einige Briefe
aus späterer Zeit, die teils absichtlich, teils zufällig in dem Buche
aufgehoben waren, etliche Gedichte und Haushaltungsscheine.

Was jetzt folgt, betrifft meine Habe, die ich mir mit saurer Mühe erarbeitet.
Nie hat es mir glücken wollen, viel zu gewinnen. Dagegen habe ich großen
Schaden gehabt, indem ich Geld verborgte, das ich nicht wieder erhielt, indem
Gesellen den Lohn voraus nahmen, die davongingen, indem mir einer zu Rom starb
und ich so um das meinige kam. Im dreizehnten Jahre meiner Ehe mußte ich eine
große Schuld bezahlen, die ich in Venedig gemacht hatte.

Hausrat ist ziemlich gut an Kleidern, Zinngeschirr, Betten, Behältern,
Schränken, Werkzeugen und an Farben, die allein 100 rheinische Gulden betragen.

Geschrieben am Sonntage Trinitatis im Jahre 1508.

Im Jahre 1509 da fing ich an, die ersten Reime zu schreiben, aber ich verstand
es noch nicht recht anzufangen, bis mir Wilibald Pirckheimer Unterweisung gab.
Ich beschrieb darauf in Reimen viel schöne Lebensregeln. Pirckheimer war damit
zufrieden, aber der Ratsschreiber Lazarus Spengler trieb seinen Spott damit und
schickte mir folgendes Gedicht.

Wiewohl viel Sachen sich begeben,
Die der Natur g'rad widerstreben,
So will ich eine doch entdecken,
Die Spott und Lachen soll erwecken.
Wenn Nürnberg euch nur ward genannt,
So ist euch auch ein Mann bekannt
Mit krausem Haar und langem Bart,
Der ist von angeborner Art
Ein Maler seit jeher gewesen.
Weil er nun schreiben kann und lesen,
So meint er Verse auch zu schreiben –
Wohl besser wär's, er ließ es bleiben.
Ihm möcht es, wie dem Schuster gehn,
Der eines Malers Bild gesehn
Und rief: der Schuh ist ungestalt!
Der Meister, der das Bild gemalt,
Half alsobald dem Fehler ab,
Den jener zu erkennen gab.
Das war dem Altschuhflicker recht.
Stolz rief er: auch der Rock ist schlecht!
Wie paßt zum Schnitte diese Naht?
Da sprach der Künstler: laß den Rat!
Nicht über deinen Leisten, Schuster! –
Nehmt euch, Herr Maler, dran ein Muster.

Drauf erwiderte ich, wie folgt:

An jedem was zu modeln hat
Ein Schreiber hier in dieser Stadt,
Der hat mit mir Gespött getrieben,
Weil ich ein klein Gedicht geschrieben.
Ein Fastnachtsspiel hat er erdacht,
Zum Altschuhflicker mich gemacht,
Der des Apelles Bilder sehend,
Sich selber schmähte, diese schmähend.
Als Maler sollt' ich mich nur zeigen,
Meint er. Doch will ich noch nicht schweigen.
Zu lernen das, was man nicht kann,
Drum strafet mich kein weiser Mann
Wer stets bei einem Dinge bleibt,
Daneben nie ein andres treibt,
Dem geht's wie jenem Schreiber wohl,
Der eine Form von Protokoll
Nur kannte, des mußt er sich schämen.
Einst hatt' er Leute zu vernehmen
Und schrieb die Schrift bis auf die Namen.
Der erste hieß Götz Rosensamen.
Das schien dem Schreiber wunderlich
Und sprach: mein Freund, besinne dich!
Der Namen ist mir nicht bekannt,
Hier wird nur Franz und Fritz genannt.
Das mir nichts gleiches widerfahre,
Tut's not, daß keinen Fleiß ich spare.
Zu lernen wird mir Zeit noch wohl.
Früh brennt, was Nessel werden soll.
Ich will auch Arzneikunst treiben
Und gute Mittel euch verschreiben.
Der Schlemmer esse Milch und Brot,
Dann tut kein Elixier ihm not,
Ist lästig euch das Zipperlein,
So trinket Wasser hübsch für Wein.
Mein Rat bewährt sich euch als wahr,
Wenn ihr schon zählet hundert Jahr.
Fortan will ich Gedichte machen,
Mag auch der Schreiber immer lachen –
So spricht zum Schreiber spöttischer Art
Der Maler mit dem langen Bart.

»Copia eines kaiserlichen Schreibens an den Rat in Nürnberg.

Vom Jahre 1517.

Maximilian von Gottes Gnaden, Erwählter Römischer Kaiser.

Nachdem unser und des Rats getreuer Albrecht Dürer in den Visierungen,Hierunter
sind wahrscheinlich die Zeichnungen von Dürer zu verstehen, die für den Kaiser
der berühmte Formschneider Hieronymus Andree Rösch schnitt. Die Zeichnungen
stellten den Kaiser auf einem Triumphwagen dar, die aber in keiner Verbindung
mit dem Wandgemälde desselben Gegenstandes stehen, das Dürer im Rathause malte.
die er auf unsern Wunsch gemacht, den größten Fleiß angewendet hat, so sollt
ihr denselben Dürer, der in der Kunst der Malerei vor andern Meister erhaben
ist, von allen Steuern befreien in Ansehn unsrer Gnad' und seiner berühmten
Kunst, durch die er eure Stadt verherrlicht.«

»Copia eines Schreibens an den Rat zu Nürnberg.

Vorsichtige, Ehrbare, Weise, Liebe Herren. Dieweil ich vorlängst geneigt war,
Eurer Weisheit ein Gemälde von mir zum Gedächtnis zu verehren, so habe ich es
so lange unterlassen, aus Furcht, vor E. W. nicht wohl damit zu bestehen. Da
ich aber jetzo eine Tafel unter Händen habe, die Adam und Eva vorstellt, und
auf die ich mehr Fleiß, als auf andere Gemälde gewendet habe, so frage ich dero
halb E. W. mit untertänigem Fleiße an, ob sie dieselbe als ein kleines Geschenk
gnädig annehmen und meine günstig liebe Herren, wie bisher sein und bleiben
wollen. Das will ich mit aller Untertänigkeit bei E. W. zu verdienen beflissen
sein.

Am Sonntag nach Andreä 1517,

Ew. Weisheit untertäniger

Albrecht Dürer.

Daneben lag ein schmeichelhaftes Antwortschreiben des Rates. Unter vielen
Briefen lautete einer folgendermaßen:

Nürnberg im Hornung 1502.

Meinen willigen Dienst zuvor, lieber Herr Pirckheimer, und meinen Wunsch, daß
es Euch immer auf dem Lande wohl ergehe. Man hat mir gesagt, daß Ihr unwillig
darüber seid, daß ich so lang nicht geschrieben. Ich soll mich gegen Euch darum
verantworten, aber ich kann Euch keinen andern Grund angeben, als daß ich faul
bin, zu schreiben. Ich weiß, Ihr werdet es mir verzeihen, denn ich habe keinen
andern Freund auf Erden als Euch. Wie könntet Ihr auf mich zürnen, da ich Euch 
nicht anders, als meinen Vater achte. Mit Freuden habe ich vernommen, wie der
Kaiser Eure Verdienste anerkennt und Euch so viel Huld erweist. Wahrlich, ich
weiß nicht, wie ich mit Euch künftig leben soll Eurer großen Weisheit halber.
Billig dürftet Ihr nimmer auf der Gasse mit dem armen Vater Dürer reden. Andern
Eures Standes wäre es eine große Schande, aber ich bin froh Eurer Tugend und
Gütigkeit. Ich male jetzt an einer großen Tafel, einer Dreifaltigkeit für
Matthäus Landauer, die wird Euch gar schön. Meine Rechenmeisterin ist aber
nicht zufrieden, daß ich damit nicht vorwärts komme. Auch an Euch habe ich
gedacht, und schicke Euch das Bildnis mit schwarzer Kreide»Mit dem Kohle
conterfet.« gezeichnet.

(Hier war eine Rose mit der Feder gezeichnet.)

Ähnlich ist es. Ich wünsche, daß es Euch gefalle oder lieber, daß es Euch nicht
gefalle. Nehmt es mir nicht übel, aber ich hätte nimmer geglaubt, daß Ihr nach
Eurer Frauen Crescentien seligem Absterben ein solches Wesen treiben würdet.
Steht davon ab, ehe Euch Spott und Schande daraus fließt. Denkt, daß ihr schon
alt und sie so lange unbescholten« – –

Am Ende war ein großer Klecks, und dieser war ohne Zweifel schuld daran, daß
der Brief zurückbehalten und statt seiner ein anderer abgeschickt wurde. Wie
gern hätte ich über das Geheimnis Aufschluß erhalten, denn die leiseste
Erinnerung an Liebe rief in meiner Seele das Andenken an die Rosenthalerin
wach, um wie viel mehr, da hier die Rose mich anlächelte und Dürer, der die
Maria in der Himmelfahrt gemalt, der Unterhändler war.

Der Ratsherr Wilibald Pirckheimer in Neunhof.

[0098]

Unter den Empfehlungsbriefen,»Fürderbriefen.« mit denen mich meine Freunde zur
Reise ausgerüstet hatten, befand sich auch einer an den Ratsherrn Pirckheimer.
Da ich so viel Rühmliches von dieses Mannes Gelehrsamkeit und
Geschäftsführungen gehört hatte, so war ich begierig, ihn kennen zu lernen. Der
reizende Sommermorgen ließ in mir den Entschluß zur Ausführung reifen, nach dem
schönen Gute Neunhof zu fahren, wo sich Pirckheimer einstweilen aufhielt, und
einmal zu sehen, wie es vor der Stadt aussähe, nachdem ich so viel in der Stadt
wahrgenommen hatte. Mein armer Kutscher hatte sich seit jenem Vorfalle in
Erlangen noch nicht gemeldet, und ich wandte mich daher an meinen Wirt mit der
Bitte, mir den Fuhrmann ausfindig zu machen, mit dem ich hergekommen wäre. Der
muntere Geselle war bald gefunden, und es dauerte nicht lange, so hörte ich
schon meine Rappen vor der Haustüre stampfen. Ich stieg in den Wagen, und als
uns mit dem Laufertor die Stadt im Rücken blieb, so ließ mein Führer den
Pferden, wie seiner Zunge, den Zügel.

Der Weg führte großenteils durch einen sehr schönen Laubwald, und da mir mein
Führer den Namen Sebalderwald nannte, so knüpfte er daran die Frage, ob ich mir
das Sebaldusgrab angesehen hätte, höchst vertraulich, als wenn er jahrelang mir
gedient. Sobald wir den Wald verlassen, tauchte aus der Ferne schon der
Kirchturm von Neunhof hervor. Ich fragte, ob er von der Kirche auch Wunder zu
erzählen wüßte, und jener erklärte kurzweg, in Nürnberg gäbe es nichts als
Wunder, und wer nicht daran gewöhnt wäre, der könnte Wochen und Monate hier
verweilen, ehe er zur Besinnung käme. Und richtig – er teilte mir sogleich von
dieser Kirche, zu deren Bau Engelhände die Kellen gehandhabt hatten, und von
einem daneben liegenden Teich viel des Wunderbaren mit. Da jetzt schon das
herrschaftliche Haus mir einladend winkte, so war es mir anziehend, mehreres
über die Hausgenossen zu vernehmen. Der Besitzer des Gutes war Martin Geuder
von Heroldsberg, der eine Schwester des Ratsherrn Pirckheimer zur Gemahlin
hatte. Da geht es wie bei Fürsten her, sagte der Fuhrmann. Vornehme Gäste
kommen tagtäglich dahin von fern und nahe, und jede Mahlzeit ist da ein
Schmaus.

Der Beschreibung des geschilderten Aufwandes entsprach rings die Pracht der
Gebäude, die eine Residenzstadt geziert haben würden. Der Wagen hielt vor dem
großen Hause. Da ich in die Flur trat, geräumig wie ein Saal, so eilten auf
einmal, ich weiß noch nicht, woher sie kamen, zwei possierliche Gestalten auf
mich zu. Die eine mochte so viel über drei Ellen hoch sein, als die andere
unter einer, und beide waren in ganz gleich buntscheckigen Röcken, nur daß der
Zwerg einen glatten Kopf hatte, der Riese dagegen mit einem hohen Turban
geziert war; der große schien ein Zwanziger zu sein, der kleine aber hatte
Runzeln, wie ein Sechzigjähriger. Beide begrüßten mich, und erst als ich mich
vom Erstaunen über die seltsame Erscheinung erholt, fragte ich, ob man die
Herrschaften sprechen könnte. Der Herr Geuder von Heroldsberg war verreist.
Schicklicherweise äußerte ich laut mein Bedauern darüber, freute mich aber im
stillen, den Herrn Pirckheimer allein zu sprechen, zu dem man mich zu führen
versprach.

Die Flügeltüren des Gartensaales öffneten sich in einem Nu, und ich sah den
Herrn Pirckheimer, dessen Züge mir durch Gemälde bekannt waren, und eine alte
freundliche Frau neben ihm sitzen. Ich grüßte höflichst. Da ließ der Große und
Kleine eine helle Lache erschallen, und beider Stimmen vereinigten sich, wie
die Querpfeife zum Trommelwirbel. Jetzt sah ich, daß die Personen, vor die ich
getreten war, unbeweglich blieben und nur durch die Zauberei des Pinsels ins
Leben getreten waren. Pirckheimers Gemahlin Crescentia, die Meister Dürer hier
neben seinem gelehrten Freunde gemalt hatte, war schon vor zwanzig Jahren, wie
mich der Zwerg belehrte, im letzten Kindbette verstorben. Mehr würde ich mich
verwundert haben, gab ich ihm ärgerlich und höhnend zur Antwort, wenn sie im
vorletzten Kindbette verstorben wäre. Ich ging in den Garten, denn da sollte
ich Herrn Pirckheimer finden. Ringsum war alles geschmackvoll angelegt mit
duftigen Blumenstücken, bunt blühenden Sträuchern, beschornen Laubwänden und
Bogengängen. In Absätzen, die durch Treppen miteinander verbunden waren, senkte
sich der Garten ab, so daß das Haus ganz frei lag mit einem Söller, auf dem ein
Fernrohr aufgestellt war. Dies war die Sternwarte des Herrn Pirckheimer, der,
in allen Wissenschaften erfahren, auch die Sternenschrift zu lesen verstand und
aus dem Lauf der Irrsterne den Lauf der menschlichen Schicksale erkannte. Über
dem Söller schwebte an einer Eisenstange ein gewaltiges Hirschgeweih, woran der
Alle, sich froh der Zeit erinnernd, da er durch die Beschwerlichkeiten der Jagd
sich zum rüstigen Kriegsmarine ausbildete, ein sonderliches Wohlgefallen fand.
Ganze Nächte brachte er auf der Sternwarte zu. Des Vormittags aber studierte er
in einem an den Garten angrenzenden Schattengrunde, den man die Klause nannte.
Dieser sein Lieblingsort verdankte den Namen einer Sage, daß in einer engen,
von Efeugehängen umschlungenen Felshöhle, die man daselbst zeigte, ehemals ein
frommer Einsiedler gehaust hätte.

Schon von fern vernahm man das Plätschern einer Quelle, die neben der genannten
Höhle herabsprudelte, und das Rauschen der Tannen und uralter Eichstämme, die
eine duftige Kühle in der Klause verbreiteten. Wir stiegen eine Steintreppe
hinab. Hier saß Nürnbergs größter Gelehrte an einem Steintisch, der mit vielen
Büchern überdeckt war, im lauen Augustmond in einen Pelzüberrock gehüllt. Er
unterrichtete gerade in den alten Sprachen zwei wunderschöne Knaben mit
blonden, langen Haaren, die den Livius übersetzten. Es waren seine Neffen,
Georg und Sebald Geuder.

Herrn Pirckheimer ward, da er mir ein Willkommen bot, das Aufstehen schwer,
denn er war seit vielen Jahren mit der Fußgicht behaftet. Aber um so leichter
war es seinen muntern Schülern, die durch meine Dazwischenkunft höchst erfreut,
von den Büchern zu ihrem Spielzeug rannten. Herr Pirckheimer dankte mir für den
Brief, den ich ihm von einem gemeinschaftlichen Freunde überbrachte.

Wilibald Pirckheimer war ein untersetzter, starker Mann mit einem weichen,
feisten Gesicht, glattem Kinn, sonst aber starkem Haarwuchs. Sein Auge verriet
Lebhaftigkeit und sein Mund Milde. Fern von Vornehmheit umfaßte er alle mit
herzlicher Liebe. Wer hätte in dieser schwer beweglichen Gestalt den schönen
Jüngling erkannt, der durch sein bezauberndes Lautenspiel, während er in Pavia
und in Padua studierte, alle Frauenherzen bestrickte? Aber siehe, unter den
Büchern lag auf seinem Schreibtisch die Laute, wodurch er noch jetzt die
Einsamkeit seines Tuskulum belebte. Wer hätte in ihm den rüstigen Feldherrn
erkannt, der in den Schweizerkriegen an der Spitze der Nürnbergischen Truppen
zwei Schlachten gewann, wofür er sich der Gunst des Kaisers Maximilian bis zu
dessen Tode erfreute? Aber noch jetzt, wenn auch statt des Degens mit der Feder
in der Hand, ein geborner Cäsar, lebte er ganz in jenem Kriege und die größte
seiner Handschriften führte den Titel: Historia belli Helvetici (Geschichte des
Helvetischen Krieges). Außerdem arbeitete er in der Muße, die ihm die
Staatsgeschäfte vergönnten, außer den lateinischen Übersetzungen aus Plato,
Plutarch, Xenophon und Lucian an einem Lobgedicht auf eine Geliebte. Und die
hieß? »Fürstin Podagra.« Gefangen in ihren Netzen, so hieß es beim Dichter,
seufze er und fühle die Füße verstrickt, die er nicht mehr frei bewegen könne.
Sie, die von hoher Geburt, abhold tölpischen Bauern, nur den Vornehmen folge,
habe ihn auch zu der Zahl ihrer Lieblinge erkoren und lasse ihn mitleidslos
schmachten. Tag und Nacht quäle sie ihn grausam und dennoch ihm getreu bis zum
Tode, werde sie ihn ewig an ihre Liebe mahnen. Ehemals führte er das
Kriegsschwert und das Jagdgeschoß, aber sie, an Adonis Schicksal denkend, wisse
ihn, rührender und nachdrücklicher flehend als Venus, von gefahrvollen
Unternehmungen zurückzuhalten. Sie fesselte ihn darum an das Schreibepult und
vom Liebespfeile durchbohrt, betraure er ihre Härte und besinge ihr Lob.

Nicht weniger, als scherzhafte, gelangen ihm ernste Gesänge. Und als ich
äußerte, ihn um den Aufenthalt in dem schönen Neunhof zu beneiden, so entwarf
er mir in wahrhaft dichterischer Sprache folgende Schilderung: Seht hier diese
Ebene, überall umringt von kühn ragenden Höhen, die nicht schroff und starr,
freundlich sonniges Grün bekränzt. Eine Bühne hat hier die Natur errichtet von
der schönsten Ansicht und der wunderbarsten Abwechslung. Auf bebauten Fluren
prangen hier der Ceres Gaben und nähren nicht mit eitler Hoffnung das Herz des
Feldbebauers. Die Saaten unterbrechen grünende Wiesen, umduftet von
Frühlingsblüten. Darum ist diese Gegend der Bienen Ernährerin, die lieblich die
Blumen umsummen. Wenn auch hier, wo der Honig fließt, der Wein fehlt, so lassen
kristallene Quellen den Verlust verschmerzen, die sich zu einem Bache
vereinigen und durch des Tales Krümmung mit Schmeichelmurmeln dahinströmen. –
Auf solche Weise malte er mir die Schönheit der Gegend aus und gestand, wie
gern er immer hier weilen möchte und wie er sich vor der bald bevorstehenden
Rückkehr nach der Stadt fürchtete, indem der Kaiser nächstens nach Nürnberg
kommen würde.

Ich wandte ihm ein, daß er den Umgang ihm treu ergebener Freunde schmerzlich
entbehren müßte. Allein er belehrte mich, daß diese ihn fleißig besuchten und
daß es seine Sitte wäre, sobald diese ihm fehlten, alle Leute des Dorfs zu
einem Gastmahle bei sich einzuladen, um mit ihnen sich traulich über Ackerbau
und Dinge der Natur zu besprechen. Er fügte hinzu, wie er auf diese Weise sich
die Liebe der Leute gewönne, und wie er aus den Unterredungen mit ihnen tiefe
Belehrung schöpfte. Denn der Philosoph, sagte er, darf sich damit nicht
begnügen, die Lebenswahrheiten aus Büchern zu entnehmen, sondern ans dem Leben
der Menschen selbst, wo es am meisten ungekünstelt sich ihm darbietet, wie der
Künstler die Kunst nicht allein aus Vorschriften und Regeln erlernen muß,
sondern aus der Natur.

Der Name Kunst bahnte mir den Übergang zu dem Lobe Dürers, und die gleiche
Teilnahme an den Werken und Schicksalen dieses Mannes gab unserm Gespräch noch
mehr Wärme und Innigkeit. Ich rühmte die sprachlos sprechenden Bildnisse, die
mich im Gartensaal so angenehm getäuscht hätten, und ich fragte ihn, ob er das
für mich bestimmte Gemälde mit Mariens Himmelfahrt gesehen. So seid ihr, mein
werter Freund, hub er an, der Besteller dieses ersten Gemäldes, das aus Dürers
Werkstatt je hervorging? Ihr müßt es an mich abtreten und ich habe mich schon
bereit erklärt, den von euch gesetzten Preis zwiefach an den Maler abzutragen.
Für mich hat das Gemälde einen ganz eigentümlichen Wert und ich möchte damit
meine Studierstube schmücken. Als aber Pirckheimer erfuhr, wie dieses Gemälde
mir über alle Schätzung erhaben wäre, so stand er, wiewohl ungern, von der
Bitte ab. Unterdes erschien ein Bedienter und meldete, daß das Essen
angerichtet wäre. Eingeladen, mit gewöhnlicher Kost vorlieb zu nehmen, ging ich
voran, und der Ratsherr, unterstützt vom Bedienten, klomm mühsam die
Steintreppe hinan.

Fürstliche Pracht und künstlicher Geschmack strahlte mir überall in den Zimmern
des Palastes entgegen, in die ich geführt wurde. In dem Vorgemach fesselte ein
in der Mitte befindlicher kleiner Springbrunnen meine Aufmerksamkeit mit den
niedlichsten Figuren von Erz, aus deren Mund und deren mit Muscheln versehenen
Händen Wasser hervorsprudelte, das in ein Becken voll Goldfischen strömte. Das
Wasser, das die Luft angenehm abkühlte, drehte zugleich eine verborgene Orgel,
die eine zwar leise, aber liebliche Musik ertönen ließ. Da ich die
Künstlichkeit des Werkes bewunderte, so nannte mir der würdige Herr Pirckheimer
als den Meister Hans Frey, den Schwiegervater Albrecht Dürers.

In dem Speisesaal fielen mir, außer der wohlbesetzten und geschmackvoll
angeordneten Tafel mit blinkendem Gerät und den Blumenverzierungen,In der
Handschrift, in der die Blumen genannt sind, liest man: »Schmecken mit Feyel«,
d.i. Sträuße mit Levkojen. zuerst die bunt gewebten Decken»Rucktücher.« auf,
mit denen alle Stuhllehnen behängt waren. Eine Decke mit der Vorstellung eines
englischen Grußes war vor dem Eingange ausgebreitet.

Mir ward ein Ehrenplatz angewiesen neben dem Herrn Pirckheimer. Nebst den
beiden Knaben setzten sich noch vier andere Hausgenossen an den Tisch, die,
obgleich sie in Dienst und Solde des Besitzers von Neunhof standen, wie Gäste
behandelt wurden. Die Weine waren so köstlich, als ausgewählt die Speisen.
Dieses aber, so wie das erheiternde Gespräch, dem der Nachbar durch seine
Gelehrsamkeit Gewicht gab, zogen meine Aufmerksamkeit nicht von den kostbaren
Pokalen, MischkannenHier liest man: »Maygollin« kleine Becher, »Scheuern« große
Becher, »Muschkendelin« Mischkannen, »Handfaß« Waschbecken. und anderm Geräte
ab. Das meiste desselben prangte mit dem Pirckheimer- und Rieterschen Wappen,
denn die verstorbene Crescentia Pirckheimerin war eine geborne Rieterin. Der
Pokal des Ratsherrn war von Gold, und auf dem Deckel stand ein Fräulein, wie es
aus einem Brunnen schöpft; vielleicht sollte dadurch der Wunsch ausgedrückt
werden, die Flut im Pokale möchte unversiegbar sein gleich der im Brunnen. Dies
war ein kostbares Werk von Albrecht Dürer, dem Vater des Malers. Auch von der
Hand des letztern zierte ein Gefäß die Tafel, das ein Meisterstück war,
obgleich es von einem Knaben herrührte. Es war ein silberner, kunstreich
durchbrochener Fruchtkorb, den eine weibliche Figur auf dem Kopfe und den
Händen trug. Kurz vor Aufhebung der Tafel trug der Koch ein sonderbares
Waschbecken umher, über dem sich alle die Hände wuschen, während er aus einer
silbernen Kanne Wasser goß. Das Waschbecken, gleichfalls von Silber, stellte
einen Hirschkopf dar, an dessen Geweih, das von Korallen glänzte, ein Handtuch
hing. Als man mir dasselbe zuerst reichte, knüpfte ich darein eine Gabe für den
Koch ein.

Jener Fruchtkorb führte das Gespräch wieder auf den Maler Dürer und dessen
Werke. Herr Pirckheimer ließ eine Mappe mit Zeichnungen bringen, die er von des
Freundes Hand besaß. Mit Rührung, beinahe mit Tränen dachte er an die mit ihm
froh und einträchtig verlebte Jugend zurück. Beide, obgleich fortan voll treuer
Liebe gegeneinander, konnten es sich nicht verhehlen, daß eine Kluft zwischen
ihren ehedem eng verbundenen Herzen geöffnet war. Ich selbst, rief Pirckheimer,
gab die unschuldige Ursache zu Albrechts unglücklicher Verheiratung. Indem
schlug er die Mappe auf und zeigte einen Bogen, auf dem ein Kreis beschrieben
war. Ich sah daran nichts Wunderbares, da er nicht mit freier Hand, sondern,
wie man dies aus dem durchstochenen Mittelpunkt erkannte, mit dem Zirkel
gezogen war. Darum begriff ich nicht, wie der Kreis die darunter geschriebenen
Verse von Pirckheimer verdient hatte.

Circulus Alberti, solo carbone notatus,
Annulus est digitis Norica virgo tuis.

(Albrechts fehlloser Kreis, wenn auch nur mit der Kohle gezeichnet.
Norische Jungfrau, glänzt dir an den Fingern als Ring.)

Die Jungfrau bezog sich auf das harpyenähnliche Wesen im Nürnbergischen Wappen.

Einst befand ich mich, erzählte da Herr Pirckheimer, in einer Gesellschaft von
befreundete»Künstlern, die mir zu Ehren nach meiner Rückkunft aus Italien
veranstaltet war. Einige waren schon bejahrt, wie der alte Dürer und Hans Frey,
dessen schöne Tochter Agnes damals der törichte Wunsch vieler war, andere in
meinem Alter und noch jünger, wie die Maler Dürer und Wolf Traut. Beim
traulichen Kaminfeuer wurde über die alten, alten Künstlergeschichten, wie den
Wettstreit zwischen Zeuris und Parrhasius, zwischen Apelles und Protogenes gar
viel hin und her gestritten. Ich berichtete ähnliche von christlichen Malern,
die ich in der Fremde gehört hatte. Eine vom alten florentinischen Maler Giotto
wiederhole ich hier. – Wo Sinn für die Kunst sich fand, dahin drang der Ruf von
Giottos Kunst. Der Papst ging damit um, die Peterskirche mit Wandgemälden zu
zieren, und schickte zu dem Ende einen Hofmann weit und breit umher, damit sich
derselbe nach den besten Malern erkundigte und ihm von ihnen Probezeichnungen
brächte. Nach diesen wollte er die nach Rom zu rufenden Maler bestimmen. Jeder
Maler wünschte, dahin eingeladen zu werden, und strengte sich an, etwas gar
Kunstreiches dem Hofmann zu übergeben. Nach Florenz gekommen, besuchte er
zuerst Giottos Werkstätte und verlautbarte ihm seinen Antrag. Giotto, um des
Fremden Bitte zu genügen, nahm ein Blatt, tauchte einen Pinsel in den
Farbentopf und beschrieb, ohne abzusetzen, einen durchaus richtigen Kreis. Hier
ist die Zeichnung! rief der Maler. Doch jener, der gefoppt zu sein glaubte, bat
um eine bessere. Er aber erklärte, diese wäre so gut, daß keiner eine ähnliche
fertigen könnte. Der Hofmann verließ ihn, wenig zufrieden gestellt. Der Papst
aber als ein Kenner entschied, daß Giotto der geschickteste Maler sein müßte,
und Giottos Kreis erhielt eine sprichwörtliche Berühmtheit. – Ich erzählte, was
mir erzählt war, und teilte den Zweifel mehrerer Künstler, die kopfschüttelnd
meinten, der Kreis möchte als Probezeichnung gut gewesen sein, aber wohl nicht
bei einer Nachmessung mit dem Zirkel die Probe gehalten haben. Kaum hatte unser
Dürer dies gehört, so nahm er eine Kohle aus dem Kamin und auf einem Bogen
zeichnete er in aller Gegenwart diesen Kreis. Alle staunten und prüften die
Zeichnung, indem sie sie vielmals umdrehten. Darauf ward ein Zirkel
herbeigeholt, der Kreis nachgemessen und untadelhaft befunden. Hans Frey nannte
da in aller Gegenwart, trotz dem Papste, Albrecht Dürern den geschicktesten
Maler, und, was für ein Lohn! gab ihm seine Tochter Agnes zur Frau, wenn auch
nicht ohne Mitgift, So sprach Pirckheimer.

Jetzt erst erkannte ich den Wert des Kreises, der gleichsam Albrechts Trauring
war oder Trauerring, als Glied einer Sklavenkette. Nicht weniger
bewunderswürdig fand ich die übrigen Zeichnungen, die teils mit Rötel, teils
mit schwarzer Kreide gemacht waren. Bei einer Kreidezeichnung ergriff mich ein
freudiges Erstaunen. Es war ein Jungfrauenbildnis. Schwarz waren die Haare,
dennoch erblickte ich Mariens blonde Locken, schwarz war das Auge, und dennoch
Mariens blaues Auge, die Züge um den Mund wohl etwas älter und dennoch
dieselben. Wen stellt dieses Mädchen dar? rief ich und konnte meine
Überraschung nicht bergen. Pirckheimer war betreten und wollte mit einem: Zeigt
mir es her! die Zeichnung geschickt meiner Hand entziehen. Ich aber hielt sie
wie ein Kleinod fest. Ich weiß nicht, wen es darstellt, sagte er darauf mit
scheuer Stimme. Da bemerkte ich auf der Rückseite eine lateinische Elegie auf
den Tod einer Aemilia Rosenthalerin. Mein Wunsch, über die Wundererscheinung
belehrt zu werden, stieg aufs höchste, doch Pirckheimer stand mir nicht Rede.
Er nahm das Blatt und verbarg es unter die gesehenen, während er die übrigen
mit zudringlicher Beflissenheit mir vorlegte.

Die eine Zeichnung schwebte mir immer vor, als ich von ihm Abschied nahm in
Hoffnung, seine Bekanntschaft in Nürnberg zu erneuern, als das Dunkel des
Sebalderwaldes mich schon umfing und als ich, auf den Steinen durchrüttelt, vor
der goldenen Rose hielt.

Dürers Schüler. Holzschnitte zum Gedichte Teuerdank.

Es ist Bestimmung, daß ich nach Nürnberg fuhr. Nicht Freunde allein, nicht
Genuß, nicht Handelsvorteile sollte ich hier erringen, nein – mein höchstes
Glück. Denn kann es ein Zufall sein, daß ich, sobald ich in die Stadt gekommen,
die Rosenthalerin sah und ihr holdes Bild nicht vergaß, daß mir dasselbe auf
Dürers Tafel, die er für mich malte, wieder erschien, daß es bei Pirckheimer
unter seinen Zeichnungen mich abermals begrüßte. Ja, der Anblick ihres
Engelantlitzes hat mich beglückt und wird mich immerdar beglücken. Sie ist arm
und ich bin wohlhabend, ste ist jung und ich nicht alt, sie ist reich an
Schönheit und ich voll von Liebe. Kein passenderes Paar gibt es unter der
Sonne! Ein Fest ward bei meinem Einzuge in der Stadt gefeiert, ein Fest
bezeichne meinen Abschied, und zwar ein Hochzeitsfest. Dürer, der die Aemilia
Rosenthalerin kennt, kennt auch meine Rosenthalerin. Er ist mein Freund, er
soll auch mein Freiwerber sein.

Unter solchen Gedanken ging ich nach der Zisselstraße, um dem lieben Meister
die mir geliehenen Schriften heimzutragen, zugleich aber, um durch meinen
Antrag seine Freundschaftstreue zu prüfen. Kaum ward die Türe seines Hauses
geöffnet, so lief ich die Treppe hinauf, um ihn in seinem Erker zu überraschen.
Vergebens klopfte ich an die Stubentüre. Da kam Hans Dürer und sagte mir, der
Bruder wäre nicht zu sprechen, denn er malte eben nach dem Modell. Ich verstand
nicht den Ausdruck, wohl aber, daß ich zu meinem größten Verdruß den Gang
umsonst gemacht hatte. Ich wollte von dannen gehen und übergab dem freundlichen
Hans die Schriften mit der Bitte, dem Bruder Gruß und Dank abzustatten. Wollt
Ihr nicht warten, lieber Herr, fragte er, bis mein Bruder kommt, und Euch so
lange ein wenig oben in der Werkstatt der Gesellen umsehen? Er wird gewiß bald
zu Eurem Dienste stehen.

Das ließ ich mir wohl gefallen und ging mit ihm noch eine Treppe höher, wo er
mich in einen Saal führte, der von hohen Fenstern erleuchtet wurde. Daneben war
ein anderer von gleichem Ansehen. Viel gab es hier zu schauen. Rings umher
waren hier bunte Muscheln und dort Korallengewächse, hier Büffelköpfe und dort
Elendsgeweihe, hier Porzellangefäße und dort Elfenbeinarbeiten, hier Harnische
und dort Standarten, hier Gipsfiguren und dort hölzerne Gliederpuppen, mit
Lampen behängt. Sonst aber sahen die Gemächer wenig hübsch aus. Nichts war für
Ordnung geschehen, geschweige denn für Zierlichkeit. Namentlich war der
Fußboden von Kohlen- und Rötelstaub wie gebeizt. Alles schwieg, obgleich im
ersten Saal allein sieben Menschen arbeiteten. An Staffeleien saßen die
Gesellen, jeder vor einem Fenster, und in den Ecken waren kleine Jungen mit
Farbenreiben beschäftigt. Das Frühstück, das ihnen gereicht wurde, unterbrach
sie jetzt in der Arbeit, indem die Magd Susanna mit einer Zinnschüssel umher
ging, auf der große Butterbrote lagen, und jeden bediente. Die Arbeiter waren,
wie es schien, an häufigen Besuch gewöhnt und ließen sich durch mein Eintreten
und Umherschauen nicht im geringsten stören.

Hans erklärte mir alles, was ich sah und erzählte, daß Albrecht die Muscheln
aus Venedig, die Büffelköpfe aus Antwerpen mitgebracht, daß er die Rüstungen
vom Kaiser Max und das Porzellan von vornehmen Reisenden aus Sachsen zum
Geschenk erhalten hätte. Ich ließ mir von ihm die Gesellen nennen. Es waren
Springinsklee, Burgmaier, Pentz, Binck, Herrauth und Schäufelin, den ich schon
früher gesehen hatte.

Dreist trat ich zum Ältesten von ihnen, obgleich er ein mürrisches Ansehen
halte. Dieses war Hans Burgmaier, von Augsburg gebürtig, ein gar trefflicher
Maler und Formschneider. Er verneigte sich, da ich ihn grüßte, und zog den
Vorhang vom obern Teile des Gemäldes hinweg, das auf seiner Staffelei stand. Es
war ein herrliches Werk auf Leinewand gemalt und stellte Adam und Eva am
Apfelbaume dar. Nie sah ich schönere nackte Figuren! rief ich aus. Wahrlich es
freut mich, einen so talentvollen Maler kennen gelernt zu haben, als Ihr seid.
Ihr meint wohl, erwiderte er lächelnd, daß ich die Figuren gemalt habe? Lieber
Herr, wenn dem so wäre, so säße ich nicht hier und äße dies Brot, mit alter
Butter bestrichen. Der Meister hat das Gemälde verfertigt und es mir gegeben,
damit ich den Boden und allerlei Tiere hier und da malen soll. Könnte ich so
etwas zustande bringen, dann lebte ich anders als jetzt und anders als Dürer
selbst. Ich weiß, sagte ich darauf, das Gemälde soll im Rathaus aufgehängt
werden. Doch vermisse ich Dürers Namenszug. Den bin ich eben zu malen
begriffen. Ich sah zu dieser und jener Ecke vergeblich hin. Da zeigte mir
Burgmaier, wie künstlich er es angestellt hatte. Nämlich der Auerochs, Dachs
und Panther, die hintereinander standen, sollten das: Albertus Durerus
bezeichnen. Ich lobte ihn wegen des hübschen Einfalls.

Von Burgmaier ging ich zu einem jungen Mann, der Crispin Herranth hieß und der
nachmals als Hofmaler des Markgrafen Albrecht von Brandenburg in Königsberg
lebte. Er verfertigte Visierungen, wonach Panelwerk oder Wälschtäfelwerk gemalt
werden sollte.

Von ihm wandte ich mich zum schönen Hans Schäufelin, der mir noch immer als
Ursulas Bräutigam im Purpurmantel vorschwebte. Schäufelin war die
Liebenswürdigkeit selbst und wie ein alter Bekannter begrüßte er mich. Er saß
an einem Tisch mit Georg Glockenton, dem Illuministen, und beide arbeiteten,
ohne aufzusehen. Glockenton hatte Söhne und Töchter, die er alle zum
Illuminieren und Vriesmalen anhielt, und von ihm wurden in Nürnberg und an
vielen Orten schöne Missalien gezeigt. Schäufelin schnitt Formen»Formen«, d. h.
Holzschnittformen oder Holzstöcke in Tafeln von Birnbaumholz. Vor ihm lag eine
Handschrift von ungeheurer Dicke. Glockenton dagegen illuminierte auf großen
gedruckten Bogen überaus künstliche Holzschnitte. Bald sah ich diesem, bald
jenem aufmerksam zu, und da ich neugierig war, zu erfahren, was das für Bücher
wären und was die Holzschnitte zu bedeuten hätten, so suchte ich mir durch ein
freundliches Gespräch Schäufelins Vertrauen zu erwerben. Ein Holzstock war eben
fertig und Hans Schäufelin schnitt nun an einer wenig bemerkbaren Stelle ein HS
und daneben eine kleine Schaufel als Anspielung auf seinen Namen. Seid ihr aus
Nürnberg? fragte ich. Nein, ans Nördlingen. Mein Vater lebt in Nürnberg, meine
übrigen Verwandten aber sind in Nördlingen und dahin ziehe ich auch, sobald ich
flügge geworden bin. Wirklich? unterbrach ich des Jünglings Rede scherzend, und
doch heißt es in dem Liede:

Es ist ein alt gesprochen Wort,
Wo dein Herze wohnt, da liegt dein Hort.

Was sagt die schöne Afra Tucherin zu Eurem Entschluß? Hat Euch der Meister
davon gesagt? fragte Schäufelin und verbesserte hie und da den Holzstock.
Gottlob! rief er darauf, meine Arbeit ist fertig! Mag sie mir Gedeihen bringen!
Meister Dürer hat mir nämlich versprochen, wenn ich die Holzschnitte zur
Zufriedenheit fertigen würde, und wenn sie dem Kaiser gefielen, für mich bei
ihm ein gutes Wort einzulegen. So kann ich vielleicht endlich mein Schätzchen
heimführen. Künftigen Monat kommt der Kaiser her. Mag er gnädig sein! Es ist
ein übel Ding um eine lange Brautschaft, um das Hoffen und Harren. Er seufzte,
und ich seufzte leise mit. Er klagte mir darauf, daß der Bürgermeister Tucher
ihm nicht eher seine geliebte Afra geben wollte, als bis er eine eigene
Werkstatt aufgeschlagen hätte, und daß es sich ohne eine Unterstützung nicht
tun ließe.

Und diese Holzschnitte, die rätselhafte Vorstellungen für mich haben, fragte
ich aufs neue, sollen den Kaiser vermögen, Euer Glück zu gründen? Warum sie?
Warum nicht lieber ein Ölgemälde, wie jenes, das ich in Nördlingen von Euch
sah, mit der schönen Kreuzabnahme?

Nein, seht (ich kann plaudern, da der letzte Holzstock vollendet ist) diese
Holzschnitte haben eine besondere Bedeutung für den Kaiser, da sie seine Taten
darstellen, wie sie unser Propst Melchior Pfinzing besungen hat. Ja, von den
Taten eines solchen Kaiserhauses läßt sich viel schreiben und dichten. Ein Poet
hat Maximilians Vater als Weiskönig»Weiß Kunig.« gefeiert, ein anderer hat sein
Geschlecht aus Noahs Kasten hergeleitet. Pfinzing aber hat es verstanden, so
recht Maximilians Adel und Tugend zu erheben. Wenn ich abends von Tuchers
Wohnung heimkam, sah ich stets in der Sebalds-Propstei die Lampe des Herrn
Propst, der fleißig an seinem Heldengedichte schrieb. Lange war er Sekretär
beim Kaiser und kennt auf das Genaueste alle Hochtaten und männliche Tugenden
desselben. Der Teuerdank, so heißt das Gedicht, soll in prachtvoller Gestalt
dem Kaiser überreicht werden, wenn er unsre Stadt besucht. Ihr seht davon hier
schon einzelne Bogen gedruckt mit meinen Holzschnitten, die Freund Georg
illuminiert. Da er so sprach, ward ihm von einem Lehrjungen, der an der
Druckerpresse arbeitete, ein Probedruck des letztverfertigten Holzstockes
gebracht. Er ist makellos, sagte Schäufelin mit prüfendem Blick. Siegprangend
seht Ihr hier den Helden Teuerdank stehen, so wird der Kaiser genannt, dieweil
er auf Abenteuer denkt. Unverzagt tritt er auf viele kreuzweis gelegte
Schwerter, die alle zu seinem Verderben gewetzt waren. Darunter soll man die
Worte lesen:

Der Tugend schadet Untreu nit,
Die Mannheit sie zu Boden tritt.

Aber les't hier in der Handschrift der Schluß des Gedichtes. Ich las, wie
folgt:

Wehr gab und Waffen Gott dem Tier,
Den Löwen Mut, das Horn dem Stier.

Der Mensch erhielt Vernunft allein,
Der unvernünft'gen Tiere Dräun
Erschreckt ihn nicht, sie dienen ihm,
Durch Ruh besiegt er Ungestüm.
Ein Wunder, wie der teure Held,
Den Trug und Arglist frech umstellt,
Durch Mut und Gottesfurcht bezwang
Den Feind und sich erstritt den Dank –
Und doch ist er ein Mensch, nicht mehr.
Ich glaube, Gott beschützt ihn hehr,
Er will durch unsern kühnen Held
Viel wirken noch in dieser Welt,
Noch viel der Christenheit zu gut,
Drum lebt er in der Engel Hut,
Sonst wär' er längst gelegen tot
In Drangsal, Müh' und Kriegesnot.
Gott schirm' hinfort den Herren mein,
Denn wir bedürfen alle sein.
Laß tun uns, wie der teure Held,
Und Gott schenkt uns in dieser Welt
Gesundheit, Fried' und Einigkeit
Und dort die ew'ge Seligkeit.

Als ich gelesen und ihm meinen Beifall bezeigt hatte, langte er nach einem Stoß
von Bogen (es war etwa die Hälfte des Gedichtes), die schon gedruckt und deren
Holzschnitte sauber ausgemalt waren. Um das Werk zur bestimmten Zeit fertig zu
stellen, ward der Fleiß des Druckers, des Formschneiders und des Illuministen
zugleich, wie zu einem Wettstreite, aufgeboten. Dennoch war die Arbeit nirgend
übereilt und nirgend war aus Mangel an Zeit der Schönheit des Buches Eintrag
geschehen. Nie hatte ich etwas so Prachtvolles gesehen, schon der Druck allein
war der Bewunderung wert. Der Titel war: »Die Gefährlichkeiten und Geschichte
des löblichen streitbaren und hochberühmten Helden und Ritters Teuerdank.«»Die
Geverlichkeiten und eins teils der geschichten des loblichen streitbaren und
hochberühmten Helds und Ritters her Tewrdanncks.« In dem Gedicht war
dargestellt, wie er nach allerlei Abenteuern, Gefahren und Kriegsnöten, die er
durch seine Tugend überwunden, die ehrenreiche Prinzessin Maria erwirbt. Sein
Begleiter auf der Fahrt des Ruhmes ist ein Herold, auf dessen Mantel Schäufelin
ein Glücksrad gezeichnet hatte, weil Teuerdanks Schicksale das Rad des Glückes
lenkte. Auf vielen Holzschnitten sah man einen Mann im roten Gewande mit einer
Kindermütze. Er führt den Namen Fürwittig (Vorwitz), weil er den Helden zu
allerlei Fährlichkeiten verlockt. Auf vielen Holzschnitten dagegen erblickt
man, statt dieser Figur, einen geharnischen Mann mit boshafter Geberde, mit
gelbem Kleide angetan, wie es die Falschheit trägt. Er heißt Neidhard und
bezeichnet die Tücke der Feinde, die den edlen Teuerdank zu vernichten
trachtet. Gar sinnreiche Erfindungen! Die Abenteuer, die der Held besteht, sind
überaus mannigfaltig, hier wie er eine Gemse erlegt, dort wie er zwei Löwen mit
einer Schaufel erschlägt, wie er eine überladene KanoneBüchse. anzündet, wie
ihn ein Sturm auf dem Schiffe zu verderben droht, wie er vergiftet werden
sollte, wie er mit vierzehn Mann etliche hundert Feinde besiegt.

Eben hatte Glockenton ein Blatt vollendet, der schweigsam neben uns bei seinen
Muschelschalen saß und dessen Farben rein wie Glockentöne waren, sonderlich das
rote und gelbe. Auf diesem Blatte sah man in einer Stube, an deren Wänden
Harnische und Waffen hingen, den Helden Teuerdank im Jagdkleid, wie er einen
Schalksnarren am Arm ergriff, der mit brennenden Lichten neben zwei Tonnen
stand. Der lustige Rat sah gar lustig aus mit seiner langohrigen Gugel im
buntgestreiften Rock, aber seine Mienen waren nicht lustig, da er furchtsam und
erschrocken fast zu zittern schien. Anmutig war die Beschreibung zu lesen.

Wie der edle Teuerdank bald durch einen NarrenDer Narr hieß Konrad oder Kunz
von der Rosen, der als ein witziger Mann von Maximilian geschätzt wurde und der
sich von der gewöhnlichen Art der Spaßmacher sehr vorteilhaft unterschied. in
einer Kammer durch Pulver ums Leben gekommen wäre

Zeuch nicht nach Brügge, zeug hinfort!
Vermeid' Herr Teuerdank den Ort!
Dein lauert Trug dort und Verrat.
Also der Narr den Herren bat,
Nein, Kunz, ich hab ein groß Vertraun,
Auf Freunde kann allda ich baun.
So sprach der Herr und drauf der Narr:
Nun, Herr, mich reizt nicht die Gefahr.
Kunz floh davon. Herr Tellerdank
Voll unerschrocknen Mutes drang
Zur Stadt mit kleinem Heere vor,
Und friedlich tat sich auf das Tor.
Doch war das Falltor eine Falle,
Er sah sich und die Seinen alle
Gefangen bald durch Trug und List.
Der Narr vernahm nach kurzer Frist,
Wie es gegangen seinem Herrn.
Befreien möcht' er ihn gar gern.
Schwimmgürtel ließ er da sich machen,
Die sollten ihn, gleich einem Nachen,
Wär' auch der Graben noch so tief,
An düst'rer Nacht, wenn alles schlief,
Entführen der Verräterstadt.
Des Nachts nahm Kunz darum ein Bad
Und wollt' hinüber still und sacht.
Das Wagstück wäre bald vollbracht.
Da kam der Schwäne wildes Heer,
Die schlugen mit den Flügeln sehr –
Ja, gut französisch waren sie,
Die ließen ihn bei aller Müh
Nicht vorwärts kommen und zurück
Floh er mit Tränen in dem Blick.

Der Narr, der hatte klugen Sinn,
Er ging zu einem Feldscheer hin,
Sah ab die Kunst; Scheermesser führen,
Das lernt' er, und geschickt barbieren.
Ihr müßt Herr Doktor mir gewähren
Und schnell mir eine Platte scheeren.
Zum Feldscheer so der Narre sprach
Und jener gab der Schalkheit nach.
Kunz ging mit kahlem Kopf sofort
Zum nächsten Kloster, borgte dort
Strick, Sandelschuhn und Kutte sich.
Und tat gar fromm und ehrbarlich.
Zur Festungsstadt er sich begab
Mit Rosenkranz und Pilgerstab.
Um Gottes Willen macht mir auf'
So rief er zu der Krieger Hauf,
Zu dem Gefangnen führt mich hin,
Des Helden Beichtiger ich bin,
Nach mir verlangt er herzlich krank,
Bald kehr ich um und sag euch Dank.
Man öffnet ihm, führt ihn hinein
Und läßt ihn bei dem Herrn allein.
Was – ruft der staunend hocherfreut:
Fuchs Reinecke im Münchenkleid!
Wo bleibt dein Haar du toller Schalk?
Alt ward der Fuchs, drum stäubt der Balg.
Still, still, spricht Kunz, setzt schnell Euch her.
Daß ich euch eine Platte scheer,
Mit diesem Stab im Mönchsgewand
Flieht ihr den Ort dann unerkannt.
Mein Kaiser flieht, sein Narre bleibt.
Da spricht der Herr: nicht Kurzweil treibt
Der Feind mit dir, gelingt der Plan.
Zeuch hin und sei mein Freund fortan.
Der Narre fleht, doch jener spricht:
Nein, guter Kunz, das tu' ich nicht.
Er fleht vergeblich und zurück
Muß er mit Tränen in dem Blick.

Entrissen der Gefangenschaft
Ward Teuerdank durch Heereskraft.
Des edlen Waidwerks trieb er viel
Jetzund mit Hund und Federspiel.
Hirsch, Eber, Wolf und Bär
Erlegt er mit geschickter Wehr.
Einstmalen, es war in Tirol,
Da tat er auf der Jagd sich wohl.
Der Narr ritt neben ihm zur Seit'
Und teilte Mühe, Lust und Leid.
Zu spät nur, in tief finstrer Nacht
Ward an die Rückkehr erst gedacht.
Sie irrten nun die Kreuz und Quer
Und fanden Weg und Steg nicht mehr
Fern ließ in tiefem Waldesgraun
Sich da ein helles Lichtlein schaun.
Sie folgten ihm und Mann und Roß
Fand Eingang in das alte Schloß.
Verfallen war's, als Burggeist schier
Haust einsamlich ein Ritter hier.
Gar kärglich war bestellt sein Tisch,
Da gab's nicht Wein, nicht Braten, Fisch.
Daß solche Kost dem Herren ward,
Das schien dem guten Narren hart,
Geschah es doch, so gab's der Schein,
Aus Armut nicht, aus Geiz allein.
Wohin man richtete den Nick,
Sah man die schönsten Waffenstück.
Herrn Teuerdank ging auf das Herz,
Betrachtend rings der Waffen Erz,
Denn wo Geschütze, Büchsen, Speer
Und Schwerter waren blank und schwer –
Vor Sehnsucht war' er da vergangen,
Durft' er nicht dreist nach ihnen langen.
Der Wirt führt ihn im Schloß umher
Und zeigt ihm noch der Waffen mehr.
Hier Jagdgeschosse aller Art,
Dort Pulvertonnen wohl verwahrt.
Herr Teuerdank ging ein zur Ruh
Und schloß erschöpft die Äugen zu.
Kunz ruhte nicht. Wie hätt' er gern
Beim kargen Mann für seinen Herrn
Eine bessre Mahlzeit zugerichtet.
So dacht' er, nahm ein brennend Licht,
Da alles schlief, und sucht umher,
Ob nirgend Wein und Braten war.
Da sieht er ein paar Tonnen stehn:
Ha, hier ist Wein, laßt einmal sehn!
Auf tat sich da mit Ungestüm
Die Tür und Teuerdank trat zu ihm.
Erweckt von seiner Tritte Schweifen,
Vermeint er einen Dieb zu greifen.
Kunz war's, er trieb gar argen Spaß.
Hinweg das Licht vom Pulverfaß!
Rief er und riß ihn fort sogleich.
Der Narre bebt erschrocken, bleich,
Er fiel aufs Knie und weinte schier:
Wie – Pulver in den Tonnen hier?
Das gab mir ein die List des Bösen,
Bald wär's um Euch geschehn gewesen,
Um Teuerdank, den wackern Held,
Laßt büßen mich vor aller Welt.
Vom hohen Turm werft mich herab,
Gebt mir des Galgens luftig Grab,
Die Glieder flechtet mir aufs Rad,
Und gebt mir da die Ruhestatt!
Doch Teuerdank voll Milde spricht:
Nein, guter Kunz, das tu ich nicht,
Ich weiß, was gutes du getan,
Zeuch hin und sei mein Freund fortan.

Mittlerweile war Albrecht Dürer hinaufgekommen, der sich bei mir gar höflich
entschuldigte wegen meines langen Wartens. Meister Dürer ging darauf mit mir zu
den Staffeleien der einzelnen Gesellen und machte an ihren Arbeiten hier diese,
dort jene Ausstellung. Zu den Gemälden hatte er die Zeichnung gegeben und auch
die Köpfe meist selber gemacht. Die jungen Maler verdroß sein Tadel nicht,
vielmehr waren sie desselben froh, denn sie nahmen gute Lehren daraus. Dürer
war aber auch nicht hart gegen Maler. Ward ihm die Arbeit eines Stümpers
gezeigt, so schalt er nicht, sondern sagte: Nun, der Meister hat sein Bestes
getan. Hier aber ist noch etwas zu verbessern. Alsdann nahm er den Pinsel,
malte ein neues Bild und hatte seine Freude daran, den Leuten weiß zu machen,
daß so ein Jacob Elsner oder ein anderer Maler der Art es gefertigt.

Mit rechtem Wohlgefallen sah ich all die schönen Gemälde. Hier Christus am
Kreuz, wie Engel sein Blut in Kelchen auffingen, da die Dornenkrönung, hier die
heilige Dreieinigkeit, dort die Anbetung der Könige aus dem Morgenlande.

Bilder anbeten, sagte ich, ist nicht gut, aber bei Euren Werken ist es dem
fühlenden Christen wohl zu verzeihen, denn Ihr stellt die Gottheit dar, wie sie
ist. Darauf erwiderte er mir fest: Diejenigen, die jetzt darum die Malerei
verachten, daß sie der Abgötterei diene, die tun groß Unrecht. Denn durch
Gemälde wird der Andächtige so wenig zum Afterglauben, als ein Mann darum zum
Morde verleitet, daß er ein Schwert an seiner Seite trägt. Der Unverständige
betet Holz und Stein an, wenn es auch noch so hölzern und steinern ist, dazu
ist des Künstlers Geschicklichkeit nicht not. Was den Malern als Schuld
angerechnet wird, das ist der Priester Schuld.

Als wir alles beschaut in den beiden Sälen, da führte mich Dürer in ein kleines
helles Stübchen, darin er selbst viel zu arbeiten pflegte. Hier sah es noch
bunter als anderwegen aus. Auf einem Tisch war hier von Thon eine ganze Festung
gebildet mit Schanzen und Laufgräben, denn Albrecht dachte über dergleichen
Dinge viel nach. In der Mitte der Stube stand ein langer Tisch, auf dem eine
seltsame Vorrichtung war. Man sah nämlich auf ihm einen viereckigen Rahmen mit
Fäden aufrecht stehen und an dem Rahmen war ein Türlein. Das war die
Visierungs-Maschine,»Das war ein geschickter Zeug. die er selbst erfunden
hatte. Da ich fragte, was all dies zu bedeuten hätte, so rief er aus dem
nächsten Saal einen Gesellen Hans, der nannte sich nach seinem Geburtsort
Culmbach, und er war nicht der schlechteste von den jungen Malern. Dürer
stellte ihn vor den Rahmen und er selbst nahm eine Laute von der Wand und legte
sie auf den Tisch, mit einem Stift an einem langen Faden ward nun auf die Laute
hin und her gewiesen, neue Fäden an den Rahmen geklebt, das Türlein auf- und
zugeschlagen, Punkte mit Kreide auf das Türlein gesetzt. Es war ein gar
künstliches Wesen darum, das ich kaum verstand. Genug, es war nicht ein
Viertel-Stündlein vergangen, so sah ich auf dem Türlein die Laute punktiert,
von vorn gesehen und ganz natürlich.

Auf einem Tischlein in der Ecke sah ich von Holz geschnitzt überaus spaßhafte
Dinge. Von fern hielt ich sie für Tafelaufsätze, wie sie von Gold und Silber
die Vornehmen haben. Gleich als wenn mich Dürer versuchen wollte, wie ich die
Augen aufsperren würde, sagte er mir kurz und ernst: Das sind zwei Modelle zu
Denkmälern, das eine zu einem Grabesdenkstein, das andere zu einem
Siegeszeichen. Ich erfand dergleichen Pyramiden, denn die ägyptischen sehen mir
gar zu plump aus. Ich hob das eine auf und las die Inschrift: Lazaro Spenglero
Triumphatori (dem triumphierenden Spengler) und sah eine possierliche
Zusammenstellung von allerlei Bestien, darüber Häcksellade und Mistgabel und
anderes Ackergerät. Das andere Modell nahm ich, das zum Grabdenkmal für
denselben Mann bestimmt war, und erblickte einen Turm, der von Biertonnen,
Kannen und Krügen gebildet war. Spengler war mir durch ein Gedicht in Dürers
Schriften bekannt geworden als ein scherzhafter Mann. Herr Spengler, hub ich
an, das muß wohl ein anderer Bacchus sein, denn Ihr habt ihm übel mitgespielt.
Als seine Sinnbilder wähltet Ihr hier den Kellerzubehör und dort Ochs, Schaf,
Schwein und Flegel. Da lachte ordentlich Herr Dürer und sagte: Ihr müßt unsern
Stadtschreiber Spengler kennen lernen. Gern foppt er jeden und läßt sich gern
foppen. Wenn er schmunzelt, so hat man sich vor seiner Zunge in acht zu nehmen,
und wenn er ernst ist, so trägt er den Schalk im Nacken. Jeder hat von ihm zu
leiden, und jeder ist ihm gut. Er ist ein alter Jungeselle und sein Wahlspruch
lautet: Des Weisen Hang und Ziel ist Speise, Trank und Spiel.

Habt Ihr ihn selbst hier abgebildet, wie er erbärmlich zusammengekauert auf
einer Garbe sitzt? Einem Triumphator sieht er wahrlich wenig ähnlich aus.

Nein – das ist er nicht. Da muß ich Euch eine lange Geschichte erzählen, deren
Erinnerung in Nürnberg noch länger leben wird als Spenglers Name. Seit grauer 
Zeit haben die Bauern in den Dörfern des Lorenzerwaldes die Verpflichtung, alle
Jahre dem Magistrat Vieh, Getreide und allerlei Lebensmittel zu liefern. Die
Bauern sträubten sich oft dagegen, und wollten sich ganz von den lästigen
Bedingungen frei machen. Ganz keck schrieben sie an den Magistrat auf dessen
wiederholte Forderungen und angedrohte Strafen, die Magistratsherren, wenn sie
Würste und Schinken essen wollten, möchten sie bezahlen. Der Bürgermeister
beschloß da, von einer Gerichtsperson die Ortschaften bereisen zu lassen, und
durch Ansehen und durch Strenge die Bauern zu ihrer Pflicht zurückzubringen.
Weil die Sache das Essen betraf, so ward halb aus Scherz zu diesem Geschäft
Freund Spengler gewählt. Jeden hätte der Antrag gekränkt, ihn nicht. Aber wie
führte er die Sache aus? Der Bauerngehorsam ward mit Erfolg angewendet und die
Halsstarrigen lieferten alles, was sie schuldig waren. Als Spengler in
Nürnbergs Tore heimzog, sah man in einem langsam feierlichen Zuge zuerst
mehrere Bauern hintereinander Ochsen führen. Ihnen folgte ein Wagen mit
blökenden Schafen und grunzenden Schweinen, ein andrer mit Speck, Käse,
Würsten, und endlich fuhr der Stadtschreiber selbst in einer kleinen Kutsche,
mit vier Schimmeln bespannt, an die die aufsässigen Bauern mit gefesselten
Händen gebunden waren. Mit einem Weizenkranz um die Schläfe stand er
triumphierend auf dem Wagen, und schüttete unter die jubelnden Gassenbuben aus
einem Säckel Kupfermünzen aus. Alles schrie und jauchzte. Das war Euch ein
Gewühl und ein Auflauf, als wenn die ganze Stadt brennte, und die ganze Stadt
war an diesem Tage vor dem Rathause versammelt. Allgemein ward gelacht, als der
Zug langsam sich dahin bewegte, nur die Ratsherren, die eben eine Sitzung
hielten, waren ergrimmt, und der Bürgermeister schäumte vor Wut. Sofort ward
auf Spenglers Absetzung angetragen. Allein der Spaßvogel errang über den
Magistrat noch einen größern Triumph, als über die Bauern. Spengler hatte sich
durch sein immer heitres Wesen, durch seine gutmütigen Scherze unentbehrlich
gemacht, und ohne sein Zutun nahm man die Anklage zurück. Wahrlich, er hatte
ein Siegesdenkmal verdient.

Jetzt ward mir alles klar. Um den viereckigen Stein mit der Inschrift lagen
Ochsen, Lämmer und Eber mit gebundenen Füßen, oben auf den vier Ecken standen
vier Körbe mit Würsten, Eiern, Käse und Butter. Über einander gestellt waren
auf dem Stein eine Häcksellade, ein Butterfaß, ein zweihenkliger Milchkrug und
eine Garbe mit Spaten, Hacke, Gabel und Dreschflegel. Zuoberst aus einem
Hahnenkorb saß ein gedemütigter Bauer gar jämmerlich auf einem umgekehrten
Topfe, indem hinter ihm das Justizschwert vorragte. So spaßhaft auch der Bau
war, so nahm sich doch das Ganze allerliebst aus.

Das andere Denkmal, begann ich, erklärt sich leicht. Aber sagt doch, der
schalkhafte Ratsschreiber lebt doch noch?

Ja, er lebt und erbat sich selbst von mir den Plan zu einem prächtigen Grabmal,
denn er meinte, wie der Papst Julius sich bei lebendigem Leibe ein Mausoleum
von Michel Angelo errichten ließ, so wollte er es auch halten.

Das Modell zeigte eine höchst anmutsvolle Form. Auf einem Untersatz von Stein
stand eine Tonne, überdeckt mit einem Brettspiel, darüber zwei Schüsseln, von
denen die eine der Deckel der andern war, darüber ein kurzbauchiger Krug, dann
ein umgekehrter Kelch und auf dem Fuß desselben ein Fruchtkorb, aber nicht mit
Früchten, sondern mit Melonenschalen und Weinblättern. Die Inschrift unten auf
dem Stein lautete also:

Herr Spengler sah die Tonne leer,
Das Brettspiel zugeschlagen,
Nicht Wein in Krug und Becher mehr.
Im Teller nichts zu nagen,
Zu tun, so sprach er, ist nichts mehr!
Und ließ zur Ruh sich tragen.

Bei dem Anblick all des Schönen hatte ich fast die Absicht meines Kommens
vergessen, jetzt aber, da wir aus dem kleinen Stübchen traten, ergriff mich der
Gedanke mit Macht, durch ein offnes Wort der Beklommenheit quitt zu werden. Ich
bat daher Dürern, mich hinunter zu führen, indem ich Sehnsucht vorgab, meine
Tafel zu betrachten. Und dem war auch wirklich so. Ehe wir aber die geräumige
Werkstatt verließen, gab ich jedem Gesellen, soviel ihrer waren, denn alle
schienen mir sehr geschickte und artige Leute zu sein, zwei bare Gulden zum
Trinkgeld. Deß waren sie froh und dankten mir und Dürer dankte mir auch für
meine Gütigkeit.

Wir gingen also die Treppe hinab und als mir Dürer höflich die Türe öffnete, da
fesselte meinen Blick nicht das Bild, nein – die Rosenthalerin selbst.
Bescheiden schlug sie die Augen nieder und grüßte mich so ehrbar, daß es mir
ganz warm wurde. Dürer zog mich zu meinem Leidwesen seitwärts zur Tafel hin und
fragte mich, ob der Kopf und die Stellung der Jungfrau nicht gewonnen hätte, da
er heute nach dem Mädchen alles überarbeitet, das ihm zum Modell diene. Modell
– das heißt soviel als Muster und jetzt erst verstand ich, was mir der gute
Hans vorher als Grund angab, meine Bitte abweisen zu müssen. Sonderbar kam es
mir vor, daß die stolzen Maler, die nach lebenden Wesen gleichsam Modelle
schaffen, jene selbst Modelle nennen. Aber wie hätte ich im Gemälde das
Nachbild bewundern sollen, da das Urbild vor mir stand? Schnell kehrte ich zur
holden Jungfrau zurück und dankte ihr, daß sie ihre Schönheit auf meiner Tafel
verewigen ließe, und sagte ihr manches Schmeichelhafte, wodurch sie ganz
betreten ward. Ich hätte ihr jetzt alles gesagt, was auf meinem Herzen war, und
meiner Qual wäre ein Ende gewesen, aber Dürer, der des schweigsamen Kindes sich
annehmen zu müssen glaubte, sagte: Werter Herr Heller, macht mir das Mädchen
nicht rot. Jetzt, Liebes, gehe nach Hause und grüße mir deinen Alten! Sie küßte
Dürern die Hand, verneigte sich und ging. Soll ich sie nicht nach Hause
begleiten? rief ich lebhaft. Wie werdet Ihr das? sprach jener mich
zurückhaltend. Glaubt mir, es ist ein ehrbares Mädchen. Darum eben, Herr Dürer!
Denn ich liebe die Jungfrau seit dem ersten Tage meines Hierseins, ich liebe
sie unaussprechlich. Und ich erzählte ihm alles, wie ich sie kennen gelernt und
sogleich lieb gewonnen. Bedenkt doch, Herr Heller! sagte mir kopfschüttelnd der
strenge Meister. Ihr, der reiche Heller – das arme Mädchen! Er hatte mir jene
Frage verneint, als ob er ihr Vormund wäre. So sagt mir, wo wohnt sie, wo finde
ich ihre Eltern? rief ich schier flehend. Ihre Mutter ist unter den Seligen,
die war wohl noch schöner als die Tochter. Das erste, was jene ihr gab – das
Leben, vergalt sie mit Undank und tötete sie. Lebt denn ihr Vater noch? fragte
ich wieder. Höchst unbestimmt erklärte sich nun Dürer. Wie verlegen bejahte er
es mir bald und bald nannte er das Mädchen eine Waise. Ich bat, ich beschwor
ihn, etwas zur Erfüllung meiner Wünsche zu tun, allein Dürer wiederholte
fortwährend das abscheuliche: Bedenkt Euch doch! Endlich riß mir die Geduld, um
so mehr, da ich die Pantoffeln der Frau Agnes hörte und fürchtete, daß sie mir
wieder kostbare Sachen vorzeigen würde. Unbefriedigt und ärgerlich lief ich die
Treppe hinab und rannte mit einem flüchtigen Gruß der eifrigen Kauffrau
vorüber.

Der Bildhauer Krafft in seiner Werkstatt.

Nürnberg ward mir mit jedem Tage lieber, und der Gedanke an die Trennung immer
herber. Die Besorgung der Geschäfte, die meine Anwesenheit in Augsburg und
Regensburg nötig machten, schob ich so lange als möglich hinaus. Endlich aber
mußte ich mich dennoch zur Abfahrt rüsten mit dem festen Vorsatz, auf der
Rückreise mich wenigstens acht Tage hier zu verweilen. Von der holden
Rosenthalerin zu scheiden, ohne sie zu sehen, ward mir schwer und mich
beruhigte nur die Überzeugung, alles in der Sache getan zu haben. Ich hatte
nämlich Dürern, der meine Neigung zu dem Mädchen für die vorübergehende Laune
eines Unbärtigen zu halten schien, in einem Brief von der Redlichkeit meiner
Absichten zu überzeugen gesucht und meinen Wunsch in einer Bitte an ihn
eingeschlossen. Es erfolgte darauf keine Antwort.

Wenn ich im allgemeinen den Freunden bei der bevorstehenden Abreise den
Abschied schuldig blieb, um Zeit zu gewinnen und mir peinliche Gefühle zu
ersparen, so drang es sich mir wie eine Kindespflicht auf, den alten Meister
Krafft zu besuchen. Vielleicht war es eine Ahnung, die mich trieb, denn wie ich
vorher keine Stunde dem Besuche hatte widmen können, so war auch jetzt mir jede
Stunde kostbar.

Bald hatte ich den Steig, auf dem Meister Krafft wohnen sollte, gefunden und
ein Hoftor, an dem ein schön gebildeter, steinerner Lindwurm mir
entgegengrinste, aus dessen zahnreichem Rachen Wasser strömte, ließ mir über
seine Wohnung keinen Zweifel mehr. Ich trat in den Hof und zu beiden Seiten des
Ganges sah ich große Sandsteinblöcke liegen und sagte mir: der Alte verspricht
sich ein langes Leben. Aus diesem Hof trat man durch eine Glastüre in das
freundliche Haus des Meisters und zunächst in die Werkstätte.

Von der Freundlichkeit und dem friedliebenden Wesen Kraffts hatte ich immer
viel Rühmens gehört. Um so mehr befremdete es mich, ihn in heftigen Ausdrücken
poltern zu hören, indem er mit seinen Leuten zankte. Ich nahte mich der
Glastüre und sah in der Werkstatt den kahlköpfigen Meister, dem eine einzelne
Locke auf der Stirne schneeweiß wie der lange Bart erglänzte. Daneben standen
zwei Leute, die seine Schüler zu sein schienen. Den einen unterwies er in der
Steinmetzenkunst und ereiferte sich dermaßen, daß er nicht sah und hörte,
obgleich ich die Türe öffnete und hineintrat. Nach einem Pfeiler, der mit
allerlei Blättern und Schnörkeln verziert war, wie man dergleichen in alten
Kirchen findet, sollte ein anderer gearbeitet werden. Ich bemerkte gleich, daß
der eine Bube, der Meißel und Hammer in der Hand führte, nichts mehr als ein
roher Bauernknecht wäre, der Äcker zu bauen taugen mochte, aber nicht Kirchen
zu bauen. Der machte mit dem aufgesperrten Munde, der krummen Nase und dem
straubigen Haar eine erbärmliche Gestalt und schien mit sehenden Augen zu
schlafen. Als er eine Randverzierung auszuarbeiten suchte, so hieb er die Ecke
des Steinblocks ab und als er, o Einfalt! seinen Fehl verbessern wollte, so
schlug er sich auf die Hand, daß sie blutete. Die Alten taten recht daran, sich
der Schafsköpfe zum Einrennen der Mauern zu bedienen. Dennoch zeigte, erklärte
und schalt Krafft, als wenn er ein tüchtiger Steinmetz einmal werden könnte,
und der alte Knabe weinte wie ein Kind, da er von ihm ziemlich unsanft gestoßen
und gerüttelt wurde. Ich konnte es nicht fassen, warum der Meister so an ihm
Mühe verschwendete, um so weniger, da ein hübscher Jüngling sich daneben
befand, an dessen grüner Schürze ich sah, daß er gleichfalls bei ihm in der
Lehre stand, und ans dessen Mienen ich erkannte, daß er alles sehr wohl
begriff, was jener nie in seinem Leben begriffen hätte.

Da mir um den ungeleckten Bären leid tat, der sich bei der Arbeit so kläglich
gebürdete, so räusperte ich mich ein wenig und der Meister blickte nach mir
hin. Sogleich riß er sich die grüne Schürze von den Schultern und eilte wie ein
Zwanzigjähriger auf mich zu und aller Arger war auf einmal aus seinem Gesichte
verschwunden und dagegen sprach die herzlichste Freude aus seinen Blicken. 
Vater Adam ward er von allen genannt, und unwillkürlich begrüßte ich ihn mit
diesem Namen. Er freute sich recht inniglich meines Besuches, auf den er lang
vergeblich gewartet und schon die Hoffnung auf ihn aufgegeben hatte. Seine gute
Frau, erzählte er mir, hätte für mich Wein und Kuchen besorgt gehabt, der aber
jetzt leider! schon aufgeschmaust wäre. Dann entschuldigte er sich bei mir
wegen des barschen Wesens, das bei aller Geduld im Unterricht nicht zu
vermeiden wäre, und erläuterte mir nun das sonderbare Verfahren, das er dabei
beobachtete. Wenn er nämlich einen Gesellen ins Haus nahm, so mußte dieser die
Kunst von Grund aus neu erlernen, selbst wenn er es sonst schon recht weit
gebracht hatte. Adam gab nämlich viel darauf, daß alles, was aus seiner
Werkstatt kam, auf seine Weise und nicht anders gearbeitet war. Um dies zuwege
zu bringen, nahm er für etliche Zeit einen gemeinen Handlanger zu sich und
diesen unterrichtete er, als wenn er ihn zu einem Gehilfen sich erziehen
wollte. Allein er tat dies nur, damit der neue Geselle, der immer dabei zu
stehen hatte, Gelegenheit fand, ganz genau wahrzunehmen, wie er künftig den
Meißel handhaben müßte. Ich nannte die Art den Unterweisung eben so zweckmäßig,
als mühsam, aber Krafft meinte, wenn man guten Mut behalten wollte, so dürfte
man sich keine Mühe verdrießen lassen, und daß er sein hohes und rüstiges Alter
allein der Arbeit zu verdanken hätte.

Er bat mich darauf, in die Stube einzutreten, die neben der Werkstatt lag, und
wo bei aller Einfachheit sich die größte Sauberkeit kund gab. Der eichene
Kleiderschrank glänzte blank gebohnt nicht weniger, als die zinnernen
Zierkannen, die auf seinem Sims standen, an dem Bette war jede Falte der
Vorhänge wie mit Fleiß gelegt und selbst der Fußboden, der mit Sand bestreut
war, hatte durch den bemerkbaren Besenstrich ein zierliches Ansehen gewonnen.
Eva! rief jetzt Meister Adam in die Küche hinein und mir fiel der Name auf. Mag
in das Paradies, das Adam und Eva bewohnen, sagte ich lächelnd, sich nie die
Schlange einschleichen! Über unsere Namen, erwiderte er, haben wir schon
manchen Spott erfahren müssen, namentlich von unserm witzigen Stadtschreiber,
dem Herrn Spengler, aber ich habe mich an ihm gerächt. Das sollt Ihr nachher
erfahren und von neuem rief er Eva!

Da trat in das Zimmer ein rühriges Mütterchen mit einem weißen Häubchen und
einem dunkelroten Faltenrock, wenn es möglich wäre, noch freundlicher als der
Alte. Frau Eva schien die Nachricht, daß der längst erwartete Gast in mir
erschienen wäre, einen Augenblick in Verlegenheit zu setzen. Dann aber
trippelte sie hin und her, stellte einen Tisch vor uns hin, den sie zum
Überfluß mit der Schürze abrieb, nahm ein Messer vom Schrank, das sie kniend
auf der Türschwelle scheuerte, entfernte sich dann aus einen Augenblick und
brachte eine Bierkanne, ein großes Brot und Butter herein. Mütterchen, fragte
der Alte, gibt es denn heute nichts besseres als das? Schweige, Vater!
erwiderte sie scherzend, bringe ich dem fremden Herrn doch ein Stück Brot, dem
du Steine vorzusetzen denkest. Bei der Freundlichkeit der Bewirtung erschien
mir die Kost ungemein wohlschmeckend und Mutter Eva nahm es nicht mit geringer
Freude wahr. Meine Frau, Hub der Alte an, da er sah, daß ich an ihm und allem,
was ihm lieb war, aufrichtigen Teil nahm, wurde Magdalena getauft und mir zu
Liebe nannte sie sich Eva. Wir sollten uns über keinen Kain grämen und daher
versagte uns der Himmel das Glück, Eltern zu sein. Seine Gnade werden wir aber
stets anbeten, die sich uns auf eine seltene Weise bewährt hat. Mit
liebenswürdiger Redseligkeit erzählte er mir darauf unaufgefordert alles, was
er erlebt und erfahren hatte, und ich staunte, wie die göttliche Fügung oft so
wunderbar wäre.

Die lieben Eheleute hatten sich, da sie noch Kinder waren, versprochen. Als
Jüngling verließ Adam seine Vaterstadt Nürnberg, um in der Fremde sein Glück zu
versuchen und möglichst bald mit gefülltem Säckel heimzukehren. Magdalenen
blieb nichts anderes zum Trost zurück, als des Geliebten Schwur
unverbrüchlicher Treue. Zehn Jahre wartete sie auf die Rückkunft ihres
Freundes, aber vergeblich. Keine Kunde ward ihr von ihm, und die Verwandten,
die sie mit Heiratsvorschlägen belästigten, sagten ihr ein über das andere Mal:
Adam würde nie mehr wiederkehren, denn entweder wäre er tot oder längst in
fremden Landen ansässig und verheiratet. Wem Magdalena, obgleich sie arm nur
von der Güte der Ihrigen abhing, blieb standhaft. Noch andere zehn Jahre
verflossen und das Harren auf den Bräutigam erwarb ihr überall Verhöhnung und
Spott. Jungfer Braut, wird nicht bald der Bräutigam kommen? so hörte sie auf
allen Strafen sich von jedem Buben fragen, und konnte nichts als Geduld den
Kränkungen entgegensetzen. Magdalenens Treue wankte nicht, wie die ihres
Verlobten. Adam wollte nur im Frankenlande sich umhertun, aber von einem
Freister an den andern empfohlen, von der Luft, zu lernen und zu schauen,
durchdrungen, kam er immer weiter und verlebte frohe Jahre im schönen
Wälschlande. Überall fand er Arbeit die Fülle, und seine Barschaft vermehrte
sich mit jeder Woche, namentlich in Neapel. Jetzt dachte er an die Rückreise,
und da ein Schiff von Neapel nach Genua ging, so nahm er die Gelegenheit wahr,
so schnell als möglich die Heimat zu begrüßen. Wind und Welle schien im Bunde
der treuen Liebe zu stehen und beflügelte den Lauf des Schiffes, aber Wind und
Welle sind trüglich. Plötzlich erhob sich Sturm und Unwetter, das Schiff ward
hin und her geschleudert, die Schiffsleute zagten. Die Masten wurden gekappt
und der Gunst des Zufalls das Leben so vieler preisgegeben. Nach langen Tagen
trostlosen Umherirrens kam das Schiff an Land, das Leben der Leute war erhalten
– aber sollten sie dafür danken? Tunis war der Schreckensort, wo sie landeten,
und nach Mühsalen und Entbehrungen aller Art wurden den Unglücklichen Ketten
angelegt. Auch Adam schmachtete im Sklavenstande, und viele Jahre bot sich ihm
keine Aussicht zur Erlösung dar. Der König von Tunis ließ damals eine Moschee
bauen und da Adam zu den Sklaven gehörte, die Steine zur Baustelle schafften,
so erklärte er einst in Gegenwart des Königs und des Baumeisters, daß der Bau
übel angelegt wäre. Adam ward für die Dreistigkeit mit Ruten gestrichen. Allein
es bewährte sich, was er vorher verkündete. Die Heidenkirche stürzte zusammen
und der Baumeister nahm sich auf den Trümmern derselben das Leben. Adams Ketten
wurden jetzt gelöst und ihm Freiheit zugesagt, sobald er in bestimmter Frist
eine neue Moschee aufführen würde. Der König hielt Wort. Ohne Habe ward er auf
einem Schiffe der Barbaresken nach Genua gebracht und viel der Mühsale
erlebend, bettelte er sich glücklich bis nach Nürnberg hin. Die Braut harrte,
aber obgleich der Bräutigam erschien, so war jede Hoffnung zur Verbindung
entschwunden. Sie war arm, und er brachte nichts daheim. Doch die Wiederkunft
des Langersehnten und seine bewährte Treue erregte gleich einem Wunder
Aufsehen. Man betrachtete ihn wie einen Heiligen, der von den Toten erstanden
wäre, und wie einem Heiligen opferte ihm jeder, gleichsam aus religiöser
Regung. Adam nahm anfangs die Gaben, da er ihrer bedurfte, und später konnte er
sie nicht ablehnen, um die Spender nicht durch ein ungleiches Betragen zu
beleidigen. Er sammelte soviel, daß er nicht allein heiraten, sondern auch ein
freundliches Haus kaufen konnte.

Da Meister Krafft die Erzählung geendigt hatte, so bat ich ihn, mir einige
seiner Bildhauerarbeiten zu zeigen, da das Sakramentshäuschen in der
Lorenzkirche seinen Namen unter den ersten Künstlern Nürnbergs verewigte. Auf
meinen Wunsch führte er mich in die vordere Werkstätte, und zeigte mir hier die
Bildwerke in Gypsmodellen, die die Sebaldskirche von außenher schmückten. Alles
wunderherrliche Arbeiten. Sonderbar, daß ich jetzt erst dieselben in Abgüssen
genau betrachtete, wie sie es verdienten, obgleich ich täglich an den Urbildern
mehrmals vorbeiging. Krafft machte mich aufmerksam auf eine sehr wohl
angeordnete Vorstellung des heil. Abendmahls, auf dem sowohl der Heiland, als
sämtliche Apostel Bildnisse lebender Personen, meist Mitglieder des Rates,
waren. Ich erkannte, da ich es genau betrachtete, sogleich Herrn Imhoff, Herrn
Volkamer, der eine Trinkschale hielt, und den Meister selbst mit der Glatze und
dem langen Bart. Ich fragte ihn, wen er als Heiland und als Judas darzustellen
gewagt hätte. Dem Heilande, erwiderte Krafft, gab ich die Züge des Mannes, der
für den frömmsten in unsrer Stadt gehalten wird, nämlich des Propstes Melchior
Pfinzing, als Dichter und Gelehrter vom Kaiser gleich geschätzt. Als Judas
konterfeite ich Lazarus Spengler aus Rache, da er den boshaften Scherz
vorbrachte, daß ich ans Furcht vor dem Apfelbiß weislich gewartet hätte, bis
der Eva die Zähne ausgefallen wären. Allein Herr Spengler zürnte mir nicht und
tröstete sich damit, daß Judas den Heiland nur einmal verraten, Petrus ihn
dagegen dreimal verleugnet hätte; denn ich habe hier mich selbst als Petrus
abgebildet.

In einem Gemach daneben sah ich viele lebensgroße Figuren aus Stein, von denen
nur erst einige vollendet waren. Sie gehörten, wie ich aus einer Zeichnung
ersah, zu einer Gruppe, die aus fünfzehn Figuren bestand und eine Grablegung
darstellt, Mit der Empfindung, mit der liebe Kinder den hingeschiedenen Vater
zu Ruhe bringen, sah man hier die Treuen den Freund und Lehrer bestatten. So
verhüllte sich die Sonne bei des Erlösers Tode, wie hier die Leidensmutter im
Nonnenschleier die Hände vor dem Antlitz hielt, ein erschütterndes Bild der
Trauer. Wie Magdalena mit frommer Inbrunst den Fuß des Entseelten küßte, den
sie einst mit Narden netzte und mit dem langen goldfarbigen Haar abtrocknete!
Hier der bärtige Joseph von Arimathia, der mit rührender Sorgfalt den Heiland
in das Felsengrab senkte, und der das unverkennbare Bildnis des Künstlers
darstellte. Was sage ich von der Hauptfigur, die das unter den übrigen war, was
der Heiland ist unter den Aposteln! Dieses unvergleichliche Werk hatte Gabriel
Holzschuher, Genannter des Rates, bestellt für seine Kapelle auf dem
Johanniskirchhof.

Krafft fragte mich, da ich ihm meine Bewunderung ausdrückte, wie ich mit seinen
übrigen Bildhauereien auf dem Johanniskirchhofe zufrieden wäre. Mit Beschämung
mußte ich ihm gestehen, daß ich bis jetzt den weltberühmten Kirchhof und seine
Bildwerke daselbst noch nicht in Augenschein genommen hätte. Sogleich erbot
sich mir der rüstige Greis zum Führer dahin, allein ich lehnte seinen Vorschlag
ab wegen meiner Reise nach Augsburg. Ich versprach ihm indes, sobald ich nach
Nürnberg zurückgekehrt wäre, in seiner Gesellschaft den Johanniskirchhof zu
besuchen. An das Versprechen, das er gab und doch nicht erfüllte, habe ich
manchmal gedacht. Nicht ohne Rührung konnte ich vom guten Vater Krafft
scheiden.

Zweiter Aufenthalt in Nürnberg.

Der störrische Schuster. Der Herrenkeller.

Ich hatte meine Geschäfte in Augsburg und Regensburg zur Zufriedenheit beendigt
und kehrte froh nach Nürnberg. Meine Sehnsucht nach der Geliebten war groß, und
um so froher und schneller meinte ich in den Hafen des Glückes eilen zu müssen.
Törig genug, da mich die Erfahrung hätte belehren sollen, daß ich dem Mädchen
in Nürnberg selbst nicht näher wäre, als hundert Meilen davon. Mein diesmaliger
Einzug in die Stadt glich wenig dem ersten. Damals schienen alle Freuden sich
zu meinem Empfange zu vereinen, jetzt Verdruß und Schmerz.

Wohlgemut fuhr ich auf bequemen und ebenen Wegen dem Frauentor entgegen. Ich
schaukelte mich in einem kleinen Wäglein und hinter mir zogen vier starke
Pferde einen Frachtwagen, auf dem meine erhandelten Stückgüter lagen mit
Stricken und Ketten beschnürt. Etwa eine Viertelstunde vor der Stadt, wo die
Landstraße schmaler wird, holte ich ein winziges Fuhrwerk ein, das denselben
Weg verfolgte. Es war ein kleiner Bauernwagen, ganz voll Leder gepackt, den ein
schleichendes Gerippe von Pferd mühsam fortzog, welchem bei noch lebendigem
Leibe ein Platz im Wagen zu gebühren schien. Der Fuhrmann, ein Jüngling von
etlichen zwanzig Jahren mit krausem Bart und einem selten lebhaften Auge, stach
in dem Kutscherhemde und der schlechten Mütze wenig von dem Angespann ab. An
den schwarzen Händen erkannte ich bald, wes Glaubens der Mann wäre. Es war, wie
ich dies richtig geschlossen hatte, ein Schuster aus Nürnberg, der auf dem
Lande umher Leder eingehandelt hatte. Da es mein Wunsch war, möglichst bald
Nürnberg zu begrüßen, so erschien mir die Krüppelfuhre um so ärgerlicher, da
ich mir voraus sagen konnte, daß die Versteuerung der Felle am Tor einen langen
Aufenthalt verursachen würde, während ich für meine Kisten, die nach Frankfurt
gingen, nichts zu erlegen hatte. Als ich in der Nähe des Schusters war, so rief
ich ihm zu, er möchte ein wenig zur Seite fahren, damit ich vorbei könnte. Dies
stieß ich wider meine Absicht etwas gebieterisch aus, wie man oft in der Eile
den rechten Ton verfehlt. Er erwiderte mir höhnisch, ich möchte sehen, ihn zu
überholen, und damit setzte er seinen Gaul in einen raschen Trott und die
Peitsche ersetzte, was dem Tiere an Mut abging. Wohl konnte er mir Trotz
bieten, weil meine Pferde schon etwas müde waren und der Frachtwagen sich nicht
zum Wettrennen eignete. Da jener sah, daß ich es mit seinem Tiere nicht
versuchen wollte, so ließ er es wieder ganz bedächtig gehen und ich mußte dem
Leichenwagen langsam folgen, Meine Unterhaltung waren jetzt die lustigen
Lieder, die der Schuster, vielleicht um meinen Ärger durch seine Laune noch
mehr zu reizen, sehr behaglich und anmutig sang. Ich gab nicht die Hoffnung
auf, seinen Eigensinn zu kirren und den Augenblick, da er die Peitsche verlor
und rasch vom Wagen sprang, um sie aufzuheben, wußte ich klüglich zu benutzen.
Ich stieg vom Wagen, lief zu ihm hin und redete ihn freundlich an. Ich fragte
ihn, ob er aus Nürnberg wäre, lobte seine Lieder und reichte ihm meine
Weinflasche, nachdem ich ihm zugetrunken hatte, indem ich sagte, daß ein Trunk
bei der Hitze wohltäte. Allein er gab mir auf alles kurzen Bescheid und
versicherte, daß er in dem Hemde nichts von der Hitze litte und daß er im
Weinkeller am Tor einkehren würde, wenn es ihm ums Trinken zu tun wäre. Ich bat
ihn, indem ich wichtige Geschäfte vorschützte, mich vorher ins Tor fahren zu
lassen. Aber er erwiderte mir, daß er gleichfalls Geschäfte hätte, und daß ich
mir nicht einbilden sollte, den Vorrang zu haben, weil er nur ein armer
Schuster und ich ein reicher Kaufherr wäre. Er meinte, ich müßte wohl ein
Fremder sein. Ich bin ein Fremder, sagte ich, aber nicht fremde in Nürnberg, wo
ich von allen stets mit entgegenkommender Freundlichkeit behandelt werde, so
daß ich in meiner Vaterstadt nicht genug die edlen Nürnberger werde zu rühmen
wissen. Um so mehr aber würde es mir leid tun, wenn es heute anders wäre. Die
Nürnberger, sagte er darauf, sind zu berühmt, als daß sie es auf etwas Lob mehr
oder weniger anzusehen brauchten. Er hatte es noch nicht ausgesprochen, so saß
er schon wieder auf den Fellen und trieb das Pferd. Ich bat ihn, ich schalt,
ich fluchte – allein umsonst. Er klatschte mit der Peitsche und fuhr in das
dunkle Tor. Hier wartete er auf den Zolleinnehmer und vertauschte indes das
Fuhrmannshemd mit einem schlichten Anzug. Ich mußte also gleichfalls anhalten
und hatte Zeit, das Tor zu betrachten und die daran angebrachten Verzierungen.
Das Tor war wie ein Triumphbogen ausgeputzt. Ein bunt angestrichenes
Lattengerüst war davor aufgerichtet und dasselbe überall mit Blumenkränzen und
Laubgewinden behängt,Hier heißt es »die Pforten waren gar köstlich geziert mit
Kammerspielen«. Kammerspiele sollen allegorische Vorstellungen sein aber die
Blätter und Blumen waren schon verwelkt und alles nicht mehr in gehöriger
Ordnung. Da erinnerte ich mich der hundert Kanonenschüsse, die ich unterwegs
gehört hatte, wodurch, wie mir die Leute sagten, die Ankunft des Kaisers
Maximilian in Nürnberg gefeiert würde, und mir wurde alles klar. Ja, guter
Kaiser, für dich wölbte sich dieser Blumenbaldachin, den du vielleicht kaum
eines Blickes würdigtest und den ich nun bewundern muß, um wider Willen dem
Unrecht gut zu machen. So dachte ich, während auf des Schusters Wagen Fell für
Fell nachgezählt wurde.

Die Sonne brannte, meine Ungeduld kannte keine Grenzen und ich machte noch
einen Versuch, ihn freundlich und ernst dazu zu vermögen, daß er den Wagen, was
leicht zu bewerkstelligen war, hart an die Mauer rückte, damit der Frachtwagen
vorbeifahren konnte. Allein ich hörte nur Grobheiten von ihm, die ich, da alle
Aussicht, zu meinem Zwecke zu gelangen, abgeschnitten war, weidlich erwiderte.
Der Zolleinnehmer, der sich entfernt hatte, erschien von neuem und berichtete,
wieviel für die Leder zu erlegen wäre. Drob stutzte jener und erklärte, so viel
nimmer zu bezahlen. Er wüßte, wie die Steuer für die Felle wäre. Der
Zolleinnehmer drang auf die Bezahlung der Summe, aber der Schuster blieb dabei,
daß er keinen Stüber zuviel geben würde. Der letztere siegte, denn es fand
sich, daß der Zolleinnehmer das feine Roßleder für Kalbleder angesehen, der
sich endlich von jenem über die eigentliche Beschaffenheit der Ware belehren
ließ. Mit vieler Behendigkeit riß der Schuster ein Leder aus dem Vorrat, rieb
eine Stelle und machte auf den Geruch aufmerksam, der von dem des Kalbleders
ganz verschieden war. Er verglich sich nun mit ihm über die Art der
Besteuerung, Ein lederner Geldbeutel, den er herauszog, ward mehr als einmal
umgekehrt, aber die nötige Zahl von Stübern wollte nicht herausfallen.
Unerträglich lang hatte ich geharrt und es war nicht Großmut, wenn ich jetzt
hinzutrat und das fehlende Geld zu erlegen mich bereit erklärte. Nichts von
Großmut! rief aber jener. Sieh, da kommt ein anderer, der mich aus der
Verlegenheit ziehen wird.

Ich glaubte meinen Augen nicht zu trauen, als ich Herrn Hans Imhoff sah, auf
den er hinwies. Dieser, von meiner Rückkehr durch mich unterrichtet, war nach
gewohnter Freundlichkeit mir bis zum Tore entgegen gekommen. Der feine Imhoff
drückte dem ungeschliffenen Menschen die Hand mit eben der Herzlichkeit, als
mir, seinem treuen Freunde. Mein Erstaunen stieg immer höher, als ich hörte,
daß der Schuster Hans Sachs, der weltberühmte Meistersänger, wäre. Ich sah ihn
mit großen Augen an und vergab ihm in Ansehung seines Ruhms halb seine Schuld,
denn:

           Pictoribus atque poëtis
Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas.

          (Den Malern war wie den Poeten,
Jegliches Ding zu wagen, von jeher gleiche Befugnis.)

Imhoff nannte mich ihm und leitete eine Bekanntschaft ein, als Sachs wegen
neuer Zufuhr genötigt wurde, das Feld zu räumen, und mit seinem lustigen
Pegasus von dannen zog. Imhoff rief ihm nach, sich alsbald im Herrenkeller
einzustellen. Das Zusammentreffen mit Hans Sachs, das mich früher bis zur
Verzweiflung geärgert hatte, bot jetzt mir und dem Freunde tausend Stoff zum
Lachen dar. Er schilderte mir ihn, von dessen Gedichten ich mehreres kannte,
namentlich die köstlichen Schwänke und Fastnachtsspiele, als einen
vortrefflichen Menschen, der nur ein wenig reizbar wäre. Ich fügte mich dem
Wunsche des Herrn Imhoff und, nachdem ich wegen des Frachtwagens die nötigen
Bestimmungen getroffen, blieb ich am Tore zurück, um mit ihm das Fest des
Wiedersehens bei einer Flasche Wein zu feiern. Denn als eine Gewissenssache
stellte er es mir dar, mit dem nah gelegenen Herren- oder großen Ratskeller
Bekanntschaft zu machen, der in Nürnberg mit allen Merkwürdigkeiten um den
Preis des Ruhmes stritte.

Der Eingang dazu lag der alten Wage (Mauth) gegenüber, aber der Kellerraum lief
unter der Straße fort und erstreckte sich bis ans Ende des Gebäudes. Das war
ein uraltes schwarzes Gewölbe, länger als alle Kirchen der Stadt. Zwischen den
kurzen Pfeilern, deren unabsehbare Reihen beim Kerzenschein einen ganz
schauerlich stimmten, lagen gewaltige Fässer dicht an dicht, die zum Trost eine
unversiegbare Quelle der Freudigkeit enthielten. Tief und dumpf ist der
Schacht, aus dem das edle Gold gefördert wird, dachte ich, und tief und dumpf
muß daher auch das Flußbett sein, in dem der edle Rebensaft strömt, und so gab
ich meinen trüben Empfindungen keinen Raum. Nachdem wir vom Kellner, der mit
dem Grubenlicht uns auf die Zahlen und die buntangestrichenen närrischen
Bildwerke einzelner Fässer aufmerksam machte, uns die Pfeilerallee hatten
führen lassen, kehrten wir nach dem Eingange zurück, wo das Tageslicht uns nach
dem Dunkel der Nacht erfreulich anlachte. Neben der Treppe stand schon, wie es
mein Freund angeordnet hatte, ein Tisch mit Flaschen und Gläsern besetzt. Es
saß sich hier nach dem Wagengerassel ganz gemütlich. Meine Fragen, wie es um
all die Lieben in Nürnberg stünde, durchkreuzten sich vielfach bei der
Heftigkeit meiner Sehnsucht.

Unterdes trat zu uns der störrische Poet ein, wohlgemut und heiter, der,
gleichfalls Imhoffs Einladung folgend, seinem Braunen die Zäume abgenommen und
etwas Heu vorgeworfen hatte. Voll philosophischen Tiefsinns überhob ihn
derselbe aller weitern Sorge. Sachs drückte mir zur Versöhnung die Hand und ich
sah es gern. Alsdann ergriff er ein gefülltes Glas und trank es in einem Zuge
mit den Worten aus: Auf dessen Gesundheit, auf dessen Rechnung ich trinke.
Hätte ich geahnt, hub ich an, daß Ihr der berühmte Dichter Hans Sachs wäret,
ich hätte es für eine Ehre angesehen. Euch nachzufahren, denn die den Königen
vorhergehen, haben nicht so viel zu bedeuten, als die ihnen zunächst folgen.
Und hätte ich geahnt, versetzte Hans Sachs, daß Ihr der Freund Imhoffs wäret,
daß Ihr also reich sein könntet, ohne darauf zu pochen, ich würde meines armen
schachmatten Pferdes geschont und würde Eure Weinflasche nicht verschmäht
haben, da mich gewaltig dürstete. Aber, redete ich wieder, Ihr wäret auch gar
zu kurz angebunden und es heißt doch:

Ingenuas didicisse fideliter artes,
Emollit mores, nec sinit esse feros.

(Eifrig gelernt zu haben die edelen Künste,
Mildert die Sitten und läßt nicht ungebändigt sie sein.)

Die Dichter, erwiderte er, sind Seher. Ich erkannte gleich, was für eilige
Geschäfte Ihr hättet, und ließ Euch nicht vorausfahren, damit Ihr mir hier
nicht allen Wein vorweg tränket.

Daß Euch keine Nachreu draus erwachs',
Das wünscht von Herzensgrund Hans Sachs.

Darauf stieß er mit mir an und wir wurden die besten Freunde, insonderheit da
er hörte, daß ich die Künste sehr liebte und für die Poesie nicht unempfindlich
wäre. Sein Gespräch war eben so erheiternd als kernig, und ich konnte mir noch
gar nicht vorstellen, wie der plumpe Schuhknecht und der gelehrte Dichter eine
Person sein könnte, wie Hans Sachs bei seinem Gewerbe Zeit gewann, so viele
Gedichte zu machen, denn ihre Zahl betrug damals schon mehrere tausende, und
was noch mehr war, wie er so viele Bücher von alten und neuen Skribenten lesen
konnte. Wenn er was behauptete, so führte er oft Stellen aus alten Lateinern an
und oft aus solchen, die ich kaum dem Namen nach kannte. Ich äußerte den
Wunsch, ihn einmal ein Gedicht vortragen zu hören. Er meinte, daß sich das wohl
einmal fügen könnte, nur heute nicht, denn er müßte jetzt nach Hause, wo die
ausgelassenen Burschen, wenn der Meister nicht da wäre, den Gesellen nichts
gutes tun wollten. Er trank noch ein Paar Gläser, dankte für die Aufnahme,
freute sich meiner als eines neuen Bekannten und zog dann pfeifend von dannen.

Imhoff erzählte mir jetzt, was seit der Anwesenheit des Kaisers in Nürnberg für
ein reges Leben stattfände. Angelegentlich erkundigte ich mich bei ihm nach
unsern gemeinschaftlichen Freunden. Wie geht es Dürern? fragte ich ihn. Ist
schon mein Altarblatt vollendet? Was macht Adam Krafft, der Biedergreis? Euer
Altarblatt, erwiderte er, ist vollendet und Adam Krafft hat vollendet. Ich
blickte ihn zweifelnd und verwundernd an und er wiederholte, daß Meister Krafft
, sanft wie er gelebt, sanft sein Leben beschlossen hätte. Sein plötzlicher Tod
und seine Verdienste waren Ursache, daß er wie ein geliebter Jüngling betrauert
wurde, auf dessen Grab auch die Erwartungen einer zweifelhaften Zukunft Kränze
opfern. Imhoff teilte es mir gerührten Herzens mit, und Wehmut trübte meinen
Blick. Du hast schlecht Wort gehalten, ehrwürdiger Meister, hub ich an, und
dachte an den verabredeten Besuch des Johanniskirchhofs. Jetzt könnt Ihr ihn,
entgegnete jener, dort selbst besuchen. Das erschien mir als eine heilige
Verpflichtung und ich traf mit dem Freunde die Übereinkunft, nächstens daselbst
die Meisterwerke Kraffts in Augenschein zu nehmen und an seinem Grabhügel ein
Vaterunser zu beten.

Wir verließen jetzt den Weinkeller, Imhoff versprach als Entschädigung für die
Ärgernis an der alten Wage mir ein herrliches Bildwerk von Krafft zu zeigen.
Dasselbe schmückte die Türe der Frohnwage und drückte, sprechend wahr, die
Bestimmung des Gebäudes aus. Es enthielt drei Figuren und stellte das zum Zweck
der Versteuerung übliche Wägen der Waren dar. Wie aufmerksam blickte der
Wagmeister zur Zunge des Wagbalkens, forschend, ob sie Wahres gesprochen oder
ob sie zweifelnd hin und her schwanken würde. Unwillig sah man den Kaufherren
in den Geldbeutel greifen, während ein Knecht sich anschickte, noch auf die
Wage zu legen.

Betrachtet dies, sagte Imhoff, das ist ein Seitenstück zum Gänsemann des von
euch vergötterten Vischer und meine überwiegende Bewunderung für Adam Krafft
wird Euch nicht ungereimt scheinen. Aber wir wollen nicht die Meister durch
einen Vergleich ihrer Arbeiten einander entgegen stellen, die in Friedlichkeit
zusammen lebten. Wie sie in Werken der Kunst wetteiferten, wetteiferten sie
auch in Werken der Liebe, fern von Neid und Eifersucht, jeder sich seines
Wertes bewußt. Als Krafft dieses Bild, einen Gegenstand aus dem gemeinsten
Leben, mit eben dem glücklichen Erfolge entworfen hatte, als früher
Darstellungen aus der heiligen Geschichte, wollte auch Vischer seine Stärke in
ähnlichen Leistungen zeigen und schuf den Gänsemann. Die Neuheit der
Erscheinung erregte allgemeine Aufmerksamkeit. Viele Stimmen gaben diesem Werke
den Vorzug und viele jenem. Ich veranlaßte darauf einen glänzenden Wettstreit.
Oft rühmte Krafft gegen mich die Schönheit des Brunnens an der Frauenkirche.
Kein Wunder, daß ihn dieses Werk vor allen anzog, da er Bildhauer und
Baukünstler war und da keines in einem lieblicheren Vereine die Bildhauerei und
Baukunst zeigt, als die zierliche Brunnenpyramide mit den stattlichen Figuren.
Seiner Wünsche heißester war es, einst ein ähnliches Werk zu vollführen.
Achthundert Gulden, die ich bei einem Geschäft gewonnen, wandte ich da an, um
Krafften zu beglücken und der Lorenzkirche ein würdiges Vermächtnis zu
hinterlassen. Nie hatte Vischer vorher seinen Kunstgenossen beneidet, als
jetzt, da er an dem bewunderungswürdigen Sakramentshäuschen bildete. Herr
Sebald Schreyer, der Kirchenmeister zu St. Sebald war, wirkte dahin, daß durch
Almosen und Ablaßgelder eine gleiche Summe zusammengebracht wurde, für die
seiner Kirche ein nicht weniger herrliches Denkmal zuteil werden sollte. Peter
Vischer ward zum Werkmeister gewählt. So entstanden zwei Werke, Kraffts
Sakramentshäuslein und Vischers Sebaldusgrab, von denen eines allein
hingereicht hätte, unsrer Stadt ein ewiges Andenken zu sichern. Alle schauten,
prüften und bewunderten, aber keiner wagte, ein Werk über das andere zu
erheben. Nur zwei Männer gaben eine bestimmte Erklärung. Peter Vischer sagte,
daß in Nürnberg kein kunstvolleres Werk vorhanden wäre, als das
Sakramentshäuslein, und Adam Krafft entschied, daß nie das Sebaldusgrab
übertroffen werden könnte.

Mit inniger Teilnahme hörte ich der Erzählung zu, die mich nur schmerzlicher
den Tod des alten Meisters betrauern ließ. Es war indes manches Stündchen
verflossen, und ich entschloß mich, meinen Weg fortzusetzen, da des Kutschers
mitleidsvoller Blick mir nicht entging und der müden Pferde mich jammerte. Ich
schied von Herrn Imhoff, indem ich dem Kutscher zurief: Jetzt geschwind nach
der goldenen Rose! Allein es war heute mir bestimmt, meine Fahrt auf mancherlei
Weise gehemmt und aufgehalten zu sehen.

Kaum war ich wieder eine kurze Strecke gefahren, so ließ mich buntes
Volksgewühl nicht von der Stelle. Bald vernahm ich, daß der Kaiser
vorüberfahren würde, und da ich begierig war, ihn und sein Gefolge zu sehen, so
ließ ich, anstatt in eine Nebengasse einzulenken, den Kutscher halten. Zwei
buntscheckige Läufer, die ihre Stäbe mit den goldenen Knäufen bald im Kreise
umherschwangen, bald sie in die Höhe schleuderten und sie sehr geschickt
auffingen, eröffneten den Zug. Darauf kam des Kaisers prächtiger Wagen, den
acht glänzend schwarze Rappen zogen. Vom Kaiser selbst konnte ich leider! nur
das Federbarett sehen, denn mir verdeckte ihn ein dicker Mann Johannes Stabius,
gekrönter Poet und kaiserlicher Geschichtschreiber. Auf dem Rücksitz thronte
der lustige Rat Kunz von der Rosen in einer buntwürfligen Jacke und einer
Schellenmütze. Er war stets des Kaisers treuer Begleiter. In dem Gefolge fiel
mir unter den Reitern einer wegen seiner außerordentlichen Größe auf, ganz in
Eisen gehüllt vom Kopfe bis zum Fuß, Johannes von Schwarzenberg.

Leute, die neben meinem Wagen standen, fragte ich, wohin der Kaiser führe. Die
gaben mir lächelnd die Antwort: Der Kaiser fährt wieder ins Gäßchen zu den
Frauen. Ei, ist der Kaiser denn so verliebt? dachte ich. Das Rätsel ward mir
später gelöst. Wohl war der Kaiser verliebt, aber in die Kunst. Er fuhr täglich
ins Frauengäßchen, daher das Witzwort, zu dem Formschneider Rösch, der sich
nach seinem Taufnamen Hieronymus nannte. Der Künstler war lahm und konnte nicht
zu dem Kaiser kommen, weshalb dieser zum Künstler kam, da er ein Werk für ihn
unter den Händen hatte. Wahrlich ein seltenes Beispiel der Herablassung!
Hieronymus war ein unvergleichlicher Meister und schnitt nach Dürers Zeichnung
den Triumph des glorreichen Kaisers Marimilians, einen Festzug von
mannigfaltigen Gruppen. An solchen Darstellungen fand der Kaiser ein
sonderliches Wohlgefallen.

Der Rotschmied Peter Vischer und seine Söhne.

Noch ehe ich zum Meister Dürer und den übrigen Freunden gegangen war, die ich
alle so herzinniglich liebte, begab ich mich zu Peter Vischer, denn ich hatte
was Großes in Gedanken, das ich mit ihm besprechen und beraten wollte. Ohne
Führer fand ich seine Wohnung. Lange stand ich, wie damals, in der dunklen
Hausflur und klopfte an die bekannte eichene Türe, aber auch jetzt öffnete sie
keiner. Damals war alles totenstill, jetzt aber hörte ich einen schönen,
vollstimmigen Gesang, den mehrere Frauen aufführten. Es war ein geistliches
Lied und mir war so heilig zumute, als wenn ich in eine Kapelle eintreten
sollte. Bei einer Stelle, da der Gesang leise ertönte, verstärkte ich mein
Anpochen und die Türe ward endlich aufgetan.

Lieblich war es anzusehen, wie vier noch recht jugendliche Frauenzimmer fleißig
am Spinnrocken saßen und, auf daß die Arbeit Gedeihen fände, ein frommes Lied
dazu sangen. In der Mitte der Stube spielten zwei wunderliebliche Kinderchen,
die mit einem Kätzlein ihren Spaß hatten, dem sie einen Pfropfen an einem
Bindfaden zuwarfen, und ihn dann wieder zurückzogen. Vor dem freundlichen
Anblick war es mir lange nicht möglich, eine der Frauen anzureden. Alsdann
fragte ich die, die mir zunächst saß, nachdem sie mich wieder gegrüßt hatte, ob
ich nicht den Herrn Peter Vischer sprechen könnte. Verlangt Ihr meinen Mann
oder meinen Schwiegervater zu sprechen? war ihre Antwort. Herrn Peter Vischer,
den Rotgießer! So suchte ich mich deutlicher zu erklären. Auch mein Mann ist
Rotgießer, entgegnete sie lächelnd. Ihr seid zu jung, liebe Frau, ließ ich mich
darauf vernehmen, als daß Ihr dessen Gattin sein könntet, den ich suche, wohl
aber dessen Tochter. Schon vorher hatten die übrigen drei Frauen, von denen
eine blühend wie ein junges Mädchen aussah, und denen um meine Verlegenheit
leid tat, wie mit einer Stimme gerufen: Gewiß meint der fremde Herr unsern
Schwiegervater! Die Erklärung nahm mich, wie vorher die Frage, Wunder, denn wie
hoch ich Frauenfleiß achte, so schien es mir doch zu viel, daß so junge Frauen,
die ihren Schwiegervater besuchen, anstatt beim Vesperbrot zu plaudern, zu
scherzen und zu lachen, so fleißig das Rädchen drehten. Da ich noch unter ihnen
stand, kam aus der Nebenstube ein Haufe von Kindern, alle munter und frisch, um
den Fremden zu sehen, Mädchen und Buben, deren Furchtsamkeit die Neugierde
überwand. Unser Schwiegervater und unsre Männer sind heute in der Gießhütte
beschäftigt und daher habt die Güte und setzt Euch, bis der Alte kommt. So
sprach eine der Frauen und befahl einem Knaben, Anton hieß er, den Großvater zu
rufen. Ich bat um die Erlaubnis, mit dem Knaben mitgehen zu dürfen, da ich gern
die Gießhütte und den alten Meister bei der Arbeit sehen möchte. Nachdem sie
mich gebeten, mich wohl vorzusehen, damit ich mich nicht stieße, denn der Gang
wäre finster und enge, so lief mir der Knabe voran und ich folgte ihm.

Kaum hatte ich die Stubentür geschlossen, so begann wieder der herzerhebende
Gesang. Durch einen schachtartigen Kellergang brachte mich der kleine Führer
auf einen engen, rings verbauten Hof. Da sah man Gänse, Enten und Hühner, die
bei unserm Nahen die Flucht ergriffen, während eine Ziege dreist zum Knaben
sprang und die Hand leckte, aus der sie oft Brot erhalten. In einer Ecke hinter
einem Lattenverschlage grunzte begehrlich ein Schwein. So beschränkt der Hof
war, und so wenig die Sonne Zugang hatte, so schien er doch der genügsamen
Familie auch als Garten zu dienen, denn unter einer Espe sah man einen Tisch
und zwei Bänke. Vornehmlich wurde mein Blick auf ein Gebäude hingelenkt, das
ganz aus Feldsteinen bestand und an dem man kein Fenster, sondern nur eine
gewölbte Türe wahrnahm, aus welcher bisweilen ein dicker, weißer Qualm sich
hervordrängte. Kaum waren wir auf dem Hof, so lief Anton ein über das andere
mal: Großvater!

Endlich trat aus der Gießhütte ein Mann, etwa ein Dreißiger, und fragte: mein
Söhnchen, was willst du? Obgleich ihm Hände und Gesicht schwarz besudelt und
die Haare, wie sie bei den Malern die Verdammten der Hölle haben,
emporgesträubt waren, so fiel mir doch die sonderbare Ähnlichkeit auf zwischen
dem Knaben und ihm und zwischen ihm und dem alten Herrn Vischer. Ich trug ihm
mein Verlangen vor und er bat mich, eine kleine Geduld zu haben, bis sein Vater
den Gußofen verlassen könnte. Ich vernahm von ihm, er nannte sich Johann, daß
er mit seinen vier Brüdern dem Vater, der sonst keine Gesellen hätte, in seinem
Geschäft beistünde, und daß die Frauen, die ich zusammen so fleißig hätte
spinnen sehen, ihre Weiber wären. Sie bildeten nämlich alle eine Familie und
wohnten mit dem Vater eng, aber zufrieden in demselben Hause zusammen. So
glückliche Familien gibt es wenige, dachte ich bei mir und die Erzählung tat
mir wohl, da Streitigkeiten oft selbst kleine Familien voneinander reißen.

Indem kam Meister Vischer, der mich auf dem Hof gesehen hatte, der hohe, starke
Mann mit dem krausen Barte, dem ein Schurzfell von den Schultern herabhing. Er
grüßte mich auf das herzlichste und sagte, daß ich zur rechten Zeit gekommen
wäre, da er eben eine Arbeit unter den Händen hätte. Es war nämlich die
bejahrte Schwester des Herrn Bürgermeisters Katharina Tucherin in Regensburg
gestorben, der die Erben in dem Dom ein bronzenes Denkmal setzen ließen. Unser
Herr Bürgermeister, sagte Vischer, hat von ihr ein artiges Sümmchen geerbt,
aber ich gönne es ihm, denn er ist ein wackerer Mann, der viele zu ernähren
hat. Seine Erzählung war mir nicht gleichgültig, da ich an des Bürgermeisters
Tochter und ihren Liebsten Schäufelin dachte, in dessen Säckel vielleicht auch
etwas geflossen sein möchte.

Wartet nur hier noch ein wenig, bester Herr Heller, sagte der Alte, bis die
größte Glut vorüber ist, denn jetzt würdet Ihr den Qualm nicht ertragen können.
Geschäftig lief er wieder ins Haus zurück. Ich nahte der Türe und sogleich biß
mir der Rauch in die Augen, so daß ich weinen mußte. Als ich da so in die
Werkstatt sah, wie alles in Flammen aufzugehen schien und Vischers Söhne
umherliefen und der Meister dies und jenes anordnete, gemahnte es mich an
Vulkan und die Cyklopen, obgleich der alte Vischer gut zu Fuße war und seine
Söhne alle schöne Männer zu sein schienen. Der Meister kehrte bald wieder zu
mir zurück und sagte. daß er jetzt mit mir in Ruhe kosen könnte; daß er mich
lieber bei sich sähe, als Könige und Fürsten, die zu bloßem Zeitvertreib ihm
die kostbare Zeit stählen.

Er bat mich, mich mit ihm auf die Bank zu setzen; und da sie unsauber war, so
band er schnell das Schurzfell ab, legte es mit der vorderen Seite nach unten
aufs Brett, und bat dann von neuem. Mein ältester Sohn, so erzählte er mir,
mein Hermann, ein tüchtiger Arbeiter, ist in diesen Tagen aus Italien gekommen
und hat Euch wunderschöne Zeichnungen mitgebracht. Die müßt Ihr alle sehen. Ich
war auch in Italien und zehre noch immer an der Erinnerung. Ja, wer in Italien,
in diesen Stiefel Europas, die Füße setzt, der zieht sich in der Kunst
Meilenstiefel an, um mit Riesenschritten vorwärts zu kommen. Die Italiener, das
ist sonst ein falsches Gesindel, namentlich die Schenkwirte, die dem armen
Handwerksgesellen für ein Stück Brot den letzten Gulden abzwacken möchten, aber
in der Kunst, da stehen sie obenan. Alle meine Söhne, so viele Ihr da seht,
sollen nach Italien, und wenn es mein Letztes kosten sollte. – Ich entgegnete
ihm darauf, daß, wie hoch ich ihn auch um der Kunst willen samt seinen Söhnen
schätzte, mir dennoch das gesellige Leben seiner Familie noch viel mehr
zusagte. Ja – sagte Vischer, wir möchten wohl geräumiger leben und nicht so
zusammengeklemmt, allein es mag sein Gutes haben, wenn wir so nahe aneinander
stehen, so können wir unsere Hände nicht gegeneinander brauchen. Ja, wir leben
eingezogen, aber vergnügt und einträchtig. Meine Frau, Gott habe sie selig! die
flößte meinen Söhnen Verträglichkeit ein, und guter Eltern Segen zins't Kindern
und Kindeskindern. Seht all die Söhne da, die ehren ihren Vater, wie ich meinen
Vater ehrte.

Unterdes hatte sich Hermann, von dem der Alte sprach, zu uns gesellt. Er sah
bleich aus und der müßte wahrlich noch keinen Gram erlitten haben, der nicht in
seinen Zügen den herbsten Gram erkannte. Er hörte eine Zeitlang stille uns zu
und wandte den Blick hinweg, als der Vater sein Glück rühmte. Fremder Herr,
begann er dann, wäret Ihr vor einem Jahre zu uns gekommen, da hättet Ihr in
unserm Häuschen fünf glückliche Ehepaare gefunden. Meine Frau hat mich seitdem
verlassen. Verlassen? wiederholte ich mit Teilnahme. Heimweh riß sie von meiner
Seite, so klagte der Arme und zeigte nach oben. Ich hätte mit ihm weinen mögen,
aber der Alte schüttelte den Kopf und sagte: Ja, eine böse Zigeunerin wahrsagte
mir, daß ich all die meinen überleben würde. Das ist hart, allein wenn es Gott
schickt, so muß es getragen werden. Nicht doch Hermann! Keine Tränen! Hätten
wir dich vergeblich nach Rom reisen lassen, was mir und den Brüdern sauer genug
geworden ist? Aber nein – du bist wahrlich nicht vergeblich gereist. Geschwinde
bringe die Mappe her mit den Zeichnungen, die du mitgebracht hast, und zeige
sie uns vor, denn Herr Heller versteht es.

Hermann entfernte sich. Da ich so viel von Kindesliebe hörte (wie kann ein
Glück ohne sie bestehen?), machte ich den Meister mit dem eigentlichen Grunde
meines Kommens bekannt. Ich brachte die sorgsam zusammengerollte Zeichnung
hervor, die ich als ein teures Geschenk von Vischer aufhob, und eröffnete ihm,
daß ich willens wäre, ein Bild von Bronze darnach in Lebensgröße gießen zu
lassen. Vischer betrachtete die Zeichnung mit dem heil. Martin und gestand dann
selbst, daß sie nicht übel geraten wäre, und daß sich ein solches Bronzebild
wohl ausnehmen dürfte. Lange ging ich mit dem Plane um, hub ich an, meinem
seligen Vater ein Denkmal zu setzen, aber nicht in der Kirche ein Denkmal der
Trauer, sondern auf einem schönen öffentlichen Platz ein Bild seiner Tugend.
Vitam, non mortem cogita!! (des Lebens denke, nicht des Todes!) las ich neulich
auf einer kleinen Bronze, die aus Eurer Gießhütte gekommen war, und der Spruch
sagte ganz meinem Gefühle zu. Warum ich aber den heil. Martin wähle, hat
folgenden Grund. Mein Vater selig hieß Martin und in Aschaffenburg wird der
Platz, an dem sein Haus lag, noch jetzt der Martinsplatz genannt. Wie er reich
war, so war er auch wohltätig und gleich dem heil. Martin teilte er gern mit
dem Armen. Drum soll dessen Bild da prangen, umgeben von sinnbildlichen Figuren
des Wohltuns, wo jetzt ein unansehnlicher Springbrunnen sich befindet. Ich
legte ihm einen Riß des letztern von der Hand eines Baumeisters vor.

Vischer zog einen Rötel aus der Tasche und auf dem Tischblatte, das er
abstäubte, zeichnete er mir gar schöne Erfindungen. In der Mitte stand der
heil. Martin auf hohem Steine. An den vier Ecken des Brunnenbeckens strömten
Seepferde Wasserstrahlen aus, indem sich ihre Delphinenschwänze am Stein
emporkrümmten. Zwischen ihnen standen vier Figuren, zuerst die Wohltätigkeit,
die aus einem Kruge Wasser aus Fischlein schüttete, die auf dem Boden lagen.
Die Fischlein sollten an des Werkmeisters Namen erinnern. Dann der Überfluß,
ein Weib, das aus Mund und Brüsten Wasser sprudelte. Ferner der Reichtum, der
auf dem Schoß viele Münzen trug und vor dem ein Knabe aus einem Füllhorn Wasser
ausgoß. Die Münzen sollten den Stifter Heller bezeichnen. Zuletzt die Tugend,
die einen Kelch über einen Kohlentopf hinneigt, die nämlich durch das Wasser
des Glaubens das Feuer der Sinnlichkeit erstickt.

Ich bewunderte seine Geschicklichkeit und seine Erfindungsgabe und alles
erschien mir gar trefflich. Vischer meinte, daß es ein schönes Stück Geld
kosten und er und Herr Rößner etwas Ansehnliches dabei verdienen würde. Konrad
Rößners Gewerbe war Messing darzustellen oder zu brennen und er führte als
solcher den Namen Brenner. Zu Vischers Sebaldusgrab brannte er den Messing. Ich
bat ihn, mir so bald als möglich einen Anschlag zuzuschicken, und fügte hinzu,
daß ich nichts sparen wollte, da es das Andenken meines Vaters beträfe und da
der Himmel meine Geschäfte in Augsburg gesegnet hätte. Das Werk kostete
wirklich eine große Summe, die ich verschweige, damit nicht einst meine Erben
auf mich schelten, wenn sie dieses lesen sollten.

Vischer wollte anfangs nicht den heil. Martin, wie er ihn entworfen, gießen und
meinte, in der Mappe des Sohnes würde ich etwas finden, was sich noch besser
ausnähme. Unterdessen kamen die Söhne samt und sonders aus der Gießhütte, indem
sie die Schweißtropfen von den rot erhitzten Gesichtern mit den Hemdärmeln 
abwischten. Der Söhne waren fünf. Hermann, der junge Witwer, war der älteste.
Peter, der Schönste unter allen, mit langem, lichtbraunem Haar und Bart,
verstand sich auf die Gelehrsamkeit und war, wie Albrecht Dürer, Genannter des
Rats. Sein Gesicht kam mir bekannt vor, doch konnte ich mich lange nicht
entsinnen, wo und wann ich ihn gesehen hätte. Hans war das treue Ebenbild des
Vaters, nur wo man beim letztern einen waldartigen Bart sah, war bei ihm ein
dünner Aufwuchs. Paul hatte etwas Widerwärtiges im Gesichte, und ich hörte, daß
er mit gedoppelten Zahnreihen begabt wäre, drum war er auch so bissiger Natur.
Fremden begegnete er barsch, weil sie ihn in der Arbeit störten, sonst aber war
er im Hause tüchtig und gut. Die treusten Haushunde sind die schlimmsten gegen
Fremde. Der jüngste endlich, Jakob, war der Lieblingssohn, der Benjamin unter
den Brüdern. Oft findet man, daß die Eltern die jüngsten Kinder am meisten
lieben. Er mochte es aber auch verdienen, denn immer war er freundlich und
wohlwollend, und jetzt hatte er gut lachen, da er in den Flitterwochen lebte.
Alle diese waren gewiegt in ihrer Kunst, und was zur Rotgießerei gehörte, darin
hatte sie der Vater auf das gründlichste unterwiesen. Allein wie es nie fehlt,
daß selbst unter Meistern sich der eine mehr in diesem, der andere mehr in
jenem Stück auszeichnet, so ward dies auch hier gefunden. Wenn sie eine
Bestellung erhielten, so war es der Vater, der eine Zeichnung des ganzen
vorriß. Peter alsdann, der alle Dichter kannte, alte und neue, und jene sogar
im Lateinischen las, durchmusterte alles und gab artige Erfindungen an, sei es
in Gegenständen der heidnischen Götterlehre oder der biblischen Geschichte oder
den Heiligensagen. Hermann machte alsdann aus Ton ein kleines Modell, das meist
so zierlich aussah, daß man es weiß getüncht für eine Elfenbeinarbeit gehalten
hätte. War dies fertig, so kam die Reihe an Paul, der darnach ein Tonmodell
formte in der angegebenen Größe, um davon Tonformen zu nehmen oder es in
Formsand abzudrücken. Der jugendliche Jakob gab den Erzguß, wenn er vollendet
war, durch die Feile den höchsten Grad der Sauberkeit. Hans war ein
Erzmechanikus, der lange das Schlosser-Handwerk beim Meister HeußDem
Verfertiger des künstlichen Uhrwerks aus der Frauenkirche. gelernt hatte. Er
verfertigte zuerst das Holzgestell, worüber die großen Figuren von Ton gebildet
wurden, und wenn die Bronzearbeiten fertig waren, so war er es, der die
einzelnen Teile auf das künstlichste verband, so daß wer nicht darum wußte,
glauben mochte, das größte Werk bestünde aus einem Stück. Denn von Nieten und
Döbeln war nirgends zu sehen. Er pflegte oft zu sagen, wohl nur im Scherz, daß
er der vornehmste Arbeiter unter allem wäre, wie der Zimmermann unter den
Bauleuten, wenn es auch nicht gleich den Anschein hätte. Was vermöchte aber der
Maurer, wenn er ihm nicht zu den Mauern das Gerüst und zu den Gewölben die
Bogen schaffte? So wäre auch er der Zimmermann, der zuerst das Fachwerk
zimmerte, woran die andern nur Erde anklebten, und wenn es fertig wäre, das
Gebäude aufrichtete.

Hermann schlug die große Mappe auf und zeigte schöne Zeichnungen von
wunderherrlichen Werken, namentlich von florentinischen Meistern, die es in der
Bildnerei allen zuvor getan haben von früher Zeit an bis zu Michel Angelo
Buonarotti. Vom letztern zeigte er den David mit der Schleuder und den Moses
mit den Gesetztafeln. Es war eine Freude, diese Schätze mit den Künstlern zu
beschauen, von denen jeder ein prüfender Wardein das echte und falsche
herausfand. So viel ich aber auch hier des Lobenswerten fand, so gefiel mir
doch Vischers heil. Martin mehr als alles und ich blieb bei ihm.

Die Glut in der Gießhütte war jetzt erträglich und Vischer, der von seinen
Gästen verlangte, daß sie Feuer, Rauch und Kohlenstaub vertrügen, führte mich
jetzt zum Gußofen, von dem er sich, wenn der Guß geschehen war, nie anders als
mit einem frommen Gebet trennte. Jungen, die wie Essenkehrer aussahen,
schaufelten unablässig Kohlen in die Glut. Da ich an ihnen vorbeiging, hielten
sie mir zum Trinkgelde ihre papiernen Mützen auf, wie sie die Chorschüler am
Dreikönigsfeste tragen. Diese verhinderten nämlich, daß ihnen die Haare
versenkten.

Hans Vischer erklärte mir alles, und ich bewunderte, wie der menschliche
Scharfsinn so die Elemente zu beherrschen imstande wäre. Aus Erde entstand die
Form, das Feuer schmelzte das Metall und Wasser bewegte das Gebläse, das Luft
aushauchte. Die Gießhütte war ein hohes Gewölbe, in dessen Mitte ein
turmähnlicher Schornstein emporstieg. Daran stieß ein anderes Gewölbe, wo sich
außer einem Bronzewerke, nämlich dem Grabmal eines Magdeburgischen Erzbischofs,
Modelle teils groß, teils klein, von den meisten seiner Arbeiten befanden, wie
die Statue eines Apolls und die Apostel vom Sebaldusgrabe. Erstere schien mir
nicht ganz nach antiker Weise gebildet zu sein, und ich sagte meine Meinung.

Paul, das war der Schlimme, sah mich da mit großen Augen an und sagte: Getadelt
kann alles werden. Da hat uns neulich Hermann ein artiges Geschichtchen erzählt
vom großen Michel Angelo, wie er die Davidstatue vollendet hatte und
aufrichtete. Ein Ratsherr sah dieselbe und erklärte, die Nase wäre viel zu
groß. Der Künstler nahm schnell einen Meißel und stieg aufs Gerüst, um dem
Fehler abzuhelfen. Er legte aber das Eisen nur zum Scheine an und streute
Marmorstaub herunter. Da rief auf einmal der Ratsherr: Haltet ein! jetzt ist
alles recht. Der Ratsherr sah die lange Nase nicht mehr, wohl aber der
Künstler.

Mich verdroß die Rede, da ich aber Unwillen in allen Gesichtern las, mochte ich
nichts darauf antworten und redete schnell den jüngern Peter an. Immerfort
hatte ich mich mit der Frage gequält, wo ich ihn wohl gesehen haben könnte,
jetzt fiel es mir beim Namen David ein und ich begann: Wäret Ihr nicht der, der
am Sebaldusfest den roten Mantel trug, die goldene Krone auf dem Haupte und der
die Leier spielte – ja, Ihr stelltet im feierlichen Umgange den König David
vor. Der alte Vischer bejahte es und belehrte mich, daß er wohl jenen Sänger
hätte machen können, da er in der Meistersingekunst erfahren und schon einmal
begabt wäre, d. h. den Preis errungen hätte. Vieles hatte ich schon in der
Heimat von der holdseligen Kunst der Meistersinger gehört und von dem berühmten
Hans Sachs. Um so erfreulicher war mir die Nachricht, daß in diesen Tagen dem
Kaiser zu Ehren eine Singeschule gehalten werden sollte. Der junge Peter, den
ich immer lieber gewann, versprach mir, mich dazu abzuholen. In Freude und
Frieden schied ich darauf von der Vischerschen Familie und auch von Paul.

Der Bildschnitzer Veit Stoß.

Während meines Aufenthaltes in Nürnberg mochte wohl kein Heiliger mit meiner
Frömmigkeit so zufrieden sein, als der heil. Sebaldus. Neben seinem Grabe hatte
ich mich angesiedelt und tagtäglich verrichtete ich an demselben meine Andacht
und konnte mich, wenn ich das Ehrenmal betrachtete, ungewiß, ob es mehr ein
solches für den Heiligen oder den wackern Peter Vischer wäre, nicht von ihm
losreißen. Das Erzgebäude mit den Figuren und Figürchen, mit den Pfeilern und
Bogen, mit den Giebeln und Türmchen bewunderte ich mehr und mehr, und welche
Achtung ich auch für die Malerei gewonnen hatte, so meinte ich doch, eine
christliche Bildnerei von der Art könnte wohl neben ihr sich behaupten.

Als ich eines Tages auf meiner Wallfahrt nach der Sebalduskirche begriffen war,
fiel mir ein Greis auf, der gleichfalls dahin seine Schritte lenkte. Er war mit
einem grauen dürftigen Rocke bekleidet, und an dem unsichern Gange, an der Art,
wie er mit dem langen Stocke umhertappte, erkannte ich schon von fern, daß es
ein Blinder sein mußte. Obgleich sein Auge geschlossen war, fehlte dem Gesichte
nicht ein wohltätiger Ausdruck, und durch das graue, schlichte Haupthaar und
den langen Bart schien er den Vorübergehenden Ehrfurcht einzuflößen, die alle
vor ihm auswichen. Ich sah, daß der Mann mit mir zu den fleißigen
Kirchengängern gehörte, denn ohne umherzusuchen, hatte er die Stufen des
Eingangs erreicht, und ohne sich zu stoßen, trat er schnell in die Türe.
Bedrängte beten zu sehen, wie diesen Armen, der der köstlichen Gabe des
Augenlichts beraubt war, hatte von jeher für mich etwas Anziehendes, weil bei
ihnen das Gebet aufrichtige Inbrunst ist und nicht angewöhnte Frömmigkeit. Ich
fand um so mehr Beruf, heute die Hallen der Kirche zu besuchen, und sah den
Greis geraden Wegs zum Hochaltare gehen. Eben setzte der Kirchner hier wieder
alles zurecht, da das Amt gehalten war, und der Greis rief: Matthes, seid Ihr
es? Gleich, gleich, Vater! erwiderte dieser und setzte den Tritt, dessen er
sich zum Auslöschen der Lichte bedient hatte, vorn vor den Altar hin. Der
Blinde stieg ohne Furcht die Stufen in die Höhe. Doch ich empfand Mitleid und
sprang hinzu, um ihn zu unterstützen und vor jedem Fall zu bewahren. Allein
auch ohne mein Zutun wäre es ihm gelungen, auf den Altar zu steigen. Auf diesem
Altar, den nachmals ein Gemälde von Dürer schmückte, stand ein hohes Kruzifix
aus Holz geschnitzt, in der Tat ein unvergleichliches Werk. Der nackte Heiland,
der mit der Dornenkrone zum Himmel blickend in dem Aufruf: Vater vergib ihnen!
seine Seele aushauchte, ward sonderlich wegen der Genauigkeit und Richtigkeit
bewundert, mit der alle Sehnen und Adern ausgedrückt waren. Ein ergreifender
Anblick war es, wie der Blinde den Kreuzesstamm umfaßte und mit den Fingern
leise über die Füße des Gott-Versöhners hinfuhr, die übereinander mit dem Nagel
angeheftet waren, Er richtete sich auf den Zehen empor, um die Knie des Bildes
zu erreichen und mit zärtlicher Liebe anzutasten. Wen so das Elend drückt, dem
ist wohl ein wenig Aberglaube zu verzeihen, dachte ich bei mir, wenn er denkt,
daß das Blut Christi, der die Blinden sehend machte, auch bei Berührung des
hölzernen Bildes über ihn kommen und ihn heilen werde. Ich glaubte, er würde,
wie man dies so oft von Leuten des niedern Volkes sieht, das Bild anbetend
küssen, allein er bewegte die Lippe nicht und berührte nur gleichsam prüfend
die wohlgebildeten Füße und Knie. Ich wandte mich fragend an den Kirchner, der
mir erzählte, daß der Greis, seitdem er vor drei Jahren erblindet wäre, täglich
die Kirche besuchte, um sich des Bildes zu freuen. Veit Stoß war der Greis,
ehedem Nürnbergs berühmtester Bildschnitzer, und das Kruzifix war seine letzte
Arbeit. Nachdem er viel Herrliches verfertigt, da erhielt er die Bestellung zu
diesem Werk, dem er sich mit heiligem Eifer unterzog. Bei jedem Morgengebete
flehete er zu Gott mit Tränen im Blick, ihm Kraft zu geben, damit dieses Werk
der Heiligkeit des Gegenstandes entspräche, alsdann möchte kein anderes ihm
gelingen. Das Christusbild gelang ihm und er erblindete. Da das Kruzifix sehr
an Ansehen durch den Kerzendampf verloren, so hatte ich auf dasselbe meine
Aufmerksamkeit weniger als billig gerichtet. Aber der Name Veit Stoß war mir
darum nicht unbekannt, denn an das große Schnitzbild in der Lorenzkirche ward
ich sogleich erinnert. Unterdessen war der Alte wohlbehalten vom Altar
herabgestiegen und er faßte zu mir gleich ein großes Zutrauen, wie man die
Blinden gemeinhin zutätig findet. Ihn erfreute es, daß ich teil an seinem
Schicksale nahm, aber noch mehr, daß ich meine Bewunderung über sein
Meisterstück aussprach. Ihr werdet es nicht glauben, begann er, aber ich nehme
nicht meine Augen zurück um den Preis dieses Werkes, denn so etwas gelingt nur
einmal. Die Erinnerung daran erleuchtet freundlich meine ewige Nacht. Nur im
Anfange meines Unglücks, da ich meine Hände stark fühlte, meine
Einbildungskraft furchtbar, meine Messer scharf, da ergriff mich bisweilen
Mißmut und Verzweiflung. Mit den Messern, durch die ich mein Leben ehedem zu
verewigen strebte, wollte ich es in manchen Augenblicken zerstören und mir die
Kehle abschneiden. Wohl mir, daß ich ein treues Weib und ein teures Pflegekind
besitze, die es nicht geschehen ließen, bis sich mein Unmut in Ruhe, meine Ruhe
in Freudigkeit verkehrte. Ich gab ihm zu verstehen, daß mir Veit Stoß als
Künstler und als Mensch gleich groß erschiene. Wenn mir das Kruzifix gefiele,
so meinte er, würde ich auch andern Werken von ihm meine Anerkennung nicht
versagen, und da er an meiner Aussprache erkannte, daß ich ein Fremder wäre, so
fragte er mich, ob ich in der Lorenzkirche den englischen Gruß gesehen hätte.
Ich bejahte es, bemerkte aber, daß ich sogleich nach der Lorenzkirche mich
begeben wollte, um die Künstlichkeit der Arbeit von neuem zu bewundern, da die
Schnitzwerke dadurch, daß ich ihren Schöpfer kennen gelernt, an Schönheit für
mich gewönnen. So führe ich Euch dahin, sagte der gute Greis, so fern Ihr nicht
an meinem Almosenmantel Anstand nehmt, denn ich wohne nicht gar weit von jener
Kirche. Das nicht! erwiderte ich lächelnd, wohl aber nimmt es mich Wunder, daß
Ihr Euch mir, dem Sehenden, zum Führer erbietet. Allein vorerst ist es nötig,
daß wir uns zu unserm Gange stärken. Hier sehe ich einen Weinkeller, in dem wir
uns Rats erholen wollen. Kommt, Vater, ich will Euch die Stufen herableiten. Da
versicherte er mich, daß er noch niemals Wein getrunken, und lehnte meinen
wohlmeinenden Vorschlag ab.

Ich lernte an dem Greise eine rührende Kindeseinfalt und Sittenunschuld kennen.
Seit jeher hatte er ein einsam geräuschloses Leben geliebt, nur die Rücksicht,
daß die Andachtsübungen ihn zu lange von den künstlerischen Arbeiten abgezogen
hätten, hielt ihn zurück, sich in eine Klosterzelle einschließen zu lassen. Er
hatte nie eine Gesellschaft besucht, selten einen Freund. Seine Freunde nannte
er alle Künstler und den Wert der Freundschaft bestimmte er nach dem Wert ihrer
Arbeiten. Eine Frau hatte er geheiratet, nur um der häuslichen Geschäfte
überhoben sich ganz der Kunst widmen zu können. Ehemals war er wortkarg
gewesen, jetzt plauderte er viel und arbeitete mit dem Munde, da es mit den
Händen nicht ginge.

Der Greis erregte meine Teilnahme in immer höherm Grade und ich ließ es an
Fragen nicht fehlen, die mit gefälliger Redseligkeit beantwortet wurden. Auf
die Frage, von wem er die Kunst erlernt hätte, teilte er mir einen Abriß seines
Lebens mit.

Mein Meister war ein Bildhauer in Krakau, zugleich mein Vater und mein
Wohltäter. Eine gewisse Heiligkeit verhindert mich zu bezweifeln, daß er in der
Kunst weniger ausgezeichnet war, als in der Wohltätigkeit. Einst kam er durch
ein Gehölz bei Krakau, wo ein armer Hirtenknabe die Schafe werdete und mit
Geschicklichkeit Flöten schnitt. Seine Aufmerksamkeit wurde auf ihn hingezogen.
Er nahm mich mit sich und erzog mich wie seinen eignen Sohn. Mein Erhalter
starb, noch ehe er die Hoffnungen erfüllt sah, die er von meinem Fleiß und
meinen Anlagen hegte. Ich schnitzte fleißig Heiligenbilder, strich sie farbig
an und erhöhte durch Goldverzierung ihren Reiz. Sie wurden weit und breit in
den Kirchen von Polen und Ungarn aufgestellt. Mein Ruf war so groß, daß selbst
der König von Portugal zwei Bilder bei mir bestellte, nämlich Adam und Eva. Als
diese aus den Kisten, in die sie eingepackt waren, herausgehoben wurden, so
hatte der König alle Künstler seiner Hauptstadt versammelt, die ein Urteil
darüber abgeben sollten. Die Bilder waren lebensgroß und die Naturwahrheit in
einem solchen Grade erreicht, daß die Künstler, durch die Überraschung
gleichsam erschreckt, starr zu ihnen hinblickten und schwiegen. Da sagte der
König lächelnd: Wer macht es dem Meister Veit Stoß nach, der das Holz in
Menschen und die Menschen in Bildsäulen verwandelt? Güter hätte ich häufen
können, aber ich kannte damals den Wert des Geldes noch nicht. Ich behielt so
viel, als zu meiner einfachen Lebensweise gehörte, und schenkte das andere den
Armen. Nicht Geld, aber Ruhm erstrebte ich zu erringen und entschloß mich
daher, auf die Wanderschaft zu gehen. Bevor ich Krakau verließ, verteilte ich
meine letzte Habe unter Notleidende und mit einem Rock, nicht besser als
dieser, und mit diesem Stock trat ich voll Vertrauens meine Reise an. Überall
fand ich Arbeit und kam, neunzehn Jahre sind es her, wohlbehalten in Nürnberg
an. Meine Achtung für die hiesigen Künstler, mit Beschämung gestehe ich mein
Unrecht, war sehr gemäßigt, wieviel ich auch schon im Auslande von ihnen
vernommen. Sie sagten mir Rühmliches über meine Schnitzbilder, allein ich
fühlte mich dadurch eben so wenig geehrt, als durch manchen Tadel gekränkt.
Hart mußte ich meinen Dünkel büßen, als ich im Rathause einst die vier Apostel
Dürers erblickte, wahrhaft göttliche Gemälde. Niederwerfen hätte ich mich vor
ihnen mögen, mir an die Brust schlagen: Gott sei mir Sünder gnädig! Alles, was
ich gearbeitet, erschien mir als eitel und fratzenhaft. Mehr als zehnmal hatte
ich die Gestalten von Paul und Petrus geschnitzt, diesen mit den Schlüsseln,
jenen mit dem Schwert, aber erst in Dürers lebensvollen Bildern sah ich ihr
ganzes Wesen ausgesprochen. Ja, so war der Schoßjünger, so war der
fürchterliche Saulus. Meine Demut stieg immer höher, da mir sich jetzt auch in
den andern Gemälden Dürers, die ich lange hochmütig übersehen, unerreichbare
Schönheiten aufdrangen, da ich in Kraffts und Vischers Werken eine rührende
Naturwahrheit erkannte und an meinen Schnitzwerken Schnitzer aller Art und
weder Anmut, noch Erhabenheit, Die Figur, an der ich eben arbeitete, es war ein
heil. Lorenz, warf ich höhnisch in den Ofen, wohin er gehörte, und erwärmte
mich an seinem Märtertode in den Flammen, wenn auch nicht auf dem Feuerrost.
Meine Werkzeuge ließ ich jetzt rosten und ergriff Pinsel und Grabstichel, denn
Dürer sollte mit mir seinen Ruhm teilen. Ohne Anweisung, nicht abgeschreckt
durch tausend mißglückte Versuche, gelang meinem Eifer das Schwierigste. Dürer
selbst, dessen Freundschaft ich nun suchte, konnte meinen Arbeiten Bewunderung
nicht vorenthalten, wie oft er auch dazu den Kopf schüttelte, daß ich der
Bildnerei zu entsagen gedachte. Da erschöpfte sich die Stadt in Lobeserhebungen
über Kraffts Sakramentshäuslein, bald daraus über Vischers Sebaldusgrab und ich
mußte mit die Werke laut preisen und weinte still heiße Tränen. Herr Hans
Tucher, ein frommer Mann, der Vater unseres Bürgermeisters, bestellte bei mir
um diese Zeit ein Schnitzbild, das in der Lorenzkirche würdig neben Kraffts
Kunstdenkmal prangen sollte. Albrecht Dürer hatte es so eingeleitet. Da
erleuchtete mich nach einem Gebet die Gnadenmutter und ich schärfte meine
Messer und schnitzte Tag und Nacht den himmlischen Gruß groß und erhaben. Ja,
ich feierte, wie der Phönix, meine Wiedergeburt, Weit erscholl der Ruf und über
Adam Krafft und Peter Vischer vergaß man nicht Veit Stoß. Der Glanz meines
letzten Werkes, des Gottessohnes, war zu groß, so daß meiner Augen Licht
verlosch. Ich klage nicht. Nach vieler Tage Freude kann man wohl eine
Schmerzensnacht ertragen, denn die Zeit meiner Blindheit ist nur eine Nacht.

Aber wovon lebt Ihr, beneidenswerter Alter, daß Ihr so froh leben könnt?

Ich brauche wenig, erwiderte jener, und damals, da ich mit unermüdlichem Eifer
noch schaffte und über der Arbeit oft das Essen vergaß, habe ich mich daran
gewöhnt, manchmal zu hungern. Meinen Unterhalt verdanke ich jetzt einer
Pflegetochter, für die ein reicher Herr ein gutes Kostgeld zahlt. Meine Wohnung
kostet mich nichts, da ich im Spital wohne. So bin ich ohne Sorgen und kann
wohl hundert Jahre alt werden.

Unter solchen Gesprächen waren wir zur Lorenzkirche gekommen und ich konnte
nicht genug bewundern, wie gut sich der Blinde überall zu finden wußte. Wir
gingen an dem Sakramentshäuslein vorüber, wodurch sich Imhoff ein ewiges
Denkmal setzte, und blieben in der Mitte eine Zeitlang stehen, über der an der
Decke das herrliche Schnitzbild hing, und schritten dann hin und her, um das
Meisterstück recht genau zu betrachten. Das Ganze war wohl zehn Fuß hoch. Unter
einer Krone sitzt der ewige Vater mit Krone und Zepter in göttlicher Majestät
und seine Strahlen senkten sich nieder auf die betende Jungfrau, die die
Botschaft des Engels mit Freude und Schrecken erfüllt. Ein Kranz umschlingt die
Figuren in liebender Vereinigung, der allein eine Strahlenkrone für des
Künstlers Haupt genannt werden könnte. Keine durchbrochene Goldarbeit kann
zierlicher und kunstreicher sein. Undeutlich war mir die Schlange, die ich
unten am Kranze sich winden sah, mit dem Apfel im Rachen, und da ich nach der
Bedeutung fragte, so ließ sich Veit also vernehmen.

Von jeher hatten die Lieder von den Meistern der Singekunst für mich eine
bezaubernde Kraft. Wenn ich umsonst dieses oder jenes Wunder mir vorzustellen
suchte um es im Bilde wieder vorzustellen, so schlug ich mein Liederbuch auf,
das ich mir mühsam an Feierabenden zusammen geschrieben hatte, und ich fand
Rat. In den geistlichen Lobgesängen lesen wir Gleichnisse des tiefsten Sinnes,
durch die das Widersprechende in Einklang verhallt und die unsre Zweifel
beschwichtigen, wie unruhige Kinder durch Lieder in Schlummer gewiegt werden.
Da heißt es, die Dreieinigkeit sei der Harfe zu vergleichen, bei der Holz,
Saite und Finger einen Ton gibt, oder der Muskatennuß, bei der Schale, Faser
und Kern gleich köstlich ist. Christus wird das seltene Einhorn genannt, das
durch keine Mühe gefangen werden kann, das aber freiwillig einer reinen
Jungfrau naht und auf ihrem Schoße entschläft. Durch den Ruf am Kreuze machte
der Erlöser uns lebendig, wie der Leu die Jungen lebendig schreit. Die
Jungfräulichkeit Mariens wird unter dem Glase gedacht, durch das die Sonne
scheint, ohne es zu trüben, ihre Empfängnis unter dem Feuer, in welchem sich
der Herr zu Moses herniederließ, ohne den Busch zu versehren. Viele solche
schöne Bilder erfanden die wackern Sänger, namentlich Conrad von Würzburg.
Durch das Ave, sagte er, ward Eva besiegt. Wie durch Ungehorsam im alten Bunde
Eva die Welt verdarb, so hat umgekehrt das Ave im neuen Bunde den Fluch gelöst.
Drum seht Ihr, werter Herr, an meinem Werke unter den Füßen Mariens besiegt
sich die Schlange winden, da das: Gegrüßt seist du, fromme Magd! ertönt.

Ich wußte nicht, ob ich die Erfindung oder die Ausführung mehr an dem
Kunstwerke rühmen sollte, und dem Alten schien mein Beifall nicht gleichgültig
zu sein. Er bat mich, ihn nach Hause zu begleiten, um dort noch ein anderes
mühsames Schnitzwerk zu betrachten. Ich ging darauf ein. Jetzt sah ich, daß es
mit seinem Vorgeben, neben der Lorenzkirche zu wohnen, nicht Ernst gewesen,
denn wir kehrten zu der Holzbrücke zurück, über die wir gekommen waren. Da seht
Ihr, rief er, das Spital zum heil. Geist. Das Gebäude war wegen seiner Bauart
und seiner freundlichen Umgebung mir schon früher aufgefallen. Dasselbe ruhte
nämlich auf zwei hohen Schwibbogen, die einen Arm der Pegnitz bis zur großen
Insel überspannten, und seinen Vordergiebel umgrünten die Bäume eines
freundlichen Gartens.

Wir hatten bald Veits Herberge erreicht und über zwei unbequeme Treppen kamen
wir nach seinem Stübchen. Der Blinde unterstützte mich mit liebender Sorgfalt,
um mich vor jedem Fehltritt zu schützen. Ich sah, daß jemand die Stubentüre ein
wenig öffnete und dann schnell entschlüpfte. Auch ihm war es nicht entgangen
und er murmelte: Was mag dem Mädchen sein? Sonst pflegt sie mir doch immer
entgegen zu hüpfen.

Ein viereckiges Schnitzbild, das ich an eine Wand befestigt sah, war kein
kleiner Schatz des ärmlichen Stübchens. Ich ahnte nicht, daß die Kammer noch
einen größeren Schatz verbarg. Das Schnitzbild stellte die Krönung Mariens dar.
Wie die Jungfrau so demutsvoll mit gefalteten Händen kniete, der Gott der Vater
und Gott der Sohn mit dem Zeichen irdischer Majestät eine Krone aufsetzten! Wer
sie sah, der mußte anbeten, wie die Engel, die über ihr gebildet waren. Wie
hoch wäre der Preis für dieses Werk? fragte ich als ein geborener Handelsmann.
Allein er erwiderte mir, daß er sich von dieser Arbeit nicht trennen könnte,
die seine Freude wäre, wie dem blinden Musikanten seine Geige, und deren
Berührung ihn wie Harfenton erbaute. Liebes Kind! rief der Alte, so komme doch.
Du hörst ja, ich habe Besuch, und setze dem Herrn einen Schemel zurecht.

Verschämt trat da zögernden Schrittes im schlechten Hauskleide das holde
Mädchen ein mit den blonden Locken und den Engelmienen, die Rosenthalerin und
mit ihr meine höchste Lust. Sie setzte dienstfertig einen Strohstuhl neben den
weißgescheuerten Lindentisch. Das ist der Herr, lieber Vater, flüsterte sie dem
Alten zu, der Euch den Dukaten am Sebaldusfest verehrte. Gerührt dankte mir
Meister Veit und meine Zunge war jetzt gelöst und ohne Hehl entdeckte ich ihm,
was so lange schon mein Herz erfüllte. Maria entwich, vielleicht, daß sie sich
nur verbarg, um die Röte ihres Gesichtes zu verbergen, die die Scharlachfarbe
ihres Kleides am Sebaldustag beschämte. Der Alte war bewegt, da ich ihn mit
meiner Person und meinem Glücksstande bekannt machte, so wie mit der
Redlichkeit meiner Gesinnung. Weiß Freund Dürer darum? fragte er mich, durch
ihn erhielt ich das Mädchen, das, so alt es ist, sechzehn Jahre bei mir lebt.
Ein gutes frommes Kind. Schwer würde die Trennung sein, wenn nicht ihr Glück
das meinige wäre. O daß ich ihre Liebe vergelten könnte! Ja – dieses
Schnitzbild, wenn Ihr wirklich das Mädchen nehmt, müßt Ihr mitnehmen. Das sei
mein Brautgeschenk. Er trocknete sich die Tränen vom verloschenen Auge – aber
es waren Freudentränen. Ruft, bitte ich, Marien her, lag ich darauf dem Greise
mit Inbrunst an, daß sie mir erkläre, ob ihr Gefühl meinem Gefühle entspreche.
Dieser Tag sei der schönste meines Lebens! Sogleich bat sie Veit
hereinzukommen, aber sie, anstatt zu erscheinen, eilte aus der Kammer die
Treppe hinab und entrann. Zum erstenmal, sagte da mit strenger Miene der Alte,
ist sie ungehorsam. Ich aber zürnte nicht dem Mädchen, denn ich war ihm zu gut.

Der Kaiser Maximilian I.

[0202]

Albrecht Dürer mußte die Zeit, die er sonst der Freundschaft widmete, jetzt dem
Dienste des Kaisers widmen, auf dessen Schlosse er täglich war. Eines Tages kam
zu mir der junge Hans Dürer und bestellte einen Gruß von seinem Bruder, der
mich bitten ließ, DonnerstagsPfinztag. im Rathause nachmittags mich
einzustellen, wenn ich die Gemälde daselbst und zugleich den Kaiser sehen
wollte, weil Ihre Majestät um diese Zeit sich dorthin zu begeben gedächte. Ich
nahm die Einladung gern an, weil ich begierig war, die dortigen Ölgemälde,
vornehmlich aber das Wandgemälde des großen Saals zu betrachten, von dem ich
schon in Frankfurt viel Rühmens gehört hatte, obgleich es noch nicht einmal
vollendet war. Albrecht Dürer hatte hier nämlich den Triumphzug Maximilians,
des hochherzigen Herrschers, gemalt. Diesen Mann, die Blume der Ritterschaft,
den Stern des Jahrhunderts, so in der Nähe zu sehen, hatte auch keinen geringen
Reiz für mich.

Als der Tag erschien und ich aus meinem Fenster schon einige Ratsherren die
Treppe des Rathauses langsam hinaufsteigen sah, kleidete ich mich auf das
sauberste an und gedachte hinüber zu gehen. Nichts ist mir verdrießlicher als
das Putzen, und so kam es, daß ich etwas ernst gestimmt aus der Haustüre trat.
Schon standen viele Menschen umher in bunten Gruppen, die alle den Kaiser zu
sehen begierig waren, wenn seine Kutsche vor dem Rathause halten würde. Ich
wand mich mühsam durch die Masse der Zuschauer hindurch, als ein freudiger Gruß
mich freudig überraschte. Es war der schöne Jüngling Hans Schäufelin und an
seinem Arm die schöne Afra Tucherin. Der Jungfrau stand es sehr wohl, als sie
mich wie einen alten Bekannten begrüßte, sobald der Bräutigam ihr meinen Namen
genannt hatte. Ratet einmal, geehrter Herr Heller, fragte er mit verklärtem
Blick, wohin uns unser Weg führt? Zu Glück und Segen, so wünsche ich innigst,
war meine Antwort. Jawohl, fuhr er fort, dort in die Priesterwohnung, um unsre
Verlobung zu bestellen. Recht so! rief ich von ganzem Herzen. So ist es Eurer
Kunst gelungen? Gelungen! wiederholte er, was ich schon in des Mädchens Auge
hätte lesen können. Der Kaiser hat mich so beglückt, wie er die ganze Welt
beglücken möchte. Aber in die Freude mischt sich Trauer, sagte Afra, denn in
Regensburg starb vor kurzem meine Muhme, die gute Katharina. Davon hatte ich
schon bei Peter Vischer gehört und zugleich, daß sie es mit der Tucherschen
Familie gut gemeint. Und daher blieb ich der Klagenden das Beileid schuldig.
Der immer größere Zudrang von Neugierigen trennte uns voneinander, und ich
flüsterte nicht ohne Neid vor mich hin: Guter Kaiser, wenn du mich auch so
glücklich machen wolltest!

Ich stand vor dem Rathause, doch würde es mir nicht gestattet gewesen sein, die
Treppe hinanzusteigen, wenn ich nicht einen der Gerichtsdiener durch einen
großmütigen Händedruck für mich gewonnen hätte. An der Türe wartete schon auf
mich der wackere Dürer, was mir um so lieber war, da ich von den Herren des
Rats nur wenige kannte. Er war unter den Versammelten heute die Hauptperson, da
der Kaiser mit ihm wegen der Ausführung des Triumphzuges Rücksprache zu nehmen
beabsichtigte. Dürer führte mich ins Versammlungszimmer, in dessen Mitte ein
langer, grün behängter Tisch stand mit einer Menge ungeheurer Tintenfässer, zu
deren jedem Klingelzüge von der Decke herabhingen. Es hatte den Anschein, als
sollte man sich ihrer pinselähnlichen Quasten hier zum Schreiben bedienen.
Dürer nannte mich zuerst dem Herrn Bürgermeister Martin Tucher. Es war ein
alter, wohlbeleibter Mann, der sich in dem schweren Staatskleide langsam, aber
mit vielem Anstand bewegte. Herr Paul Volkamer war mir nicht fremd, denn ich
hatte ihn am Sebaldusfeste kennen gelernt, und Herrn Sebald Schreyer,
Kirchenmeister von St. Sebald, erkannte ich sogleich nach dem Bilde in Kraffts 
Abendmahl wieder. Ein stiller, würdiger Mann war dieser Schreyer.

Die Magistratsherren waren in einem lebhaften Gespräch begriffen, das die
vielfachen Gnadenbezeigungen des Kaisers zum Gegenstande hatte, deren sich
wieder das gute Nürnberg zu erfreuen gehabt. Da der Bürgermeister erfuhr, daß
ich ein Freund Dürers und der Kunst wäre, so ließ er von einem Ratsdiener ein
großes Buch herbeibringen, das von einem geschickten Mönch in roten Samt
gebunden war mit reicher Goldstickerei, die auf dem Deckel das Habsburgische
Wappen darstellte. Es war Pfinzings Heldengedicht Teuerdank und war dasselbe
Buch, das als Geschenk dem Kaiser überreicht war. Der Bürgermeister hatte sich
dasselbe zu verschaffen gewußt, um es seinen Kollegen vorzuzeigen, die es
bereits bewundert und nun von neuem bewundern mußten. Alle Künste hatten sich
hier wetteifernd die Hände geboten, um dem Fürsten eine fürstliche Gabe
darzubringen. Das wohlgefällige Wesen des Bürgermeisters war ihm nicht zu
verargen, mit dem er die Holzschnitte zeigte, die sein künftiger Eidam
verfertigt hatte, und mit dem er die Freude und Teilnahme schilderte, die der
Kaiser beim Anblick des Buches geäußert. Maximilian hatte sich sogleich nach
dem tüchtigen Formschneider erkundigt, und da er erfahren, daß der Jüngling
Schäufelin der Unterstützung bedürftig wäre, bei ihm ein großes Gemälde
bestellt und den Preis voraus auszahlen lassen. Eine Aufmunterung, wie sie
wenig jungen Künstlern zuteil wird. Während ich durch das eifrige Blättern in
dem Prachtwerke mir das Wohlwollen des alten Herrn in hohem Grade erwarb, trat
Herr Imhoff ins Zimmer. In gleichem Maße, wie Tucher die Teilnahme der
Anwesenden auf seinen Schwiegersohn, suchte er dieselbe auf seinen
Schwiegervater hinzulenken. Pirckheimers lateinisches Gedicht auf Maximilian,
das im Namen des Magistrats gedichtet war, pries er laut und bewunderte, wie es
der Kaiser gepriesen und bewundert hatte. Als er mich erblickte, so zog er
einen Abdruck des Gedichtes aus der Tasche und beschenkte mich damit.

Der hohe Gast ließ noch immer auf sich warten, und Dürer machte mir den
Vorschlag, einstweilen mit ihm die Gemälde des kleinen Saales in Augenschein zu
nehmen. Ich war sogleich bereit und meinte, Gelegenheit zu finden, ihm
vertrauen zu können, was mir mit der Rosenthalerin begegnet wäre. Allein Herr
Sebald Schreyer begleitete uns. Der kleine Saal befand sich im obern Stockwerk.
Auf vielen Tafeln sah ich hier lebensgroße Bildnisse von edlen Männern, die,
wie mir dieses Herr Schreyer erklärte, sich um die Stadt durch Stiftungen ein
hohes Verdienst erworben hatten, wie Hans Rieter, ein Ahne der Pirckheimerschen
Familie, wie Conrad Groß, der Erbauer des Spitals zum heil. Geist. Mehr
sprachen mich die Dürerschen Gemälde an. Die herrliche Vorstellung von Adam und
Eva hatte bereits hier eine Stelle eingenommen, durch welches Geschenk sich der
Meister ein Andenken beim Rat und bei der Stadt gestiftet hatte. Doch
vielleicht das Preiswürdigste, das jemals Dürers Erfindungsgabe schuf, waren
die vier Apostel auf zwei langen schmalen Tafeln, die zusammen gehörten, und
die ursprünglich zu Türflügeln eines großen Altarblattes bestimmt waren. Sie
erschienen ihm selbst, da er sie vollendet vor sich sah, von so hoher
Vollendung, daß er zweifelte, ihre Schönheit im Mittelbilde zu übertreffen oder
nur erreichen zu können. Als selbständige Kunstwerke verkaufte er sie für einen
geringen Preis an den Magistrat, damit sie seiner Vaterstadt blieben. Auf jeder
Tafel erblickt man zwei Verkündiger des Christentums in Lebensgröße. In ihnen
stellte Dürer die vier Temperamente dar. Wie die Dichtkunst mit der Schwermut
verschwistert ist, so stellte er hier, in der zarten Jünglingsgestalt des
Johannes, des Dichters unter den Evangelisten, die Melancholie dar. Wie
bedächtig neben ihm der greise Petrus mit den Schlüsseln sich zum Buche
herniederbeugt, das Johannes hält! Er drückt das Phlegma aus. Seht dort den
kräftigen Greis, wie er furchtbar seitwärts blickt! Paulus' Auge flößt mehr
Schrecken ein, als sein Schwert. Markus dagegen hinter ihm öffnet lächelnd den
Mund, so daß blendend weiße Zähne vorschimmern. Dieses ist der Sanguinikus,
jenes der Cholerikus. Des Eindrucks, den die vier Apostel auf Veit Stoß gemacht
hatten, ward ich mir immer klarer bewußt. Wir verließen darauf den Saal und
kehrten zu dem Ratszimmer zurück. Hier hatte sich die Zahl der Anwesenden
vergrößert. Mit dem Bürgermeister, der gar böse aussah, war eben ein Mann im
Streit, dessen Lebendigkeit und wunderliche Geberden mir nicht wenig auffielen.
Obgleich er einen kahlen Kopf hatte, so schien er noch den Jüngling zu spielen,
und so spitz, wie seine Nase war, zog er seinen Mund, der immer lachte. Es war
Herr Lazarus Spengler, der Stadtschreiber. Ob er auch, dem Bürgermeister ein
Lächeln abzugewinnen, es sich sauer werden ließ, so sah dieser ihn immer saurer
an, wie der schmiegsame Bogen sich umsonst bestreben würde, dem Brummbaß muntre
Töne zu entlocken. Hier sind die Würfel! rief der Ratsschreiber und ließ sie
aus einer Hand in die andere fallen, wozu die köstliche Zeit mit Nichtstun
verbringen? Freund Imhoff rasch zur Tat, noch ehe der Kaiser kommt! Aber,
entgegnete der Bürgermeister mit steifer Amtsmiene: Bedenkt doch Euern Stand,
diesen Ort, den Zweck unsres Hierseins! Könnt Ihr denn noch immer nicht, sagte
Spengler, der frommen Gesinnungen Herr werden, die Euer Vater seliger aus dem
gelobten Lande brachte? Schön! da ist ja Dürer und in dem Kasten hier liegt
sein ganzes Malerzeug. Auf und zeichnet uns ein – –! Hier nannte er vor der
ganzen Versammlung das Spiel, dessen Namen ich nicht einmal zu schreiben wage.
Zu einer Tafel, um das Spiel mit den vier und zwanzig entgegen gekehrten Zungen
darauf zu zeichnen, war bald Rat geschafft, indem er von der Wand ein Bild
herunterriß. Das Bild stellte eine Kreuzigung vor und war vom alten Meister
Jacob Walch wohl gut, aber etwas altväterisch gemalt. Er kehrte das Bild um und
reichte Dürern ein Stück Kreide. Seht dies ehrwürdige Gemälde, hub Herr Tucher
wieder an, dessen Ärger aufs Höchste stieg, seht unsern Herrn Christus am
Kreuze! Das paßt sich ja prächtig mit dem Würfelspiel, rief jener. Wißt Ihr
nicht, daß um des Gekreuzigten Kleider gewürfelt wurde? So würfelt, Herr
Spengler, um Eure Seele!

Kaum hatte der Bürgermeister erbost diese Worte hervorgebracht, so meldete der
Ratsdiener die Ankunft des Kaisers. Das trieb die bunten Gruppen wie ein
Wetterschlag auseinander. Das Bild ward wieder aufgehängt und der ganze Rat
verließ das Zimmer und stellte sich zu beiden Seiten der Treppe, um den hohen
Gast feierlichst zu empfangen.

Es dauerte nicht lange, so erschien der Kaiser Maximilian glorreichen Ansehens
mit Vornehmen und Gefolge. Er trug ein einfaches Federbarett, einen
Purpurmantel, an dem nicht Gold, nicht Edelsteine schimmerten, denn seine
Gestalt verbreitete genug der Würde und sein Antlitz genug des Glanzes.
Ritterlichkeit und Kunstliebe enthoben ihn oft niederbeugenden
Regierungsgeschäften. Freigebigkeit war der Ausdruck seiner Milde, und in
seinen Zügen las man noch jene Worte, wodurch er sich gegen den Vater wegen der
ihm vorgehaltenen Verschwendung rechtfertigte: Warum soll ich Reichtümer
häufen, da der König seinen Feind mit Waffen, und nicht mit Geld bekriegen muß.
Ihm zunächst stand mit eiserner Rüstung angetan, denn diese nannte er seine
bequemste Tracht, der Freiherr Johannes von Schwarzenberg von hochahnlichem
Geschlechte, dessen ungewöhnliche Größe mir schon vordem aufgefallen war.
Seiner Größe entsprach seine Kraft. Manches edle Roß erlag unter ihm, sobald er
sich auf seinen Rücken schwang. In Tournieren war er stets der Sieger und er
hob seinen Gegner aus dem Sattel, wie er im Trinken das Heben verstand und den
größten Humpen in einem Zuge leerte. Doch war er auch ein Held in der Tugend
und in der Wissenschaft. Er wußte um die Rechtsgelehrsamkeit und war mit den
lateinischen Schriftstellern bekannt. Diese übersetzte er und jene bereicherte
er durch Gesetzvorschläge. Zwei andere Schriftsteller standen gleichfalls neben
dem Kaiser. Dies war der Propst und Dichter Pfinzing und der Ratsherr und
Dichter Pirckheimer. Der erstere war ein dürres Männchen von schüchternem Wesen
mit einem schwarzen Käppchen auf dem Scheitel. Ihm bekam das Studieren nicht so
gut, als dem Ratsherrn, dessen Kopf sich in das Unterkinn, wie in ein Polster,
eindrückte. Es war erhebend, wie so gar leutselig sich der Kaiser gegen alle
benahm. Das schien den Edelleuten, die hinter ihm waren, nicht recht zu sein
und sie taten um so vornehmer, gleichsam als wenn ihnen obläge, das eigentliche
Verhältnis wieder herzustellen, das Maxens herablassendes Wesen verletzte.

Der Kaiser wünschte sich in den großen Saal zu verfügen, und sofort nahm Dürer,
gegen den er sich sonderlich gnädig bezeigte, Zeichengerät und Visierungsbogen,
die er mitgebracht, und ihm ward die Ehre, Se. Majestät zu führen. Über der
kleinen Türe, durch die wir gingen, las ich die Worte:

Eines Mannes Red' ist halbe Rede,
Vernehmt drum der Parteien jede!

denn der große Saal war der eigentliche Gerichtssaal. Der war gewaltig, wie ich
keinen gesehen, und die Leute, die unten so enge zusammen standen, die verloren
sich hier, daß man es nicht glauben kann. Der Saal war 80 F. hoch und 30 F.
breit und hatte ein hohes rundes Gewölbe. Der Saal, wie mehrere Teile des
Rathauses, waren vom berühmten Hans Behaim angelegt, der noch lebte und von dem
auch der Herrenkeller herrührte. Das Rathaus, das männiglich heutiges Tages für
einen schönen Bau geachtet wird, nannte er Flickwerk, weil nicht alles nach
einem Plan gebaut war. Drei hohe Kirchenfenster erhellten den großen Saal
vollständig und die waren mit den schönsten Glasgemälden, Wappen und andern
Vorstellungen vom geschickten Meister Hirschvogel geschmückt. Wie strahlten die
Farben und verbreiteten einen Glanz, als wenn es Mittagszeit wäre! Aber das
Vornehmste im Saal waren Dürers Wandgemälde Obgleich eines noch nicht ganz
fertig war, so war dennoch das Gerüst abgenommen, damit man sich daran ergötzen
könnte. Herr Pirckheimer hatte die Ideen dazu dem Maler angegeben, und das Werk
machte beiden Ehre.

An der nördlichen Wand sah man den berühmten Triumphwagen des Kaisers
Maximilian. Im Reichsornat saß er mit Zepter und Palme auf einem ganz goldenen
Wagen, vor dem paarweis zwölf mutige Rosse angespannt waren. An den vier Rädern
las man die lateinischen Beischriften mit goldenen Buchstaben: Herrlichkeit,
Ehre, Würde und Ruhm. Neben jedem Paar der Rosse gingen zwei jugendliche Weiber
einher, an deren Kränzen man Eigenschaften las wie: Erfahrung,
Geschicklichkeit, Hochherzigkeit, Kühnheit. An dem Thronhimmel prangten die
Worte: Was im Himmel die Sonne, ist auf Erden Cäsar. Hinter dem Kaiser kniet in
flatterndem Gewande die Siegesgöttin, die einen Lorbeerkranz dem Sieger aufs
Haupt setzt. Auf ihren Flügel steht: Gallien, Ungarn, Helvetien, Böhmen,
Deutschland, Lombardei. Jungfrauen, alles Tugenden, schritten neben dem Wagen
und Jungfrauen umtanzten den Kaiser mit Kränzen, selbst zu einem Kranz
verschlungen. Sie stellten dar die Sanftmut, Milde, Freigebigkeit, Billigkeit,
Beständigkeit, Gerechtigkeit u. s. w. Vor dem Kaiser sitzt als Wagenlenker die
Vernunft, die die Rosse an den Leitseilen Adel und Macht regiert.

Wie so gar natürlich ist in der Ecke nicht das Musikkorps gemalt, wo man Alte
und Junge mit aufgedunsenen Backen sieht in die Posaunen und Klarinetten
stoßen! Wie da der Bursche, der die Pfeife bläst, auf dem Balkon sitzt und mit
den Beinen schlenkert! Dahinter der Paukenschläger, der aufmerksam horcht, wann
an ihn die Reihe kommt.

Nicht minder schön ist die Darstellung auf der andern Wand, wo man zur Warnung
ein Gericht abgebildet sah, wie, Gott sei's geklagt! deren so viel im Leben
gehalten werden. Der deutsche Apelles darf sich wahrlich nicht vor dem
berühmten Apelles schämen, von dem die Erfindung sich eigentlich herschreibt.
Da sitzt auf seinem Stuhl der Richter, dessen hohe Weisheit in den Midasohren
sitzt, und in dieselben flüstern nur allzu tätig der Verdacht und die
Unwissenheit. Vergeblich liest man davor die Worte: Niemand fälle ein Urteil,
bevor er nicht alles nach dem Richtscheit erwogen. Der unschuldig Angeklagte
kniet vor dem Thron und hebt flehend die Hände empor, indem die Verleumdung ihn
an den Haaren zum Richter hinzerrt. Seht dahinter die Teufelsgesichter des
Betruges, des Neides und der Bosheit, die den Unglücklichen verfolgen. Im Fluge
hinter ihnen eilen zu seinem Verderb herbei die Übereilung, das Versehen und
die Strafe. Zu spät ist es, daß die Reue im Trauergewande sich zur WahrheitDie
lateinischen Beischriften der Wandgemälde sind: Magnificentia, Honor, Dignitas,
Gloria, Experientia, Solertia, Magnanimitas, Andacia. Quod in coelis sol hoch
in terra Caesar est.Victoria: Venetis, Germanis, Bohemis, Elvetiis, Ungaris,
Gallis, Ratio. Nobilitas, Potentia. – Suspicio, Ignorantia. Nemo unquam
sentantiam ferat, priusquam cuncta ad amussim perpenderit. Insons. Calumnia,
Insidiae, Fraus, Festinatio, Error, Poena, Poenitentia. Veritas. hinwendet,
denn über der Szene verbergen die Blumengewinde nicht Beil und Schwert, die
fürchterlich hernieder dräuen.

Ich konnte mich nicht satt sehen an all dem Herrlichen und der Kaiser
Maximilian beachtete gleichfalls alles mit prüfendem Blick. Viel Rühmliches
sagte er Dürern über die Ausführung der Entwürfe, die ihm früher vorgelegt
waren. Am Triumphwagen war eine Gruppe, wie er sich gegen den Meister äußerte,
nicht nach seinem Sinn. Und dieser breitete sogleich einen Bogen aus und
zeichnete mit unglaublicher Schnelligkeit zwei Figuren, indem er ihn fragte, ob
er sie so verändert wünschte. Der Kaiser verneinte es, und er griff da selbst
nach der Reißkohle, aber wie er einen Strich machen wollte, so zerbrach sie,
und es wollte ihm nicht gelingen. Da wunderte sich Max und fragte, wie es
zuginge, daß er mit der nämlichen Reißkohle habe zeichnen können. Das ist mein
Reich, erwiderte Dürer lächelnd, aliud est sceptrum, aliud est plectrum, d. i.
ein andres ist die Leute, eine andres die Laute regieren. Dürer aber hatte
genugsam seinen Willen erraten und stellte jetzt zwei Figuren in Umrissen dar,
die jenem ganz genügten. Gern wüßte ich, hub der Kaiser an, wie sich diese
Gruppe im großen Gemälde ausnähme. Kaum hatte es der Maler gehört, so ließ er
eine Leiter bringen, damit er mit der Kohle dieselben lebensgroß an der Wand
andeutete. Dürer setzte die Leiter sich zum Zeichnen zurecht. Da winkte Max
einem nahe stehenden Edelmann, daß er die Leiter halten möchte. Dieser mochte
aber glauben, daß, wenn er einen Bürgersmann bediente, ihm etwas an den Händen
kleben bliebe, und sah daher hinweg, als wenn er des Kaisers Meinung nicht
verstanden. Der aber merkte es wohl, zürnte darob und sprach, wie ich es selbst
gehört habe: Aus jedem Bauern kann ich einen Edelmann machen, aber aus keinem
Edelmann einen solchen Maler.

Dieses war Ursache, daß der Kaiser, damit Meister Dürer nicht mehr eine solche
Demütigung erführe, ihm von Wien aus einen Adelsbrief zusandte und ihn zum
kaiserlichen Hofmaler ernannte. Dürer, mit Anspielung teils auf seinen Namen,
der oft Thürer geschrieben wird, teils auf seine Kunst, hatte sich zum Siegel
folgendes Sinnbild gewählt, eine Staffelei, auf der ein Wappenschild mit einem
Tor und offenen Türen. Jetzt erhielt Dürer ein Wappen mit drei silbernen
Schildern im blauen Felde.

Der Johanniskirchhof mit den Bildwerken Adam Kraffts.

Der Nürnbergische Chronist Johann Müllner erzählt:

1475

»Gegen das Ende dieses Jahres am St. Andreastage griff die Pestseuche und ein
schreckliches Sterben um sich. Wer gestern Freunde hatte, hatte sie morgen
nicht mehr, und wer morgens wohl auf war, lag abends auf der Bahre. Da standen
viel Häuser offen und preisgegeben, denn niemand war, der sie verschließen
sollte, da waren die Straßen öde, wenn nicht ein Trauerzug die Ruhe unterbrach.
Die Glocken wurden nicht gezogen, denn sonst wäre deß kein Ende gewesen, aber
für beständig hörte man das Meßglöcklein, da hin und her mit der Hostie der
Priester ging, um Sterbende zu berichten, und jeder sagte sich: heute gilt es
dem Nachbarn, morgen mir. Was sonst Segen brachte, brachte dir jetzt Fluch.
Wenn du den Kranken wartetest, so war dein Schicksal, mit ihm begraben zu
werden, wenn du dem darbenden Bettler einen Almosen gabst, so gab er dir
Pestbeulen wieder, wenn du in die Kirche gingst, um Trost zu suchen, so stieg
dir aus den Gewölben verpestender Leichenduft entgegen.

1476

Das Sterben dauerte fort und vermehrte sich noch im Herbste. Da verfügte der
Rat, alle Kranke ohne Ansehen der Person aus der Stadt in die Lazarette bringen
und niemand, so er an der Seuche gestorben, in der Stadt begraben zu lassen. Es
ward außerhalb der Stadt ein weiter Raum bei der Johanniskirche abgesteckt und
eingeweiht, woselbst alle beerdigt werden sollten. Aber die Leute waren nicht
damit zufrieden und verlangten in den Kirchen neben den Ihrigen eine Ruhestatt.
Es hat dieses Sterben gewährt bis zum April des nachfolgenden Jahres.«

Soweit der Chronist. Nürnberg ist die erste deutsche Stadt, die außerhalb der
Ringmauern der Stadt ihren Kirchhof anlegte. Dies ist der Johanniskirchhof,
unweit dem Tiergärtnertor, nicht weniger berühmt wegen des Andenkens
ausgezeichneter Männer, die hier ruhen, als wegen der Werke der Kunst, die hier
prangen und dem Tode den Sieg abgewinnen. Der Chronist bemerkt, daß die Leute
der löblichen Einrichtung des Rates widerstrebten, wie alles neue ans Liebe zur
Gewohnheit bei der Menge Widerspruch findet, wenn es nicht Vergnügen und eitlen
Tand bezweckt. Allen Edlen, denen das Wohl der Stadt am Herzen lag, war jetzt
die Aufgabe gestellt, dem neuen Kirchhof den Ruf der Heiligkeit zu geben, um
auf dem Wege der Andacht die Sache durchzusetzen. Martin Ketzel und Adam Krafft
streiten um die Ehre, ein tief eingewurzeltes Vorurteil siegreich überwunden zu
haben.

Georg Ketzel, Bürger in Nürnberg, war ein gottseliger Mann, der lange Vorsteher
des heil. Geistspitals war. In einer Kapelle ordnete er hier zur Erbauung
seiner selbst und gleichgesinnter Freunde die Vorstellung des heil. Grabes in
Jerusalem an, nach Zeichnungen und Berichten andächtiger Pilger, die von daher
gekommen waren. Die Wände der Kapelle ließ er braun tünchen und mit Moos und
Muscheln verzieren, damit sie das Ansehen eines Felsens gewönnen. Seine Kinder
waren ihm dabei behilflich, namentlich sein Erstgeborner, Martin. Daher kam es,
daß Martin schon als Knabe gern sich mit dem Gedanken beschäftigte, selbst zum
heiligen Grabe zu wallfahrten, um ein genaues Abbild davon zu erhalten. Und es
war kein Knabentraum. Als 1477 der Herzog Albrecht von Sachsen, von heiligem
Gefühl durchdrungen, nach dem gelobten Lande zog, schloß Martin sich an das
Gefolge desselben an und begrüßte glücklich die Erde, wo der Heiland verblutete
und beerdigt ward. Nicht rastete er hier, sich Geist abtötenden Empfindungen
hingebend, sondern von früh bis spät ging er damit um, alle heiligen Stätten
genau zu vermessen und auszuzeichnen. Mehr als einmal maß er mit Schritten ab
die Länge des Weges von Pilatus' Hause bis zur Schädelstätte und die Entfernung
der sieben Fälle voneinander. Mit einem Schatz glaubte er heimzukehren. Wie
groß aber war sein Schrecken, als er in die Vaterstadt angelangt, seine
Schriften durchsah und die Vermessung des Wegs vermißte, auf dem der Heiland
vom Blutverhör zum Kreuze geführt wurde. Unglücklich über den Verlust, sah er
seine Reise nach Jerusalem für halb verfehlt an. Aber ein rechter Eifer wird
nie erkalten und gölt' es, Felsen zu sprengen und Meere auszuschöpfen. Nach
neun Jahren trat Martin Ketzel die Reise von neuem an in dem Zuge des Herzogs
Otto von Bayern. Alle Mühseligkeit des Weges überwand er froh, und zum
zweitenmal am Grabe des Erlösers knieend, vergaß er alles, was ihn betrübt und
bekümmert hatte. Noch genauer vermaß er jetzt die der Andacht geweihten Örter
und ihre Entfernung voneinander und ergriff dann den Pilgerstab zur Heimkehr.
Tag und Nacht wahrte er das Verzeichnis mit den Vermessungen wie eine
hochheilige Reliquie und freute sich ihrer in Nürnbergs Mauern. Von seinem
Hause am Tiergärtnertor bis zum Johanniskirchhof ließ er jetzt darnach die
Entfernung der sieben Fälle Christi durch Pfeiler bemerken. Sein Freund Adam
Krafft mußte diese Pfeiler durch erhabene Bildwerke verzieren und einen
Kalvarienberg mit lebensgroßen Figuren anlegen. Ein Werk großer Mühen und
großer Kosten. Seitdem galt der Kirchhof für einen heiligen Wohnsitz der
Entschlafenen, und wer ihn noch jetzt betritt, erneuert voll dankbarer Rührung
das Andenken des Stifters und des Künstlers. Diese Nachrichten, den
Johanniskirchhof betreffend, hatte ich aus den Büchern und der Erzählung des
Schenkwirtes entnommen. Das war ein dicker, beredter Herr, der von allem wußte,
was in Nürnberg im Altertum und in der Gegenwart geschah. Mit ihm verplauderte
ich manches Stündchen, wenn er in der Gaststube wohlbehaglich im Lehnstuhle
saß. Kaum hatte er heute die Erzählung vom Johanniskirchhof geendigt, so lief
ich in meine Stube hinauf.

Hier erwartete ich den teuern Herrn Imhoff, der mit mir Krafft's frische
Begräbnisstelle besuchen wollte. Wo konnte man des Meisters Erinnerungsfeier
würdiger begehen, als hier an seinem Grabe, wo nicht eine Leichenrede
zweifelhaftes Lob verschüttete, sondern wo seine Werke predigten, wie fleißig
und fromm er war? Am Arm des Freundes ist die Erweckung des Andenkens
Heimgegangener Lieben tröstlich und wohltuend, wie der Hauch des Nachsommers,
der der Natur erstorbenes Grün von neuem zum Leben erwärmt.

Der pünktliche Freund kam zur Stunde, und unter traulichen Gesprächen die
Stimme des Gefühls von jedem Zwang entbindend, begaben wir uns an Dürers
Wohnung vorbei nach dem Tiergärtnertore. Hier zeigte mir Imhoff Ketzels
Wohnung. Das Haus gehörte ehemals dem Nürnbergischen Patrizier Hans Rieter,
einem Vorfahren Pirckheimers, und das Steinbild eines Ritters erinnerte an
seinen Namen. Nach Ketzels Bestimmung bezeichnete es die Stelle, wo Pilatus
seine Hände mit Wasser wusch, aber sein Herz in Blut badete. Von hier ab sieht
man an sieben Stellen die sieben Fälle Christi in viereckigen Steinbildern. Wen
Christi Leidensgeschichte noch niemals rührte, er sehe hieher und durch Tränen
wird er seinen Hartsinn büßen. Was bewundere ich mehr, den Schmerz der Jünger
und Frauen, oder die Wut der Peiniger oder die Langmut des Kreuzträgers? Wie er
hier mit der blutigen Dornenkrone, unter der Last erliegend, den Frauen zuruft:
Ihr Töchter von Jerusalem, nicht weinet über mich, sondern über Euch und Eure
Kinder! Wie die Trauernden die Hände falten und wehklagen im Nonnenschleier mit
verbundenem Kinn! Wie die Kriegsknechte in der Schalksnarrentracht unmenschlich
den Gottmenschen verhöhnen und ihn an den Haaren fortzerren wollen!

Unter jeder Steintafel befinden sich Unterschriften, die also lauten:

1. »Hie begegnet Christus seiner würdigen Mutter, die vor großem Herzeleid
unmächtig wird. 200 Schritte von Pilatus' Hause.

2. Hie hilft Simon Christo sein Kreuz tragen. 295 Schritte.

3. Hie tröstet Christus die Frauen. 380 Schritte

4. Hie hat Christus sein Angesicht in der heil. Veronica Schleier abgedruckt.
500 Schritte.

5. Hie wird Christus von den Juden geschlagen. 780 Schritte. 6. Hie fällt
Christus erschöpft zur Erden, 1100 Schritte.«

Hinter dem sechsten Wandpfeiler erhebt sich der schöne Kalvarienberg mit den
Gekreuzigten. Auf diese Werke hat Meister Krafft den größten Fleiß verwendet,
so daß man deutlich jede Sehne und Ader erkennt. Ruhig verscheidet der Heiland,
denn seine Bitte um Vergebung ist erhört. Bei den Schächern siehst du hier
Reue, dort Verstocktheit, hier Tränen, dort Zähnefletschen. Nicht war es not,
wie wir dies auf alten Gemälden sehen, daß hier ein Engel dem Bekehrten naht,
während dort ein Teufel dem Bösen die Seele aus dem Munde zerrt. Unfern dem
Kreuze erblickt man eine Gruppe des Jammers, Johannes neben den Frauen, die die
Leidensmutter in den Armen halten. Hinter dem Kalvarienberg steht der letzte
Wandpfeiler.

»7. Hie liegt Christus tot vor seiner gebenedeiten Mutter.«

Nur mit Mühe zog ich mein Auge von den lieben Bildern zurück. Allein die
Holzschuhersche Grabkapelle und ein Kruzifix, die die Kirchhofsmauer überragend
uns winkten, versprachen uns neue Genüsse auf dem Gefilde, wo der Tod die
Garben sammelt. Wir traten durch das Kirchhofstor und sahen hier von grauem und
rötlichem Granit Leichenstein an Leichenstein, die mit Wappen und Inschriften
versehen waren. Zwischen ihnen wucherten ungepflegt Blumen und Gesträuch. Nur
das Grab des künstlichen Werkmeisters Adam Kraffts überdeckte noch kein Stein.
Blumen brach ich ringsumher und streute sie mit stiller Wehmut auf den frisch
geschütteten Hügel. Nachdem mir Imhoff manches Schöne aus dem Leben des frommen
Meisters mitgeteilt hatte, entfernte er sich, um den Kirchner zu rufen, der uns
die Holzschuhersche Kapelle öffnen sollte.

Langsam schritt ich zwischen den Gräbern, teils mit den Inschriften, teils mit
eignen Gedanken beschäftigt. An einem Grabe in der Ferne sah ich eine Jungfrau
weilen, die emsig einen Blumenkranz flocht, um ein schwarzes Totenkreuz damit
zu schmücken. Ungesehen nahte ich mich der Trauernden und erkannte an dem
schönen Wuchs und den blonden Locken meines Herzens Erkorne. Leise schlich ich
jetzt zu ihr und im Überschwang des Gefühls faßte ich sie an, damit sie mir
nicht wieder entrinnen konnte, vergessend die Heiligkeit des Ortes und die
Sprödigkeit Mariens. Bei der teuern Asche, die du hier betrauerst, beschwöre
ich dich, entscheide über mein Glück und meine Zukunft. Sie bat mich, sie
ungestört am Grabe ihrer Mutter beten zu lassen. Auf dem Kreuz las ich: »
Aemilie Rosenthalerin.« Allein die Heftigkeit meiner Empfindung verhöhnte alle
Nachgiebigkeit, und ich wich nicht, sondern nur heftiger bestürmte ich sie mit
Bitten.

Wie es mir immer wider Willen ging, so auch jetzt. Der Kirchhof füllte sich
plötzlich mit Menschen und aus Furcht, daß meine Absicht verkannt, daß die
Sittsamkeit des Mädchens verkannt werden möchte, trat ich scheu zurück. Maria
nahm diesen Zeitpunkt wahr und verschwand. Von mehreren Trägern ward ein
Grabstein auf den Kirchhof gebracht, und neben ihnen ging ein Mann in blauem
Wamse, den ich erst nach längerm Ansehen als den alten Vischer erkannte. Vor
Eifer und Geschäftigkeit schien er gar ärgerlich und zankte mit den Trägern,
die es ihm nicht recht machten, so daß ich ihn nicht anzureden wagte. Unterdes
fand sich Hans Imhoff zu mir, der mich schon eine Zeitlang gesucht hatte. Er
erzählte mir, wie der alte Vischer auf rührende Weise seine Liebe zum
verewigten Krafft noch über die Lebensgrenze hinaus ausdehnte. Obgleich schon
ein Greis, hätte er es sich nicht nehmen lassen, den Sarg seines alten
Kunstgenossen mitzutragen, so viele jüngere Künstler auch dazu erbötig waren,
und jetzt käme er her, einen Leichenstein, durch mühsam gesammelte Beiträge
dazu instand gesetzt, auf des Freundes Grab zu setzen. Mich ergriff die
Erzählung und innig drückte ich Imhoffs Hand mit dem Worte: Es ist doch ein
köstlich Ding um die Freundschaft!

Imhoff ging mit mir nun in die geöffnete Holzschuhersche Kapelle, wo sich das
letzte Werk von Adam Krafft befand, das der Tod ihn nicht ganz vollenden ließ.
Dies war die Grablegung, von der mir einzelne Figuren der selige Meister selbst
in seiner Werkstatt gezeigt hatte. Durch die Bemalung und durch
Goldverzierungen hatten sie außerordentlich an Schönheit gewonnen. Die Gruppe
war in der Kapelle in einer tiefen Bogenblende, die wohl zehn Fuß in der Höhe
und Länge maß, aufgestellt. Fünfzehn Figuren von unvergleichlicher Schönheit
stellten ein Bild der tiefsten Trauer und des heiligsten Schmerzes dar. Wie du,
Herr Jesus Christ, mit Wunden und Striemen bedeckt, in das Felsengrab versenkt
wurdest und in Herrlichkeit erstandest, so hat auch Krafft die Asche der
Zeitlichkeit abgeschüttelt und strahlt nun im Glanze der Verklärung.

Wir verließen den heiligen Friedhof, und auf dem Rückwege labten wir uns noch
einmal an den genannten Meisterwerken. Ein Streit der verschiedensten Gefühle
raubte mir, als ich mich wieder allein in meinem Zimmer befand, alle Ruhe und
Lust. Da ward mir ein Brief gebracht, von einer mir unbekannten Hand
geschrieben. Er lautete:

»Geehrter Herr Heller!

Wenn ich Euch etwa gefiel, so war es nur darum, daß ich Euch unbekannt war, daß
Ihr nicht wußtet, wie ich von niedriger Herkunft und ganz arm bin. Ich schreibe
dies, während Vater Veit an seinem Kerbstock mit Tränen abzählt, wie viele
Jahre, Monate und Wochen ich bei ihm im Hause gewesen bin. Nie wird es meine
Dankbarkeit zulassen, mich von ihm zu trennen. Ich bitte, verändert nicht Eure
Gesinnungen gegen den armen blinden Vater.

Maria Rosenthalerin.«

Also ein förmlicher Absagebrief, der alle meine Hoffnungen auf einmal zu
vernichten schien. Allein, ich weiß es nicht, wie es zuging, als ich den Brief
ein über das andre Mal las, fühlte ich mich wunderbar beruhigt.

Die Singschule der Meistersinger

Hans Sachs in der Schenke.

Ich ging in meiner Stube auf und ab, indem ich auf das Frühstück wartete. Ich
sah durch das Fenster und erblickte ein Seil, das von St. Sebald nach dem
Rathause gezogen war und woran mitten ein gemaltes Schild hing. Alle Mühe, die
ich mir gab, die Figuren darauf zu erkennen, war vergeblich, und ich war im
Begriff, zum Schenkwirt hinunterzugehen und mir Bescheid zu holen. In demselben
Augenblick trat in mein Zimmer Peter Vischer, der Jüngere, der zu den Genannten
des Rates gehörte und ebenso liebenswürdig als unterrichtet war. Er begrüßte
mich, und indem er sich darauf berief, was zwischen uns verabredet wäre,
meldete er mir, daß heute dem Kaiser zu Ehren eine Festschule gehalten würde.
Ich sah ihn stutzig an, dann aber erinnerte ich mich, daß Peter Vischer der
holdseligen Meistersingekunst beflissen wäre, und ich wußte mir seine Worte zu
erklären und zugleich, was es mit dem Aufhängen der Tafel für ein Bewenden
hätte. Peter erzählte mir, daß durch das Schild alle, die an erbaulichen Festen
Teil nähmen, zu der Singeschule eingeladen würden.

Unterdes ward das Frühstück hereingetragen und Vischer ließ es sich gefallen,
dasselbe mit mir zu teilen. Er erzählte mir über die Entstehung und das Wesen
der Meistersingekunst gar vieles, dem ich gern ein aufmerksames Ohr lieh. Die
unschickliche Frage, die mir entschlüpfte, ob die Meister an anderen Orten auch
dergleichen Kurzweil trieben, erzürnte ihn nicht, vielmehr hielt er sich
dadurch bewogen, mich über die hohe Bedeutung ihres Strebens zu belehren. Die
löbliche Musik und die liebliche Singekunst, fing er etwas feierlich an, dient
nicht allein zur Freude und Ergötzung der Menschen, sondern sie ist das edelste
Erregungsmittel zur Erinnerung göttlicher Wohltaten und zur Andacht des
Herzens. Wie denn auch der heil. Apostel Paulus zur Übung guter Gesänge gar
treulich vermahnt.

Ich unterbrach ihn absichtlich in der Rede und er fuhr also fort: Der
Meistersinger hohe Schule ist Mainz und die Töchterschulen sind Nürnberg und
Strasburg. Aber in Nürnberg ward seit lange die holdselige Kunst besser
gepflegt als irgendwo. Wie vor fünfzig Jahren der Briefmaler Hans Rosenplüt und
der Barbier Hans Folz berühmt war, so jetzt der Leineweber Leonhard Nunnenbeck
und vor allen dessen Schüler Hans Sachs, der Schuster.

Was haben jene Figuren auf der Tafel zu bedeuten? fragte ich ihn. Auf der
Tafel, erwiderte er, seht Ihr oben ein Wappen mit einer Krone, das ist der
Meistersinger Wappen und darunter zwölf Männer, die einen Garten bestellen,
deren Mühe aber ein wildes Tier zunichte macht. Die zwölf Männer sind die zwölf
berühmten Sänger, die die erste Singeschule einrichteten, und das wilde Tier
ist der Neid, der von außenher, und die Zwietracht, die von innenher ihrem
Gedeihen schadet. Von heiligem Beruf durchdrungen, sangen die zwölf Männer
Lieder, die Gott wohlgefällig waren und den Menschen frommten. Der Kaiser Otto
der Große, erlauchten Andenkens, bestätigte ihren Bund und schenkte ihnen ein
Wappen mit der Krone. Aber die Mönche, die sonst allein in der Kirche ihr Wesen
trieben, waren neidisch, daß auch sie daselbst öffentlich Gottes Gnade
verkündigten. Beim Papste verschrieen sie sie als Ketzer, und dieser forderte
sie insgesamt nach Pavia, daß sie Rechenschaft von ihrem Treiben gäben.
Freimütig erklärten sie hier, daß Gott ihnen die Lieder einflößte, und daß
dieselben daher nicht allein unsträflich, sondern auch heilig wären. Drob
verwunderte sich Se. Heiligkeit, und um sie als Lügner zu beschämen, legte er
allen ein Thema ans der Bibel vor, worüber sie ein Gedicht machen sollten, und
ließ jeden besonders in einem Gemach verschließen. Doch wer beschämt wurde, war
der Papst, denn da er Aller Gedichte miteinander verglich, so stimmten diese
Wort für Wort überein. Mit reichen Geschenken verabschiedete er sie und nannte
sie echte Christen, obgleich einer diesen Namen nicht verdiente.

Weiß man die Namen dieser Wundermänner?

Freilich weiß man sie. Sie waren teils Gelehrte, teils Ritter, teils Bürger.
Einer war Schmied, einer Seiler, einer Glasbrenner. Von ihnen ist nicht viel zu
erzählen, aber desto mehr vom Ritter Wolfram Rohn (von Eschenbach), von
Heinrich Frauenlob, der heil. Schrift Doktor zu Mainz, von Nicolaus Klingsor,
der freien Künste Magister. Klingsor war ein gewaltiger Sterngucker und
Schwarzkünstler im Ungarlande, der zu der nämlichen Zeit lebte, als am Hofe des
Landgrafen Hermann auf der Wartburg sich sechs Meister der Singekunst befanden,
edel von Geburt und von Sinnen. Fünf von ihnen, zum Schild geboren, waren
Ritter, wie Walther von der Vogelweide und Wolfram Rohn, einer aber war ein
Bürgersmann von Eisenach, Heinrich von Ofterdingen. Die feierten in Liedern des
Landgrafen Ruhm und der Landgräfin Sophia Züchtigkeit. Einstmals beschlossen
sie, einen Wettgesang anzustimmen. Sie nannten ihn den Wartburgskrieg, und wie
im Kriege es um Tod und Leben sich handelt, so machten sie untereinander aus,
daß der gehenkt werden sollte, so den kürzeren zöge. Sie kämpften mit Gesang,
und Heinrich von Ofterdingen ward besiegt. Der floh, da die andern ihm ans
Leben wollten, unter der Frau Sophia Mantel, und sie schirmte ihn und brachte
es dahin, daß der Überwundene sich konnte einen Meister des Gesanges zuhilfe
nehmen, um in Jahresfrist sich wieder zum Kampfe zu stellen. Er reiste nun
umher und kam auch nach dem Ungarlande, wo er den berühmten Klingsor nach den
Sternen schauen sah. Ihm trug er die Sache vor, und der Schwarzkünstler
versprach, um ein Jahr zu kommen, sofern er bis dahin alle Sterne beobachtet
hätte, denn eher rührte er sich nicht von seinem Platze. Heinrich hatte darob
des Leides und der Sorgen viel. Er wartete einen Monat nach dem andern. Das
Jahr war fast verflossen und er vernahm, daß Klingsor noch daheim die Sterne
zählte. Aber am Tage, da im Ritterhause der Sängerkrieg vor sich gehen sollte,
ließ sich Klingsor von seinen Geistern nach Thüringen tragen und zog wie ein
Bischof gen Wartburg. Der Wettgesang ward begonnen. Zuerst fing Wolfram an,
dann sang Klingsor von der Natur der himmlischen Sphären, von der Sterne Lauf
und der Planeten Bewegung gar behendiglich. Wolfram wußte nichts davon und
mußte schweigen. Da pries dieser die Herrlichkeit Gottes und verkündigte, wie
das Wort Fleisch geworden wäre und wie unser Herr Jesus Christus der
Christenheit sein Blut gegeben hätte als Pfand und Handfeste ewiger Seligkeit.
Klingsor wußte nichts davon und mußte schweigen. Klingsor rief jetzt seinen
Diener herbei, den Teufel Nasian, der mit vier Büchern erschien in hellem
Feuerglanz. Wolfram, da er seinen Gegner kleinlaut sah, fuhr siegprangend fort:
Gott ist das höchste Wesen und Gott ist der Herr aller Welten.

Kennst du alle Welten? fragte Nasian und Wolfram sah ihn verlegen an. Schnipp,
schnapp! rief da Nasian, du bist ein Laie! Wie weißt du, daß Gott der Herr
aller Welten sei, wenn du nicht weißt, wie viele ihrer sind. Und er schrieb mit
dem Finger wie mit einer glühenden Kohle an die Wand: Wolfram ist besiegt! Der
Landgraf entschied da, daß keiner dem andern überlegen wäre, und entließ
Klingsor mit Kleinodien beschenkt vom Hofe. So war Wolframs Ehre und
Ofterdingens Leben gerettet. Das ist die Geschichte vom Wartburgskriege. Ein
anderer berühmter Meistersinger ist Doktor Frauenlob aus Meißen. In
unsterblichen Gesängen erhob er der Frauen Schönheit und Sittigkeit, und zum
Dank trugen ihn die Frauen in Mainz zu Grabe, denn nicht dem Lebenden allein,
sondern auch dem Toten sollte ihre Tugend offenbar werden. Im Dom ist sein
Leichenstein, den die Frauen mit Tränen und mit Wein benetzten.

Die Singekunst, deren ihr euch jetzt befleißigt, leitet ihr also von den zwölf
Meistern her?

Jawohl. Sie unterrichteten Jünglinge und die Schüler wurden wieder Meister und
so bis auf unsere Zeit. Wer die Kunst erlernen will, der geht zu einem Meister,
der wenigstens einmal in der Singeschule den Preis gewonnen hat, und dieser
unterweist ihn unentgeltlich. Er lehrt, was es heißt, zur Ehre der Religion
singen, und weiht ihn ein in die Geheimnisse der Tabulatur, so nennen wir die
Gesetze der Dichtkunst. Hat der Lehrling diese begriffen, so bittet er die
Gesellschaft um seine Aufnahme, da er von löblichen Sitten sei und guten Willen
zeige. Der Aufgenommene muß alsdann den Singestuhl in der Kirche besteigen und
eine Probe seiner Kunst ablegen. Gelingt sie ihm, so wird sein Wunsch gewährt.
Feierlichst gelobt er, der Kunst stets treu zu sein, die Ehre der Gesellschaft
wahrzunehmen, sich stets friedlich zu betragen und kein Meisterlied durch
Absingen auf der Gasse zu entweihen. Dann zahlt er das Einschreibegeld und gibt
zwei Maß Wein zum Besten. Bei den gewöhnlichen Versammlungen der Meistersinger
und wenn sie sich in der Schenke zusammenfinden, sind weltliche Lieder wohl
erlaubt, nie aber in den Festschulen. Die Festschulen finden dreimal im Jahre
statt, zu Ostern, Pfingsten und Weihnachten in der Katharinenkirche. Hier
werden nur Gedichte vorgetragen, deren Inhalt aus der Bibel oder den heiligen
Sagen geschöpft ist. Wer am fehlerfreisten singt, wird hier mit einer goldenen
Kette geschmückt, und mit einem Kranze, wer nach ihm am besten besteht. Wem
grobe Fehler dagegen nachgewiesen werden, der muß es durch Strafgeld büßen. So
fließt das Leben der Meistersinger unter erbaulichen Gesängen hin und wenn
einer ans dem frohen Kreise abgerufen wird, so versammeln sich seine Genossen
um sein Grab und singen ihm das letzte Lied.

Da jetzt die Ratsuhr schlug, so brach Vischer auf. Ich hatte gemeint, er würde
mich zur Katharinenkirche führen. Allein Vischer versprach mir, um eine Stunde
zurückzukehren, da er erst andere Tracht anlegen müßte. Er hielt Wort und
erschien jetzt ganz in schwarze Seide gehüllt mit einem geschmackvollen Barett.
Um das Fehlgehen hatte es keine Not, da man nur dem Zuge der Menschen zu folgen
brauchte, die alle nach der Festschule strömten. Am Eingange des kleinen
Kirchleins hielt der Kirchner zu einem Trinkgelde die Mütze auf. Dies geschah
darum, daß nicht alles Gesindel sich hinzudrängte und ehrliche Leute um die
Erbauung brächte.

Die Kirche war im Innern schön aufgeputzt, und vom Chor, den der Kaiser
einnehmen sollte, hing eine kostbare Purpurdecke herab. Gar feierlich nahm sich
der Verein der edlen Meistersinger ans, so umher auf den Bänken saßen, teils
langbärtige Greise, die aber noch alle rüstig schienen, teils glatte Jünglinge,
die aber alle so still und ernst waren, als wenn sie zu den sieben Weisen
Griechenlands gehörten. Alle prangten in Seidegewändern grün, blau und schwarz
mit zierlich gefalteten Spitzenkragen. Unter den stattlich gekleideten Meistern
befand sich auch Hans Sachs und sein Lehrer Nunnenbeck. Größere Ruhe herrscht
nicht beim Hochamte. Nur ich und Vischer sprachen, der mir alles erklären
mußte. Neben der Kanzel befand sich der Singestuhl. Nur kleiner war er, sonst
wie eine Kanzel, den die Meistersinger auf ihre Kosten hatten bauen lassen und 
der heute mit einem bunten Teppich geschmückt war. Vorne im Chor sah man ein
niedriges Gerüst aufgeschlagen, worauf ein Tisch und ein Pult stand. Dies war
das Gemerke, denn hier halten diejenigen einen Platz, die die Fehler anmerken
mußten, die die Sänger in der Form, gegen die Gesetze der Tabulatur, und im
Inhalt, gegen die Erzählung der Bibel und der Heiligengeschichten begingen.
Diese Leute hießen Merker und ihrer gab es drei. Obgleich das Gemerk mit
schwarzen Vorhängen umzogen war, so konnte ich doch von meinem Sitze aus alles
beobachten, was hier vorging, und ich sah an der einen Seite des Gerüstes die
goldene Kette mit vielen Schaustücken hangen, die der Davidsgewinner hieß, und
den Kranz, der ans seidenen Blumen bestand.

Jetzt rasselte es vor dem Eingänge und der Kaiser Maximilian mit dem ganzen
Gefolge erschien und zeigte sich gar gnädig, indem er milde vom Chor
herniedersah. Aber er verweilte nicht lange, denn ihm schien die holdselige
Singekunst nicht sonderlich zu behagen.

Als der Kaiser sich zeigte, so geriet alles in lebhafte Bewegung. Ein greiser
Meister betrat den Singestuhl und vom Gemerke erscholl das Wort: Fanget an! Es
war Conrad Nachtigall, ein Schlosser, der so sehnsüchtig und klagend sang, daß
er seinen Namen wohl mit Recht führte. Vom himmlischen Jerusalem und von der
Gründung des neuen sagte er viel Schönes in gar künstlichen Reimen und
Redensarten. Auf dem Gemerke sah ich, wie einer der Meister in der Bibel
nachlas, der andere an den Fingern die Silben abzählte und der dritte
aufschrieb, was diese beiden ihm von Zeit zu Zeit zuflüsterten. Aber auch die
Meister unten waren aufmerksam und in stiller Tätigkeit. Alle trieben mit den
Fingern ein närrisches Spiel, um genau die Versmaße wahrzunehmen. An ihrem
Kopfschütteln erkannte ich, daß der Sprecher hie und da ein Versehen begangen.
Nach dem Meister Nachtigall kam die Reihe an einen Jüngling Fritz Kothner,
einen Glockengießer, der hatte die Schöpfungsgeschichte zum Gegenstand seines
Gedichtes gewählt. Aber hier hieß es nicht: Und Gott sahe, daß es gut war. Denn
der Arme war verlegen, es wollte nicht gehen und ein Merker hieß ihm, den
Singestuhl zu verlassen, Der Meister hat versungen, raunte mir der Vischer zu,
und da ich ihn fragte, warum man ihn nicht hätte sein Stück zu Ende bringen
lassen, so erklärte er mir, daß er ein Laster begangen. Mit diesem Namen
belegten nämlich die Kenner der Tabulatur einen Verstoß gegen die Reime.
Dergleichen wunderliche Benennungen für Fehler gab es viele, als blinde
Meinung, Klebsilbe, Stütze, Milbe, falsche Blumen. Die Bezeichnung der
verschiedenen Tonweisen waren gar absonderlich, als die Schwarz Tintenweise,
die abgeschiedene Vielfraßweise, die Cupidinis Handbogen-Weise. In der
Hageblüt-Weise ließ sich jetzt vom Singestuhl herab Leonhard Nunnenbeck
vernehmen; ein ehrwürdiger Greis im schwarzen Gewande. Sein Kopf war glatt, wie
meine innere Hand, und nur das Kinn schmückte ein schneeweißer Bart. Alles
bewunderte ihn, wie er, gemäß der Apokalypse, den Herrn beschrieb, an dessen
Stuhl der Löwe, der Stier, der Adler und der Engel ihm Preis und Ehre und Dank
gaben, der da thronet und lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit, wie die
vierundzwanzig Ältesten ihre Krone vor den Stuhl niederlegten und Preis und
Ehre und Dank ihm gaben, durch dessen Willen alle Dinge ihr Wesen haben und
geschaffen sind und wie sie ihre Kleider hell gemacht haben im Blute des
Lammes, wie die Engel, die um den Stuhl, um die Ältesten und um die vier Tiere
standen, auf ihr Angesicht niederfielen und Gott anbeteten. Als Nunnenbeck
endigte, da waren alle voller Entzücken, und namentlich leuchtete aus Hans
Sachsens Gesicht hell die Freude hervor, der sein dankbarer Schüler war. Er
rühmte sich des Lehrers, wie der Lehrer sein. Mir gefiel auch das Gedicht, das
aber wohl mehr erhaben als schön war. Da trat als der vierte und letzte Sänger
wieder ein Jüngling aus. Was der sagte, war so recht nach meinem Sinn. Er
gehörte auch zur Weberzunft und hieß Michael Behaim, der mancherlei Länder
gesehen. Sein Vater hatte sich Behaim (Böhme) genannt, da er aus Böhmen nach
Franken gezogen war. Mit rastloser Anstrengung übte sich unser Behaim in der
Singekunst und verglich sich mit Recht mit einem Bergmaune, der mühsam gräbt
und sucht, um edles Gold zu fördern. Nie war er früher in einer Festschule
aufgetreten, da er nicht anders als mit Ruhm den Singestuhl besteigen wollte.
Sonder Zweifel hätte Michael Behaim den ersten Preis errungen, wenn nicht
Nunnenbeck vorher gesungen. Sein Gedicht, gar sinnreich mit künstlichen Reimen,
lautete so:

Gekrönte Weise. Von zwo Junfrauen.

Einst herrscht ein Kaiser lobesam,
Des Volkes Vater war sein Nam'.
Im Reiche war ein Wald, da nahm
Man Tiere wahr, wie Stamm an Stamm,
Und nimmer müde, nimmer lahm
Ein Einhorn lief dazwischen.

Da nun der Kaiser dies vernahm,
Fragt' er die Meister all zusamm,
Nie man das Tier wohl machte zahm,
Das stets trotz Graben, Jaun und Damm,
Trotz Jägerlisten schlau entkam,
Nie man es möcht' erwischen.

Die Meister sprachen all zusamm:
Das Tier ist nicht dem Frieden gram.
Der Frauen Reiz ist Netz und Ham,
Der macht das« flinke Einhorn zahm.
Und sanfter wie ein frommes Lamm,
Der Kaiser zwo der Frauen nahm.
Der schönsten, die er nur bekam,
Wild war die eine sonder Scham,
Die andre keusch und tugendsam.
Die sollte durch der Reize Ham
Das schöne Einhorn fischen.

Man führte sie den Wald entlang,
Wo ungestüm umher es sprang. Nackt war die eine, zierlich schlank,
Nie andre Schlei'r und Kleid umschlang,
Die eine trug ein Schwert so blank,
Die andre hielt ein Becken.

Sie traten mit des Ruhmes Drang
Nun in die Schranken, ihr Gedank
Stand nach dem Tier, das keiner zwang.
Die keusche Frau gar lieblich sang,
Daß laut der ganze Wald erklang,
Das Einhorn ließ sich necken.

Nicht fürder mehr das Einhorn sprang
Und ihrem Liebreiz es gelang,
Daß, horchend auf der Frauen Sang,
Es näher kam, nicht scheu, nicht bang.
Vor ihrem Sitze ruht' es lang.
Und legt' auf ihren Schoß zum Dank
Das Haupt bis es in Schlummer sank.
Doch für sein Freundlichtun errang
Das Tier den herben Untergang.
Das Schwert die nackte Jungfrau schwang
Und schlug es tot mit Schrecken.

Die keusche Frau weint' ob dem Tod
Und fing sein Blut so rosenrot
Im Becken auf, Verderben droht
Ihr selbst des Schicksals hart Gebot.
Der Kaiser ließ damit sich rot
Den Herrschermantel färben

Ihr Christen merkt! (Es ist nicht Spott)
Der Kaiser ist Herr Zebaoth.
Das Einhorn, das ist unser Gott,
Der Heiland starb für uns in Not.
Marie ist's, die Lieb' ihm bot,
Und Eva ließ ihn sterben.

Tod hat uns eine Frau gedroht
Die andre Frau löst' uns vom Tod,
Da sich das Lamm zum Opfer bot,
Sein Fleisch und Blut uns beut im Brot.

Ihr Christen, die ihr Christum floht,
Ihr führt der Eva Schwert gen Gott
Laßt Ehr' und Gold als Rauch und Kot,
Und betet an des Todes Tod,
Das ew'ge Reich zu erben.

Da Michael Behaim das Gedicht vorgetragen hatte, so verließen die Merker ihren
Sitz. Der Erste trat zu Nunnenbeck, und mit einem langen Glückwunsch hing er
ihm den Davidsgewinner um, und der zweite Merker zierte Behaims Haupt mit dem
Kranze, der ihm ganz wohl stand. Diese Gaben waren aber nicht Geschenke,
sondern nur Auszeichnungen für die Feier des Tages. Das Fest in der Kirche war
beendigt; und Alle drängten sich jetzt' mit aufrichtiger Teilnahme zu den
Begabten, um ihnen freudig die Hände zu drücken. Auch ich konnte mir nicht das
Vergnügen versagen, meinen Dank dem wackern Behaim laut darzubringen. In der
Nähe stand Hans Sachs, der mich freundlich anredete und den vor kurzem
geschlossenen Freundschaftsbund erneuerte. Ich bedauerte, daß mir nicht das
Glück geworden wäre, ihn zu hören, und daß ich Nürnberg verlassen müßte, ohne
andere Lieder aus seinem Munde vernommen zu haben, als die er mir aus der
Landstraße zum besten gegeben, damals als ich nicht gerade zum Hören aufgelegt
gewesen. Liebster Herr Heller, kommt mit in die Schenke, und es soll Euch ein
Genüge werden, erwiderte er und ging mit mir Arm in Arm aus der allmählich leer
gewordenen Kirche.

Es war Brauch, daß die Meistersinger, insonderheit die jüngern, sich nach der
Festschule in eine nahe gelegene Schenke begaben. Wie in der Kirche heiliger
Ernst, so herrschte hier frohe Ungebundenheit. Hier wurde der Wein getrunken,
den der eine zur Buße, wie der Meister Kothner, der andere zur Ehre hergeben
mußte, wie Meister Behaim, weil er zum erstenmal begabt war. Fünf Maße Wein gab
es heute zum Nachschmause. Die Meistersinger, etwa sechzehn an der Zahl, gingen
über die Gasse paarweis hintereinander von der Kirche bis zur Schenke. Der
bekränzte Behaim eröffnete den Zug. Dieser hatte die Verpflichtung, hier für
die Aufrechthaltung der Ordnung zu sorgen, und wie einem Merker mußten sich ihm
alle untergeben. Wenn die Meister ein Gesellschaftslied anstimmten, so
verwaltete er das Geschäft eines solchen. Die geputzten Gäste stachen sonderbar
genug von der Schenke ab, die von außen und innen gleich beräuchert und
verfallen aussah. Nichts mehr als Tische und Bänke gab es in dem langen Zimmer,
und diese waren von der Art, wie man sie sonst in Bauerngärten findet. Allein
heiterer Mut und ein gutes Glas Wein ließen all die Mängel übersehen. So weit
es nur der Raum gestattete, war Tisch an Tisch in einer Reihe nebeneinander
gestellt und zu beiden Seiten setzten sich die Sänger. Obenan befand sich
Behaim. Sein Thron war ein Lehnstuhl und ein hölzerner Hammer Zepter. Ich saß
neben Hans Sachs. Als ich von den Nachbaren gedrängt, hart an ihr, rückte, so
merkte ich, daß seine Ärmel mit Fischbeinstäben gesteift waren und dies gab mir
Veranlassung, die sonderbare Tracht recht genau anzusehen. Die Jacke war von
meergrünem Auge mit mehreren Schlitzen auf der Brust, durch die das Hemde
vorschimmerte, dessen faltiger Kragen den Hals scheibenförmig umschloß. Die
Ärmel waren von schwarzem Atlas, in den zackige Einschnitte in bestimmten
Linien künstlich eingehakt waren, so daß überall das helle Unterzeug
hindurchblickte.

Ein Weinfäßchen ward auf die Tafel mitten hingesetzt, und einer der Meister
hatte die Mühe des Zapfens, indem ihm unaufhörlich die leeren Becher gereicht
wurden. Als mancherlei besprochen und belacht war, mahnte ich Nürnbergs
berühmtesten Sänger an das gegebene Versprechen. Er war bereit. Behaim klopfte
mit dem Hammer und fragte alsdann die Versammelten, ob sie nicht ein
Kampfgespräch versuchen wollten. Niemand wandte etwas dawider ein. Er fragte
wieder, wer singen wollte, und drei Meister hoben die Hände auf, es waren
Behaim selbst, Hans Sachs und Peter Vischer. Hans Sachs sollte eine Streitfrage
auswerfen und wohl meinethalb, da ich ihm erzählt hatte, wie ich soviel mich in
den Werkstätten der Künstler umhergetan und mich an ihren Werken ergötzt,
wählte er einen dahinzielenden Gegenstand.

Hans Sachs

Ihr Freunde, sagt mir, wenn ihr wißt,
Wer der künstlichste Werkmann ist?

Peter Vischer.

Das ist fürwahr der Zimmermann.
Wer hat's ihm jemals gleich getan?
Durch Schnur und Richtscheit wird ihm kund
Die höchste Zinn' und der tiefste Grund,
Ihn loben stattliche Lustgemächer,
Hoch strebt sein Ruhm, so wie seine Dächer.
Reich an Erfindungen ist sein Geist,
Mühlwerk und Wasserbau ihn preist,
Er schützt durch Bollwerk dich und Schanz:
Die heilge Schrift weiht ihm den Kranz,
Er zimmerte die starke Arch,
Drin Noah war der Patriarch:
Wie rings auch brausete die Flut,
Er ruht' in ihr in sichrer Hut.
Gerettet mit all den Seinen er war?,
Mit allen Tieren aller Art,
Er zimmerte nach weisem Rat
Jerusalem, die Gottesstadt,
Des Weisen Salomo Königshaus,
Das führt' er gar mächtig und prächtig aus.
Denkt an das Labyrinth zum Schluß,
Wer ist geschickt wie Dädalus?

Michael Behaim.

Das Holz verfault, der Stein bleibt Stein,
Der Steinmetz muß drum der erste sein,
Ringmauern bauet er, kühne Türme,
Basteien auch zu Schutz und Schirme,
Gewölbe pflanzt er, die sich kühn
Aufrankend in die Lüfte ziehn,
Schwindlige Gänge, durchsichtig und fest
Mit Säulen und Bildwerk, geschmückt aufs Best',
Den schiefen Turm von Visa schaut,
Den Wilhelm von Nürnberg hat aufgebaut,
Zu Jerusalem der hohe Tempel,
Der trug der höchsten Vollendung Stempel.
Der himmelhohe Turm zu Babel,
Das Grab des Mausolus ist keine Fabel.
Die Pyramiden, die künstlichen Berg',
Sie überragen weit alle Werk'.

Hans Sachs.

Vermag auch Beil und Meißel viel,
Schwach sind sie gegen den Pinselkiel,
Er bringt nicht nur Häuser und Städt' hervor,
Türmt Schlösser und schwindlige Warten empor –
Nein, was im Anfange Gott erschuf
Durch seines göttlichen Wortes Ruf,
Das schafft der Maler zu aller Zeit,
Gras, Laubwerk, Blumen auf Feld und Haid',
Den Vogel, wie in der Luft er schwebt,
Des Menschen Antlitz, als ob er lebt,
Die Elemente beherrscht er all,
Des Feuers Wut und des Meeres Schwall,
Den Teufel malt er, die Höll und den Tod,
Das Paradies, die Engel und Gott.
Das macht er durch Farben dunkel und klar
Mit geheimen Künsten euch offenbar.
Das hebt sich mächtig durch die Schattierung,
Nach einer schön entworfnen Visierung,
Er kann euch alles vor Augen stellen,
Nicht deutlicher könnt ihr es je erzählen,
Drauf brütet er sinnig Tag und Nacht,
In Traumgebilden sein Geist stets wacht.
Er ist an Phantasien reich
Und fast dem kühnen Dichter gleich,
Um alle Dinge weiß er wohl,
Weil er sie alle bilden soll.
Wer zu allen Dingen hat Schöpferkraft,
Den rühmt die höchste Meisterschaft.

Michael Behaim

Du lobst den Maler mir zu hoch,
Nützlicher bleibt der Steinmetz doch.
Des Malers können wir entraten,
Er schafft von jedem Ding nur den Schatten,
Sein gemaltes Feuer wärmt uns nicht,
Seine Sonne spendet nicht Schein und Licht,
Sein Obst hat weder Schmack, noch Saft,
Seine Kräuter nicht Duft und Heilungskraft,
Seine Tiere haben nicht Fleisch und Blut,
Sein Wein verleihet nicht Freud' und Mut.

Hans Sachs

Das Sprichwort immerdar noch gilt,
Daß, wer die Kunst nicht hat, sie schilt.
Wie nützlich auch ist die Malerei,
So nenn' ich euch jetzt nur der Dinge drei.
Was uns die Geschicht' als teu'r Vermächtnis
Bewahrt, das prägt sie uns ins Gedächtnis,
Wie der Nürnberger Herr, unter Schweppermann focht,
Den Kranz Kaiser Friedrich dem Dichter flocht.
Denn wer sich auch nicht auf Schriften versteht,
Des Malers Schrift ihm nicht entgeht.
Sie lehrt, wie Bosheit uns Mißgeschick,
Wie Frömmigkeit bringet Ehr' und Glück.
Zum andern verscheuchet die Malerei
Das schwarze Gespenst der Melancholei,
Durch bunte Farben verweht sie die Nacht,
Sie jauchzet in Klarheit, sie schwelget in Pracht,
Das Ohr erfreut sich nur flücht'gen Spiels,
Nur kurz ist die Weide des Wonnegefühls,
Doch das Auge haftet an dem, was gefällt,
Und der Pinsel erschafft ihm die schönste Welt.
Zum Dritten jegliche Kunst erkennt
In des Malers Kunst ihr Fundament.
Der Steinmetz, Goldschmied und der Schreiner,
Formschneider, Weber, der Werkmeister keiner
Entbehrt sie je, warum auch die Alten
Sie für die herrlichste Kunst gehalten.
Wie strahlet der Griechen Namen hell
Zeuris, Protogenes, Apell.
Gott gab zum Heil dem deutschen Land
Der Künstler manchen mit hohem Verstand
Doch Albrecht Dürer vor allen glänzt,
Der mit echten Künsten das Leben kränzt.
Was er mit Fleiß gesät, erwachs
Ihm zu reichem Segen, fleht Hans Sachs.

So sang der Poet und die Gegner schwiegen. Voll innern Wohlgefallens klopfte
ich ihm auf die Schulter und gab ihm zu verstehen, daß er mir wie aus der Seele
gesprochen. Alle zollten ihm Beifallsbezeigungen und Michael Behaim war nicht
der Letzte. Er nahm sich den Kranz ab und setzte ihn Hans Sachsen aufs Haupt,
Nürnbergs kunstreichem Schuster.

Dürer erhält einen Besuch von Thomas von Bologna, einem Schüler Raphaels

Es ließ mir keine Ruhe und es trieb mich aus dem Hause, das ich kaum, müde von
vielen Geschäftsgängen, betreten hatte. Ist sie eine Waise, fragte ich mich,
warum sie mir alsdann vorenthalten, der sie hegen und pflegen will? Und hat sie
Eltern, was haben sie an mir auszusetzen? Ich will ja keine Mitgift. Selbst
wenn ich ihr Brauthemde bezahlen sollte, ich bin's zufrieden, Unter solchen
Betrachtungen ging ich die Treppe hinab und lief schnell durch die Hausflur,
damit die Mägde unten in der Küche nicht mein unstätes Wesen gewahr würden. Am
Rathause sah ich Leute vor der schwarzen Tafel stehen, an die von Zeit zu Zeit
Magistratsbefehle angeheftet wurden. Neugierig, wie ich bin, trat ich hinzu und
las an der Tafel unter dem Drahtgitter, wie folgt:

»Ein fremder Mann, so hier Kunstbriefe feil bietet und unter denselben etliche,
die Dürers Handzeichen haben, ihm aber betrüglich nachgedruckt sind, ist bei
Strafe verwarnet worden, solche zu verkaufen, welches hierdurch zur
öffentlichen Kenntnis gebracht wird.«

Schändlich ist es, rief ich, daß man dir, wackrer Freund, so den rechtmäßigen
Verdienst verkümmert, daß man deinen Künstlerruhm verunziert, indem man räudige
Schafe in deine edle Herde einschwärzt. Gewinnsucht ist der Grund, warum man
Dürern Kränkungen zufügt. Ich aber sehe keinen Grund, warum ich leide. Mich
kränket Eigensinn, nur um mich zu kränken. Doch bin ich satt des zweifelvollen
Harrens. Heute muß Dürer mit der Sprache heraus und mich heute noch des
Besitzes der holden Rosenthalerin versichern. So dachte ich und befand mich
schon vor Dürers Hause und pochte an. Und heute wird wieder nichts daraus,
sagte ich zu mir, da ich einen Augenblick gewartet hatte, denn Herr Dürer ist
nicht daheim und mit ihm bleibt mir mein Trost aus.

Allein die Türe ward aufgeriegelt und von ihm selbst. Selig vor Freude, wie ich
ihn nie gesehen, küßte und herzte er mich. Willkommen, Freund, rief er mir
entgegen, durch Euch wird das Maß der Seligkeit mir voll, das heut in meine
Hütte eingekehrt ist. Von Rom erhielt ich, vom göttlichen Raphael Sanzio Brief
und Kupferstiche. Feiert mit mir den Feiertag. Ich reise selbst nach der
wunderbaren Tiberstadt! Von neuem umarmte er mich mit überwallender Inbrunst,
indem ich ihn, wenig geneigt, den Empfang zu erwidern, mich zu hören bat.
Vorerst zwei Worte nur. – Nein, tausend, werter Herr, und abermals tausend! Mit
diesem Wort stieß er die Türe der unteren Stube auf und mich hinein. Zu meinem
größten Verdrusse fand ich hier einen fremden Jüngling, der, wie ich sogleich
richtig erkannte, aus dem Alpenlande hinüber gekommen war und dem die
italienische Tracht sehr gut ließ. Auf dem Tische vor ihm lag alles voll von
Zeichnungen und Kupferstichen und zur Seite stand auf zwei Stühlen das Gemälde
– mein Gemälde mit der Jungfrau. Die Rosenthalerin zu sehen und nicht von ihr
zu sprechen, war ein Höllenzwang. Jeder andere hätte in des Italieners
brennenden Augen Eifersucht geargwohnt, da er unverwandten Blickes zu dem
holden Engelbilde schaute. Ich stand ruhig da. Als ich über die Türschwelle
trat, meinte ich der Frau Agnes wider Willen einen Besuch abzustatten, jetzt
merkte ich wohl (wie es auch wirklich war), daß sie ausgegangen sein müßte,
denn auf einem Schenktisch sah ich einen großen Weinkrug nebst Gebäck.

Herr Thomas von Bologna,»Thomas Polonius,« Ebenso wie für Bologna »Polonia«
geschrieben ist. Raphaels Schüler, von dem wir ein Porträt Dürers besitzen, war
Thomas Vincitore aus Bologna. sagte der Wirt, Raphaels würdiger Schüler, und
hier Herr Jacob Heller aus Frankfurt, ein Freund der Künste und Besitzer dieser
Tafel. Zutraulich reichte Thomas mir die Hand und sagte: Da habt Ihr einen
schönen Kauf getan. Es ist herrlich, überherrlich! Ich wollte in das Lob mit
einstimmen, allein Dürer fuhr mit einer Hast, bei der die herabwallenden,
zierlich gekräuselten Locken nicht in geringe Unordnung kamen, mir mit einem
Brief über die Hand und rief mit freudig zitternder Stimme: Da lest! Diesen
Brief brachte mir Herr Thomas aus Rom vom Fürsten aller Maler, vom göttlichen
Raphael. Unlängst schickte ich ihm mein Bildnis samt der großen Passion, weiß
Gott! nur um ihm meine Verehrung durch ein paar Zeilen zu bezeugen, nur um ihm
zu jagen, daß von seinem Ruhm auch unsere Reichsstadt erfüllt sei und seht! er
schickt mir diesen Brief und unschätzbare Gegengeschenke. Schaut, aber lest
vorher, ich bitte Euch.

Auch ich hatte vom Urbinaten Raphael gehört, wie er mit dem Florentiner Michel
Angelo durch Wunder der Kunst den Sitz der heiligen Väter Julius und Leo
verherrlichte, und es war mir anziehend, seine Handschrift zu sehen: Zu deutsch
lautete der Brief also:

»Die Freude, die Ihr durch Eure lieben Sendungen mir bereitet habt, mag Euch
mein Freund Thomas schildern und ergänzen, was diese Zeilen, wodurch ich Euch
meinen Dank zolle, nicht auszusprechen vermögen. Euer Name war lange Gegenstand
meiner Verehrung, und fortan ist es Euer Bild voll patriarchalischer Würde. Ihr
wißt die Farben so kunstreich zu handhaben, daß ich das Tempera-Gemälde für ein
Ölgemälde zu halten geneigt war, bis meine jungen Freunde mich meines Irrtums
überführten. So viel Lebensglut, als hier die Farben zeigen, habt Ihr den
Erfindungen auf den Holzschnitten einzuhauchen gewußt. Den Reichtum der
Darstellungsgabe betrachtet, fürchte ich, daß die Zeichnungen und Kupferstiche,
die ich Euch hierdurch verehre, bei ihrer Einfachheit von Euren Blättern nicht
vorteilhaft abstechen werden. Auch mir selbst, wiewohl sie allen genügt haben,
wenn nicht alle meine Schmeichler sind, genügen sie nicht. Ihr empfangt hier
unter andern den Kopf einer Madonna, den ich zu einem Altarblatt für die
Sirtuskirche in Piacenza benutzt habe. Da gute Anweisungen und schöne Frauen
gleich selten sind, so folge ich einer gewisse Idee, die meinen Geist
durchdringt. Ob diese in etwas der Hoheit der Kunst entspricht, weiß ich nicht.
Hört nicht auf mich zu lieben, wie ich Euch von ganzem Herzen liebe.

Euer zu Euren Diensten stets bereitwilligster

Raphael Sanzio.«

Die Zeichnungen waren wahrhaft göttlich, vor allen das Bildnis des Malers mit
dem schmucklosen Barett. Dem Engel Raphael könnte kein Meister eine höhere
Unschuld verleihen. Die Kupferstiche waren sämtlich nach Werken Raphaels von
seinem Schüler Mark Anton aus Bologna.

Wir setzten uns jetzt auf die Ermunterung Dürers, der ein so aufmerksamer Wirt
war, daß im Weinkruge keine Nagelprobe übrig blieb. Von dem Lande, das ewig des
Künstlers Sehnsucht sein wird, ward viel gesprochen, und ich hörte aufmerksam
zu, um so mehr, da durch Dürers Lehnstuhl mir jeder Blick zur Rosenthalerin
verwehrt war.

Auf meine Frage, warum sich Herr Thomas zu der Reise aus dem Blütenlande nach
unsern Eisgefilden entschlossen habe, belehrte mich dieser, daß er seinen
ehemaligen Mitschüler Bernhard von Orlay, anjetzt Hofmaler der Statthalterin
der Niederlande, da er das Verlangen nach ihm nicht länger beherrschen könnte,
in Brüssel besuchen wollte, und daß Meister Albrecht, wenn er heimkehrte, ihn
nach Rom begleiten würde.Dieser Plan kam nicht zur Ausführung, da Raphael am
Charfreitage 1520 starb. Statt der beabsichtigten Reise machte Dürer in
Begleitung seiner Frau und der Magd Susanna im genannten Jahre eine Kunstreise
nach den Niederlanden. Der Zweck derselben, durch Bildnismalerei und den
Verkauf seiner Kupfer- und Holzschnitte etwas zu gewinnen, wurde verfehlt. Ja –
das will ich, rief Dürer begeistert. Raphaelen muß ich von Angesicht zu
Angesichte sehen, und meine Freunde in Venedig, in Padua und in Bologna muß ich
wieder begrüßen. Ihr waret schon einmal in unserm Lande? fragte Thomas.

Ja, damals war ich dreizehn Jahre jünger, als die deutsche Gemeinde in Venedig
mich einlud, die Bartholomäuskirche, die ihr zuständig ist, gemäß der
Heiligkeit ihrer Bestimmung und dem Ansehen, das die Deutschen dort behaupten,
zu verzieren. Drob waren die wälschen Maler neidisch und taten mir manches zum
Ärger an, was ich aber gutwillig trug. All das Schöne, das ich täglich sah,
sonderlich auf dem Markusplatz, gab mir hinlänglichen Ersatz, und ich vermißte
dort nicht meine Vaterstadt, nicht meine Freunde und meine Frau. Ja, Venedig
ist gewiß nächst Rom die wunderbarste Stadt und sie scheint fast einem
Feenreich anzugehören. Niemand würde es bereuen, dahin gereist zu sein, der
auch nur die Markuskirche sähe, die ganz mit vergoldetem Glase bekleidet, von
Edelsteinen zusammengesetzt scheint, mit den prächtigen Eingängen, mit den
Bronzepferden und den Goldkuppeln.

Was Ihr von Venedig berichtet, höre ich um so lieber, da ich wöchentlich
Geschäftsbriefe von der Stadt des heil. Markus erhalte. Aber erklärt mir, was
sollen die Pferde an der Hauptkirche, da dem Evangelisten Markus ja der Löwe
geheiligt ist?

Herr Fugger aus Augsburg, der der Oberälteste der deutschen Gemeinde ist und
der sich meiner väterlich annahm, erwiderte Dürer, deutete mir das Rätsel. Der
Kaiser Rothbart, der mit dem ganzen Oberitalien in Hader lebte, schwur, sobald
er das ihm feindliche Venedig unterjochen würde, die Hauptkirche daselbst in
einen Pferdestall zu verwandeln. Venedig mußte sich der Macht des Kaisers
beugen und dieser hielt sich verpflichtet, seinem Gelübde nachzukommen. Er ließ
wirklich Pferde in das Gotteshaus führen, aber Pferde von Bronze, Meisterstücke
des Lysippus. Herrlich prangt das Viergespann über dem reich verzierten
Eingangsbogen.

Nach der Markuskirche, unterbrach ich seine Rede, ist das Merkwürdigste wohl
die Rialtobrücke, auf der sich der Tuchladen Fuggers, meines Geschäftsfreundes,
befindet.

Alles mehr oder minder, fuhr jener fort, ist merkwürdig in der Lagunenstadt.
Wie bei uns vornehme Wagen halten, so dort schaukelnde Gondeln, wie man bei uns
Bären und Affen für Geld zeigt, so dort Pferd und Esel. Jeder Tag erscheint
dort als ein Fest, überall hört man Pfeifer und Lautenschläger, die so lieblich
spielen, daß einem die Augen naß werden. Aber was soll ich von den Malern
sagen, deren es nirgend so viele und so ausgezeichnete gibt? Es gelang mir nur
mit Mühe, die Freundschaft dieser Männer zu gewinnen, die mir gram waren, noch
ehe sie mich gesehen. In des Herrn Fuggers Hause war meine Werkstatt und ich
entwarf allerlei Visierungen, wonach die Bartholomäuskirche geschmückt werden
sollte. Dies und jenes ward ausgeführt, aber die wälschen Maler wollten es
nicht leiden und heimlich verdarben sie meine Bilder und taten mir Schimpf an.
Sie nannten mich Duro (Hart) und meinten, daß alles, was ich machte, hart und
grob sein müßte. Sie hielten mich selbst für grob und gar für einen Wilden, der
aus Deutschland, aus dem tiefsten Norden gekommen wäre, wo die Menschen von den
Bären Manieren und von den Wölfen die Sprache erlernten; wo in die Häuser Licht
nur durch klare Eisschollen fiele, sobald sie nicht bis an die Dächer in Schnee
steckten; wo man auf Flüssen spazieren ginge u. s. f. Mich kränkte solches und
ich nahm mir vor, die feine wälsche Weise mir anzueignen. Fleißig lernte ich
ihre gar liebliche Sprache und, schrieb an meinen Freund Pirckheimer
italienische Briefe, die ihn wundernahmen. Ich tat meine Tracht üb und
vertauschte sie mit der dortigen Kleidung, ich gab einem Tanzmeister einen
Dukaten, um den rechten Anstand zu erlernen. Aber nur zweimal ging ich in die
Tanzschule, da hatte ich das Ding satt. Ich sah ein, das wäre nicht die rechte
Art, mir Ansehen zu erwerben, und kehrte zur Staffelei zurück. Auf ihr stand
jetzo ein angefangenes Gemälde, das den Hauptaltar der genannten Kirche
schmücken sollte und das die Martern des heiligen Bartholomäus darstellte.
Mögen die Wälschen lachen, dachte ich bei mir, wenn diese Tafel fertig ist, so
sollen auch selbst die Gegner den Deutschen ehren. Daneben malte ich noch
kleine Bilder und stach allerlei in Kupfer und alles gelang mir wohl. Früher
haßten mich die Maler darum, daß ich ihnen Arbeit entzog, jetzt, da sie sahen,
daß ich es besser machte als sie, verfolgten sie mich aus Neid. Bösewichte, wie
dort, glaube ich, leben nicht auf dem ganzen Erdreich, die Ihr aber dennoch,
wenn Ihr sie nicht kennt, für die artigsten Leute halten würdet. Ein tüchtiger
Meister, Pordenone, der nachmals mein Freund wurde, malte nie anders, als mit
einem gezogenen Schwert zur Seite, weil ihm ein Nebenbuhler nach dem Leben
stellte. So warnten mich viele, die ich unter den Venetianern mir zu Freunden
gewonnen hatte, in der Herberge mit ihren Malern zu essen und zu trinken. Sie
urteilten jetzt von meinen Arbeiten, wie mir dies meine Landsleute steckten,
daß ich im Stechen wohl etwas leistete, mit Farben aber nicht umzugehen wüßte
und nichts von der Antike verstünde.

Jetzt, Herr Albrecht, rief der Fremde, würden sie beschämt ihr Urteil
zurücknehmen. Welche Farbenglut in dieser Auffahrt Mariens und welche erhabene
Einfalt, der Stempel der Antike ist dieser Madonna aufgeprägt. Unvergleichbar
schön!

Wohl male ich jetzt, sagte Dürer, in einem andern, bessern Stil als ehedem,
aber ich genüge mir nicht mehr, wie sonst. Jetzt mißfallen mir jene
Jugendgemälde mit Recht, die mir einst Ehre brachten, und die, wenn ich es
nicht wüßte, ich kaum für meine eigenen Werke anerkennen würde. Allein mit der
bessern Einsicht ist auch die Freude des Schaffens dahin. Ihr seid noch jung,
Herr Thomas, denkt an mich, auch Ihr werdet noch diese bittere Erfahrung
machen. Ehemals liebte ich das Bunte, ich möchte sagen buntscheckige, und war
ein Bewunderer meiner Werke. Da ich älter ward, verstand ich die Schönheit der
Statuen zu würdigen und fand, daß Einfachheit die höchste Zierde der Kunst
wäre. Jetzt seufze ich, daß ich sie nicht ganz erreichen kann. Jedes meiner
Werke ist meiner Schwäche Denkmal.

Überlaßt den Venetianischen Malern, fiel ich ein, ein solches Urteil, die, weil
Ihr ihnen das Brot entzogt, sich ereifern. Es ist eigentlich ihr bellender
Magen, der Euch angreift. Erzählt, wie Ihr sie stilltet.

Ich malte, fuhr der Erzähler fort, emsig an meinem Bartholomäus, und mit jedem
Tage entsprach mir sein Wesen mehr dem Gedanken, der mir vorschwebte. Allein
die Blume will gepflegt und getränkt werden, damit sie sich entfalte und durch
Duft und Blüte zugleich sich aus ihrer Unscheinbarkeit erhebe, so entbehrte
jetzt mein stiller Fleiß schmerzlich des fördernden Rates und Zuspruchs
verständiger Freunde. Da nahm ich mir vor, auf irgend eine Weise einzelnen von
den Malern, die so unfreundlich mir begegneten, sonst aber ehrenwerte Leute
waren, Achtung für mich einzuflößen. Der beste Maler damals war Johann Bellini,
ein Greis, der schon längst gestorben sein mag, dessen Geist aber in seinem
Schüler, dem gewaltigen Tizian, fortlebt.

Johann Bellini ist zwiefach unsterblich, sagte Thomas. Neulich feierte er
seinen dreiundneunzigsten Geburtstag. Vor wenig Jahren hat er nur noch in
Gemeinschaft mit Tizian ein herrliches Gemälde für den Herzog von Ferrara
gemalt, das in scherzhaften Gruppierungen ein Bacchanal darstellt. Als ich ihn
zuletzt besuchte und ihm den Entschluß mitteilte, nach Deutschland und nach
Nürnberg zu reisen, erinnerte er sich Eurer mit rührender Teilnahme und meinte,
wenn er zehn Jahre jünger wäre, so würde er es gewagt haben, teil an der Fahrt
zu nehmen, um Euch durch einen Besuch zu überraschen. Er wies mir ein Gemälde
von Euch und bat mich ein über das andere Mal: Grüßt den deutschen Apelles!

Diesen Gruß, rief Dürer, bis zu Tränen gerührt, diesen Gruß zähle ich zu den
Geschenken, die Ihr mir brachtet, und bleibe Euer Schuldner lebenslang. Also
der alte Herr lebt und denkt noch mein? Sein ehrwürdiges Ansehen ließ in mir
beim ersten Anblick einen unverlöschlichen Eindruck zurück und der Wunsch, ihm
zu gefallen, stieg in mir um so lebhafter auf, da ich ein Bewunderer seiner
Gemälde ward. Meister Bellini empfing kalt meine Liebesäußerungen, und ich
erfuhr mit bitterm Ingrimm, daß mich mehrere junge Maler, ich mag sie nicht
nennen, bei ihm angeschwärzt und mein künstlerisches Bestreben ihm nur als eine
Geldschneiderei dargestellt hatten. Ich zagte so lange seine Werkstatt zu
betreten. Jetzt wuchsen meinem Mute die Flügel und ich eilte zu ihm. Zufällig
war die Werkstatt offen und niemand in ihr. Auf der Staffelei stand ein
angefangenes Bildnis des Dogen Loredano, das schon im Entstehen Vollendung
zeigte. Vergeblich wartete ich auf den Meister und Langeweile bewog mich, da
ich nicht stillsitzen kann, zumal wenn ich vor mir Pinsel und Palette sehe, zum
Scherz auf die Stirne des Kopfes eine Fliege zu malen. Wie ein Dieb schlich ich
mich darauf, Verrat fürchtend, von dannen und jetzt war ich ebenso erfreut,
niemand anzutreffen, als es mich früher verdrossen hatte. Als Johann Bellini
zur Staffelei zurückkehrte, so scheuchte er, wie ich mir nachher erzählen ließ,
die Fliege hinweg; er blickte empor und sah sie wieder an derselben Stelle und
scheuchte abermals vergeblich – die Fliege wollte und konnte nicht weichen,
denn sie war gemalt. Indem trat Tizian in das Zimmer. Kaum betrachtete er das
Bildnis, so bließ er und rief: mit den Fliegen ist im Sommer nicht zu geraten,
die für ihren Vorwitz oft die Füße zurücklassen müssen. Meister Johann lachte
laut auf, als dieser sie abzunehmen versuchte, und erzählte ihm nun, wie er
selbst getäuscht worden wäre. Tizian, der von seinen landsmännischen
Kunstverwandten meist sehr verächtlich dachte, erklärte etwas keck, daß kein
venetianischer Maler imstande wäre, eine solche Fliege zu malen, und daß der
Scherz ohne Zweifel von dem Fremden herrührte, von dem er ein göttliches Bild
in der Bartholomäuskirche gesehen hätte. Der Fremde wäre ein Deutscher, aber
das Sinngrün unter den Haidekräutern, Albrecht Dürer. Johann fragte ihn, wo
Albrecht wohnte, und Tizian bot sich ihm zum Führer an. Einsam und mit mir 
selbst zufrieden malte ich an dem Kopfe des heil. Bartholomäus und pfiff dazu
ein Lieblingsstückchen. Ich merkte es nicht, daß hinter mir die Tür geöffnet
ward, daß Fremde eintraten, und erst als sie eine Weile hinter meinem Stuhle
gestanden, hörte ich den einen sich räuspern. Schnell drehte ich mich um und
sehe Tizian, auf der andern Seite tritt einer vor, es ist Johann Bellini, die
beiden gefeiertsten Meister der ruhmvollen Venetia. Schnell springe ich auf,
reiße die Kappe vom Kopfe und suche nach einem Stuhl umher; da fand sich aber
keiner, als den ich eben verlassen hatte. Ich rücke denselben zum alten Herrn,
der dem unbekannten Fremdling zu Liebe die hohe Treppe bis zu meiner
unordentlichen Kammer hinaufgestiegen war. Meine Verlegenheit steigt aber aufs
Höchste, da ich den Stuhl ganz besudelt sehe, denn bei der Überraschung hatte
ich die Palette auf die Lehne fallen lassen. Während ich den Sitz für den
greisen Meister säuberte, hatte Tizian sich schon eine Lade zum Thron erkoren
und bat mich, keine Umstände machen zu wollen. Geliebte Herren, begann ich, Ihr
erweist wohl auf Bitte des Herren Fugger (denn Tizian war ihm sehr befreundet)
mir die Ehre des Besuches, gegen den ich äußerte, daß ich dieses Altarblatt vor
seiner gänzlichen Ausführung und Aufstellung gern dem Urteil gewiegter Meister
unterworfen sähe, denn ich bin noch jung und unerfahren. Ich bin noch jünger,
sprach Tizian, und möchte mich wahrlich nicht zu Eurem Lehrmeister aufwerfen.
Auch ich, fiel Johann ihm in die Rede, bin keineswegs gekommen, wie Ihr meint,
um Euer Lobredner zu sein, vielmehr um Euch wegen des Schimpfes zur Rede zu
stellen, den Ihr mir angetan habt. Man hat Euch heute gesehen aus meiner
Werkstatt entschlüpfen, und leugnet nicht, Ihr seid es, der mir das Bildnis
verdorben. Wie sollte ich das, sagte ich darauf, da ich hier genugsam des
Neides Schadenfreude erfahren, indem die wälschen Maler, bevor für strenge
Aufsicht gesorgt war, in der Bartholomäuskirche meine Malerei zerstörten,
meinen Engelköpfen mit den Nägeln die Augen auskratzten, wie sie es mir gern
getan hätten. Um so weniger werdet Ihr es unbillig finden, nahm Johann wieder
das Wort, wenn ich dergleichen Übeltäter bestraft wünsche, und Euch wird es
nicht befremden, wenn ich Euch sofort bei der Signoria anklage, teils wegen
Verletzung des Hausrechtes, teils wegen mutwilliger Zerstörung meiner Arbeit.
Aber bedenkt, flehte ich beinahe, daß der Kopf nur untermalt war. Also Ihr
wäret es wirklich, rief der gute Greis mit wohlwollendem Lächeln, der die
Fliege malte? Glück auf! Es wird was Großes aus Euch werden. Die Kralle verrät
den Löwen schon. Aber dieses Prachtgemälde bietet mir den Ruhm eines
unfehlbaren Sehers um gar zu wohlfeilen Kauf. Ihr seid schon groß, Ihr seid
schon dahin gekommen, wo ich aufhöre. – Ich senkte verlegen das Haupt, da
sowohl Johann, als Tizian mich mit Lobeserhebungen überströmten, mir die Hände
drückten und mir ermutigend auf die Schultern klopften. Junger Deutscher, hieß
es, Ihr seid zu uns gekommen, um uns zu lehren, da Eure Landsleute sonst von
uns nur lernen. Mit innigem Wohlgefallen betrachteten beide das Märtyrertum des
heil. Bartholomäus und machten nur geringe Ausstellungen, denen ich sogleich zu
begegnen versprach. Johann lobte über die Maßen den Kopf des Heiligen, dessen
Auge lebhaft ausdrückte, daß ihm für all die Martern der Lohn nicht ausbliebe,
und vornehmlich die zarte Behandlung der Haare und fragte mich, mit was für
Pinsel es mir möglich wäre, dergleichen Haare so sein und locker darzustellen.
Da reichte ich ihm einen ganzen Bund von Pinseln der verschiedensten Art und
legte ihm eine Probe ab, selbst mit den gröbsten Pinseln die feinsten Haare zu
malen. Nicht wenig waren darob die wälschen Maler erstaunt. Sie schieden jetzt
von mir mit den aufrichtigsten Freundschaftsversicherungen und Johann bat mich,
da ich bald Venedig zu verlassen willens wäre, ihm für jeden Preis ein Gemälde
zum Andenken zu malen, und ich versprach es ihm. Wer war seliger als ich?

Wohl hatte Johann Bellini recht, sprach Thomas, wenn er meinte, daß die
Wälschen bei Euch in die Schule gehen würden. Die Erfindungen Eurer
Holzschnitte, die vielleicht nirgend mehr, als in Italien geschätzt werden,
haben viele Nachahmer gefunden. Ich nenne nur Joachim Pontormo, der einen
landschaftlichen Hintergrund von Euch entlehnte, und dessen Meister Andrea del
Sarto, der viele Figuren Euch nachzeichnete. Und jetzt fällt mir ein, daß, als
ich in Ferrara das genannte Bacchanal von Bellini und Tizian beaugenscheinigte,
mir eine gewisse fremdartige Eigentümlichkeit auffiel, und daß ich dieselbe am
Altarblatt der Venetianischen Bartholomäuskirche wieder wahrnahm. Die
Ähnlichkeit, die mir zufällig schien, war es also nicht. Euer Ideenreichtum
überraschte sogar, wie die Sage geht, den gewaltigen Michel Angelo und aus
Arger und Eifersucht verbrannte er Eure Kupferstiche.

Wenn jener sie vertilgte, brach ich mein langes Schweigen, so sorgt, Herr
Dürer, ein anderer wieder für Vervielfältigung Euer Blätter. Auf dem Wege
Hieher erfuhr ich, daß ein Fremder es wagt, Holzschnitte mit Eurem Handzeichen
zu verkaufen die unecht sind.

Ich weiß darum, sagte Dürer. Zu der Vaterschaft hat mir der böse Schalk Mark
Anton verholfen, der Euer Landsmann und Mitschüler ist und dem ich diese
Kupferstiche nach Raphael verdanke. Nicht genug, daß er die große Passion mir
nachgestochen hat, läßt er jetzt sogar Nachstiche von den zwanzig Blättern das
Leben Maria verschachern, denn ohne Zweifel sind auch sie von ihm, und da er
die Urbilder aus übergroßer Genauigkeit sogar bis auf mein A D wiedergegeben
hat, so fehlt es ihm nicht an Gewinn. Ohne einen Vergleich anzustellen, mag
wohl ein ungeübtes Auge seinen dürren Kupferstich für meinen markigen
Holzschnitt halten. Schändlich ist es, daß man die unechte Brut in Deutschland
vertrödelt und sogar in meiner Vaterstadt bei meinem Leben, und daß der
Magistrat nicht die Unverschämtheit des Bilderhändlers durch Beschlagnahme der
Bastardblätter bestraft! – Allein in Venedig nimmt der Staat nicht besser
Künstlereigentum in acht. Als ein neunzehnjähriger Jüngling kam Mark Anton nach
Venedig, der aus Dankbarkeit seinen Geschlechtsnamen mit dem Namen seines
ersten Lehrers Franria vertauschte. Er hatte sich durch mehrere Versuche in der
Kupferstecherkunst rühmlich empfohlen und schloß sich mit Herzlichkeit an mich,
da er hörte, daß ich ein Meister derselben wäre. Ich lieh ihm zum Studium
Vorzeichnungen, Kupferstiche und Holzschnitte und bat ihn mehrmals, mir eine
Probe seines Fleißes zeigen zu wollen. Einst gab er mir zur Antwort, daß sich
in meinen Händen bereits Kupferstiche von ihm befänden. Rasch durchblätterte
ich die Sammlung, die er von mir geliehen und dann zurückgebracht hatte, aber
ich fand nichts. Wie groß war da sein Triumph, als er mir zeigte, daß einzelne
Holzschnitte Nachbildungen in Kupfer wären, von ihm nur der Übung wegen
gefertigt. Wenn ich auch viele Fehler jetzt bei genauerer Ansicht bemerkte, so
lobte ich ihn wegen des rühmlichen Eifers. Aber wir zerfielen, da wir die
besten Freunde waren. Mit kleiner Barschaft kam Mark Anton von Bologna nach
Venedig, dennoch war ihm kein Preis zu hoch für gute Abdrücke von meinen 
Holzschnitten, die ich dort feil bieten ließ. Er besaß bald eine hübsche
Sammlung, aber keinen Pfennig im Säckel, um seinen mahnenden Magen zu
befriedigen. Um mit ihm Ruhe zu erhalten, meinte er, es wäre erlaubt, an meinem
Brot zu nagen, und mit wenigen Strichen setzte er auf die eben vollendeten
Kupferplatten H, D und rief: Gehet hin und lehret alle Heiden! Er verstand
darunter die Verräter meiner Kunst. Ich kann nicht leugnen, daß ich die
Verbreitung meines Ruhms in Italien vornehmlich den Trüglichkeiten Mark Antons
zu verdanken habe, da er die Blätter für einen Spottpreis verkaufte. Ich war
aber dennoch wenig damit zufrieden und verklagte ihn bei der Signoria, konnte
aber ein Verbot gegen den Verkauf der Blätter nicht bewirken, sondern nur
soviel, daß man dem Mark Anton aufgab, mein Handzeichen von den Platten zu
tilgen. Wie alle halbe Maßregeln zur Abstellung eines Übels unwirksam sind, so
auch diese. Ohne mir ein Lebewohl zu sagen, ging Mark Anton nach Rom und ward
Raphaels Freund. Nur um diese Freundschaft beneide ich ihn, nicht um das
erworbene Geld.

Es ist einmal der Lauf der Welt, sagte ich, daß der Arme vom Reichen lebt, und
Eure Nürnbergischen Kunstgenossen treiben es nicht anders mit Euch. Ich habe
bei meiner Anwesenheit hier schon mehrere Holzstöcke gesehen, auf denen das
Handzeichen des Verfertigers hinweggeschnitten und das Eure in die Stelle
gesetzt war. Doch Ihr habt uns noch von Venedig, von Johann Bellini und vielem
andern zu erzählen. Täglich aß ich jetzt mit Bellini, Tizian und Giorgione
zusammen. Einzelne Gemälde von diesem wurden, rücksichtlich der Farbenklarheit,
denen seines Meisters Bellini vorgezogen. Fuggers Tuchladen, den die Venetianer
den Deutschen hatten aufbauen lassen, da er im Kriege mit Max eingeäschert war,
war von Tizian und Giorgione zusammen von außenher gemalt. Da sah man
biblische, sinnbildliche und landschaftliche Vorstellungen und herrliche
Verzierungen. Die Landschaften waren Tizian sehr wohl gelungen, der sich des
Rates deutscher Maler dazu bediente. Aber Giorgiones Gemälde, wenn ich gleich
den Sinn nicht verstand, waren ohne Zweifel die vorzüglichsten. Diese Maler,
sodann Palma und Pordenone, waren mir gewogen und, obgleich sie früher gesagt,
daß ich die Farben nicht zu behandeln wußte, so gestanden sie jetzt, nie
schönere Farben gesehen zu haben. Oft nötigten sie mich zu Schmausereien und
nahmen mich in ihre Malerschule auf, wohin ich manchen Gulden geben mußte. Mein
Ruf ward mit jedem Tage größer, und die Großen und Vornehmen machten mir häufig
ihre Aufwartung, und ich mußte mich zuletzt verbergen und verleugnen lassen,
denn sonst wäre vor Besuchen wenig aus dem Arbeiten geworden. Meine heimischen
Freunde drangen jetzt in mich, nach Nürnberg zurückzukehren, und um so
fleißiger malte ich am Bartholomäus und an einem Madonnenbilde, das ich als
Liebesgabe für Johann Bellini bestimmt hatte. Vom Tische stand ich jetzt früher
auf und brach mir manche Stunde vom Schlaf ab. Endlich war das Altarblatt
fertig und ward mit vielem Gepränge in die Kirche getragen und aufgestellt. Ich
erntete großes Lob, aber wenig Nutzen, denn ich erhielt fünfundachtzig Dukaten
und hätte wohl zweihundert in der Zeit verdienen können, so viel Bestellungen
erhielt ich, die ich glatt ausschlug. Aber wahrlich, mich reut es nicht, und
noch eine große Ehre stand mir bevor. Se. herzoglichen Gnaden der Doge ließ mir
sagen, daß er an einem bestimmten Tage das Gemälde sehen wollte, von dem so
viel Rühmens wäre. Ich ging dahin und stehe, an der Brücke standen die
herrlichsten Gondeln, und in der Kirche war ein Haufe Volkes und darunter viele
Maler. Man empfing mich mit vieler Ehrerbietung und führte mich zu dem Altar,
wo ich den Dogen Loredano und den Großkanzler fand, diesen in einem schwarzen,
jenen in einem goldenen Talar mit den lang herabhängenden Ärmeln, außerdem den
ehrwürdigen Patriarchen. Der Doge, ein Kenner, erklärte öffentlich, daß in
keiner Kirche Venedigs ein schöneres Gemälde wäre, und überreichte mir diesen
kostbaren Ring, den er sich vom Finger zog. Ich wußte nicht, wie mir geschah,
und sprach kein Wort. Als ich die Kirche verlassen, sagte ich mir, die Ehre ist
zu groß und es ist hohe Zeit, daß du die Markusstadt verlässest, denn sonst
müßte auch ich neben dem Pinsel den Degen führen. In zwei Tagen hatte ich
eingepackt und fuhr nach Padua, von dort aber nicht den geraden Weg nach 
Mantua, sondern vorerst nach Bologna, wohin der wackere Francia mich einlud,
der sich von Raphael überflügelt weiß und ihn ehrt, denn derselbe wollte mich
in die Geheimnisse der Perspektive einweihen, die er ganz ergründet zu haben
meinte. Er nahm mich mit väterlicher Liebe auf, aber ich lernte nichts Neues.
Das Ansehen, das ich mir in Venedig erworben, kam mir auf der ganzen Reise zu
nutz, und ich kehrte nach Nürnberg, wie das Kind, das von seinen Spielsachen
losgerissen und in die Schule geschickt wird. Wie war ich so schwermütig! Wie
fror mich daheim nach der Sonne. Dort war ich mein Herr und hier – –

Mich dauerte der wackere Künstler, und der Fremde teilte mein Gefühl. Drum
kommt nach Rom, rief er, wenn es Euch hier nicht gefallt, und bleibt dort Euer
Lebelang.

Das sei fern, entgegnete Dürer. Ein Nürnberger verlaßt nicht seine Vaterstadt.
In Antwerpen war es, wo man mir dreihundert Philippsgulden als Jahrgehalt und
ein schönes Haus anbot mit dem Versprechen, alle Arbeiten gut zu bezahlen, aber
voll der Liebe zu der Reichsstadt lehnte ich es ab.

Ja, gönnt Deutschland den deutschen Apell! fiel ich ein. Aber erzählt uns, Herr
Thomas, von Rom und dem berühmten Urbinaten. Auf diese Weise gelang es mir, die
trübe Laune zu zerstreuen, die Dürern zu beschleichen schien. Ja, von dem Maler
aller Maler stimmte er mir mit verklärtem Antlitz bei, erzählte mir Neues oder
wiederholt mir, wie er denkt, wie er lebt, wie er geehrt wird.

Ihr nennt Raphael Maler, begann Thomas; nennt ihn Künstler, oder besser
sterblichen Gott. Ohne mich zu wiederholen, könnte ich Tag und Nacht erzählen
und käme nicht zu Ende. Welche Größe und welche Bescheidenheit! Ihr, Herr
Albrecht, ehrtet Euren Lehrmeister, wie Ihr mir gesagt, wie Euren Vater. Nicht
weniger der göttliche Raphael. Von Florenz als Jüngling vom heil. Vater nach
Rom berufen, sollte er in den Zimmern des Vatikans mit malen, in denen viele
florentinische Meister beschäftigt waren. Nur die Gemälde, die er, der
Anspruchsloseste unter allen, dargestellt, fanden Beifall und Bewunderung.

Raphael soll alle Zimmer neu malen! so lautete das Geheiß des schnell
entscheidenden Papstes Julius. Als nun Raphael einst in die prächtigen Zimmer
tritt, so sieht er ein ganzes Heer von Maurern mit fühllosem Eifer den Fleiß
wackerer Maler zerstören. Mit Wehmut wendet er die Blicke hinweg und da er
erfahren, was geschehen sollte, so eilt er zum Papste, küßt ihm den Fuß Und
steht mit Tränen: Heiliger Vater, laßt der Zerstörung Einhalt tun! Noch ist die
Decke, die mein Lehrer Perugin mit frommem Fleiße malte, nicht geschändet von
den rohen Händen. Erhaltet sie noch einer spätern Zeit und mir ein Denkmal
dankbarer Erinnerung. Es sei, erwidert jener huldreich, doch glaube, ich war
für den Ruhm deines Lehrers mehr besorgt, da ich sie vernichtet wünschte, als
du, der du auf ihre Erhaltung dringst, denn künftig wird man die Arbeiten des
Schülers mit denen des Meisters vergleichen.

Dies erzählte Thomas und vieles andere von Raphael und seinem störrischen
Kunstgenossen Michel Angelo.

Ich war aufmerksam und doch nicht mit ganzer Seele bei den Künstlern. Das
merkte mir Dürer an und hielt mich nicht zurück, als ich aufstand, um mit
herzlichem Händedruck mich von beiden Männern zu entfernen. Um so weniger
gefiel es mir zu bleiben, als mir Dürer sagte, ich würde daheim einen Brief
finden, den seine Magd, kurz bevor ich gekommen, zu mir getragen hätte. Ich
schrieb, fügte er hinzu, denn manches ist leichter zu schreiben als zu sagen.

Was ist der Inhalt des Briefes? fragte ich mich. Was kann, dachte ich, Dürer
mir für Geheimnisse mitteilen, wenn sie nicht die Rosenthalerin betreffen. Eher
ich noch nachts von ihr träume, empfange ich heut den Schlüssel, meines
Schicksals geheimnisvolle Schrift zu entziffern. In der goldenen Rose
angelangt, konnte ich nicht früh genug den Brief und ein Licht erhalten. Ich
las folgendes:

»Meinen willigen Dienst zuvor, lieber Herr Heller. Mit Dank habe ich die
letzten 100 Gulden für das Gemälde erhalten und ich glaube, sie wirklich
verdient zu haben. Einer in Nürnberg hat mir für dasselbe 300 Gulden geboten
und Herr Sebald Schreyer will mir 400 Gulden geben, wenn ich ihm ein Marienbild
in derselben Weise male. Das habe ich ihm aber glatt abgeschlagen, denn ich
müßte darüber zum Bettler werden. Doch seid versichert, daß ich es für einen
hohen Lohn erachte, mir Eure Freundschaft erworben zu haben, die Ihr mir und
den Meinigen hinfüro erhalten möget. Meine Hausfrau läßt Euch um ein Trinkgeld
bitten, das Ihr ganz nach Eurem Belieben zu bestimmen habt.

Albrecht Dürer.«

Wie sah ich mich in meiner Erwartung getäuscht! Kein Wort von der Rosenthalerin
, aber von Frau Agnes. Indes in Ansehung des herrlichen Bildes nahm ich gern
auch auf sie Rücksicht.

In einem andern Brief Dürers ist folgende Stelle enthalten:

»Der köstliche Wein, den Ihr mir geschickt habt, soll als ein Labetrunk mich
nach der Arbeit lange stärken und mich an Eure Liebe erinnern. Meine Hausfrau
dankt Euch für Eure Verehrung, auch mein junger Bruder für die zwei Gulden, so
Ihr ihm zum Trinkgeld geschenkt habt.«

Pirckheimers Dichterkrönung

(Unvollendet)

[0282]

Meister Dürer hatte mir durch ein paar Zeilen vertraut, daß Dienstags»am
Erchtage« eine Feierlichkeit im Schlosse stattfinden würde, der ich ja
beiwohnen möchte. Es wollte nämlich der Kaiser mit eignen Händen dem Herrn
Pirckheimer die Dichterkrone aufsetzen. Schon früher erzählte ich von dem
lateinischen Gedichte dieses gelehrten Mannes, das dem Kaiser bei seiner
Ankunft vom Magistrat überreicht ward. Das Gedicht war über die Maßen
kunstreich und alle Vorurteilsfreie erklärten, daß ein ähnliches nicht früher
gemacht wäre und auch nicht wieder gemacht werden könnte. Denn es enthielt die
erhabensten Gedanken und das Bewunderungswürdigste war, daß, wenn man die
Anfangsbuchstaben der Verse herunter las, die Worte fand: Maximilianus.
Imperator. Semper. Augustus. Archidax. Austriae. Plurimarumque. Europae.
Provinciarum. Rex. Et. Princeps. Potentissimus. und wenn man die End-Buchstaben
der Verse in Obacht nahm, abermals dieselben Titel erhielt. Der Anfang des
heroischen Gedichtes ließe sich etwa in folgende deutsche Verse zwingen.In der
Handschrift sind die lateinischen Hexameter in deutsche Reime übertragen.

Mächtiger Herrscher, es schmückt dich noch mehr, als Zepter- und KriegesruhM,
Aller Tugenden Kron und des Friedens beglückende PalmA:
Xenephon schriebe fürwahr, hielt ihn nicht im Schattengebiet StyX,
Inn'rer Begeisterung voll dein Lob, statt der Rüstungen CyrL;
Mutig auf Flügeln des Schwans erhob' in den obersten LichtrauM
In dithyrambischem Flug dich Pindar, jeglichen Zwangs freI:
Längst beseelte den Stein durch dein Bildnis Phidias' MeißeL,
Jupiter's donnernde Macht wich ihm, wie der Hornung dem LustmaL –
Aber was trauern wir heut um Vergangnes? Herrlich erblüht jA
Neuere Kunst, wo die Sonn' aufstrahlt, ist ein lustiges PrangeN.

Manche mögen wohl lächeln wegen der zu großen Mühe. Ich aber nenne sie wohl
angewendet. Denn wie machen es sonst die Poeten? Anstatt einen Helden zu
feiern, rufen sie die Muse an, singen vom Apoll und allen Göttern ohne Ende.
Einer wurde daher für sein Lobgedicht nur mit der Hälfte des bedungenen Lohns
abgefunden und an Castor und Pollux gewiesen, die billigerweise die andere
Hälfte bezahlen müßten, da er sie noch mehr als ihn erhoben hätte. Zwischen
zwei bestimmten Buchstabenreihen, wie in Pirrkheimers Gedicht, gleichsam
zwischen zwei Schranken, muß das wilde Musenpferd auf der Bahn bleiben, denn
links und rechts wird der Dichter erinnert, wen er zu feiern habe.

Dürers Briefchen hatte ich erhalten. Aber da ich spät nach Hause kam, so meinte
ich, es lohnte nicht mehr, aufs Schloß zu gehen. In Erwägung aber, daß Vornehme
nicht genau die Stunde einhalten, wie ich dies neulich auf dem Rathause
erfahren, hüllte ich mich in mein Staatskleid und ging nach dem Vestnertor.
Schon winkte mir freundlich der Turm Lug ins Land entgegen, dessen Name mir bei
meiner Ankunft in Nürnberg als ein glückliches Wahrzeichen freundlich in den
Ohren tönte. Lug – ins – Land! diesem ermunternden Rufe war ich gefolgt und
bereute es nicht.

Vor dem Himmelstore stand viel Volks und ich hörte bald, daß der Kaiser diesmal
nicht auf sich warten ließ, und daß er auf dem Schloßhof umherwandelte. Ich
drängte mich durch das Tor, entblößte meinen Kopf und stellte mich unbemerkt
neben diejenigen hin, die hier der Ehrerbietung wegen sich eingefunden hatten.
Ich war unmutig, da ich glaubte, nach dem Fest gekommen zu sein, allein der
Ratsherr Volckamer, der mich freundlich begrüßte, belehrte mich, daß Herr
Pirckheimer noch nicht erschienen und daher nichts versäumt wäre. Nach dem
Gebot des Kaisers hatte man ihn nämlich nicht anders als die übrigen Mitglieder
des Magistrats wissen lassen, daß Se. Majestät den ganzen Rat auf dem Schlosse
im Hörzimmer zur bestimmten Zeit versammelt wünschte. Pirckheimer sollte
nämlich nicht merken, daß es auf eine Überraschung für ihn abgesehen wäre. Und
der feiste Herr, dem überdies das Gehen sauer wurde, ließ sich Zeit, da er in
seiner Bescheidenheit meinte, unter so Vielen nicht vermißt zu werden. Das war
unserm Dürer höchst verdrießlich, der mir nicht einmal einen freundlichen Blick
gönnte, sondern immer nach dem Tore sah, ob er sich noch nicht zeigte.

Der Kaiser Max indes ließ sich die Zeit nicht lang werden, dem zur Seite der
riesige Ritter Johannes von Schwarzenberg ging, ebenso gelehrt, als männlich
tapfer. Beide hörten aufmerksam dem Propst Pfinzing zu, der bald auf dieses,
bald auf jenes Gemäuer hindeutend, ihnen erklärte, wie alles in der Vorzeit
ausgesehen, denn der sah es jedem Steine an, zu welcher Burg er ehemals gehört
hatte. Viel wußte er von dem viereckigen Turm auf dem Kalksteinfelsen und von
dem Lug – ins – Land zu erzählen. Zwischen den beiden Türmen erbauten die edlen
Burggrafen von Zollern ihre Wohnung nach der Sitte der Adler, welche hoch
horsten. Aber einst wurden sie in der Nacht von Feinden überfallen und ihr
Schloß in Brand gesteckt. In unscheinbare Trümmer sank es zusammen, aber die
Türme, als wenn sie von Eisen erbaut, durch die Flammen nur zu Stahl erhärtet
wären, blieben unversehrt, und die spätesten Geschlechter werden ihre Spitzen
in den Himmel ragen sehen. Die Kaiserstallung bezeichnet die Stelle des
Zollernschlosses.

Bei seiner Erzählung gedachte Max der ruhmreichen Vorzeit, da der Ritter Lage
unter Abenteuern und Hochtaten verflossen, da die Christen mit Begeisterung und
Andacht das heil. Grab von den Ungläubigen befreiten. Des Kaisers Sinnen war
nämlich schon vom zarten Kindesalter an auf die Besiegung der Ungläubigen
hingerichtet, und wenn er dachte, daß bei seinen Lebzeiten Ungläubige in Europa
eingedrungen waren, so zitterte er vor Ingrimm und Herzensweh. Das wußte Herr
Pfinzing wohl und beschrieb daher im Teuerdank, wie der männliche Held, gemäß
einer himmlischen Botschaft, gegen die Heiden zieht und den Ruhm eines wahrhaft
christlichen Herrschers sich erficht. Schon hatte Max das sechzigste Jahr
erreicht, aber noch immer war er mit Gedanken beschäftigt, wie der freche Türke
bestraft werden müßte, und hatte deshalb sogar an den Papst geschrieben. Ja,
hätte der Kaiser länger gelebt, der Halbmond wäre längst zur Ehre der
Christenheit untergegangen.

Unterdes hatte Pfinzing den Kaiser zu der nahen Freiung, einer festen Bastei,
geführt und der ganze Zug folgte ihm. In einer Umzäunung befand sich hier ein
wütiger Stier, der der größeren Sicherheit wegen noch an einen Pfahl gebunden
war. Nicht ohne Angst schlüpfte hier der furchtsame Propst vorbei und ging zu
der Mauer, von der man eine steile Felsenwand hinab zum tiefsten Abgrund
schaute. Vor der Mauer machte Pfinzing auf einige Vertiefungen in einem Steine
aufmerksam und erzählte, daß dieses Spuren von einem Rosse, seien. Denn der
Ritter Eppo von Gailingen war es, der, als er hier vom Schloß in der
Gefangenschaft der Nürnberger schmachtete, in der Nacht das Gitter seines
Kerkers erbrach, ein kühnes Roß aus dem Marstall entführte und dann von der
Freiung hinab den verzweifelten Sprung in das Tal wagte und glücklich entrann.
Das war eine andere Zeit als die jetzige, hub der Kaiser an, in der unser
Propst vor einem angebundenen Stiere sich entsetzt, dessen Strang nicht zwei
solche Tiere zerrissen. Pfinzing lächelte, aber Schwarzenberg fühlte sich
gekränkt und sagte dagegen: wieso soll nicht gegenwärtig einem Beherzten eben
so gut ein solches Wagestück gelingen, als damals? Noch mancher Ritter kann
sich jetzt des Mutes und der Kraft rühmen, als zur Zeit der Hohenstaufen, wie
auch lange vor ihnen männliche Tugenden bekannt waren. Versetzt Euch in die
Fabelzeit zurück und denkt an Theseus und Herkules und laßt es auch nicht
unerwägt, daß Schwarzenberg schon zwanzig mal im Turnier den Dank davontrug.
Hat eine Zeit vor der andern den Vorzug, so ist es die unsere, da Friedrichs
hochherziger Sohn das Zepter führt. Wer hörte nicht von Arbeiten des Herkules?
Er sprach's und pfeilschnell war er über die Umzäunung gesprungen und reizte
die Wut des wild um sich stoßenden Stieres. Wie einen morschen Faden riß er den
Strang entzwei, ergriff das mächtige Tier bei den Hörnern, drückte es nieder,
daß es stöhnte, und wie ich es mit eigenen Augen gesehen, hob es auf und
schleuderte es dann wieder zu Boden. Maxens Lob blieb nicht aus. Vor jeder
Gefahr schützte uns die Umzäunung und die Erschöpfung des Stieres, der nun matt
vor sich hinsah. Der Ritter Schwarzenberg aber war wohlauf, ihm hatte die
Anstrengung nicht geschadet. Wir verließen die sonnige Freiung und kehrten nach
dem Schloßhof zurück, wo eine uralte Linde, vielleicht die größte in der Welt,
erquicklichen Schatten verbreitete. Der Kaiser Maximilian begab sich darauf in
seine Gemächer und versprach, zur Zeit im Hörzimmer zu erscheinen.

Hier verweilten bereits alle Ratsherren und die sich an sie anschlossen,
während Dürer vor Ungeduld vergehend, die Treppe zehnmal auf und nieder rannte.
Denn er hatte, wie ich nachher erfuhr, auf des Kaisers Befehl alles zur
Dichterkrönung angeordnet, so schön und überraschend, nicht allein für den
Herrn Pirckheimer, sondern für den Kaiser selbst und mich. Alle seine Mühe sah
er jetzt verschwendet. Schon wollte er, wenn es gleich Auffallen erregt haben
würde, den säumigen Ratsherrn noch besonders einladen lassen, da endlich
erschien er langsam und bedächtig. Ihm ahnte nichts vom bevorstehenden Glück,
denn er trat fast mit einem mürrischen Gesicht in den Saal.

Der Ratschreiber Spengler, der die Langeweile des Wartens durch manchen Scherz
gekürzt hatte, trat zu ihm mit den Worten: »Nun, wie geht es Eurer Weisheit?
Meine Weisheit ist auf den Strand gelaufen und alles ist zertrümmert, was ich
mühsam gebaut habe, erwiderte Pirckheimer ernst. Ihr wißt, wie ich mich eifrig
mit der Astrologie beschäftigte und aus den Irrsternen die Schicksale des
ganzen Menschengeschlechtes und der einzelnen Freunde zu erfahren strebte. Ich
glaubte durch mein Forschen mir den Schlüssel verschafft zu haben, um die
Sternenschrift zu lesen. Alles waren Träume! Man bat Pirckheimern, sich näher
zu erklären, wie er zu der Überzeugung einer Selbsttäuschung gekommen, da ja so
vieles genau nach seiner Vorherbestimmung eingetroffen wäre. Es ist mein
Vergnügen, fuhr er fort, die Nativität derjenigen zu stellen, die meinem Herzen
wert sind. Die Sterne fragte ich heut, wie das Schicksal über meine jüngste
Tochter beschlossen hätte. Ihr wißt, daß meine Tochter Charitas längst den
Nonnenschleier sich erwählte. Da ward mir zur Antwort: sie würde heut das Band
der Ehe knüpfen. So lebte ich lange meiner Einbildungen Narr und da ich am Rand
des Grabes stehe, weiß ich, daß ich nichts weiß. Ja – rief Herr Spengler, warum
soll Eure Tochter, die Nonne, nicht heiraten? Lebte sie nicht an der Donau,
noch heute entführte ich sie aus dem Kloster. Aber Herr Pirckheimer, Herr
Pirckheimer, Ihr wolltet das Schicksal Eurer jüngsten Tochter erfahren, und
Eure jüngsten Kinder sind die, die Ihr nach Eurer Frauen Tod erzieltet. Es ward
gelächelt, aber Pirckheimer schwieg. Da auf einmal erscholl Pauken- und
Trompetenschall, die Flügeltüren wurden geöffnet und Kaiser Maximilian mit
rotem Mantel, auf dem eine goldene Kette blinkte, trat freundlichen Blickes mit
dem prächtig gekleideten Gefolge ein. Sogleich bildeten die Versammelten um den
Kaiser einen dichten Halbkreis. Der überraschte Pirckheimer wollte unter sie
treten, aber hier war es Albrecht Dürer, der ihn zurück in die Mitte schob,
dort Herr Imhoff, der ihm lächelnd den Eintritt verwehrte, und hier wieder Herr
Volckamer, der ihn bedeutete, daß kein Platz mehr wäre. Mir tat wirklich leid
um den Armen, wie er verlegen und ärgerlich hin und her ging.

Unterdes öffnete sich eine Seitentüre. Das Paukengeschmetter verstummte und
unter einer schmelzenden Flöten- und Harfenmusik trat eine Jungfrau ein; ihr
folgten die Söhne der vornehmsten Familien, die wie die Englein musizierten.
Sie waren schön gekleidet, was aber sage ich von der Jungfrau? Verschämt schlug
sie das Auge nieder und die blonden Locken flossen ihr von der Scheitel auf die
Schultern herab, die über der Stirne ein Rosenkranz verband. War es die heil.
Rosalia? nein – es war die Rosenthalerin, die meinen Blicken heut schöner noch
als schön erschien. Weiß war sie gekleidet, und eine rosenrote Schärpe hob ihre
blendende Gesichtsfarbe. Sittiglich trug sie in beiden Händen ein weißes
Kissen, auf dem ein Lorbeerkranz ruhte. Pirckheimer sah sie mit inniger
Rührung, denn der Kranz nahm ihm über ihre Erscheinung jeden Zweifel. Der
Kaiser konnte das Auge nicht losreißen von der jungfräulichen Wohlgestalt, und
ich stand und sah, ganz aufgelöst in Sehnsucht. Sie neigte sich jetzt vor dem
Kaiser, und dieser nahm den Kranz. Alsdann legte sie das Kissen vor Pirckheimer
nieder, und dieser kniete mit Tränen in den Augen hin. Wer ihm freund war, der
weinte mit ihm.

Da sprach der Kaiser einige schöne Worte, nämlich, daß er Wilibald Pirckheimern
an der Stelle mit dem Lorbeer schmückte, wo sein Vater zuerst dem berühmten
Celtes diese Ehre erwiesen. Pirckheimer, obgleich von Rührung ergriffen, hielt
eine lateinische Gegenrede in gebundener Sprache, die bei jedem, der nicht das
Festgedicht kannte, schon die Krönung genugsam hätte rechtfertigen müssen.

Die Feier war noch nicht zu Ende. Denn jetzt wandte sich der Kaiser huldreich
zu der Rosenthalerin und küßte sie auf die Stirne und stellte es ihr frei, sich
eine Gnade zu erbitten. Sieh, da lag das Mädchen zu den Fußen des Kaisers und
bat mit ergreifender Beredtsamkeit für ihren Pflegevater um eine Unterstützung.
Durch seine Kunst, flehte sie, hätte er die Stadt Nürnberg, die der glänzendste
Edelstein in der Kaiserkrone wäre, verherrlicht und jetzt, durch zu großen
Eifer nach Ruhm erblindet, litte er Not. Wer ist dein Pflegevater, holdes Kind,
und wer ist dein Vater? fragte teilnehmend der Kaiser. Da trat Herr Pirckheimer
frei und edelmütig hervor und sprach: ihr Pflegevater ist Meister Veit Stoß,
der Bildschnitzer, ihr Vater steht vor Ew. Majestät. So lange ward die Jungfrau
Rosenthalerin nach ihrer Mutter genannt, heute erkläre ich sie für meine
rechtmäßige Tochter und sie führe den Namen Maria Pirckheimerin. Sie erbe von
mir mit meinen Kindern zu gleichen Teilen. Da nahm Dürer, der vornean stand,
das Wort und ...

Hier fehlen leider einige Blätter der Handschrift, und es sind nicht einmal
Andeutungen vorhanden, was sie enthielten, damit der Herausgeber, wie weiland
Freinsheim, in das dürre Zellengewebe Honig tragen könnte. Aus Mutmaßungen und
begründeten Folgerungen scheint hervorzugehen, daß im Folgenden erzählt wurde,
wie der Kaiser Max den alten Veit Stoß beschenkte und ehrte, wie vor seinen
Augen durch Dürers Verwendung die Jungfrau einen Bräutigam in Jacob Heller
fand, wie die Hochzeit in Nürnberg vollzogen wurde, und das junge Ehepaar nach
Frankfurt zog. Hier war vor Abfassung der Handschrift Maria Hellerin schon
gestorben, die einen Sohn Wilibald hinterließ.

In der Handschrift folgt auf die Lücke Pirckheimers Brief mit einer Nachschrift
des Verfassers. Schluß.

Brief von Pirckheimer und Nachschrift des Verfassers.

Meinen freundlichen willigen Dienst Euch zuvor, lieber Herr Heller. Vergebt
mir, wenn ich Euch erst jetzo danke für Euer Schreiben, das ich vorigen Monat
empfing, und in dem Ihr meiner nicht allein in Gutem gedenkt, sondern mir auch
mehr Lob und Ehre erweiset, als dessen ich mich würdig erkenne. Eure gute
Meinung von mir verdanke ich ohne Zweifel unserem beiderseitigen Freunde
Albrecht Dürer, den Ihr um seiner Kunst und Tugend willen dermaßen liebtet, daß
auch die, so um ihn waren, Euch teuer sind. Um so trauriger ist es mir, Euch zu
melden, wie unser Freund in der Karwoche am 6. AprilAm 18. April nach unserm
Kalender. dieses Jahres, seines Alters im 57sten Jahre selig verschieden ist.
Am folgenden Tage abends bei dem bleichen Scheine des Mondes ward er auf dem
Johanniskirchhofe von einigen Künstlern zur Ruhe bestattet in feierlicher
Stille, die nur das Wehklagen seiner Liebenden unterbrach. Die Künstler
verloren ihr Vorbild, die Freunde ihren Stolz, die Stadt ihren Glanz. Künstler,
die es in einer Kunst ihm gleich taten, mögen einzelne gefunden werden, aber
nie solche, die seine mannigfaltigen Gaben besitzen. Ein Gesichtsabdruck von
Wachs bewahrt die Züge des Entseelten, die so mild sind, als die des Lebenden.
Ich habe wahrlich an Albrecht einen der besten Freunde, so ich auf dem Erdkreis
hatte, verloren, und nichts bekümmert mich mehr, als daß er eines so mühseligen
Todes starb. Nächst dem Verhängnisse Gottes kann ich ihn niemanden, denn seiner
Hausfrauen zurechnen, deren Unfreundlichkeit ihm am Herzen nagte zu so großer
Pein, so daß sein Hintritt dadurch gewaltsam beschleunigt wurde. Wie die
Trauernden im Altertum, schnitt er sich vorlängst seine langen Haare ab, denn
alle Freude war dahin, er ward bleich und dorrte aus zu einem Schemen. Niemals
durfte er darauf denken, wieder guten Mut zu fassen, nie zu den Freunden gehen,
so hatte sein böses Weib Sorge, daß er es sich nicht sauer genug werden ließe.
Tag und Nacht trieb sie ihn härtiglich zur Arbeit, damit er ihr Geld verdiente,
und immer tat sie, als wenn sie verderben müßte, und tut es noch, obgleich ihr
Albrecht an sechstausend Gulden an Wert hinterließ. Aber da ist kein Genüge und
kurz, sie ist seines frühen Todes Ursach. Oft habe ich ihr selbst ihr sträflich
argwöhnisches Wesen vorgehalten und ihr warnend vorhergesagt, was es für ein
Ende nehmen würde, aber ich habe mir bei ihr nur Undank erworben. Wer diesem
Mann wohlwollte und um ihn wahr, zu dem blickte sie scheel und die tiefste
Bekümmernis quälte Albrecht, bis sie ihn unter die Erde brachte. Da ist keine
Spur von Vertrauen, und wer ihr nicht in allem Recht gibt, der ist ihr
verdächtig. Lieber ein anrüchig Weib besitzen, als ein solches, das im Ruf der
Ehrbarkeit steht, und bei dem der Mann vor Keifen und nagendem Argwohn weder
Tag, noch Nacht Ruhe und Frieden haben kann. Er schied dahin und uns bleibt
nichts anders übrig, als die Sache Gott zu befehlen. Er wolle dem frommen
Albrecht barmherzig sein, der wie ein echter Biedermann gelebt hat und wie ein
Christ selig verstorben ist. Auch mir verleihe er seine Gnade, daß ich bald dem
Freunde nachfolge.Wilibald Pirckheimer starb zwei Jahre später 1530 und in
demselben Jahre segnete auch der alte Peter Vischer das Zeitliche. Vischers
Söhne starben in den besten Jahren, zuerst der älteste Hermann, der an der
Seite seines brüderlichen Freundes, des Malers Wolf Traut, von einem Schlitten
übergefahren und tötlich verwundet wurde. Der Kupferschmied Sebastian Lindenast
war schon 1520 verschieden. Der blinde Veit Stoß lebte bis zum Jahre 1542.

Von den grausamen Taten des Türken wird hier viel gesprochen und von dem
Elende, daß unsere Fürsten und Herren nicht einträchtig sind. Wehe denen, die
helfen können und untätig zu der Sache sehen. Aber das sind Strafen von Gott
darum, daß die Christen so feindlich gegeneinander gesinnt sind. Wie unsere
evangelischen Glaubenshelden gegeneinander im Felde liegen, ist gar
schrecklich, und wie weit lutherische Worte und Werke voneinander abstehen. Ich
war anfänglich gut lutherisch gesinnt, wie auch unser Albrecht, denn wir
meinten, daß der römischen Büberei ein Ende gemacht werden sollte und der
Mönche und Pfaffen Schalkheit. Aber die evangelischen Buben treiben es noch
ärger. Die Papisten sind doch zum wenigsten unter sich selber eins, aber die,
so sich evangelisch nennen, sind auf das Höchste untereinander uneins. Wir alle
hielten Lutherum für den vom heiligen Geist erleuchteten Mann, der den wahren
christlichen Glauben aufrichten sollte. O Gott, ist Luther tot, so schrieb
einst Albrecht Dürer, da ihm vor etlichen Jahren die Kunde kam, daß jener
ermordet wäre, wer wird uns hinfort das heilige Evangeliums so deutlich
vortragen, der klärer schrieb, als, alle vor ihm. O ihr frommen Christen, helft
mir fleißig den gottgeistigen Mann beweinen und flehen, daß er andere wie ihn
erleuchte. O Erasmus von Rotterdam, wo bleibst du? Nachmals erkannte Freund
Albrecht mit innigem Schmerz, sich in Erasmus gar sehr getäuscht zu haben.

Euch wird mein Schreiben befremden, die Ihr bei Euch nichts von bösen
Religionshändeln wißt, die alles verändern, aber nichts verbessern. Aller
Glaube wird mit Füßen getreten, und niemand ist seines Leibes und Gutes sicher.
Mit Predigen und Worten sind wir überaus geschickt, aber mit den Werken hält es
schwer. Doch ich will Euch nicht vorklagen, sondern mit dem tröstlichen Worte
schließen, das einst Luther sagte, daß im Himmel ganz anders, als in Nürnberg
über die Sache beschlossen ist.

Nürnberg, im Monat April 1528.

Wilibald Pirckheimer.

Eine Beilage enthält eine lateinische Elegie Pirckheimers auf den Tod seines
Freundes und die Inschrift, die er ihm setzte, als Dürer in das Grab seines
Schwiegervaters Hans Frey versenkt wurde. Sie lautet also:

Me (moriae) Al (berti) Du (reri). Quicquid Alberti
Dureri mortale fuit sub hoc conditur tumulo emigravit
VIII Idus Aprilis MDXXVIII.

AD

(Dem Andenken Albrecht Dürers. Was an Albrecht Dürer
sterblich war, ruht unter diesem Grabhügel, er selbst ist heimgegangen
am 6ten April 1528.)

Ich las den Brief, aber es währte lange, ehe ich ihn gelesen hatte, denn
häufige Tränen hinderten mich daran. So ist er denn dahin und die Segnungen des
Friedens mit ihm, die Nürnberg dereinst vor allen Städten verherrlichten. Soll
wirklich die alte Sage sich bewähren, daß einst ein Fuhrmann vorüberfahren
werde, mit der Peitsche klatschen und sagen: Hier stand Nürnberg! Nein – das
mag der barmherzige Himmel verhüten! Die Glaubensfehden, so die Künste
zerstören, wie Stürme zarte Blüten, sie werden verrauschen und nicht alles in
ihren Strudel hinabziehen. Wenn auch erst späte Jahrhunderte die Schuld der
Gegenwart sühnen, so wird doch dereinst das Andenken an die frühere
Herrlichkeit neu erwachen und an seine verklärten Künstler, die wie ein
Sternenkranz die Stadt schmücken, deren größter Stolz Albrecht Dürer war, der
deutsche Apelles.

