August Kopisch

Ein Carnevalsfest auf Ischia

Novelle

Auf der glückseligen Insel Ischia, die mit allem Segen Gottes reichlich
überschüttet ist, lebte zu einer Zeit ein vornehmer Mann, von den Leuten
schlechthin Don Antonio genannt, welcher in seiner Lebensweise von den meisten
seinesgleichen das Widerspiel war. Er verprahlte sein Geld nicht in der
Residenz, weder mit schönen Tänzerinnen noch Sängerinnen, auch ward es weder
verbankettiert, noch vertändelt, noch verspielt, noch auf schönen Pferden
vergaloppiert. Er überließ die Verwaltung seiner Güter auch nicht, wie viele
Herren, den Händen habgieriger oder fahrlässiger Schaffner, hielt es auch nicht
für wohlgetan, alles in Bausch und Bogen zu verpachten, um in Gemächlichkeit
gleichsam den Rahm von der Milch zu essen, während andre sich mühten und
plagten. Nein, er hielt es für sehr anständig und vornehm, wirklich Herr der
Scholle zu sein, womit Gott ihm ein Geschenk gemacht, und zwar ein ziemlich
ansehnliches: denn er besaß manches Obst und Ackerland in den Niederungen am
Meere, manche schöne Lehne mit guten Reben, dazu wohlgebaute Landhäuser mit
mancherlei zierlichen Kunstwerken ausgeschmückt, alles sehr fröhlich und
wohlgelegen. Seine gewaltigen Thunfischnetze ließ er weit ins Meer hinbreiten,
seine Wachtelnetze hing er wie Spinneweben über alle Klippen.

Aber fröhlicher als alles dieses war der Herr selber, ein rascher, rühriger
Witwer. Sein Wahlspruch war: des Herrn Auge macht die Kühe fett, aber nicht,
wenn es blind ist. Daher kam ihm die Gewohnheit, mit allen, die seine Güter ihm
bewirtschaften halfen, sehr häufig und genau zu rechnen, damit er beständig
wüßte, wie er mit jedem daran wäre; denn was man auf die lange Bank schiebt,
verfault, sprach er, und war überall hurtig hinterdrein. Er bezahlte keinen
Tagelohn, sondern sprach zu den Leuten: Wie viel wollt ihr, wenn ihr mir dies
und das arbeitet? und handelte sehr scharf; doch wenn er zuletzt die Arbeit
wohlbestellt fand, gab er manchen Groschen zu, so daß die braven Arbeiter
fröhlich von ihm nach Hause gingen und nicht darben durften. Wer aber faul war,
kam des geringen Lohnes wegen lange nicht wieder. und kam er endlich, so
arbeitete derselbe Mann viel mehr als vorher – wegen der Groschen, welche der
Herr zulegte. Daher kam es, daß alles Volk, welches da herum lebte, die Arbeit
liebgewann und den weisen Don Antonio: denn er war keinesweges geizig. Er war
den Faulen nur genau, damit sie emsig würden, und teilte sonst gern mit, wo es
nottat. Almosen jedoch gab er auch nur sparsam. Er sah lieber zu, wie er die
Leute gründlich wieder aufbrächte, und pflegte darum nicht erst dann zu helfen,
wenn einer schon ganz darniederlag; sondern wo er einen Ehrlichen sah, der sich
plagte mit seiner Wirtschaft und doch mehr zurück als vorwärts kam, – zu dem
ging er hin und fragte: Freund, wie steht es? Und wenn er alles erforscht
hatte, sprach er weiter: Ich will dir einen Rat geben: so und so mußt du es
machen; aber ich sehe, deine Mittel sind zu schwach; darum komm zu mir und hole
dir Werkzeug, silbernes und eisernes, damit magst du wirtschaften. Ich will dir
Zweig und Samen geben und doch sehn, ob ich recht habe mit meinem Rate.

So und noch viel besser wußte Don Antonio mit den Leuten zu sprechen und stand
allen bei mit Rat und Tat und schlichtete manchen schlimmen Handel. Daher kamen
alle Sorgenvollen auf der Insel zu ihm, und wem er half, der achtete sich damit
gelobt und nahm sich zusammen, daß er seinem Helfer keine Schande machte. Durch
solche Dinge ward Don Antonio bei Vornehm und Gering groß angesehn. Sein
aufrichtiges Tun und Treiben war so herrlich, daß er sich gar nichts damit
vergab, wenn er schlichthin mit jedermann sprach und scherzte; dazu waren seine
Reden in allen Stücken anmutig zu hören für jeden, er mochte sein, wer er
wollte, und wo ehrliche Leute fröhlich waren, sparte Don Antonio nichts, er gab
mit Freuden her und lachte mit.

Da ihm nun jung und alt so zugetan war, so war, wie sich leicht denken läßt,
auch großer Segen auf allem, was der weise Don Antonio bestellen hieß;
besonders aber waren seine Fruchtfelder unter dem schönen Himmel ein
beständiges Grünen, Blühen und Ernten. So viel geschah bei Don Antonio, daß man
von Jahr zu Jahr die Gegend nicht mehr wiedererkannte. Die Regenbäche, welche
sich im Winter von allen Bergen stürzten, ließ er nicht so wild ins Meer
hineintaumeln. Nein, er verschloß sie bald oben in großen Klüften, aus denen er
sie erst im Sommer wieder herausließ, die dürren Hänge zu wässern; denn er
sagte: So ist die Erde; lassen wir sie dürsten, so läßt sie uns dürsten. Und wo
er einen kahlen Felsen sah, sprach der fröhliche Mann vor seinen Leuten: Warte,
du fauler Stein, du brätest dahier an der Sonne! Von dir wollen wir bald Wein
trinken! Und hieß Terrassen umherbauen und aufschütten, die er mit Reben umzog,
immer bis zum obersten Gipfel hinan, so daß man wenige Zeit darnach die
allerbesten Trauben lesen konnte, wo vorher der klirrende Felsen war.

Aber, aber, je schattiger es um Don Antonio rings auf allen Klippen wurde – je
lichter ward es auf seinem eigenen Haupte, und als er eines Tages seiner
Gewohnheit nach auf freiem Felde gebetet hatte, hielt ihm sein alter Diener
Pietro die Hand, womit er das Käppchen wieder aufsetzen wollte, und sprach,
indem er des Herrn Schädel recht eigens betrachtete: Aber mein lieber Don
Antonio, wie werdet Ihr kahl!

Jawohl, du alte Haut, sprach Don Antonio lächelnd, alles ist eitel! die Blätter
fallen von den Bäumen. Doch – was tut's? – Wenn man nur munter ist und frisch
arbeiten kann.

Da sprach Pietro wiederum: Aber mit Verlaub, gnädiger Herr, für wen plagt Ihr
Euch so Tag und Nacht? Was hilft Euch all das Zeug, die vielen Felder und
Schlösser, wenn Ihr so allein seid und keinen Sohn habt, dem Ihr alles
nachlassen könnt? Es ist endlich Zeit, daß Ihr das Witwerkissen wegtut und
wieder an das Heiraten gedenkt, eh Euch die paar Haare vollends ausgehn!

Da sprach Don Antonio: Lieber Pietro, ich denke Tag und Nacht daran; denn ich
will auch nicht von der Welt wegbrennen wie ein Talglicht, von dem nichts
nachbleibt wie die letzte Schnuppe. Ich will gern heiraten, dazu sind aber
zweie nötig.

Ih, die Zweie sind da, sprach Pietro wiederum. Geht nicht so lange Zeit um das
schöne Weib, die junge Witwe herum, die Euch so gern sieht. Herr, wartet so
lang Ihr wollt, schöner wird sie doch nicht! Also flink zugelangt, so ist
beiden wieder geholfen.

Flink zugelangt ist bald gesagt, lieber Pietro; doch Donna Teresa . . .

Eh! Donna Teresa, gnädiger Herr, fiel Pietro ein, nehmt es mir nicht übel –
aber Ihr seid ein wunderlicher Mann. Ihr seid herzhaft und entschlossen wie ein
altes Pferd in allen vier Elementen, fürchtet Euch auch vor keinem Christen
noch Heiden; nur vor den paar schwarzen Augen, da werdet Ihr wie ein Kürbiß.
Wie oft soll ich meine Mütze noch mit Füßen treten, wenn ich Euch so mit ihr
stehn sehe? Immer sag' ich da bei mir selber: sprich, sprich, Don Antonio!
Jetzt ist es Zeit! Drück ab, drück ab! Feuer!– Aber prosit die Mahlzeit, Ihr
tut die Lippen nicht voneinander!

Du redest, wie du es verstehst, sprach der Herr wiederum. Es schwärmen jetzt
Freier um sie her, die ihr besser gefallen, Leute mit vollen Locken.

Da sprach Pietro wieder: Eh! Locken oder nicht! Wenn man aus allen Freiern in
der Welt nur einen Mann macht – Ihr seid mehr wert wie alle zusammen! – Mein
lieber Herr Don Antonio, wenn das Weib Fenster im Kopfe hat, muß sie doch
sehen, daß Ihr viel frischer ausseht unter Eurer Glatze wie die zwei jungen
Maulaffen unter den Haarschnecken, welche sie alle Tage braten und ringeln; und
muß denn auch ein Freier just überall rauh sein wie ein Bär? Glaubt mir, gerade
die Glatze, wie sie jetzt ist, kleidet Euch viel besser wie das Gemengsel von
Haaren, das Ihr sonst hattet!

Mach keine Possen, sprach der Herr lächelnd, die Weiber sehn uns mit andern
Augen und haben den Kopf der Männer lieber unten glatt als oben! – Hiemit brach
Don Antonio das Gespräch ab und hieß Pietro weiterarbeiten.

Nicht lange darnach, zur Zeit des Karnevals, geschah es, daß zwei Grafen aus
Neapel bei ihm einsprachen, um eine bedeutende Summe Geldes von ihm geliehen zu
erhalten. Er empfing die Herren freundlich und bewirtete sie in seinem
städtischen Palast zu Ischia, daß sich die Tafeln bogen, weigerte sich jedoch,
ihnen die Summe vorzustrecken, weil sie dieselbe, wie er wohl bemerkte, nicht
zur Verbesserung ihrer sehr vernachlässigten Güter, sondern nur zum Verprassen
auf dem neapolitanischen Karneval haben wollten. Seine Weigerung traf die
stolzen Herren sehr empfindlich, dennoch wußten sie, so lange sie noch in
seiner Gesellschaft waren, den Ton der feinsten Höflichkeit zu halten. Der
Aerger über den mißlungenen Plan brach erst aus, als Don Antonio sie an der Tür
seines Palastes entlassen hatte. Da blieb der eine der Herren, Don Ottavio,
stolz und verachtend stehn und rief ihm über die Schulter nach: Geh zu,
Kahlkopf!

Dieses Wort hörte Don Antonio zwar nicht mehr, denn er war schon in das Haus
gegangen; aber mehrere Leute, die auf der Straße standen, vernahmen es wohl,
und ein alter Sackträger sprach entrüstet zu dem Grafen Ottavio: Herr, Ihr
möget sein, wer Ihr wollt, aber einem Ehrenmanne, wie Don Antonio, dürft Ihr
hierzulande dergleichen nicht nachrufen!

Geht es dich an, was ich rede, du Lasttier? fragte Don Ottavio und ging stolz
dahin.

Aber der Mann trat ihm munter in den Weg und sagte: Ja, Herr, uns Ischiesen
geht alles an, was einer von Don Antonio spricht. Hier bin ich, tretet auf
mich; aber von Don Antonio redet künftig wie es sich gebührt!

Ja, ja, seid artig, Herr Kavalier! rief ein Zweiter, der alles mit angehört.

Zieht den Hut ab, wenn Ihr Don Antonios Schafe seht! sprach ein Dritter.

Gurgelt Euch mit Rosenwasser, wenn Ihr seinen Namen in den Mund nehmt! rief ein
Vierter und sprang ihm keck in den Weg.

Da stand Don Ottavio still und sprach stolz zu seinen Bedienten: Schafft mir
das Gesindel vom Halse! Da stellte sich der erste Mann wieder vor ihn hin und
fragte: Wo ist denn hier ein Gesindel? Ich sehe keines. Aber Ihr, Herr, seht
Euch vor, Ihr seid hier nicht zu Hause! Wir sind freie Ischiesen, die für Don
Antonio durch alle vier Elemente gehn!

Was hat er denn mit Don Antonio? fragten neugierige Schiffer, die hinzutraten.

Ih! Erst wirft er Don Antonio einen Kahlkopf nach, nun nennt er uns ein
Gesindel!

Er schimpft Don Antonio einen Kahlkopf und uns ein Gesindel! rief alles empört.

Macht mir Platz! rief Don Ottavio wieder seinen Bedienten zu, und als diese
nicht vortraten, wollte er selbst einige Leute, die vor ihm standen, seitwärts
drücken; aber – diese standen wie die Mauern. Da wurde Don Ottavio noch
heftiger und schalt immer mehr; denn er war, wie mancher Zornige, der Meinung,
damit durchzudringen; – aber die Ischiesen verstanden das Schelten noch besser,
und es ward ein so großer Lärm in der Straße, daß Don Antonio wieder aus seinem
Hause kam. Als er nun sah, wie seine Gäste von den Leuten aufgehalten wurden,
rief er: Liebe Kinder, was macht ihr? Laßt sie frei gehn, es sind meine Gäste!
– Da ließen alle Hände von den Fremden ab, und der Schwarm öffnete sich vor Don
Antonio. – Der Herr da nennt uns ein Gesindel, riefen einige. Da sprach Don
Antonio beschwichtigend: Herr Ottavio, Ihr habt sehr Unrecht, diese Männer
nicht nach Würden zu ehren. Ihr würdet dies auch gewiß tun, wenn Ihr sie
kenntet. Es sind brave Leute, die mit ihren Armen manches Nützliche schaffen:
Weingärtner, Fischer und Ackerleute. Doch ihr, liebe Kinder, müßt nicht gleich
so heftig zufahren, wenn jemand, der euch nicht kennt, ein Wort fallen läßt,
das niemandem gefällt.

Wisset, Herr Antonio, wir mußten wohl heftig werden, da er Euch beschimpft.

Warum aber sollte er mich denn beschimpft haben?

Warum, wissen wir nicht, sagten einige, aber er rief Euch einen Kahlkopf nach.

Nun, wenn es weiter nichts ist! Ein Kahlkopf bin ich wirklich, sprach Don
Antonio und nahm das Käppchen ab: das weiß die Sonne, die mir die Haare
wegsengt. Geht in Frieden, meine Herren. Ein Kahlkopf ist ja kein Schimpf, so
lange die Ehrlichkeit nicht aus Zöpfen geflochten wird. Die Kahlköpfe sind
mitunter die bravsten Leute. Da seht einmal hier den alten Delfin, den Fischer
Jakob an. Er ist ein Kahlkopf, wie man ihn nur wünschen kann, und doch – wer
mag mit ihm um die Wette schwimmen, rudern und Netz werfen? Ist er nicht
allemal der erste, wo es gilt, und hält er nicht das Steuer, wenn alles
verzweifelt?

Mit Gottes Hülfe, das ist Euer schöner Mund, der das sagt, sprach Jakob, Don
Antonio den Ärmel küssend; aber in Wahrheit, laut sag' ich es vor allem Volk,
mein Kahlkopf ist mir zur Ehre geworden, seit Don Antonio einen trägt!

Dergleichen Ehren gibt es mehr! sprach ein andrer fröhlicher Mann und klopfte
sich auf den Schädel.

Hier auch! sprach ein Dritter und zeigte seine Glatze.

Hier ist wieder ein Kahlkopf! rief ein Vierter und neigte sich, damit alle das
sehen könnten.

Hier mein Mann ist auch einer! rief ein muntres Weib und schob ihren Gatten
vor.

Mein Vater ist auch ein Kahlkopf! rief ein kleiner Knabe.

Heran, ihr braven Kahlköpfe! rief der alte Jakob jubilierend. Kommt daher und
genießt die Ehre, die euch Gott beschieden, denn Don Antonio ist ein Kahlkopf!

Beschämt, ohne nur eine Entschuldigung zu wagen, entfernten sich die Fremden;
aber sie sahen noch von weitem, wie sich um Don Antonio immer mehr Kahlköpfe
versammelten, Leute von allen Ständen, die es sich zur Ehre rechneten, zu sein,
wie er. Ja, der jubelnde Schwarm brach zuletzt in ein lautes Geschrei aus: Es
lebe Don Antonio, der brave Kahlkopf! Don Antonio aber schüttelte allen
freundlich die Hand und rief verwundert aus: Der Tausend! welche Menge von
blanken Schädeln!

Oh, in Casamicciola sind mehr wie hier! riefen einige.

In Lacco sind noch viel mehr! riefen andre.

Nun, da möcht' ich erst alle beisammensehn, die auf der ganzen Insel sind,
sprach Don Antonio lachend, da müssen ihrer ja sein, wie Sand am Meere!

Ja, ja, die Ischiesen sputen sich, daß sie flink kahl werden, sprach ein
leichtfertiger Vogel, aber keinem läßt es so hübsch wie Don Antonio! – Und alle
riefen von neuem: Es lebe Don Antonio, der brave Kahlkopf! – Hiemit hoben ihn
die nächsten besten auf ihre Schultern und trugen ihn, er mochte sich wehren
wie er wollte, schwebend in sein Haus zurück. Dieser wunderliche Triumphzug
ging dicht unter einem Balkone vorüber, auf welchem Donna Teresa mit Antonios
lockigen Nebenbuhlern stand. Sie lachte von Herzen über den Spaß, den sie von
Anfang mit angesehen, und nickte freundlich. Don Antonio konnte kaum den Gruß
erwidern, so schnell trug man ihn dahin, und das Volk jubelte noch lange vor
dem Hause, als er schon auf seinem Zimmer war.

Der brave Mann freute sich herzlich über die harmlosen Äußerungen des Volkes
und die wunderlichen Ehrenbezeugungen; doch gestand er sich zugleich, die Feier
seines Kahlkopfes wäre ihm überall lieber gewesen, als gerade unter dem Balkone
seiner Dame. Nun, des Himmels Wille geschehe! sprach der fromme Philosoph und
ging wieder an seine Geschäfte.

Aber da es nun einmal Karnevalszeit war, ging das fröhliche Volk auf dem Markte
nicht so bald auseinander. Im Gegenteil, es sammelte sich von neuem, als ein
Freund des Gefeierten erschien, ebenfalls ein Kahlkopf, Don Carlo genannt, der
ihm ziemlich glich an Reichtum und Sitten, aber weit ausgelassener und
phantastischer zu scherzen pflegte. Er hatte soeben eine fröhliche Tafel
verlassen und des lieblichen Weines nicht zu viel und nicht zu wenig genippt,
sondern gerade genug, um in der allerbesten Laune gleichsam zu schweben. Als er
nun, über den wilden Schwarm von Kahlköpfen erstaunt, nach der Ursache des
gewaltigen Gelächters und der sonderbaren Versammlung fragte, drängten sich,
ihm den Vorfall zu erzählen, alle heran, wie Beeren sich, wenn sie voll wird,
um den Stiel der Traube drängen. Alle Kehlen schrien, und jedermann erzählte,
die nahe standen, mit Worten, die ferne waren, mit Gebärden, bis Don Carlo sich
die Ohren zuhielt und die Augen fest verschloß und selber schrie: Schweigt! Ich
weiß nun alles! Still und hört, was ich euch sage! – Nach diesen Worten ward es
nicht so bald still, nein, alles schrie nun immer wieder von neuem: Still und
hört, was Don Carlo sagt! Still und hört, was der brave Don Carlo sagt! bis
auch dieses Geschrei leiser und leiser endlich in eine Totenstille verscholl.

Nicht so feierlich! sprach Don Carlo, denn was ich sagen will, ist nicht zum
Weinen! Die Geschichte da ist nicht mit Golde zu bezahlen, wiewohl euer Vortrag
nicht viel besser war als tausend Ohrfeigen! Besonders war dahier ein Mann mit
einer Trompetenstimme, der gleich einer Traufe beständig dasselbe Wort sprach,
so daß ich zuletzt nichts mehr hörte wie das; aber das war gut; denn es war ein
Wort von Don Antonio! Sprich es noch einmal aus, Checco!

Da trompetete Checco wiederum: Don Antonio hat gesagt, er möchte wohl einmal
alle Kahlköpfe beisammensehn, die auf der ganzen Insel sind.

Ja, ja, das hat er gesagt! riefen alle.

Bravo! rief Don Carlo, er hat es gesagt, und es soll geschehn! Ich habe schon
manche Woche vergeblich über ein Karnevalsfest für meinen braven Don Antonio
nachgedacht; nun aber will ich ihm eins geben, wie Meer und Erde und der Himmel
da oben noch nicht gesehen hat. Also vernehmt: Auf übermorgen nachmittag sind
hiemit alle guten ehrlichen Kahlköpfe, womit unser nach allen Seiten hin
fruchtbares Eiland Ischia so reichlich gesegnet ist, Don Antonios Geburtstage
zu Ehren, von mir zu einem großen Freudenfeste geladen, und zwar in meinen
Palast am Meere, zur Stunde, wenn Don Antonio sein Mittagschläfchen hält,
welche Stunde jedermann bekannt ist, weil wir alle zur selben Zeit ebenfalls zu
nicken pflegen.

Aber, Don Carlo, womit wollt Ihr so großes Volk bewirten? fielen einige Stimmen
ein.

Sonderbare Frage! Mit Essen und Trinken! sprach Don Carlo; hier gilt das Wort,
welches der gewaltige Redner Stomachus schon oftermalen ausgerufen: Tu dich
auf, Keller und Speicher, und zeige dein Inwendiges! He! Antoniello, Pangrazio,
Ricciardo, Pepo, Checco, Lunardo, Raffaele, Paolo, Giacomo, Pandolfo,
Carluccio, Ciccio, kommt daher! Ihr seid in solchen Dingen die Flinksten! Auf,
besorgt euch Trommeln, und sind nicht genug Trommeln da, so nehmt Kessel, damit
geht auf der ganzen Insel umher, trommelt und macht Spektakel, singt und ladet
ein!

Prächtig! riefen alle.

In was für Versen? fragten einige.

Ich will sie keinem vorschreiben, sprach Don Carlo, denn ihr seid insgesamt
große Poeten! Reimt frisch darauflos, lockt sie wie die Wachteln in meinen
Weizen.

Etwa so? fragte Pepo und sang:

        Pittperwitt!
        Pittperwitt!
Volle Spieße, volle Töpfe!
Pittperwitt, ihr kahlen Köpfe!
Von Don Carlo seid geladen,
Pittperwitt, zu Wein und Fladen!
        Pittperwitt!
        Pittperwitt!
Makkaroni wird es graupeln,
Pittperwitt, und viel zu knaupeln!
Don Antonio zu Ehren,
Pittperwitt, gibt's viel zu zehren.
        Pittperwitt!
        Pittperwitt!
Schön maskiert zu Saus' und Brause,
Pittperwitt, kommt her zum Schmause!
Keiner bleib' in seiner Klause!
Pittperwitt, 's gilt keine Flause!
        Pittperwitt!
        Pittperwitt!

Pittperwitt, Pittperwitt! sangen alle mit Pepo, schnappten wie er mit den
Fingern dazu und tanzten und sprangen wie die Ziegenböcke.

Bravo! rief Don Carlo, singe jeder, was ihm einfällt!

Hoch lebe Don Carlo! schrie nun der ganze Schwarm, und die er aufgerufen,
liefen nach Trommeln und Kesseln, während er weitersprach: Wir, liebe Kinder,
wollen indes nicht müßig sein. Ich will euch meine großen Netze herausgeben,
damit wollen wir alles, was Fisch heißt, aus dem Meere ziehen, auf daß kein
Mangel sei. Etliche müssen nach dem Walde von Cumä hinüberrudern und Austern
von FusaroVom See Fusaro, dem alten Acheron. holen, der Jagdmeister des Königs
wird mir schon ein fünf bis sechs wilde Schweinchen ablassen, vielleicht auch
ein paar Hirschchen und Rehchen. Rebhühner haben wir hier auf der Insel, die
Schnepfen und die Kibitze, die Kaninchen und die Hasen werden uns auch nicht
alle fortflattern und entlaufen, und ist das Wilde nicht zu haben, so spickt
man das Zahme; nur Hund' und Katzen lassen wir den Mailändern; sonst halten wir
uns an alles, was da ist. Von Hühnern, Enten und Truthähnen wimmelt es überall
auf meinen Höfen, um Kälber und Ochsen wird auch keine Not werden, so lange wir
noch da sind. Makkaroni und Fedelini und Brokkoli und Sizilianer Artischocken
und Sellerie wird sich alles finden, wenn man nur darnach sucht. Die
Stadtbäcker sollen Brot und Kuchen backen. Die Weinfässer dürfen nur angebohrt
werden. Glaubt mir, es wird sich alles machen.

Hört, Don Carlo, da kommen sie schon mit Trommeln und Kesseln, unterbrachen ihn
einige, berrumpumpum, berrumpumpum, papiongpingpang!

Still da! rief Don Carlo. Don Antonio soll noch nichts davon merken; es wäre
wohl hübsch, wenn man ihn damit überraschen könnte!

Trommelt und lärmt immerzu, sprach der alte Pietro, der mit einem Päckchen auf
dem Rücken dabei stand, mein Herr ist bereits auf sein äußerstes Vorwerk
hinausgegangen. Ich zottle jetzt ganz sachte nach mit diesem Päckchen. Vor
übermorgen Mittag kommen wir nicht wieder herunter.

Das trifft sich ja ganz vortrefflich, sprach Don Carlo.

I freilich, gnädiger Herr, sprach Pietro, ich geh' ihm bis übermorgen Mittag
nicht von der Seite. Glaubt mir, so wahr ich Pietro bin, er soll Euren Braten
nicht riechen, bevor er gar ist. Laßt mich nur sorgen! Ich weiß, wie man etwas
geheim hält. Jede Fliege, die daran geleckt hat, wird abgewischt, so bleibt ihm
alles verborgen!

Nun, so verteilt euch! geht in alle Welt, trommelt und schreit, daß die Gassen
übereinanderfallen! rief Don Carlo, und es hätte dieser starken Aufforderung
zum Lärmen wahrlich nicht bedurft; denn kaum hatte sich jeder seinen Weg
gewählt, so ward der Lärm auf einmal ganz übermäßig. Sechs Trommeln und sieben
Kessel wurden fast zerschlagen. Alles, was Odem hatte, jung und alt schrie und
tobte mit, Katzen miauten darein, und Hunde bellten. Es war auch zwischen
diesem und dem Jüngsten Tage kein Unterschied mehr, nur daß hier nicht die
Toten aus den Gräbern, nur die Lebendigen aus allen Häusern kamen. Es zeigte
sich auch noch außerdem großer Übermut, der am Jüngsten Tage wohl wegbleiben
wird: die Trommler nämlich sahen über ihre Trommeln verächtlich auf die
Kesselschläger und schnitten ihnen gar schnöde Gesichter; die Kesselschläger
aber meinten: bei solchen Einladungen zum Essen seien Kessel schicklicher wie
Trommeln, und schrieen beständig während des Schlagens: heute sind sie toll,
übermorgen voll! und: singt mit, wenn ihr könnt, ihr Lederpauker! Da konnten
die Trommler freilich nicht mitsingen; trommelten aber aus Zorn desto stärker.
Zweie zerschlugen sogar die Trommeln und mußten sie umwenden. Diese wurden von
den Kesselschlägern so verhöhnt und verlacht, daß sie froh waren, als sie durch
ein Nebengäßchen ins Freie kamen.

Nun lassen wir die Lärmer ziehen; denn es wäre selbst dem großen Poeten Homerus
unmöglich zu erzählen, was die sechs Trommler und sieben Kesselschläger auf
ihrer Wanderung durch die anmutigen Gefilde und die zierlichen Ortschaften der
Insel für Aufsehen erregten mit der wunderlichen Einladung, und was sie an
jedem Orte für tolles Zeug anzugeben wußten. Man fing überall damit an, daß man
die lustigen Vögel mit ihren Reimen für betrunken hielt. Sie setzten ihre Köpfe
wohl tausendmal zu Pfande, bevor ihnen irgend jemand nur ein Wort von allem
glaubte. Dann zogen ihnen auch überall einzeln besonders pfiffige Leute nach,
superkluge Spione, welche durchaus das Geständnis von ihnen heraushaben
wollten, der ganze Spaß sei nur auf eine Fopperei abgesehn. Auch kamen von
überall her Boten an Don Carlo zurück, welche sich im Namen ganzer Ortschaften
feierlich nach dem wahren Verlauf des Dinges erkundigten. Diesen gab er nun die
Einladung zu besserem Zeugnisse schriftlich mit. Dennoch währte das Hin- und
Herfragen bis zum Abend des andern Tages, bevor man auf der ganzen Insel
überzeugt wurde, die Sache sei wirklich außer dem Spaße.

Die sonderbaren Einladungen selbst, so große Fröhlichkeit sie im allgemeinen
auf der ganzen Insel verbreiteten, wurden dennoch von manchem der Geladenen
nicht ganz so harmlos aufgenommen, wie sie gemeint waren. Einige wurden zuerst
bitterböse; doch ergaben sich zuletzt die meisten, da es einmal nicht anders
war, in den allgemeinen Humor und lachten von Herzen mit.

Am übelsten wurde jedoch der Spaß von den heimlichen Kahlköpfen aufgenommen,
welche sich unter künstlichen Locken verbargen; denn überall schwärmten
freiwillige Spione herum, welche dergleichen Konterbande ans Licht brachten,
und mit der Keckheit, welche die Leute dortzulande zur Karnevalszeit
allgemeinen zu befallen pflegt, riß man hie und da jenen Dohlen die fremden
Federn aus, und ein wahres Treibjagen von tausend Neckereien zwang dieselben
wider Willen zur Teilnahme. Bei alledem gab es immer noch viele, welche die
raffinierte Kunst der Haarkräusler vor aller Entdeckung zu schirmen schien:
aber als Don Carlo gar anfing, seidene rosafarbene Käppchen machen zu lassen,
die er, wie es hieß, als falsche Platten Leuten mit vollen Locken schicken
wollte, die an dem Feste teilzunehmen Lust hätten, da wurde den meisten in
ihrer Verborgenheit bange, weil sie glaubten, die Käppchen würden für sie
genäht. Viele derselben hatten nun auf einmal höchst wichtige Sachen in Neapel
abzumachen. So viel Plätze wurden auf den Barken, welche gewöhnlich dahin
fuhren, belegt, daß es allgemein auffiel, besonders da der Wind nicht eben
günstig zu werden schien.

Wer sich aber recht von Herzen über das unerhörte sonderbare Fest freute, war
Donna Teresa. Von Natur zu Scherz und Lachen geneigt, konnte sie gar nicht
begreifen, warum ihre beiden jungen Anbeter so wenig Vergnügen darüber
empfanden. Diese wollten wieder nicht begreifen, wie eine so feine,
liebenswürdige Dame Geschmack an solchen Dingen finden könne, nannten den
harmlosen Scherz einen plumpen Bauernspaß und fanden es für einen Mann von
Stande, wie Don Carlo, sehr unziemend, dergleichen abgeschmacktes Zeug zu
veranstalten. Vergeblich warfen die schönen Lippen der fröhlichen Dame
beständig ein, sie möchten nur bedenken, es sei Karneval, und ein Karneval sei
je toller, je besser; beide blieben bei ihrer Ansicht und verließen die schöne
Dame fast ein wenig mißgestimmt. Ja, sie kamen sogar am Morgen des Festtages zu
ihr, um sich auf einige Tage zu beurlauben, weil sie nicht Zeugen eines so
sinnlosen Volkstumultes abgeben wollten, welcher, wie sie behaupteten, jeden
Nerv in ihnen empören würde. Donna Teresa jedoch lachte sie beständig aus und
stellte ihnen vor, welchen widrigen Wind sie haben würden, wenn sie heute
segelten. Vergeblich. Das Meer wird sehr stürmisch werden, nicht wahr, mein
Herr? sprach sie zu Don Carlo, der eben eintrat. Jawohl, sagte dieser, es wird
weiß werden wie Schnee, ich bin froh, daß meine Fische gefangen sind! Wir
bekommen Nordoststurm; darum, meine Herren, wollt noch ein Weilchen unsre Stadt
mit eurem Aufenthalte beglücken und diesen Abend mein lustiges Fest mit eurer
Gegenwart. Hiebei zog Don Carlo zwei sauber in Papier eingeschlagene Käppchen
hervor und wollte sie den Herren überreichen. Diese jedoch bedankten sich diese
Ehre ziemlich stolz und empfahlen sich mit vornehmer Kälte. Donna Teresa wollte
sogar einen Anflug von Verlegenheit bei ihnen bemerkt haben, als die Käppchen
zum Vorschein gekommen, doch flog sie leicht darüber hin und sprach zu Don
Carlo: Jetzt, wenn jene wunderlichen Käuze die Käppchen nicht annehmen wollen,
gebt sie mir, ich will mit meinem Mühmchen vermummt auf Euer Fest kommen. –
Viel Ehre für mein Fest, sagte Don Carlo und legte die Käppchen in ihre schöne
Hand, kommt vermummt wie Ihr wollt, ich will Euch schon herauskennen.

Woran denn? fragte Donna Teresa.

An Eurem Foppen, sprach Don Carlo, denn Ihr könnt es nicht lassen!

Warum denn nicht?

Weil es Euch so gut läßt! sagte Don Carlo neckend und huschte zur Tür hinaus
und heim, wo er noch gewaltig viel zu tun fand. Denn, obwohl sein
Haushofmeister ein tüchtiger Mann war und bei allen Festen sonst die ganze
Wirtschaft in großartiger Ordnung zu erhalten wußte, so war ihm diesmal doch
die Aufgabe zu mächtig, und Don Carlo mußte selbst in allen Winkeln hinterdrein
sein. Die Herde der Küche, so übergroß sie der Erbauer seines Palastes angelegt
hatte, gaben diesmal nicht Raum für die Hälfte der nötigen Spieße, Kessel und
Töpfe; daher ward es nötig, in dem geräumigen Hofe Notherde zu bauen, die sich
Altären gleich ausnahmen, um welche die lustigen Köche wie die Baalspfaffen
sangen und sprangen. Die Eimer der Zisterne, welche die Mitte des Hofes
einnahm, gingen beständig auf und nieder wie Sonne und Mond, weil die
gewaltigen Meerfische zu kochen, ein unermeßlicher Wall von Wasser nötig war.
Don Carlo hatte nämlich befohlen, heute kein Tier zu zerschneiden, sondern
alles ganz auf die Tafel zu bringen, – die Ragouts und Frikasseen ausgenommen.
Daher fand er, als er heim kam, große Not um einen Schwertfisch von ungeheurer
Länge. Dieser hatte den Fischern bereits viel Plage gemacht, bevor sie ihn aus
dem mächtigen Netze, welches von ihm ganz zerrissen war, in das große Boot
brachten, aus welchem er noch, allen Schlägen und Stichen zum Trotz, entwischt
wäre, wenn sich nicht der alte Jakob beherzt auf das Schwert des Ungeheuers
gestellt hätte. Nun aber war die Not bei den Köchen, und die Fischer lachten;
denn wo man auch hinsandte, war kein Kessel zu finden, der ihn hätte fassen
können. Da hieß Don Carlo den Schmied ein blechernes Dach von einem albernen
japanischen Gartenhäuschen abnehmen, reinigen und in aller Eil an den Seiten
umbiegen. In diese Schwarte ward nun der Fisch gelegt, so lang er war, und
zwischen den vier japanischen Drachen, die an den Ecken in die Höhe standen,
unter großem Jubel der umhertanzenden Köche ganz vortrefflich gesotten, samt
seinem übermannslangen Schwerte. Die wilden Schweine, die sonst im Cumäer Walde
gegrunzt hatten, wurden ebenfalls unzerstückt im Hofe gebraten, auf Spießen von
Lorbeerbäumen, welchen man die grünen Wipfel gelassen und mit Bändern
geschmückt. Überhaupt ward alles nicht etwa nur so schlichthin betrieben, nein,
Don Carlo ließ, nach dortiger Landesart, Haus, Hof, Küche und Keller mit
Lorbeerbäumen und Myrtenkränzen ausputzen. Alles, was gebraten wurde, hatte
Zitronen oder Blumen in Schnauz' und Schnabel, auch waren im Hofe
Dudelsackpfeifer angestellt, welche zum Drehen der Spieße lustige Stückchen
aufspielen mußten, damit den Drehleuten bei den dicken Braten die Zeit nicht zu
lang würde. Sie hatten zwar ohnedem insgesamt Weinkrüge zur Unterhaltung neben
sich, die ihnen an der dörrenden Glut so liebe Gesellschafter waren, daß
beständig mehr davon an den Lippen als an der Erde stehen blieben, wie Don
Carlo mit großer Lust bemerkte. Rings im ganzen Palaste stand alles offen. In
allen Sälen, Zimmern und Hallen waren Tische und Bänke gestellt, doch so, daß
überall Raum zur Belustigung blieb. In einem der Säle war – doch davon nachher,
denken wir jetzt wieder an Don Antonio. Dieser war, wie wir bereits von Pietro
wissen, nach seinem äußersten Landhause hinaufgeritten, welches er sich an der
Lehne, die sich von dem zackigen Gipfel der Insel herabsenkt, erbaut hatte. Die
Höhe war früher nackter Fels und mit vielen Steinen übersäet; aber weil man von
da herab alle seine Güter übersehen konnte, hatte Don Antonio das Unland in
einen lachenden Weingarten umgeschaffen und von den umherliegenden Steinen ein
ausnehmend zierliches Landhaus erbaut, in welchem er alljährlich den Morgen
seines Geburtstages ganz einsam zu feiern pflegte. So war er auch diesen Morgen
auf den Altan des Hauses herausgetreten und hatte Gott für alles, was er ihm
verliehen, inbrünstig gedankt, auch jemanden, den wir bereits kennen, in sein
lautes Gebet eingeschlossen, als er hinter sich mit seinem eignen ein ebenfalls
recht lautes Amen vernahm. Er wandte sich und sahe Pietro hinter sich knien,
welcher etwas verlegen aufstand und zu ihm sprach: Verzeiht, Herr Don Antonio,
ich gedachte dahier heimlich mit für Euch zu beten und Euch im stillen die
Worte nachzusprechen, die Ihr so schön zu setzen wisset. Es ging auch alles gut
und still ab, und ich wollte mich eben wieder fortschleichen, da muß ich just
noch mit dem Amen so herausplatzen, weil ich Esel gewohnt bin, es immer so laut
zu sagen! – Bleibe immer dabei, das schadet nicht, und zwei Amen sind besser
wie eines, sprach Don Antonio und küßte dem Alten, der sich zum Handkuß neigte,
die Stirn; läßt Gott mein Gebet in Erfüllung gehn, so soll es dir auch niemals
fehlen! Komm, mein alter Pietro, hast du mit mir gebetet, so laß uns auch
zusammen frühstücken! Stellen wir uns den Tisch hieher auf den Altan, da können
wir die Gottesgaben im Angesicht von Himmel, Meer und Erde zu uns nehmen. Nun
mochte sich Pietro sträuben wie er wollte, Don Antonio trug alles mit ihm
heraus, Tisch und Essen, stellte Pietros Stuhl hart neben seinen und sprach:
Hier setze dich, mein alter Pietro, laß uns fröhlich sein, Gott wird uns ferner
Gnade schenken. Da setzte sich Pietro und trank das erste Glas, welches ihm der
Herr eingeschenkt, fröhlich auf sein Wohlsein aus; bei dem zweiten Einschenken
aber bat er ihn, aus der Flasche trinken zu dürfen. – Immer trink, wie du es
gewohnt bist, sprach Antonio lachend. – Darf ich auch mein Messer herausholen?
– Mache, was du willst, Pietro! – Da tat Pietro Messer und Gabel, die auf dem
Tische lagen, hinweg, und zog ein Ungeheuer von Taschenmesser hervor, womit er
dem großen Ziegenkäse und dem gewaltigen Brote, wie auch der Honigwabe, womit
der Tisch besetzt war, tüchtig zusetzte, wozu er seiner Gewohnheit nach hörbar
glückend aus der Flasche trank. Das einfache Frühstück mundete beiden ganz
vortrefflich. Als sie damit zu Ende waren, lustwandelten sie noch ein wenig im
Garten und bestiegen bald darauf ein paar muntere Tierchen, Esel genannt, die
ein Knabe vor dem Tore des Gartens bereit hielt, welcher für diesen leichten
Dienst an diesem Tage von seinem Paten Don Antonio jedesmal einen spanischen
Piaster zum Geschenk erhielt; doch heute gab er ihm zwei. Geht mit Gott, mein
Herr Don Antonio! rief der Kleine jubelnd, während der Herr und der alte Diener
auf den zierlichen TierchenDie Esel auf der Insel Ischia sind ausnehmend
zierlich gebaut und überaus munter und leicht. um die Hänge des Berges
hinabschwebten. Der Morgen war, obwohl fern in Nordost Sturm drohte,
wunderschön hell und klar. Fast windstill ruhte die Luft, und Don Antonio sah,
obwohl es Winter war, unter dem milden Himmel seine Felder himmelblau von
blühendem Leine. Bohnen und Erbsen wucherten üppig überall, auch die andern
Fruchtfelder waren mit lieblichem Grün bekleidet. An den Wegen blühten
Narzissen und bunter Krokus, und Hagerosen streuten die fallenden Blätter
umher. Immergrüne Gebüsche von Myrten und Lorbeern und andern duftenden Bäumen
mischten sich in Hecken von indischen Feigen und mächtigen Aloen und machten
den Winter vergessen. Überall war fröhliches Gedeihen, und Herr und Knecht
unterhielten sich über alles, was ihr Fleiß gemeinsam angebaut, sehr angenehm
und vertraulich, bis sie in der Stadt Ischia im Hofe Don Antonios abstiegen, in
welchen sie diesmal auf Pietros Zureden nicht durch die Stadt, sondern durch
den Orangengarten einritten: denn Pietro suchte den Herrn klug von allem
abzuhalten, was ihm den Spaß Don Carlos hätte verraten können; hier war seine
Sorgfalt überflüssig, denn Don Carlo hatte bereits überall gewandte Knaben als
Wächter ausgestellt, die ihn von fern kommen gesehen und in der Stadt
vorgemeldet. So blieb Don Antonio noch alles verborgen. Er speiste zu Mittag,
wie er an diesem Tage zu tun pflegte, ganz ruhig mit den Waisenkindern, über
die er Vormund war, und nachdem er viel mit ihnen gescherzt und gelacht und
alle beschenkt entlassen, begab er sich, ohne das mindeste von dem Feste zu
ahnen, in sein Gemach, um – ein wenig zu nicken.

Hier mochte derselbe wohl ein gutes Stündchen geruht haben, als ihn mitten aus
dem süßesten Schlummer ein von der Straße kommendes, niemals erhörtes Schreien
erweckte. Der brave Mann, der Meinung, wenigstens ein Erdbeben rüttele die
Stadt zusammen, sprang erschreckt empor, an das Fenster, und streckte, noch vom
Schlafe taumelnd, den Kopf hinaus. Da scholl ihm von allen Seiten ein
unermeßliches Gelächter entgegen, während er sich beständig die Augen rieb, zu
sehen, was es gebe; denn was er wirklich sah, schien ihm ein Traum, und in der
Tat, jedermann hätte sich an seiner Stelle die Augen gerieben wie Don Antonio;
denn Markt und Straße, Fenster und Balkone, selbst die platten Dächer hoch und
niedrig wimmelten überall, überall von Kahlköpfen, die alle nach ihm gewendet,
Gläser oder Flaschen in den Händen und Mützen und Hüte schwenkend und in die
Luft werfend, aus vollen Hälsen schrien: Hoch lebe Don Antonio, Don Antonio,
der brave Kahlkopf! Er lebe, lebe, lebe, lebe ho–ch! und abermal ho– –ch! und
zum drittenmal ho– – –ch! Währenddem wurden ihm von einzelnen immer Handküsse
zugeworfen. Viele schlugen sich ans Herz, indem sie beständig heftig und
schnell wiederholten: Mein Don Antonio! Mein Don Antonio! Mein Don Antonio!
Mein Don Antonio! Hierauf wurden Flaschen und Gläser bis auf den Boden geleert,
und alle hielten ihm die Nagelprobe hin. Da gedachte Don Antonio des Vorfalles
von neulich; die Augen wurden ihm vor Freuden fast ein wenig naß; doch er faßte
sich, sprang vom Fenster, fuhr eilig in seinen besten geblümten Schlafrock,
nahm eine Flasche Wein und ein großes Glas, trat auf den Balkon, schenkte sich
ein und rief: Hoch leben alle braven Kahlköpfe, da unten, da oben, und rechts
und links, und im Himmel St. Peter mit uns allen! Hierauf schwang er sein Glas,
trank es ebenfalls bis auf den Boden leer und wies die Nagelprobe nach allen
drei Seiten und nach unten und nach oben herum, daß jedermann sie sehen konnte;
sodann warf er das Glas wider einen Pfeiler seines Palastes, daß es zu Staub
auseinandersprang. Ein allgemeines Jubelgeschrei stieg nun rings um ihn empor,
worein sich von dem höchsten Dache daher ein so mißtöniger Lärm von sonderbaren
Blasinstrumenten ergoß, daß der Jubel sich dort umher bald in ein lautes
Gezisch und gellendes Pfeifen verwandelte. Ja, man warf sogar mit allem, was
man erlangen konnte, nach jenem Dache, bis die Lärmtrompeter lachend
auseinanderliefen, deren Harmonie ganz allein in der Meinung bestanden hatte:
je toller der Lärm, je besser der Tusch. Sie hatten sich dazu nicht allein
aller Arten verbogener und verdorbener Blechinstrumente bedient, sondern zum
Teil auf Gießkannen, Dachrinnen und mächtigen gewundenen Seemuscheln ein Geheul
hervorgebracht, wie man es sonst wohl nur in den afrikanischen Wildnissen zu
hören bekommt. Der Nordoststurm, welcher bereits mit großer Heftigkeit über
jenes Dach herwehte, hatte das Charivari durch seine Schwingungen noch viel
mißlautender gemacht, so daß jedermann zufrieden war, es beseitigt zu wissen.
Nun erst gewann Don Antonio Muße, die versammelten Schwärme der immerwährend
jubelnden Kahlköpfe genauer zu betrachten. Er bemerkte nun erst, daß fast
niemand in gewöhnlicher Tracht zu sehen war. Alle hatten sich mehr oder minder
phantastisch vermummt. Einige stellten uralte Waldgötter vor, besonders häufig
aber sah er Männer in Toga, oder vielmehr in reinliche Tisch- und Bettücher
eingehüllte Leute, die gewaltig wichtige Mienen annahmen oder anzunehmen bemüht
waren. An alten Priestern und Philosophen war ebenfalls kein Mangel; denn zu
seinen Füßen zankten sich allein zwanzig Sokratesse, von denen jeder
behauptete, ganz allein der echte Sokrates zu sein, weil er zuerst diesen
Einfall gehabt. Don Antonio ward von allem dem sehr ergötzt und nickte jedem
zu, den er erkannte. Da trat ein Mann in altgriechischer Tracht mit einem
langen Stabe, der oben mit einem Blumenstrauße geziert war, zu den Streitenden
und sprach: Er hat gesagt: der rechte Sokrates zankt sich nicht! Da waren alle
still, nur einer fragte: wer ist der Er? Pythagoras! war die Antwort. Hiemit
ging der Mann durch die Sokratesse feierlich unter Don Antonios Balkon in den
Palast ein. Nicht lange, so trat er, gefolgt von vier kahl geschorenen Knaben,
auf Don Antonios Zimmer, stieß mit dem Stabe auf den Boden und sprach zu ihm:
Er läßt dich bitten, dieses Gewand umzunehmen und uns zu folgen. Wer läßt mich
bitten? fragte Don Antonio. Pythagoras! war die Antwort. Hiebei trat der Herold
seitwärts, und die vier kahl geschorenen Knaben warfen Don Antonio ein
griechisches Gewand über und wollten ihm eben auch den Mantel umgeben, als er
sagte: Geschorene Diener des Pythagoras, gern will ich euch folgen, nur laßt
mich erst meinen Schlafrock hinwegtun! Er kleidete sich nun um, wie es sich
gehört, und stand bald als ein wahrhaft schöner griechischer Philosoph da. Der
Herold schritt hinaus, Don Antonio folgte seinem gemessenen Tritte. Lautlos
folgten hinter ihm die vier Knaben, die er zu verschiedenen Malen fragte, warum
man sie so kahl geschoren. Vergeblich; sie legten den Finger auf den Mund und
schwiegen. Als er so vor das Tor seines Hauses kam, war der bunte Lärm
verstoben, nicht eine kahlköpfige Seele war zu sehen als die geheimnisvollen
Fünf, die ihn immer weiter geleiteten, die Straßen entlag, endlich vor Don
Carlos Palaste zuerst im Kreise herum, dann im Viereck, dann im Dreieck,
endlich durch das bekränzte Tor in den Palast selbst hinein, durch weite
Hallen, welche von Kahlköpfen angefüllt waren, die sich alle zugleich vor ihm
verneigten in langen stummen Reihen – als zwei Flügeltüren sich vor ihm
auftaten und einen Saal eröffneten, welcher, so groß er war, dennoch von
griechischen und arabischen Philosophen und Magiern und ägyptischen Priestern
erfüllt war. Schweigend und sich neigend tat die Menge sich voneinander, und
Don Antonio ward genau in den Mittelpunkt eines Halbkreises geführt, welchen
auf hohen Thronen sitzend die sieben alten Weisen bildeten, jeder nach seiner
Art phantastisch dekoriert. Auf den Lehnen der Throne stand, zu besserem
Verständnis, jedwedes Name. Jeder hielt einen gewaltigen Papierstreif mit
großer bunter Schrift in den Händen. Don Antonio las zuerst auf dem Zettel
Perianders, welcher sehr ernsthaft dareinsah, die wichtige Frage: Welches
Gericht ziehet ein jeder unter euch allen andern vor? Bias hielt, ebenfalls auf
einem großen Zettel, die Antwort: Ein Gericht Trüffeln, wo nicht zu viel
Pfeffer obenauf ist. Bei Thales aber war zu lesen: Ein Gericht Wachteln, von
denen keine weder zu fett noch zu mager ist. Anacharsis' Zettel hatte: Dicke
Makkaroni mit feinem Käse, des Kleobulos: Einen Salat, bei dessen Bereitung der
Essig mehr als das Öl gefürchtet wird; des Chilon: Einen guten Meerfisch, bei
dem man weniger auf die Gräten achtet als auf das Fleisch. Endlich hatte des
Solon Zettel: Ein Ragout, worin die Zunge das eine Stück nicht geringer
schätzt, wie das andre. Ein achter Thron, ziemlich in der Mitte des Bogens, war
noch unbesetzt und ohne Wahlspruch. Ein großer Vorhang daneben schien einen
neunten Thron zu verbergen. Schon eine Weile stand Don Antonio so da und
harrete der Dinge, die da kommen sollten. Der Herold und die vier Geschorenen
hatten ihn bereits verlassen. Niemand sprach zu ihm. Alles war totenstill. Der
Sturm, welcher draußen tobte, verhüllte die untergehende Sonne mit schwarzem
Gewölk, und Dunkelheit erhub sich. Da fuhr es plötzlich um alle Wände des alten
Saales wie ein feuriger Drache wild daher, und vierzig große Wachsfackeln
brannten auf einmal entzündet. Zuerst erschrak die ganze Versammlung und Don
Antonio mit; aber als ein Pulvergeruch und Dampf sich verbreitete, brach die
vorher stumme Menge in ein schlecht verhaltenes Gelächter und teilweises Husten
aus, welches jedoch bald ein dumpf donnernder Paukenwirbel verschlang, bei dem
niemand merken konnte, wo er herkam. Da ging plötzlich unter lautem
Trompetenschall der Vorhang des neunten Thrones auf und Don Carlo stand vor
demselben phantastisch als Pythagoras gekleidet, in einem Purpurgewande mit
goldnem Diadem auf dem Haupte, wohinter ein Feuerrad zischend seine bunten
Wirbel von Funken warf. Bravo! schrie alles. Aber der Herold des Pythagoras hob
seinen Blumenstab und rief: Still, er spricht! Da ward es still, das Feuerrad
platzte, die Menge lachte von neuem. Pythagoras aber sprach: Männer des Lichts,
Inhaber weniger Locken und vieler Weisheit, die Stellung der Gestirne, die neue
Harmonie von neun Welten begehrt – warum, ist den Göttern bekannt und mir –
auch unter den Weisen anstatt der alten Zahl Sieben die Zahl Neun als neue
Zahl! Noch aber ward sie nicht erfüllt, denn ich, Pythagoras, trat zu euch als
Achte. Darum würdiget eure Blicke diesem Throne zuzuwenden, der zu meiner
Rechten prangt. Saget selbst, verlangt er nicht seinen Weisen so gut wie die
andern? Antwortet, jedoch nicht mit menschlicher Rede, sondern mit stummer
Verbeugung; denn Pythagoras will niemanden reden hören als sich selbst. – Da
verneigten sich alle, nur zwei der sieben Weisen bohrten ihm Esel in aller
Stille, welches Pythagoras ebenso still erwiderte, sodann aber feierlich
weitersprach: Die Neune zu der Achte steht dahier! Es ist der allbeliebte
Kahlkopf Don Antonio, welcher das Eiland Ischia durch sein Dasein
verherrlichet. Betrachtet diesen glänzenden Scheitel, welcher gleich dem Helme
der Minerva blitzt und die Bewohner der Erde mit seinem Leuchten in Erstaunen
setzt, während das Herz, welches in der Brust dieses Philosophen pocht, ein
reiner Karfunkel von gütigem Wohlwollen ist. Sei es euch genehm, glückselige
Fässer der himmlischen Weisheit, daß ich ihn auf den ihm allein gebührenden
Thron geleite! – Da neigten sich alle sieben Weisen, die Esel wurden wieder
gebohrt und erwidert; Pythagoras aber ging die Stufen seines Thrones hinab und
führte Don Antonio unter Trompetengeschmetter und Paukengewirbel an den Thron
zu seiner Rechten, trat sodann wieder zu dem seinigen und sprach, während
Thales auf einem Kamme blies, feierlich weiter: Wie glückselig sind doch wir,
welche von den neun Thronen der Weisheit emporgetragen ruhn und der himmlischen
Sphären Musik und Harmonie vernehmen! Wohl uns! Gleich edlen Früchten ließen
wir unsres Haupthaars schattige Blüte fallen, um besser am Sonnenstrahl zu
reisen; nun, unmittelbar vom Strome des Lichts getroffen, blicken wir
beruhigter in das harmonische Durcheinander des unbegreiflichen Weltalls.
Schweige die Stimme der Verleumdung, welche von einigen unter uns besagt: nicht
Minerva hat sie kahlgerupft, sondern Bacchus und die Göttin, die, von kahlen
Delphinen gezogen, mit ihrem Muschelwagen auf Paphos landet. Schweige diese
Stimme vor dem ehrwürdigen Haupte Don Antonios, an welchem sich klar erzeigt,
daß die unermüdlichen Gedanken solches schaffen, wenn sie Maulwürfen gleich im
Gehirn des Menschen arbeiten und mit tiefsinnigem Grübeln die Wurzeln der Haare
hinwegzupfen oder ausstoßen; – und doch, doch entging der vortreffliche Don
Antonio nicht dem Spotte zweier Sterblicher, welche noch blind in der
Finsternis ihrer Locken umhertappen, bis Saturn oder die andern Götter sie kahl
machen. O ihr Spötter, tut auf die Fenster eures Hauptes und blickt hinaus,
betrachtet, was die Natur uns selbst als weise vorbildet! Welche Geschöpfe sind
weise? Doch nicht die Schafe, deren Denkkraft sich, anstatt das Gehirn zu
durchdringen, überall in lockiger Wolle kräuselt? Doch nicht die Bären, welche
sich plump und unbeholfen in ihren dickhaarigen Pelzen herumtummeln? Nein! die
kahle Schlange wird für weise geachtet, der Elefant, welchem der Sonnenstrahl
ungehemmt durch das nackte Fell brennt. Aber bei den Tieren mit Fittigen ist
der hochfliegende, weise, weitschauende Lämmergeier kahl, wenigstens an seinem
Halse. Was? Und sind die erhabenen Gipfel der höchsten Gebirge, die Warten des
Erdballs, nicht kahl, während die niedern Hügel und gemeinen Ebenen haarig
erscheinen von Gras und Wald und verworrenem Dickicht? Doch lassen wir, gleich
Empedokles, unsere Pantoffeln auf dem Erdball stehen, schweben wir höher, den
Himmel zu betrachten. Die heiligen Gestirne selbst mit ihren Monden, alle
Sonnen, welche geregelte Bahnen der Weisheit wandeln, sind, gleich dem Haupte
des Weisen, rund, glatt und kahl; die jedoch, welche gleich den Häuptern der
Unverständigen langes Haar nachfliegen lassen, sind recht eigentlich Irrsterne,
verirrt, unstät, flüchtig im Weltall. Aber steigen wir nun, belehrt vom Himmel,
wieder herab auf den Erdball, bemitleiden wir die lockigen Spötter und die
Wilden, welche besonders von langen Haaren verfinstert umherirren und nicht
wissen, was sie sollen und wollen. Aber lasset uns – und welcher Weise wollte
das nicht gern tun – lasset uns besonders jene Wesen liebreich in Betracht
ziehen, welche das längste Haar zu tragen pflegen, nämlich die Frauen und
Mädchen. Lassen wir gegen dieselben von unsrem Stolze, nehmen wir sie
freundlich auf in die Arme unserer Weisheit, und schämen wir uns nicht, mit dem
anmutigen Geringel ihrer Locken zu spielen und zu tändeln; denn die Weisheit
verlangt vor allen Dingen Gütigkeit und Herablassung.

Nach diesen Worten fiel der Vorhang wieder herab um Pythagoras, und Bias, dem
er einen Esel gebohrt, erhob sich und wollte reden; was er aber sagen wollte,
bekam niemand zu hören; denn zu derselben Zeit vernahm man aus den andern Sälen
einen Lärm, der immer näher und näher kam und am Ende die sieben Weisen aus
ihren Rollen brachte. Selbst Pythagoras kam hinter seinem Vorhange hervor und
fragte, was es gebe. Da riefen einige Stimmen von außen: ganz in der Nähe des
Ufers sehe man ein Fahrzeug in großer Not des Sturmes; bei der dicken
Finsternis vermöge man nicht einmal zu erkennen, ob es nicht schon an den
vorliegenden Klippen gestrandet.

Da warf Don Antonio seinen Mantel hin und sprang hinaus, Freund Pythagoras tat
ein Gleiches, und bald standen sie an dem schwarzen Lavaufer, zu welchem die
See mit furchtbarer Gewalt herauftobte. Hinter ihnen sammelten sich fast alle
Genossen des Festes in ihren bunten Masken. Das Meer leuchtete weiß von
Schäumen und alle bemerkten nun im Scheine der vielen Fackeln, welche der Wind
nicht verlöschte, weil man mehrere zusammenband, daß nicht allzufern vom Ufer
an einem Riff eine große Barke gestrandet.

Zündet ein mächtiges Feuer an, daß man besser sehen könne, rief Don Antonio;
ich will in dieses Boot steigen, wer folgt mir?

Da sprang der alte Fischer Jakob hervor und sprach: Herr, laßt mir das Ruder!

Auch Pythagoras trat heran und rief: Wo mein Antonio ist, bin ich auch!

Laßt mich zu meinem Herrn! schrie Pietro und drängte sich mit einem Pack von
Seilen durch das gaffende Volk, welches die Kühnen vergeblich aufzuhalten
strebte. Sie rissen sich von den haltenden Armen los und stießen ein kleines
Boot vom Ufer, in welches sie geschickt hineinsprangen. Antonio und Carlo
hatten Fackeln in den Händen, Jakob und Pietro ruderten. Ein Feuer am Ufer, von
Bränden aus der Küche zusammengetragen, loderte schnell hoch empor und
erleuchtete das Meer, so daß man die Barke, welche nicht fünfzig Schritt vom
Ufer lag, sogleich für eine von Ischia erkannte. Mit Erstaunen sah man nun, wie
ruhig der alte Jakob sein Ruder in den entsetzlichen Brandungen handhabte.
Pietro richtete das seine genau nach dessen Bewegungen, die er scharf
beobachtete; denn wie jener war niemand geschickt im Beurteilen der
daherrollenden Wogen: er wußte von den wildesten, welchen Lauf und Schwung sie
an diesem Ufer nehmen würden, arbeitete kräftig gegen das obere Wasser und ließ
sich, wo dieses flach wurde, von dem zurückrollenden Unterwasser in See
treiben. Der verworrene Schaum, welcher den Unkundigen am meisten schreckt,
ward von ihm ganz gering geachtet, wenn er auch zuweilen die Rudernden fast zu
begraben schien. Antonio und Carlo mußten die Fackeln oft hoch emporheben. So
tanzten sie mutig über die Wellen und gelangten bald zu der gestrandeten Barke.

Hier war große Not, denn das Fahrzeug lag umgeworfen zwischen Klippen, die
Mannschaft aber fanden sie rings in den Wellen zerstreut, teils schwimmend,
teils an einzelnen Klippen festgeklammert. Da warfen Don Antonio und Carlo
Seile aus, woran sich die Schwimmenden halten konnten. Etliche der
hineingefallenen Seeleute schwangen sich trotz des Schwankens bald geschickt zu
ihnen in das Boot und halfen andere mitherausziehen. Als nun das kleine Boot
voll Menschen war, hieß sie Don Antonio an der Klippe, woran die Barke
gestrandet, aussteigen, wo eine kleine sandige Bucht dies erlaubte. Sie
sprangen hinaus, die viere jedoch fuhren nach den andern, die um die Felszacken
geklammert mehr schrieen als nötig war. Auffallend war es jedoch den beiden
Rettern, daß sie nur wenige, wie es doch sonst gebräuchlich ist, bei den Haaren
aus dem Wasser ziehen konnten; denn faßten sie irgend einen Haarschopf, so
blieb er ihnen in der Hand und der schreiende Mann als Kahlkopf um den Felsen
geklammert, bis sie ihn am Kragen oder an den Händen ergriffen und heraufzogen.
Endlich schienen alle glücklich nach der höheren Klippe gebracht zu sein; der
Herr der Barke zählte sie und fand auch, daß niemand mehr fehle. Da zogen die
vier Helden ihr kleines Boot auf den Sand der Klippe; denn sie mußten wahrlich
ein wenig ruhen. Aber ein lautes Jubelgeschrei erhub sich am Lande, als man
durch Zeichen gemeldet hatte, die Mannschaft sei gerettet. Indem sah Don
Antonio die gestrandete Barke von einer Welle bewegt und rief: Das Meer wendet
sie, werft sie vollends herum! Da faßten alle daran, und sieh', es gelang. Die
Barke ward wieder flott. Der alte Jakob sprang zuerst mit seinem Ruder hinein;
ihm folgten die andern Seeleute, zuletzt Pietro mit dem andern Ruder, und, was
niemand gedacht hätte, diese Leute brachten die Barke, wiewohl halb voll
Wasser, glücklich nach dem jubelnden Strande. Die Passagiere waren noch auf der
Klippe bei Don Antonio und Carlo, welche nun glücklich zwei der vielen
umhertreibenden Ruderstangen auffischten und damit aufs neue das Boot
bestiegen. Es währte lange, bis sie die furchtsamen Passagiere beredeten oder
vielmehr beschrieen, wieder miteinzusteigen; doch gelang es ihnen zuletzt, und
nun zeigten die beiden Herren, daß sie von den Insulanern nicht die letzten im
Rudern waren; denn was Jakob und Pietro getan, vollbrachten sie mit gleicher
Geschicklichkeit und landeten glücklich in einer Sandbucht mit dem furchtsamen
Häuflein der Passagiere.

Ein allgemeines Lebehoch und Bravoklatschen erhub sich, als die beiden Helden
das Ufer betraten, und übertäubte den Donner der Brandungen; aber während sie
den Geretteten nach und nach aussteigen halfen, huschten die Fröhlichsten und
Gewandtesten der Zuschauer hurtig in den Palast und kamen bald mit
Blumengewinden dahergerannt, welche sogleich ein ausnehmend zierlicher Plato in
Empfang nahm, die Besieger der Wogen feierlich und anmutig zu kränzen. Die
Helden weigerten sich zuerst der Ehre; doch als die Menge mit Schreien und
Bestürmungen nicht nachließ, mußten sie sich wohl in den allgemeinen Willen
ergeben. Sie neigten die lockenarmen Scheitel, um sie stattlich geschmückt
wieder zu erheben. Der zierliche Plato sprach mit einer sonderbaren Baßstimme
ziemlich feierlich, welches ihn jedoch nicht hinderte, die beiden Herren
während der Bekränzung schalkhaft am Ohre zu zupfen, worauf Don Carlo
augenblicklich sagte: Mein lieber Plato, du bist – Donna Teresa, wollte er
sagen; da hielt ihm die Maske den Mund zu. – Seht, ich hab' Euch erkannt an
Eurem Necken, flüsterte Don Carlo, Ihr könnt es nicht lassen!

Verratet mich nicht! flüsterte die Maske; denn es war wirklich Donna Teresa,
welche die Bekränzung der Helden zu der griechischen Tracht so zierlich zu
ordnen wußte, daß, wer irgend nahestand, immer von neuem Beifall rief und
klatschte. Durch das allgemeine Zujauchzen schritten sie dahin, wie Sieger in
Olympia. Don Antonios hohe Gestalt erschien von dem blühenden Kranze ganz
verjüngt, und viele sprachen laut: Es ist wahrlich ein stattlicher, schöner
Mann! Don Carlo glich mehr einem gutmütigen, behaglichen Anakreon. Die beiden
andern, Jakob und Pietro, wußten ihre Bekränzung ebenfalls recht liebenswürdig
zu tragen, sie nahmen unwillkürlich feinere Manieren an und setzten die Füße
bedeutend zierlicher als gewöhnlich.

Mit dieser fast heroischen Szene der Bekränzung wechselte nun augenblicklich
eine, welche gerade das Gegenteil von heroisch war. Als nämlich die Geretteten,
noch von Schreck zitternd und ernsthaft klappernd vor Kälte, sich um das
hochlodernde Feuer sammelten und in den nassen Kleidern hellbeleuchtet
dastanden, erhub sich um sie her ein ganz unermeßliches Gelächter; denn es
waren, zum Erstaunen aller, sämtlich Kahlköpfe, die, so durchnäßt, gleich
gebadeten Mäusen, recht erbärmliche Figuren abgaben. Als sich dieselben nun so
verlacht sahen, wollten sie alle davon; aber man ließ sie nicht so bald hinweg.
Man hielt sie und sah ihnen mit Gewalt genauer unter die Augen. Da ward einer
nach dem andern erkannt und sein Name laut ausgeschrien ohne alle
Barmherzigkeit. Es waren jene heimlichen Kahlköpfe, welche so plötzlich
Geschäfte halber nach Neapel abgereiset. Wie aber erstaunte jetzt Donna Teresa
in ihrer Maske, da sie unter den verlachten Jammergestalten von ehemals
heimlichen, nun öffentlichen Kahlköpfen auch ihre beiden lockigen Anbeter
entdeckte. Sie zitterten und klapperten wie die Störche, und wenn Vater Homerus
jemals recht hatte zu sagen: nichts vermöge den Mann mehr zu verwüsten als das
Meer, so hatte dieser große Poet hier dreimal recht. Die Ärmsten waren kaum
mehr wieder zu erkennen. Ihre netten Kleiderchen waren überall zerrissen und
hingen schlapp und triefend herab um die allzuschlanken Leiber. Ihre Locken
hatte die Wut des Elementes fast rein hinweggespült. Immer versuchten sie durch
die Menge zu dringen, welche sie, grausam genug, am Feuer zurückhielt, mit der
neckenden Weisung: sie möchten sich erst noch ein bißchen wärmen!

Da trat Don Antonio hinzu. Wie vor einem Könige ward Platz vor ihm, und er
sprach zu den grausamen Lachern: Liebe Freunde, wie drollig es sich gefügt hat,
daß auch diese Kahlköpfe zu uns geraten müssen, lasset sie nun hinweg, sie
bedürfen trockener Kleider; die aber lasset uns ihnen verschaffen! Das wird
ihnen wohler tun als euer Lachen. Hiemit nahm Don Antonio den nächsten besten
der Frierenden an den Händen, und die Menge wollte sie eben hindurchlassen und
begleiten, da rief Don Carlo: Halt! noch wollet sie nicht entlassen, ihr
liebwerten Freunde; dahier bin ich Herr und werde mein Strandrecht zu
gebrauchen wissen. Hört mich an, ihr unglückseligen Seefahrer, wes Standes und
Amtes ihr sein möget. Der Himmel hat euch, mittelst der gewaltigen Seewogen,
auf meinen Grund und Boden kommen lassen, um euch zu zeigen, wie großes Unrecht
ihr beginget, als ihr Einladungen verachtetet, welche diese Männer da überall
mit großer Anstrengung ausgetrommelt und abgesungen. Darum wollet nun meine
zweite Bitte, die zwar nicht so festlich getrommelt und gelärmt wird, aber
ebenso freundlich an euch ergeht, besser in Ehren halten; gebt mir euren
Handschlag, daß ihr heute noch auf mein Fest zurückkommen wollet, sobald ihr
euch umgekleidet, wozu ihr auch bei mir Gemächlichkeit findet. Sehr angenehm
ist mein Bankett unterbrochen worden, wenn ihr es bald mit eurer Gegenwart
vermehrt und verschönert. Fürchtet euch nicht vor Spott, der Spott wird eher
müde werden als die Freude. Laß das Lachen über dich ergehen, sobald du
gefehlet, sagt der fromme Sirach. Diese Lehre wollet nicht verachten, sie steht
auf gutem Grunde. Kommt und lachet mit uns, die wir allzumal Kahlköpfe sind und
mehrenteils weniger Locken haben als ihr, die ihr nochmals freundlich geladen
seid.

Diese Rede, gesprochen von dem Manne, der sie eben aus den wilden Wogen und den
Zähnen der Haifische gerettet, verfehlte die Wirkung nicht: die Verspotteten
überwanden sich und gaben Handschlag und Versprechen, an seinem Feste
teilzunehmen. Der Spott der Umstehenden verlor sich nun in harmlosen Jubel.
Einige Rechenmeister, welche die Gäste vorhin gezählt hatten, freuten sich, daß
ihrer nun noch anderthalb Dutzend mehr geworden; die Klapperstörche selbst aber
wurden in ein hübsches Zimmer an ein breites, prasselndes Kaminfeuer gebracht,
und alles beeiferte sich und tummelte sich mit Don Carlo und Antonio, den Leib
der neuen Gäste mit trockenen Kleidern zu erfreuen und mit erwärmenden
Getränken, welche dieselben bald wieder so auf die Beine brachten, daß einer
nach dem andern anfing zu lachen, zuerst weil die fremden Kleider, die sie
erhielten, einigen ganz possierlich standen, sodann über das sonderbare
Durcheinander, welches sie im Hause selbst wahrnahmen. Dieses war entstanden,
weil die Sturmszene mit den Gästen auch viele Diener Don Carlos an das Ufer
gelockt, wo sie die Zeit mit Gaffen, Zurufen, Angst um den Herrn,
Bravoklatschen, Vivatschreien und Auslachen hingebracht hatten. Deshalb ging
nun der Sturm im Hause los. Der Haushofmeister, außer sich vor Zorn, lief
scheltend hin und her, und jeder wollte nun das Versäumte mit übermäßiger Eile
wieder nachholen. Daher kam es, daß hie und da welche mit Schüsseln
zusammenrannten, so daß die Katzen und die Hunde manches zu lecken bekamen, das
eigentlich für die Herrschaften bestimmt war. Die beiden Herren Antonio und
Carlo mußten sich auch etwas am Feuer trocknen. Die Abwesenheit des Hausherrn
vermehrte daher die Unordnung, und unter dem mutwilligen Volke der Gäste gab
es, wie wir wissen, Leute von aller Art, die gern lachten und sich an der
Verlegenheit anderer ergötzten. Diese bemühten sich, hie und da entstandene
Irrtümer zu vermehren, riefen die eilfertigen Diener mit fremden Stimmen,
schickten sie rechts, wo sie links gehen sollten; dazwischen tobte der
Haushofmeister hin und her: so wurden die tollen Verwirrungen immer drolliger;
bis endlich Don Carlo wieder zum Vorschein kam. Er mußte selber über die wilde
Wirtschaft und das entsetzliche Hin- und Hergespringe lachen, hatte jedoch
seine Plage, bis er alles wieder ins rechte Gleis brachte. Die Sitzung der neun
Weisen fortzusetzen und Bias' Rede von dem Throne zu hören, war nun nicht mehr
Zeit; denn die Throne mußten gerückt werden, weil die erhöhte Bühne, worauf man
sie errichtet, die eigentliche Haupttafel aufnehmen sollte, woran Don Carlo mit
seinem Antonio und dessen nächsten Freunden Platz zu nehmen gedachte. Man
konnte von dort aus alles am gemächlichsten übersehen. Die Gäste wurden deshalb
einstweilen in andern Zimmern mit allerhand Erfrischungen bewirtet und wußten
sich mit allerlei kleinen Späßen sehr angenehm die Zeit zu vertreiben, wozu die
vielerlei Masken reichlich Veranlassung gaben. Bias begann, trotz aller
Verhinderungen, immer wieder von neuem seine Rede zu halten, wurde jedoch
jedesmal wieder von einem neuen Tumulte unterbrochen, der aus irgend einer
drolligen Szene bestand, welche bald diese, bald jene Masken mit großem Lärm
dazwischenschoben. Aber als er nun zum sechstenmal begann und wieder
unterbrochen wurde, verschwor er alles und jedes Redenhalten, schlug sich auf
den Mund und blieb den ganzen Abend stumm wie ein Fisch. Von dieser letzten
Unterbrechung darf der Erzähler nicht schweigen, weil sie einen Hauptteil der
Unterhaltung bis zum Essen ausmachte. Mehrere Spaßvögel hatten nämlich eine
große dicke Puppe von allerhand Kleidern zusammengestopft und derselben eine
Perücke, die sehr drollig war, aufgesetzt. Diesen Balg brachten sie nun auf
einem Sessel herbeigeschleppt und setzten ihn an die Tür des Zimmers, wo Bias
aufhörte zu reden, weil ein Arlekin, welcher den Balg geleitete, furchtbar
anfing zu trommeln, sodann aber marktschreierhaft die Stimme erhob und rief:
Ihr ehrlichen Kahlköpfe samt und sonders! Dieses Bild stellet für die
heimlichen Kahlköpfe, die sich etwa noch irgendwo auf der Insel oder anderswo
verborgen halten. Bei großer Strafe darf hier niemand aus- und eingehn, er hebe
denn diese zierliche Perücke hinweg und schlage dem Bild auf den Scheitel! –
Das Bild war auch so drollig zusammengestopft und der Scheitel unter der
Perücke so einladend elastisch, daß jedermann dem lustigen Gebote Folge
leistete. Jeden Augenblick erhielt der Balg einen andern Namen, nach irgend
einem, den man für einen heimlichen Kahlkopf hielt, zuletzt aber, als zum Essen
geblasen wurde und alles da hindurchging, bekam er unter dem Namen Don Ciccio
solche Schläge, daß Arlekin ihn beständig wieder aufrichten mußte. Bias schlug
ihn vor Zorn gar auf die Perücke selbst, wobei er sich empfindlich in die
Finger stach: er merkte zu spät, daß einige Locken nur mit Nadeln angesteckt
waren, und Solon sprach zu ihm, die Perücke hebend: Alles mit Maß, lieber
Freund! Alles mit Maß! und schlug so derb auf den Balg, daß Arlekin anmerkte:
O Solon, Solon, Solon! Wenn das dein Maß ist, so ist es nicht von den kleinen;
da siehe, Don Ciccio ist außer sich! – Wirklich, der Balg ist geplatzt, sprach
Solon und half hineinstopfen, was herausgefallen war. Arlekin band alles mit
einem Strick zusammen, und das Klopfen ging wieder los. Als die Menge sich
gänzlich in die Speisesäle verteilt hatte, nahm Arlekin den Balg und setzte
denselben auf eine Erhöhung hinter ein kleines Tischchen, aber vor ihn eine
Schüssel Papierschnitzel, und schrie laut: Sehet, wie hier Don Ciccio Makkaroni
speistMakkaroni sind eine Art Regenwürmer, die man von Teige formt und
abgesotten mit geriebenem Käse bestreut oder sonst auf allerlei Art bereitet
verspeist: ein Lieblingsessen der dortigen Einwohner, welche darnach zuweilen
Makkaronifresser benannt werden.. Damit schnitt er dem Balg einen Mund und
stopfte demselben nach und nach die Papierschnitzel hinein: aber nach jedem
Bissen mußte Don Ciccio sich mit Kopfnicken bedanken, worüber, die es sahen,
viel zu lachen hatten. Alle Gäste nahmen nun Platz an den Tafeln, welche sie
mit Wein und Speise ganz vortrefflich besetzt fanden. Mit Erstaunen sahen sie
nun nicht allein ganze Vögel und Fische darauf, sondern sogar ganze Rehe, ganze
Schweine, ganze Kälber waren auf Gerüsten so künstlich gestellt, als wollten
sie gebraten noch davonlaufen. Alles war mit Blumen und Fruchtkränzen
geschmückt und mit vergoldeten Zitronen umsteckt. Bei jedem großen Braten war
Platz gelassen für die Zerleger, welche von allem reichlich austeilten; die
Diener ermahnten überall mit lustigen Sprüchen zum Essen. Aber den ungeheuren
Schwertfisch brachten acht weißgekleidete, kahlgeschorene Köche tanzend und
singend hereingetragen: voran kamen die Dudelsackpfeifer und bliesen. Man trug
ihn erst bei allen Tafeln umher, damit ihn jeder sehen möchte, zuletzt aber
setzten sie ihn keuchend auf einen Tisch nieder, welcher in der Mitte des
großen Saales war. Viele Gäste standen nun auf, um das Ungeheuer in der Nähe zu
betrachten, die Schüssel dazu war ein mächtiges Brett, welches man mit einem
reinen Tischtuch zierlich umwunden. Hier lag der gewaltige Fisch, der sonst die
Tiefen des Meeres durchtobt, auf einem weichen Bett von Lorbeerblättern und
grünem Salat und war mit Schuppen von bunten Scheibchen überdeckt, die man aus
Zitronen, Sellerie und gelben und roten Rüben zierlich ausgeschnitten. Sein
langes, grausames Schwert war nun mit blühenden Rosen umwunden, die Flossen
aber so viel wie möglich ausgebreitet und mit kleinen Blümchen besteckt. Als
der Zerleger Hand an ihn legte, schenkte Don Carlo seinen schönen Pokal von
böhmischem Glase voll, stand auf und brachte folgenden Toast aus:

Ehrenfeste, teure Gäste!
    Wie das Fischchen
    Aus dem Tischchen
Seiner Art das größte, beste
    Ward erfunden
    In den Sunden,
Also ist von allen Männern
    Aller Orten,
    Wie in Worten,
So in Taten, rechten Kennern
    Wohl der wahrste,
    Beste, klarste,
    Wunderbarste,
    Größte, rarste
Mann Antonio. Wer eben,
    Wie ich denke,
    Denkt, der schenke
Voll und ruf': Hoch soll Er leben!

Hoch lebe Don Antonio! scholl es in allen Sälen wie aus einem Munde, keine
Stimme blieb nach, und ein Tusch von Pauken und Trompeten mischte sich dreimal
wiederholt in das dreimalige Klingen der unzähligen Gläser. Da nahm Don Antonio
seinen vollen Pokal, stand empor und sprach, sich ehrerbietig verneigend:

Edler Wirt, achtbare Gäste!
    Die Gedanken,
    Euch zu danken,
Drängen sich bei diesem Feste:
    Wer von Herzen
    Weiß zu scherzen,
Dem gebührt die schönste Krone!
    Wer in Leiden,
    Wie in Freuden,
Gleiche Huld zeigt, den belohne
    Liebesneigung,
    Gunstbezeigung,
    Ruhmersteigung,
    Kranzverzweigung!
Der uns diese Lust gegeben,
    Mein geliebter,
    Nie getrübter
Carlo soll in Freuden leben!

Bei diesen letzten Worten umarmte Don Antonio seinen Carlo, und während das
Lebehoch von allen Seiten wiedertönte, drängte sich die Erinnerung an manche
Not und manche Freude, welche die Freunde gemeinsam übertragen und genossen,
vor ihre Seele, so daß in beider Pokale Tränen inniger Rührung fielen, indem
sie den duftenden Purpur des Weines schlürften.

Als sich nun alles wieder gesetzt hatte, wurde die Unterhaltung bei dem so
festlich besungenen Schwertfische, von dem jeder zu essen bekam, und durch den
feurigen Wein immer lebhafter, und lachende Scherze flogen her und hin.

Don Carlo hatte schon eher vergeblich den schönen Plato gesucht, welchem er
einen Platz an Don Antonios Seite bestimmt. Er stand nun auf und ging überall
umher, ihn von neuem zu suchen. Vergeblich: er war verschwunden.

Aber als der freundliche Wirt so durch die langen Säle ging, ward ihm von allen
Seiten freundlich zugenickt und zugetrunken. Da saß mancher arme, alte,
ehrliche Mann an dem Tische, dem es sein ganzes Leben lang noch nicht so gut
geworden war, und letzte den alten Gaumen an den trefflichen Speisen, und der
Duft des köstlichen Weines wob süße Träume um seine Sorgen, daß er wie mit
fremden Backen in die Welt hineinlachte. Darüber freute sich der brave Don
Carlo von Herzen. Auch war es wirklich schön zu sehen, welche reine, heitere
Fröhlichkeit überall verbreitet war. Selbst als die Lust etwas ausgelassener
wurde, ward kein Scherz übelgedeutet. Die Tugend des Wirts hatte sich über die
Gäste ergossen. Auf und ab in allen Sälen tanzten verschiedene Reimer, welche
sich in neckenden Versen auf die Anwesenden zu übertreffen suchten. Besonders
zeichnete sich ein rechter Kahlkopf, namens Bennardo, aus, ein Schiffer, den
man gern auf allen Barken wie einen Ruderer bezahlte; obwohl er sein Ruder nur
obenhin einzutauchen pflegte, so verstand er doch so lustige Lieder zu singen,
daß die übrigen ihrer Plage ganz vergaßen und um so schneller ruderten. Dieser
war an jenem Abende so übermütig mit Neckereien, daß ihn zuletzt etliche
lustige Vögel, die er zu sehr geneckt, mit Gewalt ergriffen, und ihm die
zwanzig, dreißig Haare, die er noch haben mochte, völlig auszupften. Sodann
trugen sie ihn mit großem Gepränge herum, setzten ihn auf einen Thron und
nannten ihn Kahlkopfkönig. Trotz alledem verlor er die gute Laune nicht, und
hatte er vorher die Leute mit seinem Witze geneckt, so tat er es jetzt als
König noch weit verwegener und stolzer und war im Reimen ganz unerschöpflich.

Immer lustiger und allgemeiner ward das Treiben. Endlich kamen auch die Frauen
vieler Anwesenden, in Masken, zu sehen, was ihre Männer eigentlich vorhätten,
und um sie tüchtig zu necken. Da gab es denn manche sehr drollige Szene,
besonders wenn der Kahlkopfkönig sich mit seinem Spotte darein mischte, über
welchen sich die Frauen totlachen wollten. Don Antonio, dessen Nachbarn
ebenfalls mit ihren Frauen scherzten, ward davon zuerst herzlich erfreut; er
verlor sich aber darüber nach und nach in Gedanken an sich selbst und war fast
ein wenig traurig, – als eine sehr natürlich nachgebildete Maske mit langem
Stabe zu ihm herangewankt kam. Es war ein betagter Eremit mit langem, weißem
Barte, welchem die greisen Glieder so heftig erzitterten, daß Don Antonio ihm,
als er sich auf den Stuhl ihm zur Seite niederließ, fast unwillkürlich
beistehen mußte. Sobald der Alte sich, wie es schien, ein wenig erholt hatte,
begann er mit tremulierender Stimme zu Don Antonio: Mein teurer Don Antonio,
mich will es fast wundern, daß Ihr so ernsthaft dareinsehet bei diesem
fröhlichen Feste, da es doch selbst mich Abgelebten, welcher bereits geraume
Zeit aller Welteitelkeit entsaget, mannigfaltig und reichlich ergötzt hat.
Sollte dieser bunte Wirrwarr Euch die Weltlust vollends verleidet haben, o, so
wär' ich nun zu guter Stunde von meiner Einöde herabgekommen, da ich vielleicht
Gelegenheit finde, den für die wahre Einsamkeit zu gewinnen, welcher sich
inmitten dieses fröhlichen Getümmels bereits einsam zu fühlen scheinet, denn
einsam ist beständig die Seele, wenn sie betrübt ist. Und Ihr seid betrübt, Don
Antonio. Saget mir, was betrübet Euch? Schüttet mir altem Greisen das Herz aus,
kommt in meine Waldeinöde, da könnt Ihr allen Kummer den Lüften des Himmels
geben, ich will Eurer Seele warten und pflegen wie eines neugebornen Kindleins;
aber sagt mir, Don Antonio, was betrübt Euch? Was betrübet Euch? –

Diese letzte Frage ward mit so natürlicher Innigkeit gesprochen, daß der
Befragte bald versucht worden wäre, den Eremiten für einen wirklichen zu
halten, wenn der Greis ihm nicht bei diesen Worten eine Hand gereicht hätte,
welche sich zarter anfühlte wie Sammet. Verwundert streichelte Don Antonio die
sanfte Hand, welche seinen Druck innig wiedergab, und sprach: Ehrwürdiger
Vater, gern wollte ich Euch als einem welterfahrnen, betagten Manne mein ganzes
Herz ausschütten; aber das zarte Frauenhändchen, welches Ihr mir soeben
reichet, macht mich in meiner Aufrichtigkeit irre.

Nun so will ich meine Hand zurückziehen! sprach der Eremit.

Nein, laßt mir das Händchen, es gefällt mir! sprach Don Antonio streichelnd.

Ach, mein lieber Don Antonio, fuhr der Eremit da, wie erschrocken und sehr
ernsthaft tremulierend, fort, wenn Euch, selbst bei dieser welken Hand eines
greisen Mannes, Frauenhändchen in den Sinn kommen, so seid Ihr wahrlich sehr
entfernt vom einsamen Leben, und ich glaube fast, daß in Eurem Herzen weltliche
Liebe wohne mit ungestilltem Verlangen, welches Euch selbst bei diesem
fröhlichen Gelage so traurig machet. O lasset fahren die falsche Sehnsucht,
denn ein Weib, das eine Person wie die Eure verschmähen kann, muß eine sehr
eitle, weltliche Törin sein, welche Locken an Euch suchet, wo sie Euch fehlen,
welche die Annehmlichkeit Eurer Gespräche weder zu würdigen weiß, noch Euer
wohlwollendes Herz zu ehren, welche blind ist für die Schönheit Eurer Gestalt
und die Anmut Eurer Gebärden und das Ansehen, in welchem Ihr bei den Bewohnern
dieses Eilandes stehet. Darum lasset sie vergehn in ihrem eitlen Dünkel und
folget mir in meine Waldeinsamkeit, wo der unschuldige Gesang der Vögelein
erschallet; dort will ich Euer Herz von weltlichen Gedanken reinigen und Euch
die Seele stärken mit dem Troste der Eremiten, bis Ihr den Himmel offen über
Euch sehet, der Euch nunmehro von düstern Wolken des Grams verborgen ist.

Während der Eremit solches mit großer Salbung sprach, bemerkte Don Antonio den
Ring Donna Teresas an dem Finger des zarten Händchens, welches er noch
beständig festhielt, wußte jedoch die Freude, welche bei dieser Entdeckung ihn
überwallte, schlau zu mäßigen und sprach: Ehrwürdiger Eremit, dein weises
Gespräch überwältigt mein Herz, und das Leben, welches ich bisher geführet,
wird mir davon mehr und mehr zuwider. Ich will es ändern und dir folgen in
deine Waldeinöde; dort will ich bei dem Gesange der Nachtigallen an den Lehren
deines Munden hangen, gleich einem Bienchen, welches Honig aus dem Kelche der
Blumen sauget. Aber beweise mir nun auch, daß auch dich nichts mehr an die Welt
bindet. – Und womit soll ich dir solches beweisen, mein teurer Sohn? fragte der
Eremit.

Damit, sprach der neugeworbene Schüler, damit, daß Ihr mir das weltliche
Geschmeide lasset, welches Ihr eben traget. Hiebei blicke Don Antonio ihm nach
dem Halse. Der Eremit aber, seines Ringes vergessend und nur dem Blick Don
Antonios folgend, sprach: Nehmt das Geschmeide hin, ich habe keines!

Doch, doch, sprach Don Antonio, und unverwandt nach dem Halse blickend, zog er
den goldenen Ring von dem zarten Fingerchen. Seht da her! Mein ehrwürdiger
Vater, dieser Ring ist viel zu weltlich für Einsiedler!

Gebt ihn mir zurück, sprach der Eremit etwas betroffen, es ist der Trauring
meiner Mutter.

Das weiß ich, sprach Don Antonio neckhaft gestimmt, ich kenne ihn gar wohl und
hatte schon lange Verlangen darnach. Es ist etwas Wunderbares um den Ring eines
frommen Eremiten; denn nun ich ihn an meinen Finger stecke, fällt jede
weltliche Betrübnis wie Schuppen von meinen Augen, und ich sehe den Himmel über
mir offen und heiter.

O, treibt den Scherz nicht zu weit, gebt mir den Ring wieder! sprach der Eremit
– plötzlich mit Donna Theresas Stimme.

Glaubt Ihr denn, ich scherze? sprach Don Antonio sehr ernsthaft; nein, mein
ehrwürdiger Vater, es ist mein völliger Ernst, wenn ich sage: der Himmel ist
über mir offen, seit ich Euren Ring besitze.

Ihr besitzt ihn nicht, Ihr habt ihn mir genommen, Don Antonio!

Ihr habt ihn mir gelassen, er ist mein, ehrwürdiger Vater; bedenkt, als ich um
Euer Geschmeide bat, sagtet Ihr: Nehmt es hin! – Wohl, aber ich sagte dazu: Ich
habe keines; woraus Ihr sehen könnt, daß ich nur unachtsam war.

Unachtsam? Ei, ei, sprach Don Antonio, wenn so fromme, betagte Lehrer noch
unachtsam sind, wie sollen wir arme Schüler sein?

Gebt mir den Ring wieder, sprach Donna Teresa, und wollte ihn mit Gewalt von
seinem Finger ziehen; aber Don Antonio hielt ihn fest und ihre Hand dazu und
sprach: Ei, ei, mein ehrwürdiger Eremit, Ihr seid schlimmer als ich, den
weltlichen Dingen ergeben, wenn Ihr so heftig nach diesem Ringe verlanget,
welcher doch nun mein ist; andrer Eigentum begehren, ist große Sünde!

Gebt mir den Ring wieder! sprach Donna Teresa und rang noch heftiger darnach:
als von dieser Bewegung die Maske, welche nicht allzuwohl befestigt war,
plötzlich herabfiel, so daß der entzückte Don Antonio ihr schönes Gesicht von
hellen Tränen der Rührung überströmt sah, welchen sie bisher unter der Maske
nicht Einhalt getan. Nun aber suchte sie, weil Don Antonio sie nicht fortließ,
ihr verlegenes Erröten in den Falten des Eremitengewandes zu bergen, als Don
Carlo, welcher schon ein gut Teil der Szene mitangehört, ihr in die Augen sah
und sprach: Wie? Ringe werden gewechselt? Masken fallen ab und Tränen fließen?
Darüber muß ich meinen Mantel breiten, bis ich den Notar geholt! – Hiemit warf
er seinen weiten Pythagorasmantel um die Liebenden und verschlang ihn so, daß
ihn beide nicht so bald entwirren konnten: ja das Entwirren ging so langsam,
daß einige meinten, beide blieben gern so verborgen, der Philosoph sowohl als
der Eremit.

Als sie endlich den purpurnen Vorhang, der sie umschloß, erhoben hatten, stand
ein kleines Tischchen vor ihnen, woran Cicero saß und eine Feder schnitt. Es
war der Notar des Ortes, welcher den beiden Willigen einen Ehekontrakt in zwei
Worten zusammensetzte, den beide mit zitternder Hand unterschrieben, während
kristallne Tränen des Entzückens darauf hinabfielen. Pietro und der alte Jakob,
welche den Tisch herbeigebracht, klopften vor Freuden in die Hände, ergriffen
beide den Pythagorasmantel und hielten ihn, auf zwei Stühlen stehend, als einen
Baldachin hoch über die Glücklichen, während lautes Geschmetter von Trompeten
und Pauken sich in ein allgemeines Jubelgeschrei und Händeklatschen mischte.
Die Jubelnden riefen einstimmig: Das ist die Krone des ganzen Festes!

