August Kopisch

Der Träumer

Novelle

Von dem Strande, welcher nun Stabiä, die fast zweitausend Jahre in Aschenregen
begrabene Stadt, lieblich überblüht, gelagert zwischen dem Golf von Neapel und
dem von Salern, erhebt sich über den Spiegel des anmutigen Meeres, erst mit
sanfteren Hügeln, bald aber geschwungener und kühner, ein mächtiges,
vielzackiges, oben dunkel bewaldetes Kalkgebirge, dessen fruchtbare,
terrassierte Hänge der Bienenfleiß der Menschen überall reichlich mit Öl- und
Weingärten und mit unzähligen zierlichen Ortschaften überbaut und geschmückt
hat. So vollendet ist daselbst das Werk des Fleißes, daß es vor die Augen tritt
wie ein müheloses, unmittelbar göttliches Geschenk, als habe das Paradies sich
herniedergesenkt in die Täler und um die Lehnen der zackigen Anhöhen.

Unter den vielen Ortschaften aber erhebt sich eine, Gragnano genannt, besonders
gesegnet mit köstlichen Purpurtrauben. So reichlich trägt die Rebe dort, daß
die Winzer noch im Schatten gehen, wenn sie schon die Blätter hinweggebrochen:
die Trauben allein geben Schatten genug. Nicht zu früh, nicht zu spät reifen
sie dort an den luftigen Hängen und füllen die gewaltigen Fässer mit köstlichem
Getränk, so daß die Besitzer daselbst von Jahr zu Jahr an Wohlhabenheit
zunehmen. Ja, rings um den ganzen schönen Golf sagt man, will man jemanden als
wohlhabend bezeichnen: Er hat sein Kellerchen in Gragnano.

Nun hatte daselbst vor Jahren Gott einem Mann namens Strintillo solcher
Kellerchen nicht nur eines, sondern mehrere beschieden, auf deren Besitz sich
Herr Strintillo nicht wenig zugute tat. Seine liebste Rede war: Ich bin Don
Strintillo, und was ich haben will, muß geschehen! – Herr Strintillo wollte
jedoch manchmal sehr dummes Zeug; besonders wenn ihm dergleichen geträumt
hatte, denn er war über alle Maßen abergläubig und hielt gewaltig viel auf
seine Träume. So hieß er einst in eine dürre Felszacke einen Brunnen hauen,
weil ihm dort im Traum von seinem Vetter Ciccio ein Glas Wasser gereicht
worden. Als man ihm aber vorstellte: Hier werde kein Wasser kommen, sprach er:
Ich bin Don Strintillo, und was ich haben will, muß geschehen! – Sofort wurde
mit dem Hauen des Brunnens begonnen. Man sprengte, daß die Steine flogen. Drei
Monate vergingen – immer kam noch kein Wasser; aber Don Strintillo verlor den
Mut nicht und würde, jedem Spötter zum Trotz, noch heute graben lassen, hätte
sein Vetter Ciccio nicht Wasser in die Grube gegossen und ihm ein Glas daraus
geschöpft und zu trinken gereicht. – Wer hat nun recht? fragte Don Strintillo
und trank das Glas rein aus. Zwar kam später, trotz alles Grabens, kein Wasser
mehr nach; aber Don Strintillo hielt den Traum für erfüllt und war zufrieden,
und als man ihm einige Zeit nachher von Ciccios List sagte, sprach er: So sagt
ihr nur, damit ich nicht recht haben soll, und alles endigte damit, daß er nur
desto mehr im Glauben an seine Träume bestärkt wurde, recht nach dem alten
Sprichwort: Zerstoße den Narren im Mörser, und er wird ein Narr bleiben nach
wie vor. Jeden Morgen, sogleich nach dem Frühgebet, langte Don Strintillo nach
seinen Traumbüchern, deren er nicht genug bekommen konnte. Dieselben
widersprachen sich zwar hie und da; aber das war ihm eben recht; denn traf sein
Traum nach dem einen Buche nicht ein, so fand er in dem andern Trost. Alles,
was ihm widerfuhr, wußte er immer hinterher den Träumen anzupassen, die er kurz
vorher oder lange vorher gehabt hatte. Als ihm seine gute Frau starb, sagte er
zu seinem Vetter Ciccio mit Tränen in den Augen: Da sieh, wie meine Träume
zuletzt doch eintreffen! – Vor drei Jahren, just in derselben Nacht, sah ich im
Traum eine Katze, die auf glühenden Kohlen stand und gewaltig schrie. Was diese
Katze bedeuten sollte, konnte ich damals in meinen Büchern nicht finden und
auch nicht denken; nun ist es aber klar: Die Katze, die auf Kohlen sieht, ist
meine Frau im Fegefeuer; denn unter uns gesagt, sie kam mir manchmal nicht
aufrichtig vor. Nun aber laß uns für ihre arme Seele beten.

Ihr tut ihr Unrecht, sagte Don Ciccio.

Laß uns beten, sagte Strintillo, vor Gott sind wir alle Sünder!

Zum Glück wurde seine schöne Tochter Angiolina nicht von ihm erzogen, sondern
von einer verständigen Muhme, die er ins Haus genommen, und wuchs an Seel' und
Leib so herrlich heran, daß sie mit sechzehn Jahren das Wunder der ganzen
Gegend war. Unzählige Freier hatten sich bereits vergeblich bei dem
wunderlichen Vater um sie beworben, als eines Tages zwei bei ihm
zusammentrafen, welche sich besser berechtigt glaubten als alle früheren. Der
ältere dieser Freier, Don Granco, war zwar von Gestalt häßlicher und drolliger,
als man irgend ein Figürchen aus Brot kneten könnte, dabei jedoch der
wohlbabendste Mann in Gragnano und, was ihn bei Strintillo gleichermaßen
empfahl, wie er, ein leidenschaftlicher Liebhaber von Träumen. Der andere
dieser Freier aber war das Gegenteil von diesem, weder ein Träumer noch mit
Reichtümern gesegnet, aber sonst mit allem ausgestattet, was an jungen Leuten
wohlgefällt. Er war jung und schön, kräftig und rührig und rasch in allem, was
er tat, der beste Tänzer am Ort und geliebt von jung und alt. Begabt mit der
süßesten Stimme, die je von Mannesmund erklungen, verstand er zu Tänzen und
Spielen augenblicklich die zierlichsten Weisen und Lieder zu erfinden, und
hatte vor kurzem erst in einem Wettsingen mit den besten Improvisatoren der
Umgegend eine schön ausgelegte Mandoline gewonnen, zu deren beseelten Klängen
er unter Angiolinens Fenster manch schmelzendes Lied gehaucht. Kurz, Don Granco
besaß das Herz des Vaters und Giovanni das Herz der Tochter, und war bei dem
Alten ebenfalls so wohl angeschrieben, daß er die beste Hoffnung hatte. So
gerüstet traten beide zugleich in das Zimmer; jeder im Vertrauen auf sein
Glück, hatte keiner ein Hehl vor dem andern, und Giovanni ließ den drolligen
Don Granco seine Werbung zuerst anbringen. Dieser hub folgendermaßen an: Mein
ehrenwerter Freund Strintillo, vielleicht ist Euch bereits bemerklich geworden,
wie mich schon seit geraumer Zeit der Liebesgott quält und peinigt, und zwar um
Eurer schönen Tochter willen, welche, wie alle Welt weiß, von der Nasenspitze
bis zur kleinen Zehe nichts andres ist als ein Zucker und ein Honig, und, daß
ich es kurz heraussage, durchaus gemacht für Euren Diener Granco. Viel Redens
kann ich nicht machen, gebt sie mir zum Weibe: Ich stelle sie in ein
Glasschränkchen und lasse kein Stäubchen auf sie fallen; so wahr ich Granco
bin, es soll Euch nicht leid werden! – Ihr wundert Euch vielleicht, woher ich
den Mut nehme, und sogar auf einmal mit der Tür ins Haus falle? Doch seht diese
zerknitterte Schlafmütze dahier und vernehmt, was mir diese Nacht geträumt hat.

Bei diesen Worten ward der arme Giovanni leichenblaß. Auf einen Traum seines
Nebenbuhlers war er nicht gefaßt, und da er Strintillos Leidenschaft für Träume
kannte, fürchtete er sehr, daß Granco die Oberhand gewinnen könnte.

Der Traum ist, fuhr Granco fort, so gut wie einer sein kann, und ein
Morgentraum, er paßt überall ein und schließt zusammen, daß gar keine Fuge
bleibt. Hierauf erzählte Granco mit langweiliger Ausführlichkeit: Wie ihm
Angiolinchen im Traum erschienen sei, um und um mit Blumen besteckt, und ihm
eine Rose gegeben habe; wie sie dann zusammen einen großen goldenen Fisch
gefangen und mit einem Hammer totgeschlagen hätten; der Fisch aber habe so viel
Rogen gehabt, daß alle seine Kessel und Töpfe nicht langen wollten, ihn
aufzunehmen. Als er deshalb den Hut abgenommen, sich hinter den Ohren zu
kratzen, sei er aufgewacht, die Schlafmütze in der Hand, die er vor Freuden
über den prächtigen Traum ganz zerküßt und zerbalgt habe. Da seht, wie sie
aussieht, überall zerknittert und zerknüllt!

Warum aber dünkt Euch der Traum so gut? fragte Giovanni. Da sagte Don Granco:
Wenn Ihr es ihm nicht selber ansehet, will ich Euch belehren; der Traum ist
sechsmal gut:

Einmal, weil der Gegenstand der Liebe selber darin ist.

Zweitens, bedeuten die Blumen, daß das Zuckerkind bald heiraten wird.

Drittens, bedeutet die Rose, die sie mir gab, daß ich ein beneideter Mann sein
werde.

Viertens, bedeutet das Angeln und daß der Fisch anbeißt, unsere Heirat, und daß
wir immer wohlhabend sein werden, denn der Fisch war von Golde.

Fünftens, bedeutet der Hammer, daß wir die Heirat durchsetzen werden, es mag in
die Quer kommen, wer da will, und endlich:

Sechstens, bedeutet der viele Rogen zahlreichen Kindersegen.

Nun sagt selber, was fehlt dem Traum noch an seiner Vollkommenheit? Fragt
einmal Don Strintillo, er ist gelehrter als ich; aber er mag ihn nach Rotbarts
Traumbuch auslegen oder nach Schwarzbarts, er ist gut und bleibt gut. Nach der
klugen Sibylle fällt er freilich anders, aber da sind die Nummern verdruckt,
und wer ihr traut, ist immer betrogen. Was meint Ihr, Don Strintillo, fragte
Granco mit zuversichtlicher Miene, ist er nicht gut, ist er nicht prächtig?

Aber Strintillo, der auf keine Frage rasch zu antworten gewohnt war, und der,
unter uns gesagt, noch etwas auf die Sibylle hielt, bewegte nachdenklich den
Kopf, wandte sich zu Giovanni, und fragte: Hat Euch auch etwas geträumt? –

Mir? Nein – oder doch, ja, entgegnete Giovanni, und ergriff die Hand
Strintillos: Mein lieber Don Strintillo, seit ich Eure Tochter gesehen, lebe
ich beständig, Tag und Nacht, in dem Traume fort, daß nie Leute glücklicher
zusammenleben würden als Eure Tochter und ich! Hiebei standen ihm die hellen
Tränen in den Augen. Don Strintillo sah ihn freundlich an und sagte: Nun, mein
lieber Giovanni, ich weiß, daß meine Tochter Euch wohl will, und habe nichts
gegen Euren wachenden Traum und gegen Euren schlafenden auch nichts,
ehrenwerter Don Granco. Beide Träume können recht gut sein, doch erstens, habe
ich sie nicht selber geträumt, und zweitens seid ihr an einem bösen Tage zu mir
gekommen, denn hört: Als ich diesen Morgen ausgehen will, kommt mir rechts ein
altes Weib entgegen, links huscht mir ein Häschen über den Weg, und wie ich
wieder ins Haus trete, läuft mir, bis ins Zimmer, Ciccios roter Hund nach, der
mir nie Gutes bringt. Daher ist der heutige Tag sehr böse, und gar nicht
gemacht, um dergleichen zu beschließen, geduldet euch also noch heute, morgen
früh sollt ihr ausführlichen Bescheid haben. Keiner von euch wird darum von mir
verachtet; aber ich will die Sache beschlafen. Der Himmel wird mir einen Wink
geben, dem ich folgen kann. Das Schicksal meines einzigen Kindes liegt mir zu
sehr am Herzen, als daß ich dergleichen ohne himmlischen Rat beschließen
könnte. Lebt wohl. Heute drohet Unglück in meinem Hause, darum wird euch weder
Speise noch Trank gereicht. Ein andermal sollt ihr mir herzlich willkommen
sein.

Mit solchen Reden entließ Don Strintillo für diesen Tag die beiden Freier. Don
Granco fand alles sehr natürlich und blieb, im Vertrauen auf seinen sechsmal
vortrefflichen Traum, so glücklich als vorher. Aber Giovanni geriet, als er das
Haus verlassen, über den abergläubischen Strintillo ganz außer sich, und als er
ins Freie kam, rief er zum blauen Himmel empor: Wenn das Schicksal eines Wesens
wie Angiolina an Strintillos albernen Träumen hängt, was soll aus ihr, was soll
aus mir werden! Lieber himmlischer Vater, erhelle doch die Augen des Alten, daß
er die Tochter nicht auf ewig unglücklich macht, tue seinen Sinn auf über seine
Torheiten, oder willst du ihn nicht umschaffen, sende ihm wenigstens einen
Traum, worin Angiolina ihm um den Hals fällt und ihn bittet, mich zu nehmen;
oder wie du sonst seinen Willen lenken willst, denn du vermagst ja alles und
jedes, wie deine Weisheit es für gut findet. – Dieser letzte Gedanke machte
Giovanni etwas ruhiger. Langsam schlich er zurück unter Angiolinens Fenster und
flüsterte die traurige Botschaft hinauf. Angiolinchen, obwohl selbst
erschrocken, suchte seine Sorgen zu beschwichtigen, und sagte zu ihm: Lieber
Giovanni, tröste dich, mein Vater hat dich lieb, wir wollen Gutes hoffen, gehe
nach deinem Weinberge und zerstreue dich mit Arbeiten. Geh, ich will auch etwas
vornehmen, so wird Sorge und Unruhe am besten bekämpft. Langsam ging Giovanni
nach seiner kleinen Besitzung. Sie schien ihm heute kleiner als je, weil er sie
mit Grancos Gütern verglich. Er ging an die Arbeit und kämpfte mit Gewalt gegen
seine Sorgen, aber er war immer noch in einem Zustande, der einem Fieber glich.
Der Mond schien lieblich und klar, es trieb ihn nach dem Hause seiner
Geliebten, er nahm seine Mandoline mit und spielte unter ihrem Fenster alle
Lieblingsweisen; aber wenn er an den andern Morgen gedachte, sanken ihm die
Hände von den Saiten. Geh zur Ruh', lieber Giovanni! bat Angiolina mit süßem
Flüstern mehrere Male flehentlich. Er ging auch, kam aber immer wieder zurück,
und um Mitternacht sang er unter dem Fenster der Kleinen, die selbst nicht tat,
was sie ihn hieß, folgendes Lied aus seinem Herzen, während der Vesuv dazu
leuchtende Gluten in die Mondnacht emporwarf:

Unruhige du, du rufst mir: ruhe! zu;
Bin todesmüd' und finde doch nicht Ruh!
Wo ruht des Schiffers Haupt im Sturmesdrang?
Ach Gott! ach Gott! wie ist die Nacht so lang!

Ich bin der glüh'nde Stein, der dort entfleugt
Dem Schlund und, schon im Fallen, wieder steigt,
Emporgewirbelt von erneutem Drang,
Ach Gott, ach Gott! wie ist die Nacht so lang!

Ein Ameishaufen bin ich, den gestört
Die Lieb', all meine Sinne sind verkehrt.
Am Himmel wankt vor mir der Sterne Gang.
Ach Gott! ach Gott! wie ist die Nacht so lang!

Ich bin die Wachtel, überm Meer verirrt,
Kein Land erblickt sie, jagt und schlägt und schwirrt,
Dicht unter ihr der Wellen Grabgesang.
Ach Gott! ach Gott! wie ist die Nacht so lang!

In solchen Gedanken kam den beiden Liebenden der Morgen heran und sie
erwarteten mit Ungeduld Strintillos Erwachen.

Don Granco nahm, wie wir wissen, die Sache viel ruhiger, er verließ sich auf
seinen Traum, tat einen guten Schlaf, erwachte jedoch beizeiten, legte sogleich
die zierlichsten Kleider an, die sich in seinen Kisten und Kasten vorfanden,
und machte sich auf den Weg nach Strintillos Hause, vor welchem er den guten
Giovanni mit seiner Mandoline sitzend fand.

Schon hier? fragte Granco.

Jawohl, sagte Giovanni, wir kommen noch zu früh, Don Strintillo ist noch nicht
erwacht.

O wohl ist er erwacht! rief Strintillo und erschien an der Tür: Kommt herein,
ihr beiden Herren, ihr sollt Bescheid haben. Ich habe einen Traum gehabt, der
an Schönheit seinesgleichen sucht und so deutlich ist, daß ihr ihn euch selbst
auslegen könnt, so wenig ihr vom Traumauslegen versteht.

Don Granco trat freundlich ein und rieb sich die Hände, zitternd folgte
Giovanni. Da setzt euch und hört meinen Traum! sagte Strintillo. Beide setzten
sich, und der Träumer hub an: Gestern, als ich mich schlafen legte, nahm ich
mir fest vor, über eure Angelegenheit zu träumen. Es währte nicht gar lange, so
kam ich aus der Finsternis des Schlafes in einen wunderschönen großen
Weingarten. der mich sehr in Verwunderung setzte; denn an den Trauben, die dort
hingen, waren die Beeren so groß, daß jede Beere wohl einen Schoppen halten
mochte, und jede Traube mochte gegen die tausend Beeren haben, aber die
Trauben, die da waren, konnte ich nicht zählen; denn es war alles rot und
schwarz davon, über und über! Das Sonderbarste war, daß sich die Trauben vor
meinen Augen färbten und reif wurden, und die reif wurden, sanken zu Boden und
ließen den Most von selbst ausgehen, in Rinnen von weißem Marmor, die unter den
Weinstöcken waren. Alle die Rinnen aber gingen zusammen in einen großen Teich.
Wem mag wohl der Weinberg gehören? dacht' ich bei mir und sah mich um nach
jemandem, der es mir sagen könnte. Da war eine Gans, die von den Beeren fraß
und etwas herschnatterte, das immer klang wie Bräutigam, Bräutigam. – Sollte
das meiner Tochter Bräutigam sein? dachte ich weiter. – Ja, ja, ja, schnatterte
die Gans. Indem ich so weiter gehe, kommt mir mein Vetter Ciccio entgegen und
sagt mir: wo bleibst du, Strintillo, lasse die Hochzeitsgäste nicht warten! –
Aber so geschwind ging das nicht; denn statt Sandes waren alle Gänge so dick
voll Dukaten, daß wir manchmal bis an die Brust hineinsanken. Endlich kamen wir
in einen Keller, wo noch mehr volle Weinfässer lagen, als ich oben Trauben
gesehen hatte. Wem gehört dies alles? fragte ich Ciccio. Angiolinens Bräutigam,
war die Antwort. Wir mochten so, wohl ein paar gute Stunden, bei lauter vollen
Fässern vorbeigekommen sein, als der Keller endlich ein Ende nahm und sich nach
einem großen freien Platze öffnete, wo ganz unzählige Hochzeitsgäste sämtlich
auf ungeheuren Würsten saßen, an Tischen von runden Käsen, in deren Mitte
jedesmal Springbrunnen von lauterem Wein waren, die nach allen Gästen hin
Strahlen schossen. Weder Gläser noch Flaschen waren zum Trinken gestellt und
die Gäste fingen auf gut Spanisch den Strahl, der auf sie zukam, mit den
Mäulern auf, welches überaus lustig zu sehen war. Auf den Tischen waren Messer
gelegt, womit die Gäste sich nach Belieben Käse von den Tischen losschnitten.
Mitten auf dem Platze stand ein großer Ofen, wo man gar fette Ochsen
hineintrieb, die auf der andern Seite, köstlich gebraten, wieder herauskamen
und um die Tische herumspazierten, wo sich dann jeder Gast sein Lieblingsstück
losschnitt, worauf die Ochsen sich allemal höflich verneigten und wieder weiter
gingen. Auf der anderen Seite war ein Teich von heißem Öl, worin ungeheure
gebratene Fische herumschwammen. Dort amüsierten sich viele Gäste mit
Harpunieren und holten sich allemal den Fisch heraus, zu dem sie Lust und
Appetit hatten. Ebenso war es mit dem Federvieh bestellt, welches, von einem
großen Pastetenrande eingehegt, teils gebraten, teils gekocht, teils gedämpft
herumlief, auch in allerhand Saucen schwamm und ebenfalls sehr artig den Rücken
oder die Brust hinhielt, je nachdem man sich dieses oder jenes
Pfaffenschnittchen losschneiden wollte. Für die, welche gern Makkaroni aßen,
hingen sie von den Bäumen herunter wie Palmenzweige, so niedrig, daß die
Liebhaber davon die Hände auf den Rücken legten und sie mit den Zähnen
abrissen, wie Ziegen das Laub abknubbern; sie durften auch nicht erst Käse
daran tun, denn aller Staub, dessen dort viel herumflog, war fein geriebener
Parmesankäse, so daß die Makkaronigäste über und über zu lauter Käse wurden. So
reichlich war alles bei dieser Hochzeit und ich sah mich noch immer vergeblich
nach dem Bräutigam um. Endlich kam er daher mit meiner Tochter an der Hand.

Nun, und wer war es? fragte Granco ganz freundlich.

Er war aus Gragnano, das hörte ich sagen.

Aber wer war es? fragte Granco noch vergnügter.

Wer es war, mein lieber Granco, das konnte ich unmöglich erkennen, antwortete
Strintillo; denn dieser Bräutigam strotzte so von Gold und Juwelen, daß ich vor
Glänzen durchaus seine Figur nicht ausnehmen konnte. So viel Mühe ich mir gab,
ich konnte mir seine Züge nicht zusammenfinden, bis ich über dieser Bemühung
aufwachte; da schien mir die helle Morgensonne gerade ins Gesicht. Nun ratet
selbst, auf wen deutet der Traum?

Nun, jedenfalls auf einen wohlhabenden Mann, sagte Granco lächelnd.

Richtig, sagte Strintillo, ein Reicher soll sie haben, dann wird sie glücklich
sein, weiter sage ich nichts, und nenne keinen, um keinen zu beleidigen. Wer
sich so reich glaubt, richte binnen drei Wochen ein Fest zu. Gefällt es mir, so
soll es sein Hochzeitsfest sein, und er mag meine Tochter heimführen mit allem
Segen Gottes.

Aber . . . begann da totenbleich Giovanni.

Nichts weiter, fiel ihm Strintillo in die Rede, ich bin Don Strintillo, und was
ich haben will, muß geschehen! Damit ging er in sein Gemach und ließ die beiden
Freier in sehr verschiedenen Empfindungen stehn.

Don Granco, seines Sieges mehr als gewiß, kniff vor Freuden den Mund zusammen,
blies sein Oberlippchen auf, drückte gleich einem Kropftäuberich das Kinn an
den Hals und gurrte behaglich Hm, hm! Damit ging er und nahm sich so drollig
aus, daß auch ein Toter über ihn hätte lachen müssen. Doch Giovanni lachte
nicht, der Arme stand da wie gefroren. Sein Auge sah nicht mehr, sein Ohr hörte
nicht mehr. Hätte jemand ihm ein Messer durch das Herz gestoßen, er würde den
Stoß nicht gefühlt haben. Die helle Morgensonne schien ihm in die offenen
Augen, aber er war wie in finstrer Nacht. Er wankte hinaus, als wäre der feste
Boden unter ihm nur Wind und Woge.

Angiolina, die mit der treuen Muhme am Fenster lauschte, rief ihm mit Zittern
entgegen: Nun? –

Er blickte sie an, bleich wie der Tod, schlug sich mit der Hand aufs Herz und
wankte stumm dahin.

Giovanni! Giovanni! rief ihm die Geliebte nach; aber er wandte sich nicht wie
sonst. – Er wankte fort, bis ihn der Schmerz gewaltsam zur Erde niederzog.
Angiolina sah ihn sinken: da vermochte sie nicht mehr, sich zu halten, sie
eilte die Treppe hinab und hin zu ihm. Unter einem Mandelbaume lag er wie
entseelt. Den Hut hatte er von sich gestoßen, sein Gesicht an die Mutter Erde
gedrückt.

Giovanni! Giovanni! rief Angiolina aus zitternder Brust, und warf sich ihm zu
Häupten, aber Giovanni winkte ihr hinweg, nahm mit beiden Händen Staub von der
Erde, und ließ ihn in seine blühenden Locken fallen. Giovanni! Giovanni! rief
Angiolina und nahm sein Haupt in ihre schönen Hände: nicht so, nicht so!
lieber, süßer Giovanni! Soll ich mit dir sterben? rief sie schluchzend, und der
Strom von heißen Tränen, den sie über seine Stirn ergoß, schien ihn wieder zu
beleben. Was ist geschehen? fragte sie, doch Giovanni vermochte nicht zu
antworten. Indem war die treue Muhme herangekommen und fragte: Kinder, was ist
euch? Nur mit Mühe konnte sie von Giovanni den Hergang herausfragen. Auch sie
ward von dem grausamen Spruch Strintillos, dessen Starrsinn ihr wohlbekannt
war, herzlich betrübt und weinte mit den Trauernden als gute Christin, endlich
aber faßte sie sich und sprach: Liebe Angiolina, geh nur wieder heim, es könnte
dich jemand hier sehen, und das wäre nicht gut! – Ach! ob mich jemand hier
sieht oder nicht! Wer im Sterben liegt, fragt wenig mehr nach der Welt!
erwiderte das holde Kind fast stimmlos.

O! fasset euch, liebe Kinder, sprach die Muhme wiederum; vielleicht ist noch
nicht alles verloren. Geh zurück ins Haus, Angiolina. Geh, bete zu Gott und der
heiligen Jungfrau; die vermögen den Sinn des Vaters wohl noch zu wenden, und
du, Giovanni, raffe dich auf. Weißt du, was du tust? – Geh zu meinem Bruder
Ciccio, der ist ein studierter Mann; vielleicht gibt der dir guten Rat?

Guten Rat? – Kann er mir sagen, wie, wer arm ist, in acht Tagen zum reichen
Manne wird, auf ehrliche Weise, kann er das?

Geh zu meinem Bruder Ciccio! sag' ich dir, wiederholte die Muhme. Besseres
vermag ich dir jetzt nicht zu raten. Folge mir, geh! So trennte sie die beiden
Liebenden. Angiolina wankte langsam mit ihr ins Haus zurück, Giovanni zögernd
zu Don Ciccio.

Warum so traurig? trat ihm dieser entgegen. Da faßte Giovanni Ciccios Hand und
schüttete sein ganzes betrübtes Herz aus. Wieder eine schöne Geschichte von
Strintillo! rief Ciccio erbittert aus; ich habe schon oft gesagt, die Träume
bringen ihn noch ums Himmelreich! – Armer Giovanni! was sich für dich tun läßt,
soll getan werden, aber . . . . hiebei zuckte Ciccio mit den Achseln –
Strintillo wird Strintillo bleiben; was in seiner Haut steckt, ist alles
närrisch. Ich kann dir wenig Hoffnung geben, laß uns aber doch auf frischer Tat
einen Angriff auf sein Herz versuchen, und zwar mit all den Seinen; komm, wir
wollen uns noch den Pater Antonio mit zu Hülfe nehmen, der predigt wie Paulus:
wenn der ihn nicht mürbe macht, so ist und bleibt er ein Stein und dein
Schicksal von Eisen! Damit ergriff der gute Don Ciccio Hut und Stock, nahm ein
kleines Säckchen mit Senfsamen in die Hand und ging mit Giovanni zu Pater
Antonio. Diesen fanden sie zwar bereit, ihnen beizustehen, und er ging mit
ihnen; aber er gab Giovanni fast noch weniger Hoffnung als Ciccio. So traten
die drei in das Haus Strintillos und mit Ciccio in das Zimmer der Muhme Cecca,
die seine Schwester war, und bei welcher sie Angiolinen fanden. Ach, sagte
Cecca, wie sie von dem Vorhaben der Kommenden hörte, heute werden wir
schwerlich zu Strintillo gelangen. Er hat sich fest verschlossen und läßt
niemanden vor. – Schadet nichts, sagte Ciccio, ich tue wie Unverstand und werde
schon eindringen! Hier in dem Säckchen habe ich ein Pröbchen von dem Senfsamen,
nach dem Strintillo schon so lange verlangt hat, damit werde ich die Tür
öffnen! Ihr bleibt noch zurück, ich gehe zuerst hinein und rede mit ihm, dann
später kommst du nach, Cecca, dann Angiolina, dann Giovanni, und wenn unser
Bitten und Ermahnen nichts fruchtet, will der gute Pater Antonio das letzte
versuchen. Hiemit ging Don Ciccio, das Säckchen in der Hand, auf Strintillos
Zimmer los. Vorsichtig folgten die andern. Ciccio pochte.

Niemand herein! rief Strintillo.

Ich bin es, lieber Vetter, sagte Ciccio.

Niemand herein! rief Strintillo wiederum.

Gut, sagte Ciccio, so werde ich dir den Senfsamen durch das Schlüsselloch
hineinblasen! Hiemit nahm er dessen, halbe Hände voll, und blies ihn durch das
gewaltig große Schlüsselloch.

Ach so? kommst du endlich mit dem Senf? fragte Strintillo und öffnete die Tür.

Jawohl, ich bringe dir Senf, sagte Ciccio, und zwar von zweierlei Art.

Von zweierlei?

Ja, von zweierlei: erstlich hier den in diesem Säckchen, wie gefällt dir der?

Der ist sehr schön, sehr schön!

Nicht wahr, der ist schön! Aber, Strintillo, der andere ist noch bei weitem
schärfer.

So? Nun, dann bin ich begierig; wo hast du ihn?

Hier auf meinen Lippen.

Auf den Lippen? ich sehe ja nichts.

Er kommt schon, sagte Ciccio. Du weißt doch, daß der gute Senf den Kopf
aufräumt und die Gedanken klarmacht, sieh, solchen bring ich dir auf den
Lippen; sage mir doch, Strintillo, wie kannst du es über das Herz bringen, dein
Kind vor dir sterben zu sehen?

Höre, Ciccio, nahm Strintillo das Wort, wenn das dein Senf ist, so trage ihn
wieder hinweg, solchen brauche ich nicht!

Gerade solchen brauchst du, lieber Strintillo, du mußt niesen, bevor du klar
siehest, was du tust. Du mordest dein Kind, wenn du sie dem braven Giovanni
nimmst und dem runzligen Granco gibst. Willst du denn Meerspinnen zu
Enkelkindern haben?

Ich folge dem Wink des Himmels, sagte Strintillo, dabei bleibt's! Was der
Himmel beschließt, darüber müssen wir Menschen nicht grübeln.

Aber ist denn dein vermoderter Betthimmel, unter dem du träumst, unser
Herrgott, oder bist du ein Heiliger, der Visionen hat?

Nein, sagte Strintillo, aber ich bin Don Strintillo, und was ich haben will,
muß geschehen.

Hierüber trat die Muhme ein, laut weinend, und bat Strintillo mit Händeküssen,
seinen Sinn zu ändern: aber, was auch gesagt wurde, Strintillo kniff den Mund
fest zusammen und blieb stumm.

Angiolina trat herein und warf sich ihm zu Füßen; ihr Schmerz rührte ihn zu
Tränen, aber er blieb stumm.

Giovanni trat herein und brachte seine Sache vor, so gut er konnte; doch
Strintillo blieb stumm; nichts veränderte den steinernen Mann.

Endlich kam auch der Pater Antonio, hieß die andern hinausgehen und sprach
allein zu ihm, und, wie es den Horchern schien, eindringlich; denn Strintillo
brach endlich sein Schweigen. Wie aber erschraken sie wiederum, als sie, statt
günstiger Worte, folgendes vernahmen:

Glaubt mir, ehrwürdiger Pater Antonio, ich leide bei den Schmerzen meines
Kindes wie Abraham auf Moria; doch menschlicher Wille muß dem himmlischen
nachgesetzt werden. Mein Traum sei nicht himmlisch, sondern Blendwerk der
Hölle, sagt Ihr? Woher wollt Ihr das beweisen, warum soll er nicht gut sein?
Was Arges widerfährt denn meiner Tochter? Beide sind gleich brave Leute, beide
haben sie lieb – dem Reichsten geb' ich sie. Da sagt Ihr mir, sie liebe nur
einen von beiden: o glaubt mir, die Liebe lahmt zuweilen; doch kommt sie später
nach. Frauen sind wie die Weinreben, sie lassen sich an jeden Mann binden und
gewöhnen sich an jeden, der sie zu ziehen weiß. Wie war es denn mit meiner
Seligen? Sie wollte mich erst durchaus nicht haben: in der ersten Nacht wollte
sie mir entlaufen, am Ende fand sie sich doch recht gut in mein Hauswesen, und
wenn wir uns später oft gezankt haben, geschah es nur aus guter Meinung. Darum,
Pater Antonio, lasset ab, mich zu peinigen und zu rösten. Es kann Euch alles
nichts helfen. Die Tochter ist meine Tochter, ihr Vater heißt Don Strintillo,
ich bin Don Strintillo, und was ich haben will, muß geschehen!

Nach dieser Rede machte Strintillo den Mund wieder fest zu. Da mochte Pater
Antonio predigen, schelten, mit göttlicher Strafe drohen und die Hölle malen,
so rot er wollte, Strintillo blieb verschlossen, wie die Auster, zu der man
kein Messer hat. Endlich ging Pater Antonio von ihm hinweg. Nun soll mir kein
Senf mehr da hereinkommen! sagte Strintillo und verrammelte die Tür.

So! mache zu, verrammle dich, daß kein guter Gedanke mehr zu dir kann! sagte
Ciccio, Tränen des Zornes in den Augen, und wandte sich sanft zu Giovanni:
komm, mein lieber Giovanni, fasse dich, der Hochzeitstag ist noch nicht da.
Gott tut viel in einem Augenblick, wie viel mehr kann er in acht Tagen tun. So
redete Ciccio zu Giovanni und sah ihm dabei teilnehmend in die Augen, die er
voll Tränen glaubte; doch zu seiner großen Verwunderung fand er sie trocken und
sein Gesicht bleich, aber unerwartet heiter.

Ich danke Euch, Herr Notar, und Euch, Pater Antonio, sagte Giovanni ganz
gelassen, ebenso gelassen: Lebe wohl! zu Cecca und lebe wohl! zu Angiolinen,
die halb entseelt auf ihr Zimmer geführt ward, und leichten, ja fröhlichen
Trittes eilte der Jüngling aus dem Hause, ein Liedchen summend, gleich als wäre
nichts Übles vorgefallen. – Diesen Leichtsinn begreif' ich nicht, sagte Ciccio.
– Ich begreife ihn wohl, sagte Pater Antonio. Der tiefsten Verzweiflung ist es
eigen, die schreckliche Gegenwart gleichsam zu überspringen und in das zu
flüchten, was wir Leichtsinn nennen. Ein getroffener Hirsch springt hoch empor,
ehe er niedersinkt und sich verblutet. Er ist nicht so heiter wie er scheint,
glaubet mir! – Und Pater Antonio hatte recht. Giovanni ging die Straßen
hindurch, wie es schien, fröhlicher als sonst. Er nickte sogar Don Granco, der
ihm des Weges entgegenkam, einen so freundlichen Gruß zu, daß dieser sich ganz
erstaunt nach ihm umwendete. Aber der Jüngling war nur der Fröhlichkeit hohles
Bild, in seinem Innern tobte es wie eisiger Wintersturm und trieb ihn fern von
Menschen. Die Gärten vorüber, klomm er höher und höher das wilde Gebirg hinan,
einsamer, immer einsamer ward die pfadlose Gegend um ihn her, immer steiler die
Felsen, immer schmaler die herabrinnenden Bächlein. Scharen kleiner Waldvögel
flogen vor ihm auf aus den Myrten und Lorbeerbüschen, bis er unter einer
Felswand dicht an einem Abgrunde erschöpft niedersank. Zu seinen Füßen lag,
gleich dem entfalteten bunten Schweif eines Pfauen, alle Herrlichkeit und
Pracht des neapolitanischen Golfes und seiner Inseln hingebreitet. Garten an
Garten und Stadt an Stadt, an dem schönen Saume des Meeres, der sich
hinschwingt wie der Flug der Schwalbe; während sich aus der Ebene vor den
blauen Apenninen der Vesuv erhebt und, gleich bunten Blumen, Aschengewölk auf
Aschengewölk emportürmt. Da rief Giovanni: Heiliger Gott, wie schön ist diese
Welt, und wie unglücklich bin ich in dieser schönen Welt! – Jetzt erst brachen
ihm die Tränen aus den Augen, und er weinte bitterlich. Da mußte es sich fügen,
daß zu derselbigen Stunde der Räuber Checco mit seinen lustigen Gesellen in
jener Einsamkeit umherschwärmte, zu seiner Ergötzung Kaninchen zu jagen. Kühn,
wie er war, kletterte er eben um den Gipfel des Felsens, an welchem Giovanni
lag, als das Erdreich unter den Füßen des Räubers wich und hinabschob. Was er
auch ergriff, sich zu halten, Gras und Busch, alles ward los und rollte mit ihm
dem Abgrunde zu. Da vernahm Giovanni das Geräusch, blickte um sich, sprang
gewandt hinzu und, die Linke fest um einen überhängenden Baum geschlungen,
ergriff er den Stürzenden mit der Rechten, als er eben verloren schien, und
hielt ihn dicht an dem Abgrunde schwebend. Obwohl stark genug, ihn eine Weile
zu halten, war er doch nicht mächtig genug, ihn völlig herauszuziehen, und
beider Lage ward mit jedem Augenblicke gefährlicher, da nicht allein Giovannis
Kraft minder wurde, sondern auch die Wurzeln des Baumes, woran sie hingen, mehr
und mehr nachließen. Giovanni aber war edelmütig genug, ihn nicht loszulassen;
da rief Checco seine Gefährten herbei, welche die beiden, nicht ohne Gefahr,
aus der peinlichen Lage befreiten. Habt Dank, ihr Braven! sagte Checco und
umarmte seine Freunde, doch zu Giovanni gewendet sprach er: Dich hat Gott
gesandt, ihm sei Dank und der heiligen Jungfrau! Lasset uns beten! Damit nahm
er den Hut ab, alle taten ein Gleiches, knieten mit ihm nieder und beteten zu
Gott und der heiligen Jungfrau. Hiebei muß erwähnt werden: dieser Checco war
zwar ein Räuber, jedoch ungewöhnlicher Art, angebetet von den Seinen und bei
dem Volke mehr geliebt als gehaßt. Sein Patron war Crispinus: er nahm den bösen
Reichen und gab den guten Armen. Durch einen ungerechten Urteilsspruch um sein
rechtmäßiges Erbe gebracht, hielt er jede Obrigkeit nur für eine Anstalt, das
Volk hinabzudrücken, hatte sich mit mehreren ähnlich gesinnten flinken Burschen
verbunden und streifte bald hierhin im Lande, bald dorthin, wie er es nannte,
»dem Unrecht abzuhelfen!« Bei diesem Geschäft nahm er es freilich nicht so
genau wie die lateinischen Bücher, in welchen die tausend und aber tausend
Rechtsfälle verzeichnet sind. Er sah alles nur entweder schwarz oder weiß.
Verwickeltes hieb er durch, wie Alexander Magnus den Knoten, und das audiatur
et altera pars war keineswegs sein Wahlspruch. Im ganzen mußte bei ihm der
Unglückliche siegen, der Glückliche wenigstens teilen, wobei Checco sich als
Richter auch nicht völlig vergaß, sondern oft recht ansehnlich zulangte. Wem er
half, den ließ er das für ihn Erlangte sodann sehr klug, in veränderter Gestalt
irgendwo, wie zufällig, finden; damit derselbe nicht durch sein Geschenk in
Verdacht geriete. Zuweilen trat er, bei hellem Tage, mit seinen Gesellen in ein
reiches Haus, wo er wußte, daß eben ein erwuchertes Sümmchen lag, schloß die
Türen und bat sich das Sümmchen zu guten Zwecken aus, und wer ihm dieses nicht
sogleich herbeischaffte, ward weder geknebelt noch gefoltert. sondern auf ein
mitgebrachtes Leder gelegt und von den lustigen Gesellen so lange geprellt, bis
er, des lästigen Spieles überdrüssig, Ungernes gern tat und alles bewilligte.
Von dieser Art des Geldeintreibens ward Checco »der Preller« genannt; und wahr
ist es, seine Leute verstanden das Prellen gut, sie brachen niemandem die
Rippen und verteilten die blauen Flecken, mit Ansehen der Person, ziemlich
gleichmäßig auf dem Leibe ihrer lebendigen Spielbälle. Daß dieses Treiben böser
Art sei, glaubte keiner von ihnen. Alle waren jung und rüstig und immer bereit
zu den tausend Schwänken, die Checco sich ausfand, diesen oder jenen Streich
nachdrücklich durchzuführen. Sie bildeten zusammen gleichsam eine lustige Feme
und ließen zuweilen Prügel regnen auf Schultern, die sich dergleichen nicht
vermuteten. Hatten die Schläge zuweilen nicht den richtigen Mann getroffen, so
sagte Checco: Nun, dafür wird ihm Gott andere Sünden vergeben, geißeln wir uns!
Hierauf pflegten sie sämtlich Stöcke zu nehmen, stellten sich im Kreis und
hieben einander weidlich durch. Verschlagen waren alle wie Füchse, listig wie
Schlangen, vorsichtig wie die Marder, und wollte man sie fangen, so wurden sie
zu Aalen und entwischten aus den Händen der Häscher, wenn man sie schon fest zu
haben glaubte. Das ganze Gebirg, voll labyrinthischer Höhlen, war der Palast,
in dem sie wohnten. An steilen Felswänden hatten sie kleine Stufen und Griffe
zum Klettern gehauen, an denen sie, gleich Steinböcken, wunderbar schnell
hinanlaufen konnten, die aber, gleich einem Rätsel, so wunderlich verworren
durcheinandergingen, daß niemand den Flüchtigen nachzueilen vermochte. So
hatten sie, wo man sie umzingelt zu haben glaubte, noch hundert Ausgänge und
waren ihren Verfolgern an List immer überlegen. Es war, als ob keine Kugel sie
treffen könnte, und wenige waren im Volk, die sie nicht für Zauberer hielten.
Als hätten sie den Karneval geplündert, erschienen sie bald in dieser, bald in
jener wunderlichen Verkappung und gaben den Leuten viel zu erzählen. Dabei
versäumten sie kein Madonnenfest, gingen fleißig zur Messe und bei einem Pater
namens Andronico zur Beichte, der ihnen oft harte Büßungen auflegte, welche sie
gewissenhaft erfüllten. So beteten sie nun auch hier und dankten Gott und der
heiligen Jungfrau für Checcos Rettung.

Aber als sie ausgebetet hatten, sprang Checco auf, schlug sich an die Brust und
begann zu Giovanni, der wieder in Gram versunken war: Checcos Herz ist dein. Du
bist traurig? Kann ich dir Hülfe schaffen, es soll geschehen. Hast du einen
Feind, er soll mein gewahr werden.

Mir kann niemand helfen als Gott! sagte Giovanni, bedeckte sein schwermütiges
Gesicht mit den Händen und schwieg. Checco bestürmte ihn jedoch so lange mit
teilnehmenden Fragen, bis er ihm, obwohl langsam, mitteilte, was ihn quälte,
nachdem Checco das Versprechen gegeben, daß er weder Strintillo noch Granco ein
Leid zufügen wolle; denn Giovanni wußte wohl, mit wem er sprach. Als er
ausgeredet hatte, erwiderte Checco rasch: Die Umstände sind einfach: Der Alte
will dir nicht willfahren, aber wohl die Tochter. Nimm ihm die Tochter mit
Gewalt, bringe sie daher in die Wildnis und lebe mit ihr, geborgen in meiner
anmutigsten Höhle, bis der Alte sich in die Geschichte findet und euch
verzeiht. Traue mir, die Höhle soll eingerichtet werden wie eine Putzstube,
nichts soll euch fehlen, und bliebt ihr ewig bei mir! – Dies sagte Checco mit
großer Zuversicht; aber wie staunte er, als Giovanni sich plötzlich wie
getröstet erhub und ihm entgegnete: Checco, bald wäre getan, was du sagst; aber
da sei Gott vor, daß ich solch Unrecht auf mich lüde! Die Tochter ist des
Vaters; ich hätte wenig Segen davon, der alte Strintillo aber den Tod, und
Angiolina würde nimmer froh. Nein, besser ist schlicht und recht. Ich will Gott
bitten, daß er mir seinen heiligen Engel herniedersende und mich und Angiolinen
aus der Verzweiflung erlöse, gleichwie er mich und dich hier wunderbar
gerettet. Töricht war es von mir, einen Augenblick an seiner Allmacht zu
zweifeln. Hiemit schüttelte Giovanni Checcos Hand und ging vor ihm den Berg
hinab. Checco aber blieb betroffen stehen, dann rief er ihm feurig nach: Geh,
braver Knabe. Gott wird dir helfen, wunderbar, wie er uns hier gerettet! Aus
diesem Baum, der uns beide trug, will ich ein Kreuz machen, bei dem will ich
oft beten. Gott erhalte dich! Sage niemandem, daß du mich gesehen! – Ich will
es verschweigen, sagte Giovanni und ging. Checco aber sprach rasch zu den
Seinen gewendet: Laßt uns gehen, Gesellen, ich muß mich gegen Giovanni dankbar
beweisen. Holt das Leder, worauf ihr zu prellen pflegt, und folgt mir. Festen
Trittes ging er ihnen voran und sie merkten an seinen blitzenden Augen, daß er
irgend einen Plan gefaßt. Einer lief und holte das Leder. Schweigend gingen sie
durch den Wald von schattigen Steineichen und Kastanien. Alle sahen sich jedoch
verwundert an, als sie merkten, daß Checco seine Schritte nach einer
Einsiedelei wendete, welche sehr einsam und entfernt von allen andern Häusern
lag. Der Träger des Leders fragte Checco, ob er Buße tun wolle und die
Prellhaut in des Eremiten Kapelle weihen?

Dieses Mal nicht, sagte Checco, und ging schweigend auf den Eremiten zu, der
erst vor seiner Tür saß, aber bei Checcos Nahen aufstand und ihm entgegenrief:
Nehme Gott die Sünde von Euch, was sucht Ihr bei mir?

Das tue Gott. Kennt Ihr mich?

Ob ich Euch kenne? Ihr seid Checco der Preller, sagte der Eremit wie trotzend:
Was führt Euch zu mir?

Dankbarkeit; ich bringe Euch Gelegenheit, ein gutes Werk zu tun. Ich fand eben
einen braven Knaben, der mir das Leben gerettet, mit Gefahr seines eigenen, und
sehr unglücklich ist. Da ihm aber zu seinem Glück nichts fehlt als leidiges
Geld, so bitte ich Euch, holt Euren Schatz hervor, wo Ihr ihn verscharret habt,
und gebt ihn dem armen Teufel. Euch ist das Geld so nichts nütze, da Ihr ein
frommer Mann seid und in freiwilliger Armut lebet. Gebt ihm den Schatz und
nehmt Gottes Segen dafür!

Wie? sagte der Eremit fast betroffen, welchen Schatz?

Den Ihr hier im Walde gefunden.

Im Walde gefunden?

Ja, bei dem Graben der heiligen Kräuter; sie müssen sehr lange Wurzeln haben,
weil Ihr immer so tiefe Gruben macht. Laßt Euer Grabscheit nicht liegen, ich
hab' es gefunden. Ihr seid ein Schatzgräber, das weiß die ganze Welt.

Ich ein Schatzgräber? – Ich einen Schatz gefunden! – Ich Geld hergeben! – Ich
tiefe Löcher graben! – rief der Eremit einmal über das andere.

Die Sache ist sicher, her mit dem Kasten, Geizhals, sperre dich nicht!

Aber der Eremit blieb bei seinen Ausrufungen: Ich einen Kasten! Ich ein
Schatzgräber! Ich einen Schatz gefunden! Ich tiefe Löcher graben! Ich Geld
hergeben! Wollt Ihr heilige Kräuter? Wollt Ihr Rosenkränze? Was wollt Ihr von
mir armem Manne?

Den Schatz! Denn ich weiß gar wohl, du bist allein darum Eremit, um hier umher
ungestört und wohlfeil Schätze zu graben; weil du weißt, daß hier aus alten
Kriegen manches verscharrt liegt. Also her mit dem toten Gelde, es soll
lebendig werden!

Der Eremit aber faltete die Hände, warf sich auf seine Kniee, drückte die Augen
fest zu und murmelte ein Gebet vor sich hin.

Dein Gebet kommt nicht von Herzen, sagte Checco. Auf! Gutes tun ist besser als
schlecht beten. Komm, wenn dir das Geld so fest anklebt, wollen wir dich ein
wenig schütteln, vielleicht fällt einiges ab.

Der Eremit blieb stumm.

Auf das Leder mit ihm! rief Checco, und flink ergriffen Checcos sechs Begleiter
den Eremiten, legten ihn auf die Prellhaut, trugen ihn auf einen freien Platz,
sahen gen Himmel, dann auf ihn und prellten und fingen ihn so meisterlich, daß
er immer siebenmal länger in der Luft war als auf der Haut. Um besser im Takt
zu bleiben, sangen sie ein besonderes Lied dazu, und jedesmal, wenn das Lied zu
Ende war, hielten sie inne und fragten den Gepeinigten, ob ihm nun bald der Ort
einfiele, wo er den Schatz verscharrt habe? – Aber der Eremit beharrte bei
seinem Schweigen. Als sie nun die Prellerei und das Lied wohl zehnmal
wiederholt hatten, sahen sie wieder nach und befragten den Geprellten wiederum
wie vor; aber er blieb stumm, ja er blieb sogar in unbequemer Stellung liegen
und regte sich nicht. Sein Atem schien stillzustehen. Da erschraken die flinken
Gesellen und sprachen zueinander: Wir haben es zu arg gemacht, er ist tot und
der Schatz verloren! – Legt ihn auf den Rasen, sprach Checco, gehen wir! – Sie
taten es. Als sie im Gebüsch waren, sagte Checco leise: Nun bleibt stehen und
habt acht, der Schelm erhebt sich noch! Lange standen sie und spähten, endlich
wendete sich das Haupt des Eremiten langsam herum. Er sah rechts, . . . er sah
links, . . . vor sich und hinter sich, und als er niemanden erblickte, sprang
er munter auf, schüttelte sich gleich einem Pudel, der aus dem Wasser kommt,
stemmte die Hände in beide Seiten und kicherte, wie jemand, der einen angeführt
hat, lachte, biß sich vor Freuden in den Finger, rieb vergnügt die Hände und
ging fröhlich nach seiner Hütte.

Seht, der Schelm hat uns gefoppt und sich nur tot gestellt, Checco.

Prellen wir ihn noch einmal! sprach einer der Gesellen.

Nein, sagte Checco. Kommt, der Schelm muß anders gefaßt werden! Er hat einen
Schatz, das ist sicher. Man sieht es an seinem Lachen, er kommt sich klüger
vor, als wir ihm vorkommen; doch ich stehe euch dafür, er soll bald anderer
Meinung werden!

Hiermit verloren sich die Räuber wieder in die Wildnis, und der Eremit freute
sich, daß er die Preller mit seiner List um den Schatz geprellt, den er
wirklich besaß und so ernsthaft hütete wie irgend ein Vogel Greif in der Fabel.

Des frommen Mannes Treiben war, unter uns gesagt, einigermaßen schändlich und
stellte das Gegenteil der heiligen Abgeschlossenheit und Gottesverehrung wahrer
und ehrwürdiger Anachoreten dar, die ihr Gemüt mehr und mehr reinigen von
weltlicher Begier und Habsucht und sich allein göttlichen Dingen zuwenden. Denn
er ließ sich als Einsiedler von armer Leute frommen Spendungen ernähren und
grub unterdes allein nach irdischen Schätzen, nicht um sie zu gebrauchen oder
zu verteilen; sondern um sie, als echter Geizhals, in seiner Nähe wieder zu
verscharren. Holzhauer hatten ihn beim Graben belauscht, und so hatte sich im
Volke das Gerücht von seinem Schatze verbreitet, welches bei frommen Seelen
keinen Eingang fand, bei Checco jedoch um so mehr, da er seit einiger Zeit im
Walde mehrere tiefe Gruben gefunden, und bei der einen sogar des Eremiten
Grabscheit.

Nun lassen wir den Eremiten und denken wieder an Giovanni. Dieser ging, wie
bereits erzählt worden, wieder das Gebirge hinab. Über eine Stunde war er
gegangen . . . als er sich von allen Seiten beim Namen rufen hörte. Er vernahm
zuerst des guten Don Ciccio Stimme, dann die Stimmen von mehreren seiner
Freunde. Die braven Leute hatten überall ängstlich nach ihm gefragt und sich im
Walde verteilt, ihn aufzufinden, weil sie, nach Pater Antonios Rede, nichts
Geringeres glaubten, als Giovanni sei ausgegangen, sich das Leben zu nehmen.

Da ist er! Da ist er! rief Don Ciccio laut aus, als er ihn sah, und bald
umringten den traurigen Jüngling alle seine liebsten Freunde, herzten ihn und
küßten ihn und weinten an seinem Halse. Von dieser vielen Liebe und Teilnahme
war Giovanni herzlich gerührt. Giovanni, Giovanni, was soll aus uns werden,
wenn du nicht mehr bei uns bist! riefen alle, betrüb' uns nicht, wir wollen
dich trösten, so gut wir es vermögen. Alle jungen Leute zu Gragnano haben sich
vorgenommen, dem alten Strintillo ein Charivari zu bringen, und der garstige
Granco soll vor lauter Katzenmusik nicht schlafen können, bis beide vor Ärger
den Verstand verlieren. O du bist nicht so allein wie du glaubst, alle
verschmähten Freier helfen mit Spektakel machen. – So betrübt Giovanni war, so
mußte er doch über diese sonderbaren Äußerungen von Liebe lachen und sagte:
Herzlichen Dank, meine Freunde, für euren guten Willen; aber lasset das Gelärm,
damit wird Strintillos Sinn nicht geändert und Grancos auch nicht.
Unverbesserlich eigensinnig ist einer wie der andere; nein, wenn keine andere
Hülfe kommt, muß ich mich in Gottes Schicksal ergeben! Verzweifelnd ging ich
aus, aber ein wunderbarer Vorfall, von dem ich zu schweigen versprochen, hat
mich überzeugt, daß Gottes Hand sichtbar über mir ist, und daß ich noch leben
soll.

Unter solchen Gesprächen gingen sie durch den Wald hinab, in dem unzählige
Nachtigallen schlugen. Die herrliche Natur und die Liebe der Freunde tröstete
Giovanni, und sein herber Schmerz ward sanfte Wehmut. Als er heimkam, zwangen
ihn seine Freunde, Speise und Trank zu nehmen, wogegen er einen Widerwillen
gefaßt. Trink ein Glas mehr wie sonst, es wird dir gut tun, sagte Ciccio. Guten
Ausgang! riefen seine Freunde und stießen mit ihm an. Gott kann noch alles
wenden! sagte Ciccio. – Fast hoffe ich es, sagte Giovanni und lachte, mit
Tränen in den Augen. Seine Freunde blieben bei ihm, bis er vor Mattigkeit die
Augen schloß; da legten sie ihn auf sein Bett, löschten seine Lampe aus und
verließen ihn.

Des andern Tages kamen sie bei guter Zeit zu ihm, halfen ihm munter bei seinen
Arbeiten und suchten ihn auf alle Art zu zerstreuen. Don Ciccio und Pater
Antonio kamen auch und sprachen ihm treulich zu; gegen Abend bat er alle, ihn
allein zu lassen: Er wolle beten gehen! – Als er sich allein sah, ging er nach
einer einsamen Kapelle, die sein seliger Vater erbaut hatte, und schmückte das
Bild der heiligen Jungfrau mit frischen Kränzen. In ähnlicher Weise vergingen
drei Tage. Unterdes war Granco emsiglich beschäftigt, alle Vorbereitungen zu
seinem Fest zu bedenken; aber bei aller Emsigkeit brachte er wenig heraus: Er
war gewohnt, sparsam zu leben und wußte nicht, wie man etwas reichlich
einrichtet. Besprach er sich mit seinen Freunden, so schienen ihm alle ihre
Vorschläge zu hoch ins Geld zu gehen, sie waren mitunter auch sehr närrisch, so
daß er endlich merkte, daß er von allen gefoppt werde. Häuschen von Würsten,
gebaut mit Fußböden von Rosinen und Mandeln und getrockneten Feigen, große
Wasserfälle von Wein und Likör, das Auswerfen von Doppeldukaten unter das
Landvolk, ein Feuerwerk eine halbe Meile breit, das Wegschenken von sechzig
geputzten Eseln, das Schlachten und Verteilen von fünfhundert Hammeln, tausend
Pfund gebratenen Mückenlebern, dreißig Eimern Hühnermilchsuppe und ähnliche
Vorschläge wollten ihm durchaus nicht zu Sinne; dazu blieb jenes angedrohte
Charivari, vor welchem ihn die dasigen Gerichte nicht zu schützen vermochten,
nicht aus und verfolgte ihn, wo er ging und stand; kurz er rannte hin und her,
ward zuletzt ganz verwirrt und toll und sagte: Die Gragnaner verdienen meine
Güte nicht, ich will meine Hochzeit ganz einfach und gediegen einrichten, der
lumpige Giovanni wird doch nicht wagen mitzuhalten! – So sprach er und
beruhigte sich schon, als er plötzlich aus diesen süßen und bequemen
Spargedanken durch ein Gerücht geweckt wurde, welches sich schnell durch die
Ortschaft verbreitete. Ihm ward es von seinem albernen Diener Cetrullo
hinterbracht, welcher ihm erzählte: Seinem Nebenbuhler Giovanni sei in
vergangener Nacht bei der Kapelle seines Vaters ein Engel erschienen und habe
ihm Hut, Rock, Kragen und alle Taschen voll Gold geschüttet, und der Glückliche
rüste sich jetzt in allem Ernste zu einem großen Feste. – Dummes Zeug! rief
Granco, der dies nicht glauben wollte, einmal über das andere aus: Dummes Zeug!
dummes Zeug! – Mit diesem Geschrei lief er schnurstracks auf Giovannis
Behausung zu, wo er dessen Freunde in Menge versammelt fand. Alle jubelten und
liefen geschäftig aus und ein: aber als Granco sich nun genauer erkundigen
wollte, empfingen sie ihn mit einem so furchtbaren Charivari, daß er sich ganz
erbost zurückzog und nun beschloß, Giovannin und aller Welt zum Trotz das Fest
so zuzurüsten, daß selbst der Sultan nicht sollte mithalten können!

Giovannis Erlebnis war wirklich eigener Art. Er schwur seinen Freunden hoch und
teuer, daß ihm, als er an seines Vaters Kapelle gebetet, ein Wesen in
überirdischem Glanze erschienen sei, welches einen Regen von Gold über ihn
ergossen und ihm mit himmlisch süßer Stimme zugesprochen und gesagt habe: Da
nimm, Giovanni, gehe, rüste alles reichlich und prächtig, am Abend des Festes
will ich dir wieder erscheinen und noch mehr Segen über dich ausschütten. Gehe
im Namen Gottes und der heiligen Jungfrau. – Aus dieser letzten Rede könnt ihr
schließen, liebe Freunde, setzte Giovanni hinzu, daß es kein böser Geist war,
der mir erschienen, nein, ein Bote Gottes, und ich habe festes Vertrauen, daß
er am Abend des Festes wiederkehrt! – Giovannis Freunde schüttelten die Köpfe;
doch Giovanni war kein Schwärmer und hatte sich nie einer Lüge schuldig
gemacht, auch lag das Gold sichtlich vor ihren Augen, alle waren überglücklich,
vor allen aber Angiolina: Sie tat mit der Muhme vor Freude nichts als weinen
und beten. – Aber das bedeutendste Gesicht über diesen Vorfall machte – der
alte Strintillo. Die Erscheinung des Engels paßte recht in seinen Kram. Sieh,
sieh, Strintillo, was daraus wird! sprach er zu sich selbst: Mein Traumwesen
soll mir niemand mehr tadeln; denn wie es scheint, geschehen ihm zuliebe
Zeichen und Wunder, um alle Welt zu überzeugen, daß Strintillos Glaube kein
Narrenglaube sei; nein, richtig und zutreffend nach allen Seiten und in allen
Stücken! Dabei freute sich der eitle Mann noch, daß seiner Tochter zu Ehren nun
so große Feste zugerichtet würden, wodurch er hoffte, sein Name werde überall
auf lange berühmt werden, ohne daß er dabei sonderlich viel Unkosten hätte.
Alle diese Gedanken machten ihn so närrisch vergnügt, daß er zu seiner Tochter
ging und sie streichelte und küßte, wie er nie getan, und bei jedem Kusse gab
er ihr einen Schmeichelnamen, wie: Mein Zuckernüßchen, meine Taube, mein
Wieselchen, mein Hündchen, mein Kätzchen, mein Affe, mein Eselchen, mein
Lämmchen, mein Hühnchen, mein Kaninchen, gib mir das Pfötchen, streichele dein
Papachen, zupf ihn am Näschen, kraue ihn ums Bärtchen! So, so, gib ihm ein
Schmätzchen, du Zuckerbirne, laß dich anbeißen, du Marzipan, du Artischocke!
Geh, du Senfgurke, du machst deinem Vater Kummer und Sorge, und doch liegst du
ihm näher am Herzen als das Hemde auf seinem Leibe! Du Meerkrebs du, warte, ich
will dich folgen lehren, sei deinem Vater gut, komm, blase ihm aufs Äugelchen,
so! aufs andere auch! O mein Goldfischchen, deine Wängelchen sind wie die
Äpfelchen! Ja, ja, die jungen Burschen müssen wie die Narren werden, wenn sie
dich sehen, warte nur, du wirst zwei Hochzeitsfeste auf einmal erleben, so was
hast du mir zu danken, denn wo bliebe das alles, wenn dein Vater nicht gut zu
träumen verstände! Danke Gott täglich auf Knieen, daß dein Vater im Schlafe
besser sieht wie jeder andere im Wachen. Das Tarantelchen! will sie wohl das
Mündchen halten und nicht immer dreinreden, wenn der Vater Weisheit spricht! –
So und noch viel närrischer gebärdete sich Don Strintillo vor Freuden, daß sich
zu seinen Träumen so sonderbare Dinge gesellten, und die Muhme mußte ihn mit
Gewalt von der Tochter reißen, er hätte sie umgebracht!

Doch eilen wir wieder zu Giovanni. Dieser hatte nun alle seine vorige
Lebhaftigkeit wieder gewonnen. Im Schatten einer traulichen Reblaube, um eine
runde Tafel, bei süßen Feigen und blinkendem Weine, saß er mit seinen Freunden
und beriet sich über das, was nun geschehen sollte. Kam die Summe des über ihn
ausgeschütteten Goldes auch lange nicht dem Vermögen Grancos gleich, so
vertraute er doch fest auf des Engels Wiedererscheinen, und das Empfangene war
immer mehr als hinreichend zu Ausrüstung eines überprächtigen Festes. Spare
diesmal nichts! hatte der Engel zu ihm gesagt.

Nun, so muß das Fest etwas ganz Besonderes werden! meinte Don Ciccio. – Jawohl!
schrieen alle. – Gewiß, sagte Giovanni, und ich denke schon lange darüber nach.
Still, still, nun hab' ich es! fuhr er auf einmal auf.

Nun, was denn, was denn? riefen die Freunde.

Ich will . . . doch nein, . . . besser ist es, ihr erfahrt es später. Ihr
würdet glauben, daß es nicht möglich sei, und mich nur abreden wollen. Morgen
sollt ihr alles erfahren. – Doch Euch, Don Ciccio, bitte ich mit tausend
Küssen, kommt mit mir, nach Neapel, dort wollen wir einen Freund holen, dessen
ich zu meinem Vorhaben bedarf wie meiner Augen zum Sehen! – Aber sagt mir nur,
was Ihr wollt? – In Neapel erfahrt Ihr alles! Kommt nur, Don Ciccio, verlieren
wir keine Zeit!

Schnell waren zwei gesattelte Maultiere herbeigeschafft und die beiden Freunde
nahmen Abschied: Morgen kommen wir wieder, dann erfahrt ihr alles! – Hiemit
ließen sie die andern verwundert stehen und trabten den lustigen Weg nach
Castellamare hinunter, wo sie einen zweirädrigen Wagen mit zwei Pferden nahmen,
oder, besser gesagt, einen geschnellten Pfeil, auf dem sie längs des Ufers am
schönen Golf hinflogen; denn die Pferde liefen, als hätten sie Feuer gefressen!
Unterwegs fragte Ciccio Giovanni zu wiederholten Malen, wen er aus Neapel holen
wolle?

Das werdet Ihr sehen, lieber, lieber Don Ciccio! war Giovannis einzige Antwort:
laßt mich, ich bin glückselig, glückselig! und damit fiel der Jüngling dem
braven Notar um den Hals, küßte ihn und drückte ihn unaufhörlich so heftig, bis
dieser ihm endlich seinen Mantel hinhielt und sagte: Hier, wenn du durchaus so
heftig drücken und küssen mußt, nimm meinen Mantel in die Arme, quetsche ihn
und balge ihn nach Herzenslust, der hält es aus, aber mit einer lebendigen
Seele habe Geduld und lasse sie leben! Wenn einer sich freut, muß denn der
andere dabei zu Grunde gehen? – Alle diese Reden aber halfen nichts und Don
Ciccio hatte noch viele Qual auszustehen. Lachend wandte sich der Kutscher und
rief: Der junge Herr ist verliebt, das merkt man; nun, Gottes Segen! – Ich
danke, rief Giovanni: da, Pepo, nimm das Goldstück, laß die Pferde fliegen wie
die Schwalben, dann mögen sie hundert Jahre ruhen! – Keine Sorge! rief Pepo
zurück: Meine Tiere fressen den Weg, sie laufen die Wände hinan, über Land und
Wasser! Wollt ihr über das Meer fahren? Ihr sollt nicht naß werden! – Hiebei
lenkte der feurige Knabe nach der Brandung hin . . . Mach keine Possen! rief
Ciccio ihn haltend, und schnell wieder zurücklenkend, fuhr Pepo die Straße
lachend dahin und ließ den Staub weit hinter dem Wagen. Kaum gönnte sich
Giovanni unterwegs einige Erquickung, und es war zur Zeit des Mittagschlafes,
als sie in Neapel einrollten. Vor einem halb verfallnen Palast ließ Giovanni
haltmachen.

Kommt, kommt! rief Giovanni zu Ciccio und eilte vor ihm eine alte Treppe so
rasch hinan, daß Ciccio rief: Du wilde Ziege! kannst du nicht warten, bis ich
nachkomme?

Als Ciccio oben ankam, fand er den Jüngling ungeduldig an eine Tür pochend, zu
welcher der dicke Mann kaum hindurch konnte vor lauter gemalten Wolken und
Thronen und Altären und Triumphwagen und Gespenstern und Teufelsschlangen und
Theaterdrachen, die sie von allen Seiten zu verschlingen drohten. Er machte
sich eben vom Takelwerk eines römischen Schiffes los, als ein junger
freundlicher Mann mit dem Kopf aus der Tür sah: Giovanni! – Sacchetti! und die
Jünglinge lagen sich in den Armen.

Herzensfreund, besuchst du mich einmal? Sei willkommen! Womit kann ich dienen?

Lieber Sacchetti, ich komme hier mit meinem Freunde, dem Herrn Notar Ciccio
Camarano, rette mir das Leben; du kannst es!

Wie, das Leben? Will dich jemand umbringen? Mit dieser Herkuleskeule stehe ich
dir bei, wer bringt dich um? rief Sacchetti und ergriff eine papierne Keule.

Die Liebe; hilf mir du!

Von Herzen gern, wenn ich kann! rief Sacchetti und führte die Freunde in eine
Malerwerkstatt, worin es noch wunderlicher aussah, als vor der Tür. Alles stand
voll von Räderwerk und Teufelsspuk und Feerei. Überall stolperte man über
Stricke, Kloben und Winden, Farbentöpfe, Pinsel und gerollte Leinewanden . . .
Hier ist wenig Platz, rief Sacchetti: ihr müßt Geduld haben, kommt hier hinan!
Damit führte er sie einige Stufen hinauf und sie nahmen auf Wolken vor einer
vergoldeten Sonne Platz. So, setzen wir uns hier! In diesem Himmel, vor dieser
hellen Sonne wird uns alles klar werden! Lachend setzten sich die Freunde, und
Giovanni erzählte in Eile die Geschichte seiner Liebe und schloß mit folgender
Bitte: Nun, mein lieber Sacchetti, sieh, auf dich hab' ich, nächst dem Himmel,
am meisten gerechnet. Auf dieser Erde gibt es ja nicht Fisch nicht Vogel, nicht
Tier nicht Kraut, nicht Baum nicht Strauch, das du nicht darstellen könntest
mit deiner großen Kunst, als wenn es wirklich wäre. Komm und hilf mir in meinem
Weinberge ein Fest anrichten, welches den Sinn des harten Mannes bezwingt. –
Von Herzen gern, sagte Sacchetti, sage nur wie? – Hierauf teilte ihm Giovanni
einen Plan mit, welchen der Erzähler noch verschweigen muß, zu dem aber
Sacchetti rief: Vortrefflich, vortrefflich! – Doch alles wird nichts ohne dich,
sagte Giovanni; hilf mir, lieber, lieber Sacchetti, du kannst es und tust es!

Ich tu' es und will sehen, ob ich es kann, sagte Sacchetti: wir haben aber kaum
drei Tage Zeit; und ich zweifle fast, ob ich alles zustande bringe . . . Doch
ja, es geht! . . . Für das Glück eines solchen lieben Freundes arbeit' ich auch
die Nacht. Der alte Strintillo soll Wunder sehen!

Engel Gottes! rief Giovanni und weinte an Sacchettis Halse.

Nun, drücke ihn nicht auch tot! sagte Ciccio und machte den Maler frei, der
fortfuhr und sagte: Jetzt, Freund Giovanni, fahr du mit deinem Freunde ruhig
wieder heim. Besorge du nur Haken, Spaten und eine Menge alter Weintonnen.
Halte alles geheim, morgen Abend im Dunkeln komme ich mit Gehülfen und Farben
und Pappen, mit Töpfen, Tiegeln, Zangen, Hämmern, Nägeln und Pinseln und mit
Hölle und Teufel hinaus und richte dir alles so ein, daß die Gragnaner ewig von
mir erzählen sollen!

Hier hast du eine Hand voll Gold zum Einkauf, lieber Sacchetti.

So, das tut not, sagte der Maler; denn meine Schulden will niemand für bar Geld
annehmen.

Hast du Schulden? fragte teilnehmend Giovanni.

Nein, eigentlich doch nicht; aber immer leere Taschen, das Geld liebt mich
nicht!

Nun, spare jetzt auch nichts, daß alles recht prächtig wird! sagte Giovanni im
Gehen; ich verlasse mich auf dich! Leb wohl!

Auf Wiedersehen! Leb wohl bis morgen! sagte Sacchetti und geleitete die Freunde
hinab, zur Tür hinaus, durch Drachen und Schlangen, hinunter bis vor die
Haustür, wo er sie freundlich entließ.

Als Giovanni noch einigen Schmuck für seine Angiolina gekauft hatte, nahmen sie
frische Pferde und eilten nach Gragnano so schnell wieder zurück als sie
gekommen waren.

Obwohl es darüber fast Mitternacht geworden war, eilte Giovanni doch unter das
Fenster seiner Geliebten und weckte sie mit süßem Gesange, erzählte ihr sein
Vorhaben und wie weit es damit gediehen und rief einmal über das andere:
Sacchetti ist durch seine Kunst ein Zauberer, größer als Bajalardo oder
Virgilio, und mein Herzensfreund, verlasse dich auf ihn, wir werden siegen! Die
Liebenden warfen sich Küsse zu und gingen zur Ruhe. Lange konnte Giovanni nicht
einschlafen; doch als er erwachte, war die Sonne schon hoch am Himmel, und
seine Freunde umstanden sein Bett mit neugierigen Fragen. Giovanni sprang auf
und kleidete sich an: Alles sollt ihr erfahren, liebe Freunde, habt mich lieb
und wartet nur bis auf den Abend, hier ist Geld, tut mir den Gefallen und
kauft, ein jeder so heimlich als möglich, recht viel alte Weintonnen zusammen,
die wir dann bei Nacht in meinen Weinberg schaffen wollen; weder Don Granco
noch irgend jemand darf merken, was hier vorgeht! – Ja, lieber Giovanni, alles
soll geschehen, was du willst! riefen die Freunde und zerstreuten sich, die
Einkäufe zu machen. – Lieber Don Ciccio, sagte Giovanni zu dem Kommenden,
herzlich bitte ich Euch, seid in diesen Tagen mein Beistand, besonders was
Fisch und Fleisch betrifft. Ihr seid ein Kenner und wißt, was gut ist: Macht
meine Einkäufe, mir schwindelt der Kopf, ich möchte mich leicht betrügen
lassen. Sie setzten sich hin und rechneten aus, was sie nötig hätten. Ciccio
erhielt das Geld, ging aus und tat sich überall nach allem Besten um. Beim
fröhlichen Mittagmahle kamen die Freunde wieder zusammen, alle Besorgungen
gingen rasch und aufs beste, weil überall herzliche Teilnahme handelte. Über
solchen Dingen kam der Abend heran, es wurden Wachen ausgestellt und im
Schleier der Nacht Weinfaß nach Weinfaß über die Gartenmauer hereingekugelt.
Man ging um so behutsamer damit um, weil der Garten an den Don Grancos anstieß,
welcher am wenigsten davon erfahren sollte.

Unterdessen kam auch der brave Sacchetti auf Nebenwegen an; jubelnd empfing ihn
Giovanni, und in einem großen Schuppen ward abgeladen und ausgepackt.

Du hast doch für alles gesorgt! sagte Giovanni, indem er die Sachen überflog
und ihn küßte. – Hier sind eine Menge Röhren, die wir noch wohl brauchen
werden, hier Stricke, da Farbentöpfe, hier Pinsel, Nägel, Schrauben, Zangen,
Hämmer, hier Gelenke und Rollen mit Zugschnüren und so weiter, kurz es fehlt an
nichts! Nun aber laß mich das Terrain betrachten! – Jetzt bei Nacht? – Ja
freilich, meine Vorstellung ist für den Abend berechnet! – So gingen sie mit
ein paar Fackeln in die geräumige Kluft, worin die Fässer lagen. Das Terrain
ist herrlich, und schon sind fast zu viel Fässer da! Glaubt mir, alles wird
sich machen! Don Strintillo muß hierher erst von Grancos Feste kommen und ein
kleines Hiebchen haben, dann wird alles gehen, wie es soll! Nun zu Bett, morgen
ist wieder ein Tag, ich bin matt und müde und muß etwas ruhen. Ich zieh die
Kleider nicht aus, denn morgen muß es früh wieder losgehen. – Legt Euch nicht
zu Giovanni, sagte Ciccio, sonst erwürgt er Euch die Nacht vor Freude. – Er hat
sein Zimmer besonders, sagte Giovanni, sonst würde ich nicht aufhören, mit ihm
zu plaudern. – Alle gingen fröhlich auseinander, fanden sich am andern Morgen
zeitig wieder ein und arbeiteten nun Tag und Nacht mit Sacchettis Leuten und
unter seiner Leitung so emsig, als gelte es einen geschwollenen Strom
abzuwehren oder ein Feuer zu löschen. Das schönste Wetter begünstigte sie und
sie waren fertig, ehe sie sich dessen versahen, schon vor dem bestimmten Tage
und konnten nun alle gemächlich ruhen und sich am Tage selbst ganz ihren Launen
überlassen. – Don Ciccio hatte seine Einkäufe vortrefflich ausgeführt, gute
Köche gedungen und alles war bereit, um gemächlich bei der Hand zu sein.

In denselben Tagen ging es bei Don Granco ebenso emsig, aber nicht ganz so
fröhlich her, denn da wußte sich niemand ordentlich Rat in irgend einer Sache.
Zwar hatte der Mann das Knausern mit Geld aufgegeben, sein Kopf aber knauserte
fort mit Gedanken. Zuletzt gedachte er nur daran, wie es zu machen wäre, daß es
schiene, als wenn recht viel dabei aufginge. Er schickte weit umher nach
berühmten Fressern und Säufern, auf deren Kunst man Wetten machen sollte, und
ließ viel falsches Blattgold holen, um damit alles zu vergolden; weil er,
kindischerweise, in dieses Gefunkel alle Schönheit setzte. Immer war ihm bange,
daß Giovanni ihn übertreffen könnte, und er schickte aus Neugier bald diesen,
bald jenen Boten, um Giovanni etwas abzusehen. Aber die Boten kamen nur mit
Lügen wieder, da sie von ausgestellten Wachen abgehalten wurden und jene Kluft
so glücklich mitten in Giovannis Garten lag, daß man von anderwärts her nicht
hineinsehen konnte. Granco wollte vor Neugier sterben; denn er selbst getraute
sich wegen des Charivaris nicht wieder hin. Aber als nun der Nachmittag
erschien, an welchem das Fest stattfinden sollte, und alles schön vergoldet
war, bildete sich Don Granco dennoch ein, bei ihm sei alles unübertrefflich,
machte sich auf, geputzt wie ein Osterei, holte Don Strintillo und den Richter
des Orts ab und sprach, indem er beide mit stolzem Behagen bei seinen
zahlreichen Gästen, die mehrenteils von fern gekommen, einführte: Hier, meine
Herren, ist der ehrenwerte Richter von Gragnano, Herr Don Orzo, und hier mein
künftiger Schwiegervater, und hier, zu Strintillo gewendet, ist meine Hochzeit!
– Halt! halt! Herr Granco, meinte Strintillo, bis jetzt sagt nur »euer Fest«
und »Herr Strintillo«; ob Ihr »Hochzeit« und »Schwiegervater« sagen dürft, das
wird sich nachher zeigen. Jetzt sehen wir uns um, wie es bei Euch aussieht.
Herr Don Orzo, der Richter, wird mir beistehen, um alles wohl zu betrachten. –
Von Herzen gern, meinte Don Orzo, und beide gingen, ihre Stockknöpfe bedeutsam
an die Unterlippen haltend, umher, zu sehen, was es daselbst alles gebe. Was
ihnen zuerst auffiel, waren zwei ungeheuer lange Tafeln, die unter der Last von
Speisen fast zusammenbrachen; aber fast kein Gericht war da, welches nicht
wenigstens am Rand oder in der Mitte vergoldet gewesen wäre! Ja, etwas, worauf
sich Granco am meisten einbildete, war eine vergoldete Laube mit einer Bank.
Auf letztere mußten sich die beiden Herren setzen. Die Laube selbst glich mehr
einem Käfig, so klein hatte sie Granco machen lassen, um sie ohne zu große
Unkosten über und über vergolden lassen zu können; hie und da hatte sie sein
Diener mit ebenfalls ganz vergoldeten Würsten und langen Käsen und Kürbissen so
behangen, daß sie ziemlich unbequem war, und Strintillo rief: Hier ist ja ein
völliger Weihnachtsmarkt! – Wer kauft Wurst, wer kauft Käse? rief scherzend der
Richter. – Nun, meine Herren, werdet ihr etwas sehen, was ihr euer Lebtag nicht
gesehen habt! sagte Granco und lud auch die übrigen Gäste ein, sich dort umher
auf Bänken und Stühlen niederzulassen. Sein Knecht Cetrullo ging mit
vergoldeten Flaschen umher und schenkte ein, so viel man wollte, als zwei mit
Blumen ausgeschmückte Fässer in die Mitte getragen wurden, an welchen das Gold
ebenfalls nicht gespart war. Hierauf wurden zwei Tische gebracht, auf deren
jedem ein ganzer gebratener Hammel lag; zu jeder Tonne trat schön geputzt ein
berühmter Trinker, zu jedem Tisch, ebenfalls schön geputzt, ein berühmter
Esser, alle weither berufen zu diesem Feste. Die Gäste wurden eingeladen, auf
diesen oder jenen zu wetten und sich an ihren Bemühungen zu vergnügen! So
lächerlich diese Art der Unterhaltung den Gästen anfänglich erschien, so
langweilig wurde sie ihnen in kurzer Zeit, und Don Strintillo und der Richter
stiegen aus ihrem Käfig heraus, wobei ihnen die goldenen Würste um die Ohren
schlugen, und zogen es vor, umherzugehen und zu sehen, was es noch weiter gebe;
aber – mit Verwunderung bemerkten sie, daß Grancos Phantasie eben nur bis so
weit gereicht hatte! – Nicht wahr, sagte er zu ihnen tretend, die Leute essen
recht manierlich, man bekommt selbst Appetit! Da! kostet von diesem Huhn! Hier
ist ein Gläschen Wein, wollt ihr Likör? hier ist welcher von Bari. Den Käse
müßt ihr versuchen – blast das Gold herunter, es könnte euch schaden! Hier ist
wieder ein Weinchen, das seinesgleichen sucht! Da ist Wildschwein; hier stehen
Puten; seht wie alles funkelt! Junge Lämmer mit Zwiebeln scheinen mir auch
nicht übel! Nun, Don Strintillo, wie seid Ihr zufrieden mit meinem Fest?

Ich sage gar nichts, sagte Strintillo und trank vergnügt ein Glas Wein von
einer Sorte, die er überaus liebte.

Wie schmeckt Euch der Wein?

Vortrefflich!

Nun, das ist mir lieb, so will ich Euch eine Tonne voll einschenken! –

Damit ergriff er ein ungeheures Glas, welches die Form einer Tonne hatte, und
reichte es Don Strintillo, welcher sich damit behaglich in ein Winkelchen
setzte und es sich schmecken ließ, der Richter empfing ein Gleiches und setzte
sich zu ihm. Granco trug ihnen mit emsiger Hast Zwiebäckchen und allerlei
Süßigkeiten zu, war so vergnügt wie ein Maikätzchen, sprang hin und her und
flüsterte bald diesem, bald jenem Gast ins Ohr: Glaubt mir, die Braut ist mein:
seht mein Schwiegerväterchen, wie es dasitzt und sich gütlich tut! Dann rief er
wieder laut: Meine Herren und Frauen, die berühmten Esser und Trinker hier und
Don Strintillo gehen euch mit gutem Beispiel voran; eßt und trinkt, hier ist
alles vollauf! Schäme sich niemand! hier muß es drunter und drüber gehen! –
Musikanten, spielt auf!

Da setzten sich zween Dudelsackpfeifer und ein Knabe mit einer Violine in
Bewegung und machten eine Musik wie das Meer, wenn es rast! Mancher Gast hielt
sich die Ohren zu; aber Granco rief lachend: Ja! nicht wahr, die Kerls spielen
stark? Dafür haben sie heut aber auch sattgegessen und getrunken!

In dieser Art war das Fest Grancos bestellt, welches selbst dem guten Don
Strintillo langweilig vorgekommen wäre, wenn ihn nicht das Glas in Gestalt
eines Tönnchens und die angenehme Gesellschaft Don Orzos getröstet hätte. So
ward er mehr und mehr zufrieden und sagte zuletzt zu allem ja, ja! so daß sich
Granco vor Freude gar nicht mehr zu lassen wußte.

Darüber ward es dunkel; ein Esser war schon mit seinem Hammel, ein Trinker
schon mit seiner Tonne fertig. Wetten waren gewonnen und verloren. Da wußte Don
Granco weiter nichts mehr als: Setzen wir uns nun an die Tafel, meine werten
Herren und Frauen, alles ist bereit. Auch diesmal hätte Don Strintillo wieder
ja, ja! gesagt; aber der Richter erinnerte ihn, daß er, wenn er gerecht sein
wolle, das andere Fest ebenfalls in Augenschein nehmen müsse. Ja, ja! sagte Don
Strintillo. – Da gehe ich mit, sagte Granco, ich bin selbst neugierig, was
Giovanni angerichtet hat? – So gingen sie aus dem Garten nach Giovannis Hofe.
Giovanni kam ihnen entgegen und lud Orzo und Strintillo freundlich ein,
willigte jedoch in Grancos Gegenwart nur unter der Bedingung, daß er schweige,
ja es ward der Trumpf darauf gesetzt, daß er, wenn er den mindesten Laut von
sich gebe, die Braut verloren haben solle. Don Granco war dies zufrieden und
gelobte in die Hand des Richters, zu schweigen, mit Worten wie mit Zeichen. –
Giovanni bat auch den Richter, anfangs kein Wort zu Strintillo zu reden,
sondern ihm stumm zu folgen; denn so verlange es die Haupteinrichtung seines
Festes, bis sie zu den eigentlichen Gästen kämen. Sonderbar! sagte der Richter,
sonderbar! Strintillo und hm, hm! Don Granco. Da winkte ihm der Richter, daß er
schwiege. Hierauf ging Strintillo mit Giovanni voran, hinter ihnen der Richter
mit Granco. So kamen sie in den Garten, wo sie am Eingang jener Kluft eine Tür
fanden mit der flammenden Inschrift darüber: Tor von Strintillos Traume. – Tor
von Strintillos Traume? was bedeutet das? fragte Strintillo. – Geht hindurch
und sehet selbst zu, Herr Strintillo, sagte Giovanni; folgt ihm, meine Herren,
und sprecht kein Wort zu ihm.

Hiermit verließ Giovanni die Herren, welche Strintillon lange Zeit durch einen
dunkeln Gang nachtappten, während sich das laute Schreien einer Gans vernehmen
ließ. Strintillo sprach beständig mit sich: Still, ich höre die Gans aus meinem
Traume! . . . Strintillos Traum? was soll das bedeuten? – O, o, o! nun wird es
heller! Was ist das hier? . . . Hier ist ja meine Weinlaube mit den großen
Trauben! Oh! wie viel ihrer sind, wie sie wachsen, wie sie groß werden! und da
kommt Don Ciccio, richtig, es ist mein Traum wie er leibt und lebt! – Ja, und
hier bin ich, sagte Ciccio, um Euch wieder zum Bräutigam zu führen, seht, wie
die Trauben wachsen! Machen wir, daß wir weitergehen; sie kommen von allen
Seiten, wir können sonst nicht mehr hindurch! – Strintillo blieb immer erstaunt
stehen: Nein, das ist ganz mein Traum, mein Traum! – Auch Granco und selbst der
Richter wurden von den sonderbaren Dingen sehr in Verwunderung gesetzt und
begriffen nicht, wie alles zuging. Granco aber fing an, für sein Glück bange zu
werden. – Was sind das für Bretter hier am Boden? – fragte Strintillo Ciccion.
– Mit diesen Brettern sind heute die Goldstücke, in die Ihr neulich versunken
seid, bedeckt worden, damit man besser gehen könne; da seht, hier leuchten
welche durch die Ritzen. Ich will Euch ein paar aufheben. – Damit scharrte er
einige Goldstücke aus den Ritzen und gab sie Strintillo, der sie verwundert
betrachtete. Wahrhaftig, pure Goldstücke! Mein Traum, mein Traum! – Nun hätte
Granco vor Wut alles zerreißen mögen; aber er fürchtete sich, nur einen Finger
zu bewegen, weil er die Braut dann ganz verloren glaubte. So traten sie in
einen Keller, der ganz voll Weinfässer war; Ciccio zapfte eines an und gab den
Herren zu kosten; man bot auch Granco an, aber so gern er getrunken hätte, er
stand wie eine steinerne Säule und gab kein Zeichen von sich, weil er sich
beständig irgend einer Falschheit vermutend war. Strintillo fand den Wein
vortrefflich. Nun gingen sie eine lange Weile zwischen lauter Fässern, welche
nach Sacchettis Angabe so künstlich gestellt waren, daß sie ein Labyrinth
bildeten. welches Ciccio mit einer schwachen Kerze immer anders und anders
anleuchtete, so daß alle, selbst der Richter, getäuscht wurden, um so mehr,
weil Sacchetti unbemerkt nachschlich und in Eil' immer mit Kreide das Datum an
den Fässern veränderte. Als Granco nun kein Ende und immer anderes Datum sah,
ging es ihm über den Spaß, und er dachte bei sich: Hier hat der Teufel sein
Spiel; solch einen langen Keller hab ich mein Lebtag nicht gesehen! – Wie aber
ward ihm zu Mute, als sie auf den freien Platz kamen und hinter einem Zaun von
Dornen die lustigen Gäste um die Käsetische, die Springbrunnen von Wein, den
Bratofen mit Ochsen, die Teiche mit gebackenen Fischen, den Hof mit dem
gebratenen Geflügel, die Makkaronibäume und alles sahen, wie Strintillo es
geträumt hatte. Ciccio reichte den Herren zum Beweis von allem einzelnen zu
kosten. Da hätte Granco innerlich bersten mögen vor Ärger; aber noch hielt er
sich tapfer. Endlich kamen sie um eine Ecke, als ihnen eine helle Sonne in
Brillantfeuer entgegenleuchtete und Giovanni, Angiolinen an der Hand,
Strintillo entgegentrat und um seinen Segen bat. Hinter ihnen die Muhme und
eine Anzahl Gäste. Strintillo war vor Staunen außer sich: Mein Traum, mein
Traum! rief er einmal über das andere und wollte eben die Hand Giovannis in die
seiner Tochter legen, da konnte sich Granco nicht mehr halten und schrie: Don
Strintillo, Don Strintillo! haltet ein! Hier geht es mit dem Teufel zu! Gebt
Giovanni Euer Kind nicht, sonst nimmt er sie mit in die ewigen Flammen!

Da ward Strintillo einen Augenblick stutzig und ließ die Hände wieder sinken,
sah in die Höhe und schien sehr ernsthaft nachzudenken. Aber was ist das da
oben? rief er auf einmal erstaunt aus. – Alle folgten seinem Blick und
erstaunten wie er, denn von wunderbarem Licht umstrahlt, schien eine weiße
Gestalt über einem Felsen gleichsam emporzuschweben. Alles war totenstill und
die Gestalt rief: Giovanni, empfange diesen Schatz mit dem Segen des Himmels! –
Die Gestalt verschwand, und man sah auf dem Felsen etwas Glänzendes schimmern.
Giovanni eilte hinauf und brachte nicht ohne Mühe einen Kasten herab, welcher
kostbar gearbeitet und im Verhältnis zu seiner Größe über alle Maßen schwer
war. – Seht selbst, sagte Giovanni, ob ich neulich gelogen? und alles drängte
sich um den Kasten; er ward auf einen Tisch gehoben und dem Richter übergeben,
ihn zu öffnen.

Das geht alles mit dem Teufel zu! sagte Granco. – Versündige dich nicht, sagte
Strintillo. Wie könnte der Teufel den Segen des Himmels geben? Schweige und laß
uns sehen, was in dem Kasten ist. – Derselbe war nicht so leicht zu öffnen,
weil das Schlüsselloch künstlich verborgen war, und der Richter hielt eben
nachdenklich die Hand an den Mund, als sich durch das fröhliche Gedränge ein
Mann in rauhen Kleidern hindurcharbeitete. Es war – jener von Checco geprellte
Waldbruder.

Herr Don Orzo, begann er atemlos, ich habe Euch wichtige Dinge zu sagen, die
nicht aufgeschoben werden können; hört mich armen Mann und dann richtet! –

Alles war mäuschenstill.

Rede, sprach Don Orzo.

Diesen Morgen, fuhr der Eremit fort, diesen Morgen erfuhr ich von einem Pilger,
der zu mir kam, daß hier in Gragnano ein Engel mit einem Goldregen erschienen
sei und diesen Abend wiedererscheinen wolle.

Ja, eben war er da! riefen alle.

Das habe ich eben gehört, sagte der Eremit, und ich komme nun, über den Engel
zu berichten!

Aha! rief Don Granco, nun werden wir etwas hören!

Still! rief der Richter.

Auch ich habe Engelserscheinungen gehabt, sprach der Eremit, obwohl sie mich
nicht so glücklich machten, als den Bräutigam hier!

Nun erzählt, erzählt! riefen alle.

Fünf Nächte sind vergangen, seit ich einsam in meiner friedlichen Hütte
schlief; da ward ich plötzlich von einer traurigen Musik erweckt, die Tür tat
sich wie von selbst auf, ein Licht verbreitete sich in meiner Zelle, und,
brennende Kerzen in der Hand, traten drei Jünglinge herein, die mir Engel
schienen, weil sie Flügel hatten! Hier schwieg der Eremit und weinte.

Nun, und was taten die Engel?

Sie stellten sich um mich her und sangen ein Lied, und war ich erst
erschrocken, so war ich es jetzt noch mehr; denn sie sangen, als ob mein Ende
nahe wäre und ich das Irdische verlassen müßte! Da rieselte es mir eiskalt
durch alle Glieder, und ich tappte an mir herum, ob ich noch im Leibe wäre? –
Vielleicht hätte ich mich noch wiederum gefaßt; aber nun erschien an der Tür
ein rauher schwarzer Dämon mit gräßlichen feurigen Augen und rief: Bist du
reif, alter Geizhals? Damit reckte er die Krallen nach mir aus und wollte mich
fassen; aber die Engel wehreten ihm und fragten ihn: Was willst du, Drache? –
Des Schatzgräbers Seele will ich! brüllte der Rauhe. Aber der eine Engel hatte
ein Rauchfaß und schwang es vor ihm und sprach: Der Schatz, den er gefunden,
ist ein heiliger Schatz und rettet seine Seele. Hebe dich weg, Satanas! – Aber
Satanas wollte nicht weichen und zählte alle meine Sünden her und forderte
meine Seele. Da hatte der andere Engel ein blitzendes Schwert und trieb ihn
damit hinweg, daß ich ihn nicht mehr sah; aber der dritte sprach zu mir: Sei
getrost, deiner Sünden sind viel, aber sie sind dir vergeben um des Schatzes
willen, der ein heiliger Schatz ist; zeuch ihn hervor und folge uns damit ins
Paradies, so wird Satan dich nimmer erlangen! – Da ward ich etwas getroster,
doch zitterte ich noch immer und nahm weinend einen Hebel und hub den Stein
empor, der die Schätze barg, die ich unlängst gefunden, einen neben dem andern.
Als ich sie mit großer Mühe vorgezogen, sagte der Engel mit dem Rauchfasse,
indem er es über mich schwang: Wohl dir, daß du gehorcht! Aber wirf dich nieder
auf dein Angesicht und bete. Stirb ab der niedern Welt, so ist der Himmel dein!

Ich tat es, und der dritte Engel warf ein schwarzes Tuch über mich, unter dem
lag ich wie eine Nonne, die eingekleidet wird, und die Engel sangen wieder ein
Lied, wovon ich wenig verstand, weil ich unter dem Tuche lag. Auch wurde der
Gesang immer schwächer und schwächer und schien sich zu entfernen, bis er
endlich gar aufhörte. Ich aber zitterte noch immer unter der Decke und wagte
nicht, sie emporzuheben und aufzustehen, denn ich war noch immer der Meinung,
ich solle wirklich ins himmlische Paradies gehen. Mehr als zwei Stunden blieb
ich liegen und wagte kaum zu atmen. Endlich hörte ich Gesang von Vögeln und
vernahm Tritte, die mir nahe kamen; bald darauf ward mein Tuch aufgehoben und
ein heller Glanz schien mir in die Augen. Ich meinte den Glanz des Paradieses
zu schauen und die Engel; aber – der Tag war angebrochen und Tommaso der
Ziegenhirt stand vor mir mit einer Kumme Milch, und die Engel – kamen nicht
wieder! –

Als der Eremit hier herzlich seufzend innehielt, brach die ganze Versammlung in
ein lautes Gelächter aus: Vor ihm stand Tommaso der Ziegenhirt mit einer Kumme
Milch, und die Engel kamen nicht wieder!

Und der Schatz war weg! jammerte der Eremit darein und zerraufte sich und
zerschlug sich. Da nahm das Gelächter immer mehr überhand, bis der Richter
Schweigen gebot und zum Eremiten sprach: Verzeiht, wenn ich mitlache, aber es
ist sonderbar, einen Mann, der sich in die Waldeinöde zurückgezogen, in solcher
Art um irdische Geschöpfe jammern zu hören.

Lacht wie Ihr wollt; aber hört mich weiter, sagte der Eremit, und schützt mich
den Gesetzen nach gegen Raub und Einbruch! Ich höre, daß der Gragnaner Engel
soeben einen Schatz gebracht hat, und wette, daß es einer der meinigen ist. Ich
will ihn genau beschreiben: Es ist ein schöngearbeiteter Kasten, mit vielem
Messing beschlagen, und geht von unten zu öffnen; inwendig liegt zu oberst ein
Pergament, darunter Gold und Juwelen.

Habt Ihr die Schrift davon gelesen?

Nein, lesen kann ich nicht; aber es sind viel Schnörkel darauf, und es hängen
gewaltige Siegel daran.

Könnt Ihr den Kasten öffnen?

O ja, sogleich, und hier ist der Schlüssel! Mit Behendigkeit wandte der Eremit
den Kasten, öffnete ihn, und der Richter fand alles, wie jener es beschrieben.

Schon wollte der Eremit nach dem Kasten langen und sich den Besitz desselben
wieder zueignen, schon wurden Giovanni und Angiolina bleich und Granco froh,
als der Richter sagte:

Halt! Erst laßt uns lesen, was hier geschrieben sieht. – Er entfaltete das
Pergament und las:

Hiemit sei jedwedem kund und zu wissen, daß ein jeder, welcher diesen Schatz
auffindet und denselben den wahren Erben oder Nachkommen des Don Bernardo
Carino nicht zukommen läßt, verdammt sein soll bis in alle Ewigkeit, als ein
schändlicher Räuber und Entwender fremden Gutes. Er soll krumm werden und lahm
und blind bleiben, bis seine Seele hinunterfährt, wo keine Erlösung ist!

Don Orzo hatte noch nicht ausgeredet, als alle riefen: Bernardo Carino?
Bernardo Carino? war das nicht dein Urgroßvater, Giovanni, von dem alle Welt
sagt, daß er der reichste Mann vor dem Kriege war?

Jawohl, rief Giovanni, und ich kann es gerichtlich beweisen!

Das weiß ich selbst genau, sagte der Richter, ich habe deinen Großvater noch
wohlgekannt. Aber Ihr, mein frommer Waldbruder, verlangt Ihr dieses Geld noch
samt jenem Fluche des Verstorbenen?

Nein, sagte der Eremit und weinte, daß ihm die Tränen über die Wangen liefen;
aber was habe ich nun für das Ausgraben des Schatzes?

Du sollst über meinen Geiz nicht klagen, sagte Giovanni; und wenn dir die Armut
so schwer fällt, will ich mit dir teilen!

Bravo, rief der Richter; aber ein Vierteil genügt dem Finder, das andere
behalte mit Gottes Segen!

Und hier nimm meine Tochter Angiolina dazu! sprach Don Strintillo und legte
ihre Hand in Giovannis.

Aber die Geschichte mit den Engeln ist ja noch nicht im klaren! rief Granco
dazwischen.

Schweigt, Granco, das Reden hilft Euch doch nichts, sagte Strintillo: mein
Traum ist erfüllt, um und um und nach allen Seiten und in allen Stücken. Was
der Himmel tut, darüber dürfen wir nicht grübeln, die Engel sind gut, die
Tochter ist meine Tochter, Giovanni mein Schwiegersohn, ich bin Don Strintillo,
und was ich haben will, muß geschehen.

