August Niemann

Frauenliebe

Frauenliebe

»Liebe Arabella, ein junges Mädchen kann heiraten, wen sie mag.«

Die junge Dame, welche diese Worte, wenn auch lächelnd, doch mit großer
Entschiedenheit aussprach, sah wohl so aus, als könne sie durchführen, was sie
sich vorgenommen. In ihrem gut gebildeten frischen Gesichte war ein energischer
Zug, ihre Augen, von grauer Farbe, blickten hell und verständig.

Das andere junge Mädchen, welches am Fenster lehnte und mit zerstreutem Blicke
durch den Spiegel draußen vor demselben den Straßenverkehr überwacht hatte,
wandte halb erschreckt ihren Lockenkopf nach der Sprecherin. Erst allmählich
verlor sich die Überraschung, sie warf das Köpfchen etwas zurück, bewegte den
Blick ihrer großen Taubenaugen langsam gegen die Decke des Zimmers und
antwortete mit einer sanften schmachtenden Stimme: »Du hast deine übermütige
Laune, Charlotte.«

»Nicht im geringsten, mein träumerisches Bäschen; du siehst mich darauf an, ob
ich eine Venus bin, und denkst, Venus hatte kein rötliches Haar und keine
grauen Augen. Man braucht keine Venus zu sein, um zu heiraten. Das wäre
schlimm. Ich denke, ich sehe leidlich aus, und das genügt mir.«

Die junge Dame erhob sich vom Sofa und betrachtete sich einen Augenblick im
Trumeau. Ihre Figur war sehr hübsch und ihre Bewegungen graziös. Dann beugte
sie sich über den Blumentisch der Freundin, und als sie dort die Papierringe,
welche die Blütenblätter aufgebrochener kleiner Tulpen geschlossen hielten,
zurecht schob, schien ein wehmütiges Lächeln ihren Mund zu umspielen. In ihrem
Herzen mochte wohl nicht dieselbe Entschlossenheit wohnen, welche von ihren
Lippen sprach, sie überwand vielmehr ihre natürlichen Gefühle um der Cousine
willen. Sie wollte diese aus ihrer in sich versunkenen Stimmung, aus ihrer
träumerischen Verlorenheit emporziehen.

»Du freilich, Arabella, bist ganz etwas anderes, unergründlich tief sind deine
schwarzen Sterne, wie sich neulich der närrische Komplimentenmacher, Herr
Göring, ausdrückte, aber wie ich nun hier bin und stehe, behaupte ich: ein
junges Mädchen, welches seine gesunde Vernunft besitzt und nicht gerade einen
Buckel hat, kann heiraten, wen sie will.«

Charlotte hatte recht, wenn sie sagte, ihre Cousine sei etwas ganz anderes als
sie. Diese war eine Schönheit. Sie war schlank und von den schönsten Formen,
etwas blassen, aber durchaus regelmäßigen Gesichts, und ihr Haar voll und tief
schwarz, ihre Augen dunkel und unergründlich, voll Leidenschaft.

»O Charlotte!« antwortete sie, tief seufzend und den Blick scheinbar auf die
Rouleaustange gerichtet, in Wirklichkeit jedoch fortwährend den Spion draußen
im Auge behaltend, »o Charlotte, wie kannst du so sprechen! Du hast so viel
Verstand, aber jetzt kommst du mir närrisch vor, – du bist emanzipiert!«

»Emanzipiert, sagst du? Was ist das? Ich will es dir sagen, was man so nennt.
Es ist althergebracht, daß wir Mädchen Gänse sein sollen. Wir haben Vernunft
und sollen sie nicht gebrauchen, Ohren, und sollen nicht hören, Augen, und
sollen nicht sehen. Wir sollen immer die unmündigen Anhängsel dieses
hochherrlichen Geschlechtes der Männer sein. Ist nun einmal eine unter uns, die
ihre Stellung im Leben ein bißchen überdenkt und dann nach ihrer Einsicht das
Beste tut, ohne andere zu fragen – geht sie gar so weit, zu bemerken, daß
Männer – aber sieh doch, gilt das dir?«

Von der Straße schallte Hufschlag herauf. Ein eleganter Mann auf prächtigem
Goldfuchs kam kurbettierend vorbei und grüßte zu dem Fenster empor.

»Prinz von Corren,« sagte Charlotte, ihre Cousine scharf beobachtend.

»Nun ja doch,« entgegnete Arabella, sich abwendend, um ihr Erröten zu
verbergen. Charlotte schwieg eine Weile, trat dann auf Arabella zu, ergriff
ihre Hand und sagte in weichem, bittendem Tone: »Arabella, sag mir, was ist's
mit diesem Prinzen? Man hat dich schon mit ihm ins Gespräch gebracht, und das
kann dir nur schaden. Er soll ein sehr leichtfertiger Mensch sein, viele reden
sogar, ein durchaus schlechter; sag mir, was ist's damit?«

»Mich ins Gespräch gebracht?« fragte Arabella mit flammendem Blick. »Wer darf
sich unterstehen –?«

»Nun, er ist doch viel in eurem Hause. Kannst du dich da wundern, wenn man über
dich klatscht? Darum sag' ich dir, sein Ruf ist schlecht, nimm dich in acht.«

»Er ist zu meinem Vater gekommen, in Geschäften; was kann ich dafür? Mein Vater
ist Bankier, er muß sein Haus dem Prinzen so gut öffnen, wie jedem anderen.«

»Arabella,« entgegnete die Freundin, »ich glaube dir ja gern; nichts liegt mir
ferner als ein Verdacht gegen dich. Aber du weißt, die Welt urteilt nach dem
Schein. Die Welt sagt: Der Prinz kommt deinetwegen in euer Haus, und das muß
natürlich deinen Ruf ruinieren, denn heiraten wird er dich ja nie.«

»Heiraten!« rief Arabella, gezwungen lachend. Dann das eben ausgesprochene Wort
als willkommenes ergreifend, um das Gespräch ablenken zu können, fuhr sie fort:
»Da bist du ja endlich wieder auf deinem Lieblingsfelde angekommen. Nun, da du
so energisch über Heiratskönnen sprichst, nehme ich an, du hast jemanden in
Aussicht. Vertraue es mir an! Wer ist es denn?«

»Das ist mein Geheimnis, du möchtest ihn mir wegfangen. Aber nein, im Ernst,
Arabella, höre auf den Rat deiner Cousine, deiner aufrichtigen Freundin! Ich
bin für dich besorgt, für den Ruf unserer ganzen Familie! Du bist zu
unbedachtsam, zu leichtsinnig, du mußt vorsichtiger sein. Es gehen viele von
uns durch die guten Eigenschaften ihres Herzens zugrunde, wenn nicht die
Vorsicht dabei Wache hält, wieviel mehr hier!«

»Ich weiß nicht, Lotta, will es auch nicht wissen, was du unter Zugrundegehen
verstehst. Noch weniger hoffe ich, daß du mich zu denen rechnen willst, die
zugrunde gehen.«

»Stolz ist eine gefährliche Eigenschaft, so schön er steht. Ich bin der
Meinung, wir sollen ruhig und möglichst ungesehen unseren Weg gehen und dabei
rechts und links hübsch unsere Augen brauchen, damit wir nirgends anstoßen und
...«

»Und den Mann finden, den wir heiraten wollen,«

»Warum nicht? Aber Arabella, verstehe mich recht, nicht um zu heiraten um jeden
Preis, sondern nur, um doch auch ein Wörtchen mitsprechen zu können bei der
Entscheidung über unser Lebensglück. Wir müssen uns umsehen, um doch auch den
richtigen Mann zu finden. Denn das, liebe Arabella, wirst du mir nicht
bestreiten wollen – heiraten – wollen wir doch schließlich alle.«

»Ich weiß doch nicht. Aber du, Lotta, du scheinst mir schon eine bestimmte
Absicht zu haben, vertraue es mir doch an, nach wem du deine Netze ausspannst.«

»Ich will ganz offen gegen dich sein, ich hoffe dadurch auch gleiches Vertrauen
gegen mich zu erwecken. Zuerst aber muß ich dir sagen, daß ich keine Netze
ausspanne, und daß mein Benehmen dir immer der deutlichste Beweis sein soll,
daß ich nach Grundsätzen handle, welche dergleichen gänzlich ausschließen. Also
– nun, und warum nicht? – Höre: du kennst Herrn Eduard Hasperg, der kürzlich
von seiner Weltumsegelung zurückgekommen ist.«

– Charlotte brachte den Namen nur zögernd hervor, und Röte überzog ihr Gesicht.

»Hasperg?« rief Arabella, die Hände zusammenschlagend, »den blasiertesten,
unausstehlichsten Menschen in der ganzen Stadt?«

»Ganz recht, den meine ich,« sagte sie trotzig. »Der gefällt mir, und meine
Absicht ist es eben, den zu heiraten.«

»Nun, Gott gebe dir seinen Segen dazu. Den meinigen hast du hiermit.«

»Ich danke dir, Arabella. Daß du den Mann falsch beurteilst, nehme ich dir
nicht übel, alle Welt beurteilt ihn so, obwohl fünfzig Mütter sich gerne den
kleinen Finger abbissen, um ihn für ihr geliebtes Töchterchen einzufangen. Ich
glaube ihn recht zu beurteilen. Eduard Hasperg erscheint nur blasiert, es
steckt ein guter Kern in ihm. Aber es ist ihm sein ganzes Leben lang zu gut
gegangen. Von seinen reichen Eltern ist er mit der größten Liebe auferzogen,
darum hat er den Wert der Liebe nie kennen gelernt. Ihm hat nie etwas gefehlt,
nun denkt er, es fehle ihm alles. Warum ist er nach dem Tode seiner Eltern auf
diese jahrelange Reise gegangen? Warum hat er das glänzende Geschäft seines
Vaters aufgegeben? Weil er das Bedürfnis der Tätigkeit in sich fühlte, ohne es
selbst erklären zu können. Warum ist er unausstehlich gegen alle Frauenzimmer?
Weil diese ihm nachlaufen. Bring ihn auf die rechte Bahn der Tätigkeit, halte
ihm einen Gewinn vor, den er nur mit Mühe erreichen kann, und der Mann wird
sich zeigen, wie er ist. Ich könnte dir eine Geschichte erzählen, wie er mit
großer Aufopferung einem Freunde aus der Not geholfen.«

»Du sprichst, als kenntest du ihn sehr genau. Wie hast du dir ein solches
Urteil bilden können? Du hast ihn doch nicht öfter gesehen als ich.«

Charlotte lächelte. »Etwas wie eine innere Stimme sagt mir's. Gebe Gott, daß
ich mich nicht täusche,« setzte sie dann gedankenvoll hinzu. Sie ging
schweigend auf und nieder im Zimmer, und Arabella, trotzdem sie innerlich ihrer
Cousine spottete, wagte es doch nicht, ihre Gedanken zu stören.

»Sieh, Arabella,« hob Charlotte wieder an, »so, wie der Mann jetzt ist, würde
ich ihn nicht nehmen, obwohl ich ein armes Mädchen bin und sein bedeutendes
Vermögen mir eine sehr bequeme Existenz verspräche. Das Glück liegt nicht im
materiellen Wohlsein. Aber lache, wenn du willst, ich glaube, ich kann ihn
ändern. Das ist gewiß: nehme ich ihn, kommt es dazu, daß wir uns heiraten, so
ist er geändert.«

»Du traust dir viel zu.«

»Vielleicht spreche ich auch nur aus, was ich mir zutraue, und das ist der
ganze Unterschied zwischen uns beiden. Ich glaube, es geht manches Mädchen mit
einer bescheidenen kleinen unschuldigen Miene in der Welt umher, ohne daß im
Herzen von der Bescheidenheit viel zu finden wäre. Sind alle Männer so
vollkommen dem Ideale weiblicher Gedanken nachgebildet, daß an ihnen keine
Verbesserung anzubringen wäre? Hat nicht jede, die da heiratet, wenigstens die
Hoffnung, das, was ihr an dem Manne mißfällt, abzuschleifen? Und wenn es nicht
wäre, so wäre es eben unrecht. Wir sind nicht Sklavinnen.«

»Das ist nun schon wieder etwas anderes. Was man den Pantoffel führen nennt,
mag ich nicht leiden. Es besteht zum größten Teil nur in der beständigen
Nörgelei und Kleinigkeitskrämerei der Frau, wodurch sie den Mann mürbe macht.
Weil sie im Hause stecken zwischen Töpfchen und Lappen, glauben sie zuletzt,
die Welt bestehe aus Lappen und Töpfen, und sie ziehen den Mann entweder
herunter in ihre Kleinigkeitswelt, oder machen sich ihm zum notwendigen Übel,
zum Hauskreuz, das er flieht, so oft er kann. Ach, Arabella, die Welt ist ein
verwickeltes Ding und schwer zu begreifen. Ich denke auch nicht, daß ich dazu
berufen bin, sie zu verbessern. Aber das glaube ich, so ein bißchen
Selbstbestimmung müssen wir Mädchen haben; wir müssen nach einem Plane leben,
wenigstens noch festen Grundsätzen.«

»Pah,« entgegnete Arabella, »du bist närrisch. Mit was für Dingen du dir den
Kopf zerbrichst! Ich glaube, man muß fröhlich in die Welt hinein leben, wie die
Lilien, sich amüsieren, so gut man kann, und den lieben Gott für das andere
sorgen lassen. Alles kommt, wie es soll, und wer an seinem Schicksal selbst mit
helfen will, macht es in der Regel schlecht.«

Charlotte zuckte die Achseln. »Vertrauen gegen Vertrauen,« sagte sie dann. »Wie
ist es mit dir und dem Prinzen? Ich bin überzeugt, er macht dir den Hof.«

»Du beleidigst mich,« entgegnete Arabella ihrer Cousine. »Es ist nicht das
geringste zwischen uns vorgefallen. Daß ich den Prinzen hier im Hause ein
paarmal gesehen habe, war nicht meine Schuld, wie ich dir schon erklärte. Du
wirst mir einen Gefallen tun, wenn du den Leuten, die etwa über mich klatschen
sollten, sagst, du würdest mir mitteilen, was sie klatschen.«

»Nun gut,« versetzte Charlotte, »ich sage es dir noch einmal und zum letzten
Male: Sei vorsichtig. Und um auf etwas anderes zu kommen: wie ist es mit heute
abend? Gehst du mit auf den Ball?«

»Nein, ich habe keine Lust.«

»Keine Lust? Du, die immer floriert?«

»Nein, man wird dieses zwecklosen Herumdrehens zuweilen einmal müde.«

»Unsinn, das ist nicht dein wahrer Grund!«

»Wahrhaftig, das ist mein Grund. Und ich wundere mich, daß du noch immer Lust
hast, dich mit diesen langweiligen jungen Kaufleuten zu befassen, außer denen
doch niemand die Unionbälle besucht.«

»Ich wüßte nicht, warum mir junge Kaufleute langweilig sein sollten? Mein Vater
ist Kaufmann, dein Vater ist es, denn Bankier ist doch auch eigentlich
Kaufmann, und uns sollten Kaufleute langweilig sein?«

»Darum, daß mein Vater Bankier ist, soll mir wohl der Kaufmannsstand
interessant geworden sein? Ich danke schön. Nein, mir riecht der Unionball zu
sehr nach dem Comptoir.«

»Der Geruch ist mir immer noch lieber als der Stall- und Kasernengeruch.«

»Das ist nun Geschmackssache. Ich liebe sie beide nicht.«

»Prinzen parfümieren sich wohl ganz besonders?«

»Das ist boshaft von dir, Charlotte,« rief Arabella erzürnt. »Das nehme ich dir
sehr übel. Nach dem, was wir gesprochen haben, dürftest du mir das nicht
sagen.«

»Ich bin etwas boshaft,« erwiderte die Cousine nach einer Pause, »aber es
ärgert mich auch, daß du verächtlich von den Kaufleuten sprichst. Unsere
Ansichten beginnen seit einiger Zeit auseinanderzugehen.«

Arabella erwiderte nichts, aber eine Träne schimmerte in ihren schönen Augen.

Charlotte setzte sich der Freundin gegenüber auf einen der kleinen koketten
Fauteuils, welche das Zimmer zierten, und ergriff Arabellas Hand. »Was sollen
wir uns zanken?« sagte sie sanft; »komm, sei nicht böse, du bist reizbar, weil
du mit dir selbst nicht recht im klaren bist! Du mußt dich mir gegenüber einmal
ernst aussprechen. Sprich frei vom Herzen weg, dich bedrückt etwas.«

»Ich wüßte nicht,« erwiderte Arabella abweisend. »Ich bin ganz im klaren mit
mir, aber du warst unfreundlich.«

»Nun denn, so wollen wir es der Zeit überlassen, ob sie uns wieder
zusammenführen will, wie ehedem.«

Charlotte stand auf. »Ich gehe jetzt, ich will meinen Anzug für heute abend
noch in Ordnung bringen. Adieu.«

»Adieu, Charlotte.«

Als die Cousine sich entfernt hatte, warf sich Arabella auf das Sofa, verhüllte
das Gesicht und blieb lange unbeweglich liegen. Und als sie sich erhob und das
Batisttuch von ihren Augen entfernte, waren diese rot, und das Tuch war ganz
durchnäßt.

Aber der Ausdruck ihres Gesichts war ein entschlossener, und ein hochmütiges
Lächeln zuckte um ihren Mund, welcher flüsterte: »Und er nimmt mich doch!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zu ebendieser Zeit lag in derselben Stadt in einem großen eleganten Zimmer
eines großen schönen Hauses ein junger Mann auf dem Sofa und rauchte türkischen
Tabak aus einem Nargileh. Er sah blaß und gelangweilt aus und gähnte häufig,
wenn er den Bernsteinkopf des langen Schlauches aus dem Munde nahm.

Seine braunen Augen hatten einen interessanten Ausdruck, sein Haar war braun
und gelockt, Nase und Mund fein gebildet. Seine Figur war, soweit der lange
Schlafrock dies zu beurteilen erlaubte, groß und schlank.

Auf dem Tische vor ihm lag ein dicker Haufen Zeitungen und Journale, und der
junge Mann hatte eben die Lektüre eines Blattes beendet, welches er zu den
übrigen legte.

Er sah nachdenkend im Zimmer umher. An den Wänden hingen kostbare Ölgemälde,
und der Fußboden war mit einem schweren türkischen Teppich bedeckt; der junge
Mann blickte auf ihn nieder und seufzte.

Dann nahm er einen bereits geöffneten Brief aus der Tasche und durchlas ihn von
neuem.

»Es geht mir alles in die Quere,« sagte er und seufzte. »Da habe ich das
Kapital, das ich gut und sicher angelegt glaubte, wieder auf dem Halse! Warum
konnte es mein Freund Steinmann nicht noch behalten, er konnte es doch auf
seinem Gute verwenden! Aber nein, gibt es zurück, ich soll meine Plage haben!
Gerade jetzt, wo ich verreisen will und keine Zeit habe, darum zu sorgen.«

Er erhob sich, ging an den Schreibtisch, schrieb hastig einen Brief und rief
dann: »Tubbe!«

Nach diesem Ruf öffnete sich die Tür ein wenig, und ein altes, runzeliges,
feierliches Gesicht unter einer braungelben Perücke steckte sich durch die
Spalte.

»Tubbe!« wiederholte der junge Mann.

»Eile mit Weile,« entgegnete das runzlige Gesicht mit einer langsamen,
knarrenden Stimme.

»Komm doch herein, ich habe dir etwas zu sagen.«

Nun öffnete sich die Tür ganz, und es schob sich eine hagere, eckige,
eingetrocknete Figur in einem langen, schlottrigen, braungelben Livreerocke
herein.

»Höre, Tubbe,« sagte der junge Mann, »die Kaiserin Eugenie wird nun doch zur
Eröffnung des Suezkanals reisen.«

»Meinetwegen mag sie, wenn sie Zeit und Lust dazu hat,« erwiderte der alte
Diener.

»Ich will auch dorthin, du kannst unsere Koffer wohl bis morgen in Bereitschaft
setzen?«

»Eile mit Wei –« dem Alten blieb das letzte Wort in der Kehle stecken; er
schlug beide Hände vor Erstaunen zusammen.

Der junge Mann schien auf das entsetzte Gesicht des Dieners nicht viel Wert zu
legen, denn er sagte nur: »Wir wollen über Wien reisen, Triest, und auf dem
Rückwege denke ich in Brindisi zu landen und Italien der Länge nach zu
durchstreifen –, falls wir nicht etwa nach der anderen Seite um Arabien herum
nach Indien gehen, was auch eine Idee ist, die man überlegen kann.«

»Mit Weile,« vollendete Tubbe endlich.

»Herr Eduard,« fuhr er dann kopfschüttelnd fort, »ich habe nun Ihrem seligen
Vater siebenundzwanzig Jahre treu gedient und Ihnen selber drei Jahre, macht
zusammen dreißig Jahre.«

»Nun?«

»Habe ich es um Ihr Haus verdient, daß Sie mich auf meine alten Tage noch zum
ewigen Juden machen?«

»Du willst damit sagen, du hättest keine Lust, die Reise mitzumachen?«

»Herr Eduard, was soll ein alter Mann wie ich in Arabien und Indien? Aber ich
will Ihnen noch mehr sagen: Was geht Sie der Suezkanal an und die Kaiserin
Eugenie?«

»Aber Tubbe, hast du denn gar keinen Sinn für dies großartige Unternehmen,
welches zwei Meere miteinander vereinigt und dem Verkehr aller Völker einen
neuen Weg öffnet?«

»Sie täten besser, Herr Eduard, Sie ließen die zwei Meere, wo Gott der Herr sie
hingelegt hat, und bekümmerten sich um das, was Sie angeht. Wir sind jetzt
lange genug zwischen Türken, Heiden und Tataren herumgereist, und meine Seele
freute sich, als wir endlich wieder an unserem eigenen Herde waren. Hier steht
das alte, schöne Haus und sieht uns mit seinen leeren Zimmern traurig an, daß
man gar nicht glauben soll, wie fröhlich es sonst hier zugegangen ist, als Ihre
Eltern selig noch lebten. Und Sie wollen nach Arabien? Pfui, Herr Eduard!«

»Aber Tubbe,« rief Eduard, indem er beide Hände in Verzweiflung erhob, »es ist
hier zum Sterben langweilig.«

Der Alte sagte feierlich:

»Arbeit macht das Leben süß,
Macht es nie zur Last;
Der nur hat Bekümmernis,
Der die Arbeit haßt.«

»Da haben wir ja deinen Vers endlich auch wieder,« sagte Eduard, »ich kenne ihn
schon, behalte ihn für dich.«

»Dann will ich Ihnen etwas anderes sagen: Sie müssen sich eine Frau suchen.«

»Eine Frau,« rief Eduard mit der Gebärde des Schreckens.

»Wohl dem, der ein vernünftiges Weib hat. rsaquo;Wie die Sonne in dem hohen
Himmel des Herrn eine Zierde ist, also ist ein tugendsames Weib eine Zierde in
ihrem Hause,rlsaquo; so sagte letzten Sonntag noch der Prediger. Aber Sie haben
ihn nicht gehört, denn seit fünf Jahren hat der Küster in der Andreaskirche für
keine andere Seele, als für meine Person, den alten Haspergschen Familienstuhl
je aufgeschlossen.«

»Eine Zierde? Alter Freund, solcher Zierden gibt es nicht viele. Putzaffen sind
die meisten, flach und ohne Charakter, oder eigensinnig und toll. Auf die
Gefahr lasse ich mich nicht ein. rsaquo;Wer sich in Gefahr begibt, kommt darin
um,rlsaquo; hätte unser Pastor lieber sagen sollen.«

»Nein,« sagte er entschieden, sich vom Sofa erhebend, »wir reisen, und zwar
morgen früh acht Uhr fünfundzwanzig.«

»Na, meinetwegen,« versetzte der Alte kurz und drehte sich um.

Als Eduard seine schmerzlich verzogene Miene bemerkte tat ihm der treue Diener
leid, und er rief ihn zurück: »Sieh, Tubbe,« und er legte ihm die Hand auf die
Schulter, »ich möchte dir deine alten Tage nicht verbittern. Wenn du wirklich
in dieser schrecklich langweiligen Stadt lieber bleibst, als daß du eine so
interessante Reise machst – was allerdings ein sonderbarer Geschmack wäre –, so
kannst du auch zurückbleiben. Du bleibst hier im Hause und sorgst dafür, daß
keiner es fortschleppt. Und wir wollen einen treuen Burschen aussuchen, der an
deiner Statt mitgeht.«

»Was? Sie wollten ohne mich reisen?« versetzte der Alte entrüstet. »Eile mit
Weile! Das gebe ich nicht zu. Nimmermehr lasse ich Sie allein reisen, oder
vertraue Sie gar einem Fremden an. Siebenundzwanzig Jahre habe ich Ihrem Vater
selig gedient und kann es nicht vor ihm verantworten, wenn ich ihn dort oben
wiedersehe, wenn ich Sie hätte allein in der Welt herumlaufen lassen. Daraus
wird nichts.«

»Das ist ja ein schrecklicher Zustand!« seufzte Eduard; »hier langweile ich
mich so, daß ich sogar mit dir altem trockenem Pater über die Ehe spreche, und
wenn ich fortreisen will, werden mir solche Scherereien gemacht. Das ist ja
rein zum Tollwerden. Geh, ich mag dich nicht mehr sehen, du ärgerst mich, wie
alle anderen Leute. Wollte der Himmel, ich säße erst auf dem Schiffe und sähe
den blauen Spiegel der Adria.«

»Schön! schön!« erwiderte der Alte, »ich gehe jetzt und packe die Koffer.«

Als Eduard allein war, nahm er Hendschels Kursbuch zur Hand und studierte den
Weg nach Alexandrien. Aber er fand kein rechtes Interesse an der Sache. Das
Buch sank mit der Hand, welche es hielt, nieder, und Eduards Blick richtete
sich träumerisch nach der Wand. »Wozu bin ich auf der Welt?« sagte er seufzend.
»Wozu sind wir Menschen da? Wir werden geboren, wir langweilen uns und sterben.
Was hat dieser ganze Erdball überhaupt für einen Zweck? Was soll ich in Wien,
ich kenne das Nest ganz genau. Triest? Ein ennuyanter Aufenthalt. Ich zweifle
sehr, ob es in Alexandrien amüsant sein wird. Das hungrige Literatenpack,
welches sich der Khedive auf den Hals geladen hat, wird den Ort schwerlich
interessant machen. Ihre unvermeidlichen Suezfeuilletons machen mich schon
jetzt übel. Kommt nicht unterwegs ein Sturm, so wird die Reise geradeso
ermüdend wie eine Spazierfahrt im Hirschgarten. Piraten – gibt es nicht mehr.
Welch ein Dasein ist das! Es ist nicht zum Aushalten!«

»Mensch!« rief er aufspringend und sich vor die Stirn schlagend, »was für ein
Leben ist das? So nimm doch deine Studien einmal wieder auf, kann man denn
nichts tun, ohne dazu gezwungen zu werden?« Er ergriff ein Buch, welches auf
seinem Schreibtische lag, schlug es auf und las darin wohl eine Stunde. Seine
Begier, zu lesen, wuchs, seine Augen glänzten, und eine gewisse Befriedigung
griff an Stelle der vorherigen Abgespanntheit Platz.

»Ja,« sprach er dann zu sich selbst, »ein umfassender Geist ist Buckle! Wie
sich in diesem großartigen Werke die einzelnen Erscheinungen im Leben der
Völker in ihrem Zusammenhange zu einem großen Gesetze für ihn gestalten! Welche
Liebe zur Wahrheit, welche reine Forschung, wie wohltuend dieses edle,
wissenschaftliche Suchen, der Einblick in eine Seele, welche, von den
Kleinigkeiten unangefochten, nur großen, schönen Zwecken lebt! Was ist diese
Welt?« rief er und sprang auf. »Hier fühle ich das Gesetz, dort scheint der
Zufall zu spielen! Unerforschlich ist das Ganze! – Haben wir Selbstbestimmung?
Können wir tun und lassen, was wir wollen? Pah! eine allmächtige Kraft schiebt
uns hierhin und dorthin, und wir sind wie die Blätter am Baume, welche der
Herbstwind herabweht, um mit ihnen zu spielen!

Aber nein, es ist nicht so! Der Menschengeist ist etwas Erhabenes, er kann
einen Weg verfolgen, welcher wohl an Abgründen vorüberführt, aber sie nur
zeigt, ohne zum Sturze zu führen. Er kann den Weg der reinen Vernunft verfolgen
– ja, kann er das? Ich erinnere mich einer kleinen Erzählung Voltaires von
einem Menschen, welcher sich eines schönen Morgens vornimmt, nur immer ganz
vernünftig zu handeln. Der Mensch hieß Memmon, wenn ich nicht irre – Memmon
sagt: rsaquo;Ich will nie wieder zu viel essen, noch zu viel trinken, denn ich
werde beim Anblick der Weine und der schönen Speisen bedenken, daß sie den
Verstand trüben und den Magen überladen; ich will nie Liebschaften anfangen,
denn beim schönsten Mädchen werde ich bedenken: Hinter diesen roten Wangen und
hellen Augen lauert ein scheußlicher Totenkopf.rlsaquo; Da blickt er aus dem
Fenster und sieht dort ein schönes Mädchen weinend stehen. Er sagt sich, daß
das Mitleid nur edel ist, und geht hinab, sie zu fragen. Sie erzählt ihm eine
traurige Geschichte, und er geht mit ihr nach ihrer Wohnung, um ihr
beizustehen. Aber während er sie tröstet, wird sie ihm durch ihre Schönheit
gefährlich, und er wird nach und nach, in der besten Absicht handelnd, zu den
größten Torheiten fortgerissen. – Es ist ein Beispiel zu den Worten des
Apostels: rsaquo;Wollen habe ich wohl, aber Vollbringen des Guten finde ich
nicht.rlsaquo; – Pah, wir sind ein närrisch Menschenvolk, und wir gehen einen
Krebsgang in einer närrischen Welt herum, ohne Zweck und Ziel.«

Da pochte es kräftig an die Tür, und erstaunt blickte Eduard auf die Gestalt,
die auf sein »Herein« in das Zimmer trat. »Wie? sehe ich recht?« rief er
freudig, »Herr Paulmann! Mein lieber väterlicher Freund und Lehrer! Sie einmal
wieder in diesem Hause zu sehen, dessen Stütze Sie waren.«

Der Herr, welchen er so begrüßte, war ein großer, fester Mann, mit ergrauendem
Haar, bartlos, mit faltenvollem Gesicht, ganz in Schwarz gekleidet, mit hoher
seidener Halsbinde, ernst und etwas steif in seiner Haltung. Er schüttelte
Eduard die Hand, trat ein paar Schritte von ihm zurück, betrachtete ihn von
oben bis unten, – seine klugen, grauen Augen schienen den jungen Mann genau
wägen und taxieren zu wollen –, schüttelte ihm dann wieder die Hand und sprach
seine Freude aus, daß er nun denjenigen als Mann sehe, welchen er als Kind und
Jüngling gekannt. Aber es lag doch etwas Fremdes in der Begrüßung beider
Männer. Es war ein Schatten zwischen ihnen beiden, der die alte Herzlichkeit
zurückdrängte; Eduard fühlte, daß dieser alte Freund noch eine andere
Empfindung als Freude habe, eine Empfindung, welche er nicht aussprach. Und der
Kontrast, welchen das väterliche Haus in seinem jetzigen Zustande gegen früher
dem ehemaligen Buchhalter des Vaters bieten mußte, stand mit einem Male dem
Sohne in einem neuen, frappanten Lichte vor Augen.

Dieser ernste Geschäftsmann, welcher so lange Jahre eine wichtige Stellung in
dem bedeutenden Geschäfte gehabt hatte, welches Eduards Vater geleitet, war
eine vorwurfsvolle Erscheinung in dem alten großen Hause, welches jetzt
unbewohnt dastand, bis auf wenige Zimmer, welche in einer Weise ausgestattet
waren, wie es zu früheren Zeiten unerhört gewesen wäre. Mit einer Art von Scham
blickte Eduard auf die türkischen Pfeifen, auf die Degen und Gewehre an der
Wand und auf den nach orientalischer Art mit Kissen belegten breiten, niedrigen
Diwan, auf welchem er seinem Besuch jetzt einen Platz anbot.

»Der alte treue Tubbe ist doch noch ganz wie sonst,« sagte Herr Paulmann,
nachdem er seinen Hut neben das Nargileh gestellt und umhergeblickt hatte.

Es lag eine ganze Reihe von Betrachtungen in diesem Satze.

»Sie finden sonst wohl alles verändert,« entgegnete Eduard – »ja, es ist leider
seit dem Tode meines guten Vaters manches anders geworden.«

»Ein ausgezeichneter Mann war Ihr seliger Vater, ein rechter Kaufmann,« sagte
der ehemalige Buchhalter langsam und mit Betonung. »Ich verdanke ihm viel –
alles; ich habe in jeder Beziehung, als Mensch wie als Kaufmann, von ihm
empfangen und gelernt.«

Eduard erkundigte sich nach Herrn Paulmanns Familie und dem Zweck seiner Reise.

»Meine Frau ist in Rolandseck, sie hat frische Luft und frisches Wasser mit
meinen Kindern genossen,« erwiderte dieser, »ich bin auf dem Wege, sie wieder
nach Hamburg zurückzuholen. Und da wollte ich doch die Gelegenheit nicht
versäumen, dem alten Hause meinen Besuch zu machen. – Das gute, alte,
ehrenwerte Haus! Ja, die Firma Eduard Hasperg hatte einen Ruf auf allen
Plätzen, diesseits und jenseits des Atlantic.«

Es glitt ein freundliches, zufriedenes Lächeln über das faltige Gesicht des
alten Herrn in der Erinnerung an die Vergangenheit, und er saß da so ruhig, so
selbstbewußt. Eduard fühlte, jener war ein Mann, der mit Befriedigung auf das
sah, was er vollbracht hatte, und der sich bewußt war, welchen Weg er gehen
sollte.

»Ich war vier Jahre auf Reisen,« sagte er, »in fast allen Weltteilen, und bin
erst vor einigen Wochen zurückgekommen. – Es waren sehr interessante Reisen,«
setzte er nach einigem Zögern hinzu.

»Das glaube ich wohl, Sie haben viel gesehen und müssen Ihre Kenntnisse
bedeutend erweitert haben. Für den Drogeriehändler insbesondere ist solches
Studium auf den Einkaufsplätzen selbst von größtem Nutzen.«

»Nun, ich habe weniger hierauf, als im allgemeinen auf Völkerkunde mein
Augenmerk gerichtet. Ich habe das Geschäft ja aufgegeben.«

»Ja, ich weiß; aber Sie werden es doch wohl wieder eröffnen?«

»Ich denke nicht. Ich habe wenig Neigung, mich festzusetzen.«

»Wie?«

»In der Tat, gerade heraus, es ist so, Herr Paulmann, ich will frei bleiben.
Ich denke morgen sogar schon wieder eine längere Reise anzutreten zur Eröffnung
des Suezkanals.«

Herr Paulmann schüttelte den Kopf. »Sie werden es einem alten Freunde nicht
übelnehmen, Eduard,« sagte er, »aber was Sie da sagen, ist Torheit. Ein junger
Mann wie Sie muß einen Beruf haben, sonst wird er nach und nach verlegene
Ware.«

»Nun, nun,« versetzte Eduard, »so dürfen Sie die Sache nicht ansehen. Ist nicht
der Zweck, seine Kenntnisse und damit seine Anschauungen zu erweitern, ein
höherer als der, sein Besitztum an äußerlichen, vergänglichen Gütern zu
vergrößern?«

»Das klingt ganz schön, es klingt sogar philosophisch,« erwiderte Paulmann,
»aber es ist nichts als eine Phrase. Glauben Sie's mir, Eduard, es ist mit dem
Menschen, wie mit dem Eisen; wenn's ruhig liegt, rostet es. Eisen und Stahl
wollen gebraucht werden. Ein Mensch, der keinen bestimmten Beruf hat, rostet
auch. Er mag sich noch so viel beschäftigen, es ist nichts als Liebhaberei,
Spielerei; denn ohne Zwang, ohne einen gewissen positiven Zweck, arbeitet er
nicht. Was, Sie mit dem schönen, geachteten Namen, der Ihnen ein schwunghaftes
Geschäft ganz sicher macht, wollen in Ihren jungen Jahren hier leben wie eine
alte Jungfer? Nehmen Sie's mir nicht übel, Eduard, aber mir dreht sich das Herz
im Leibe herum. Ich habe Sie gekannt, ehe sie rsaquo;Paprlsaquo; sagen konnten,
ich habe Ihnen die Kettenregel beigebracht. – Sie haben einen offenen Kopf und
verstanden die doppelte Buchführung, Sie sprachen Englisch, ehe Sie konfirmiert
waren – und jetzt wollen Sie Ihren Namen und Ihre Fähigkeiten zu nichts
Besserem gebrauchen, als herumzuvagabundieren? Wenn's nur gerade nicht der Name
Hasperg wäre – ich bitte Sie, Eduard, denken Sie doch nur: rsaquo;Eduard
Hasperg Sohnrlsaquo;, welchen Kredit muß noch heute diese Firma haben. Nun
sagen Sie doch selbst, Eduard, habe ich nicht recht? Und wollen Sie nicht, ehe
das Jahr um ist, hübsch den Comptoirschemel reiten und die Feder führen,
anstatt sich mit diesen Narrenspossen« – er deutete auf die Waffen –
»abzugeben?«

Diese eindringlichen Worte verfehlten jedoch den beabsichtigten Eindruck.
Eduard dachte, während Herr Paulmann redete, das regelmäßige Leben in dem
Berufsgeschirre mache die Menschen doch recht einseitig. Es geht ihnen wie den
Eskimos, welche andere Menschen verachten, weil sie nicht auch Tran trinken wie
sie. Da ist dieser Mann nun sechzig Jahre alt geworden, und was hat er
erreicht? Die Überzeugung, das Ziel des höchsten Strebens sei ein schwunghaftes
Geschäft! In solchen Gedanken erwiderte er: »Mein liebster Herr Paulmann, die
Menschen sind verschieden. Es fällt mir nicht ein, Ihnen zuzureden, mit mir
nach dem Suezkanal zu reisen, aber lassen Sie mir auch meine Freiheit! Nicht,
als ob ich Ihre Teilnahme nicht dankbar anerkennte« – fuhr er fort, als er
bemerkte, daß des Alten Gesicht sich verfinsterte, »aber ich weiche von Ihrer
Anschauung so weit ab, daß ich nicht glaube, mich je zu ihr bekehren zu können.
Sie blicken mich mitleidig an, Sie beklagen es, daß der Sohn einer alten Firma,
welcher auch Sie einen so großen Teil ihres Lebens angehört haben, zwecklos die
Welt durchstreift. Unser Herrgott hat einmal nicht lauter Bienen, sondern auch 
Käfer, Schmetterlinge, Libellen auf seiner Erde geschaffen. Ich bin ein
Vagabund – immerhin nennen Sie mich so – ich will ein Vagabund bleiben. –
Vielleicht, wenn ich älter werde – aber jetzt, nein! Für wen soll ich arbeiten?
Ich habe genug für mich zu leben; vor einer Frau behüte mich der liebe Himmel!«

Herr Paulmann zuckte die Achseln. »Ich habe selten erlebt, daß reden von Nutzen
war,« sagte er, »und ich will meine Worte sparen. Sie kann nur das Leben
bekehren. Aber glauben können Sie's einem Sechziger, der nicht umsonst gelebt
hat: der Zweck, zu dem uns der Schöpfer schuf, ist die Arbeit. Wer, ehe die
Jahre ihn dazu zwingen, sie unterläßt, der verfehlt seinen Lebenszweck, er wird
sich selbst und anderen zur Last. Ich bin kein Philosoph, dazu habe ich weder
Anlage noch Zeit, aber das weiß ich dennoch: wer nur dazu lebt, seine
Anschauungen zu erweitern, wie Sie sagen, der ist ein Egoist, und Egoisten sind
die unglücklichsten Menschen.«

Eduard antwortete nicht, und Paulmann lenkte das Gespräch ab auf den Suezkanal.
Eduard, welcher auf die Vorwürfe und Ermahnungen in Pietät nichts hatte
erwidern wollen, ging lebhaft auf dies Thema ein.

Der Kaufmann bemerkte nicht ohne Überraschung, daß Eduard in der Frage über die
Handelswege ganz zu Hause war. Er ging näher auf die Handelsbeziehungen
zwischen den verschiedenen Nationen ein, das Gespräch wandte sich von dem Kanal
auf den Isthmus von Darien und die Bedeutung der Pacificbahn, und je mehr der
junge Mann sprach, desto mehr hellte sich das Gesicht Paulmanns auf.

Eduard geleitete den alten Freund seines Vaters in sein Hotel und von dort am
Nachmittag zum Bahnhof. Paulmann, der wohl fühlte, wie ein weiteres Einreden in
den Sohn seines früheren Chefs unnütz und unerquicklich zugleich sein mußte,
kam auf das alte Thema nicht wieder zurück, er erzählte von seiner Familie und
gelangte darüber zu seinem eigenen Geschäft. Er berichtete von dem raschen
Eingang, welchen ihm seine frühere Stellung als erster Disponent vom Hause
Hasperg bei den ersten Firmen des Kontinents verschafft habe, und von der
Richtung und Ausdehnung, welche sein Geschäft jetzt genommen.

Die beiden gedachten dann gemeinsam der vergangenen Tage, Eduards Kindheit und
seiner Eltern. Als schließlich die Glocke zur Trennung rief, mußte Eduard sich
gestehen, daß ihm die Stunden des Zusammenseins rascher und angenehmer
vergangen waren, als er wohl erwartet hatte.

Im Fenster des Coupés ergriff Paulmann zum letzten Abschied Eduards Rechte und
hielt sie mit beiden Händen. »Eduard Hasperg Sohn,« sagte er langsam, jedes
Wort betonend. »Hoffe, ich erleb's doch noch, die alte Firma im Register zu
sehen.«

Eduard mußte lachen und schüttelte den Kopf.

»Seien Sie kein Narr, Eduard. Ich habe vielleicht heute morgen zu hart über
Ihre Reisen geurteilt; gelernt – das habe ich nachher gesehen – haben Sie doch
dabei. Laufen Sie sich meinetwegen die Hörner nur erst ab, und wenn Sie meinen,
Sie hätten nunmehr Ihre Anschauungen genug erweitert, so – schreiben Sie's
Ihrem alten Freunde,« – Die Lokomotive pfiff. – »Gott befohlen.« Eduard stand
allein auf dem Perron und sah dem enteilenden Zuge noch lange nach, als dieser
bereits, um das neue Stadtviertel sich wendend, längst seinem Blicke
entschwunden war. »Ein treues, gewissenhaftes Gemüt – aber doch von
philisterhaften Anschauungen, eingetrocknet in seine Zahlen,« sprach er zu
sich, warf die Zigarette weg und trat zur Laterne, sich eine neue anzuzünden.
»Laß dich davon nicht anwehen, Eduard. Pah! Profitiamo dei tempi felici.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Unionsball hatte heute abend sein gewöhnliches Aussehen. Der Parkettboden
war spiegelblank, und die Kronleuchter verbreiteten genügende Helligkeit, um
die Unvollkommenheiten der menschlichen Natur genau beobachten zu können. In
scheuen Häufchen sammelten sich zu Beginn die jungen Mädchen hie und dort an,
bald der eigenen Toilette, bald der ihrer Freundinnen und Feindinnen prüfende
Blicke zuwendend, bald auch nach den Herren ausschauend, die in der Ferne
aufmarschiert standen und das Ansehen hatten, als seien sie zu einer Tierschau
geladen. Seitwärts saßen in langen Reihen die Mütter, ernst und erwartungsvoll,
nicht zu einem fröhlichen Feste, sondern als Richterinnen zu einem Wettkampf
erschienen.

Hauptsächlich der angesehene Kaufmannsstand war in der »Union« vertreten, nur
ein Dutzend Artillerie-Uniformen etwa glänzten zwischen den schwarzen Fracks
hervor – junge Sekondeleutnants, deren unschuldig weiches Herz durch die Reize
irgend welcher Schönen verwundet, oder ausgeräucherte Kapitäne, deren Magnet
mehr die Goldkiste der Väter war.

Als Charlotte in Begleitung ihrer Mutter, der Frau Weiland, in den Saal trat,
ward bereits der dritte Tanz gespielt, gegen sechzig Paare hatten sich
zusammengefunden, und es begann die Gesellschaft überhaupt fröhlich zu werden
und sich durcheinanderzumischen. Charlotte war in sehr anspruchsloser Toilette.
Sie trug ein weißes Kleid mit schmalem Lilabesatz und ein kleines
Veilchenbukett im Haar; sie war eine sehr wenig auffallende Erscheinung, wenn
sie auch immer mehr bei näherer Betrachtung gewann, denn ihr Gesicht war
geistvoll und ihr ganzes Benehmen angenehm und anmutig. Sie war heute durchaus
nicht in der Stimmung, die sich für einen Ball eignet. Ihre Gemütsart, ernster
und mehr zum Nachdenken geneigt als die der meisten jungen Mädchen, hatte schon
lange das, was der Prediger Salomo rsaquo;eitelrlsaquo; nennt, in den
Vergnügungen entdeckt. Wie sie so an der Seite des Saales hinaufging und das
muntere Springen und Drehen so vieler Paare beobachtete, beschlich sie ein
Gefühl der inneren Leere dieses Treibens und eine gewisse Verachtung ihrer
selbst, daß sie daran teilnehmen wollte. Es bedrückte sie aber außerdem noch
die Erinnerung an den vergangenen Morgen und an ihr Gespräch mit Arabella. Sie
glaubte schon einen vollständigen Bruch mit ihrer Cousine, deren schwankender,
grundsatzloser Charakter immer mehr hervortrat, deutlich vorauszusehen, und das
tat ihr weh, da die Verwandtschaft wie die Gewohnheit sie mit vielen Banden an
dieses bei allen Fehlern liebenswürdige Mädchen gekettet hatten.

Aber welche Überraschung bemächtigte sich ihrer, als sie inmitten der Tanzenden
eben diese Arabella jetzt entdeckte, welche heute morgen noch erklärt hatte,
den Ball nicht besuchen zu wollen. Arabella tanzte mit Herrn Göring. Charlotte
setzte sich neben ihrer Mutter zur Seite hin und sah ruhig zu.

»Sieh, Lottchen,« sagte die Mutter, »da ist ja auch Hasperg, aber natürlich
tanzt er nicht; der Mensch findet doch an nichts Geschmack. Warum er nur
hierher kommt?«

In der Tat war Eduard dort. Er stand, an einen Pfeiler gelehnt, in der Nähe der
Damen und bemühte sich, den zweiten Knopf seiner perlgrauen Handschuhe
zuzuknöpfen.

Charlottens Herz klopfte schneller. »Zusehen ist auch ein Vergnügen,« erwiderte
sie zerstreut.

»Es ist schade,« fuhr ihre Mutter fort, »daß der Mann so blasiert ist. Das wäre
eine ausgezeichnete Partie. Und sieh nur, da wird Jagd auf ihn gemacht – aber
es wird der guten Frau Walldorf wohl nichts helfen.«

Eduard war der Reihe der Mütter zu nahe gekommen. Eine dicke, gutmütig
aussehende Dame in schwerer brauner Seide klopfte ihn auf die Schultern und lud
ihn mit freundlich leuchtenden Augen ein, neben ihr Platz zu nehmen und von
seiner letzten Reise zu erzählen.

»Klärchen hat sich so für Sie interessiert,« sagte die gute Frau, von ihrer
Tochter sprechend; »immer sagte sie, rsaquo;wenn Herr Hasperg wiederkommt, wird
er uns so Schönes erzählenrlsaquo;, aber wir haben niemals das Vergnügen
gehabt, Sie bei uns zu sehen. Und wir waren doch immer so nahe befreundet mit
Ihren lieben seligen Eltern.« Das war nur der Anfang. Eduard sollte schwere
Erfahrungen darin machen, was es heißt, eine gute Partie zu sein. Binnen
wenigen Minuten war er der Mittelpunkt eines ganzen Kreises der liebevollsten
Ballmütter. Selbst eine alte stocktaube Frau setzte ihr Hörrohr in das Ohr und
schrie ihm zu: »Ist es wahr, Herr Hasperg, daß es in den Tropen so heiß ist?«

Da endete die Polka, die Paare lösten sich auf, und die gehorsamen Töchter
versammelten sich bei den Müttern, welche Eduard fest eingeschlossen hielten.
Armer Eduard!

Arabella näherte sich unterdessen Charlotte und begrüßte sie in kühler Weise.
Charlotte sah ihr an, daß eine Frage, warum sie so inkonsequent handle, nur
eine spitze Erwiderung finden würde, und schwieg ganz über das Gespräch des
Morgens. Dadurch war Arabella etwas aus der Fassung gebracht, sie redete über
dies und jenes Gleichgültige, und man konnte ihr einen gewissen Zwang in ihrem
Wesen anmerken.

Die beiden waren noch in ihrer Unterhaltung begriffen, als es Eduard gelang,
sich seiner Umgebung zu entledigen. Er zog, als ihm die Sache zu bunt ward,
seine Uhr und erklärte laut und mit der größten Unbefangenheit, es sei zehn Uhr
und für ihn Zeit zum Schlafengehen, er riete auch den jungen Damen, die ihre
Gesundheit liebten, sich ins Bett zu verfügen. Diese Erklärung hatte Lachen,
aber auch großes Mißvergnügen bei den Müttern erregt.

Nun führte ihn sein Weg dicht an den beiden jungen Mädchen vorüber. Sein Blick
war unwillkürlich durch Arabellas imposante Figur und ihre schöne Toilette –
sie war in weiß und grüne Seide gekleidet – angezogen; er verneigte sich
grüßend und wollte passieren, als sein Auge auch dem Charlottens begegnete.

In diesem Blick lag etwas ihm Sympathisches. Er zauderte einen Augenblick, bis
er sich entschloß, zu ihr zu treten, und einige gewöhnliche Höflichkeitsphrasen
austauschte. Doch Charlotte war sehr kalt in ihrem Wesen gegen ihn, so daß er
in halber Verlegenheit sich zu Arabella wandte und mit ihr ein Gespräch
anknüpfte, in welches diese sich mit dem größten Eifer einließ, und zugleich
mit einem solchen Blickfeuer, daß es einem leichter zu entzündenden Herzen sehr
gefährlich hätte werden müssen.

Aber Charlottens Kälte reizte seine Eitelkeit, und als jetzt zu Beginn des
neuen Tanzes mehrere Herren sich näherten und einer von ihnen Arabella
aufforderte, wollte er sein Gespräch mit ihrer Freundin wieder beginnen und
erwartete mehr Entgegenkommen zu finden.

Er tat es jedoch in unglücklicher Manier, denn er sagte: »Ein fades,
langweiliges Vergnügen so ein Ball.«

Charlotte lachte und erwiderte: »Sie erhöhen den Reiz dieser Vergnügungen
wahrlich nicht.«

»Wieso? wenn ich fragen darf,« sagte Eduard beleidigt.

Charlotte betrachtete ihn mit durchdringendem Blick, und erst nach einer langen
Pause antwortete sie: »Sie selbst sind langweilig.«

Eduard ward dunkelrot. Es war ihm den ganzen Abend nur Schmeichelhaftes gesagt
worden, so daß diese offene Erklärung mit doppelter Stärke wirkte. Doch besaß
er genug Selbstbeherrschung, um nur mit einer Verbeugung zu erwidern: »Ich bin
Ihnen sehr verbunden, mein Fräulein.« Er wollte sich entfernen, denn er ärgerte
sich. Aber es lag etwas so Überlegenes, ruhig Beobachtendes in der jungen Dame
Blick, daß er wider seinen Willen interessiert ward, sich gleichsam schämte,
dem Kampfe auszuweichen. Er blieb.

»Es ist aber wohl Zeit für Sie, zu Bett zu gehen. Sie bemerkten vorhin, daß es
schon zehn Uhr sei,« sagte Charlotte. »Ich würde es mir nie verzeihen können,
wenn ich Ihnen Ihren Schlummer raubte.«

»Ich verstehe Sie,« sagte Eduard kalt, obwohl innerlich kochend vor Ärger. »Ich
wünsche Ihnen einen guten Abend.« Er erhob sich und ging davon. »Eine
unausstehliche Person,« sagte er für sich. »Ich glaube, sie ist impertinent.«
Er ging in ein Nebenzimmer, um vor dem Fortgang ein Glas Punsch zu trinken.
Aber ehe er den Punsch bekam, stieg sein Ärger auf eine solche Höhe, daß er
umkehrte, um Charlotte recht derb seine Meinung zu sagen. Er hielt das für
seine Pflicht gegen die Gesellschaft.

Charlotte saß jedoch nicht mehr auf ihrem Platze, sondern tanzte mit einem ihm
unbekannten Herrn. Er wartete daher, bis sie aufhören würde. Charlotte tanzte
reizend, das mußte er sich gestehen, als er ihre Bewegungen so mit den Augen
verfolgte. Jetzt kam sie dicht an ihm vorbei, und es traf ihn derselbe
überlegene und jetzt noch dazu spöttische Blick, der ihn vorhin schon wider
seinen Willen gefesselt hatte. »Du bist ein Esel gewesen, Eduard,« dachte er,
»du hättest ihr schärfer erwidern sollen; dies naseweise Gänschen, das noch nie
über die Kreisgrenze gekommen ist, wäre imstande, dich für dumm zu halten.«

Er wartete das Ende des Tanzes ab, trat dann auf Charlotte zu und sagte: »Ich
möchte nicht die Bemerkung unterdrücken, Fräulein Weiland, daß ich Ihr Benehmen
gegen mich sehr unhöflich gefunden habe.«

»Ich will die Bemerkung nicht unterdrücken, daß ich Ihr Benehmen gegen alle
Damen sehr unhöflich gefunden habe.«

»Darf ich mir darüber eine nähere Erklärung ausbitten?«

»Sie kommen hierher, tanzen nicht, geben deutliche Zeichen von Langeweile und
erklären, ein Ball sei ein fades Vergnügen.«

Eduard zuckte die Achseln. »Niemand langweilt sich mit Absicht, es muß doch
wohl die Gesellschaft, die ich hier angetroffen habe, mich nicht
interessieren.«

»Ja, es fragt sich nur, an wem die Schuld liegt. Ein Mensch, der sich immer
langweilt, sollte den Grund davon in sich selbst suchen. Wenn er ehrlich ist,
wird er ihn finden.«

»Wenn ihm geholfen wird beim Suchen, noch leichter. Ich würde für eine solche
Hilfe dankbar sein.«

Charlotte machte ihm einen Knix. »Dann suchen Sie sich eine Hilfe. Vielleicht
finden Sie jemand, der gutmütiger ist als ich. Fragen Sie den um Rat.«

»Erlauben Sie, mein Fräulein,« erwiderte Eduard, »wer sich der Mühe unterzieht,
sich so deutlich auszusprechen, wie Sie getan haben, engagiert sich zu tief, um
auf solche Weise ausweichen zu können. Ich müßte es als eine besondere Laune
betrachten, wenn Sie jetzt unser Gespräch abbrechen wollten.«

Charlotte zauderte. »Nun,« sagte sie dann, indem sie sich setzte und dadurch
Eduard einlud, ihrem Beispiele zu folgen, »ich denke, da haben Sie recht, und
ich muß die Folge meiner Torheit tragen. Übrigens ist der Grund ungemein
einfach. Sie denken nur an sich selbst, und selbst der interessanteste
Gegenstand, wenn man immer, immer an ihn denkt« – schloß sie mit einem seinen
Lächeln – »wird zuletzt –«

»Hm! Sie wollen sagen, ich sei ein unerträglicher Egoist,« erwiderte Eduard,
»ich danke Ihnen sehr für die Mitteilung Ihrer freundlichen Ansicht.«

Er erhob sich in der unangenehmsten Stimmung, am liebsten hätte er sich
sogleich entfernt, aber es hielt ihn der Gedanke, Charlotte würde glauben, er
sei aus Ärger über sie fortgegangen. Er wollte ihr eine solche Gewalt nicht
zugestehen. Daß sie die Wahrheit gesagt hatte, eine Wahrheit, die er erst heute
zu entdecken vermeinte, das vermochte er sich selbst gegenüber nicht
abzuleugnen. Aber es war kein Grund, seine Stimmung zu verbessern.

Da kam ihm, wie zufällig, Arabella in den Weg. Ihre großen Augen sahen ihn so
freundlich an, daß es seinem gereizten und verwundeten Gemüte wohl tat; er bot
ihr den Arm, unterhielt sich und tanzte mit ihr den nächsten Tanz. Arabella war
in der Tat die schönste Tänzerin auf dem Balle. Er hatte es vorhin nicht
bemerkt, er hatte keine recht angesehen; aber nach der Demütigung, die er
erlitten hatte, erschien es ihm schmeichelhaft, die Aufmerksamkeit dieser
Schönen auf sich gerichtet zu sehen. Er tanzte erst einen, dann noch mehrere
Tänze mit ihr; Arabella war sehr entgegenkommend. Trotzdem richtete sich sein
Blick mehr und mehr, je weiter der Abend vorrückte, auf Charlotte. Er lieh
Arabellas Unterhaltung nur ein taubes Ohr und antwortete zerstreut.

»Wo diese kleine Weiland nur ihre Prätensionen herhaben mag,« fragte er sich
verdrießlich. »Aus dem Stickgarngeschäft ihres Vaters? Nicht einmal hübsch ist
sie zu nennen. Sie hat in der Tat graue Augen – Fräulein Höpfner hat ganz
recht. Weg damit, Eduard; tue ihr den Gefallen nicht, dich über sie zu ärgern.
Was ist dies Fräulein Höpfner für ein reizendes Mädchen! Sanft, freundlich,
anmutig und bescheiden. Sei kein Stock und mache ihr die Cour, sie verdient
es.« Er bezwang sich und begann Arabella von seinen Reisen zu erzählen, von dem
Leben der Kabylen, von der Kasbah und vom Löwenjäger Gérard; dann, als er
erfahren, daß Arabella die Schweiz gesehen, begleitete er seine Tänzerin vom
Fuß des Atlas auf den Rigi und bestätigte ihr die Schönheit des Alpenglühens –
und dennoch – es glückte ihm doch nicht, seiner Empfindungen Herr zu werden.
»Sie denken an sich, das ist begreiflicherweise langweilig,« hörte er im Geiste
immer wieder sagen. – Er suchte sie fortwährend mit dem Blicke; es kam ihm vor,
als ob sie geflissentlich seine Nähe meide. Nur ein einziges Mal vermochte er
wieder Charlottens Augen zu begegnen, und, wie ihn dünkte, blickten dieselben
sehr spöttisch. Seine Seele füllte sich immer mehr mit Bitterkeit gegen sie.

Der Ball hatte sein Ende erreicht. Tänzerinnen und Tänzer, zuschauende Mütter
und Väter gingen oder fuhren nach Hause, sprachen ermüdet und abgespannt von
den Erlebnissen des Abends und freuten sich auf ihr Bett. Ganz junge Mädchen
schwebten auch in höheren Regionen und blickten zurück auf den Tanzsaal wie auf
ein paradiesisches Gemach, drückten ihrer Freundin die Hand und sagten: »War es
nicht himmlisch? Ach, und schon zu Ende!«

So ging es Charlotten nicht. Als sie das Veilchenbukett aus den Haaren nahm und
sich ihres übrigen Ballschmuckes entledigte, fielen helle Tränen aus ihren
Augen. Ihr Herz war mit schweren Zweifeln erfüllt.

Liebte sie Eduard wirklich? Halb im Scherz, wie Mutwillen treibend mit den
Regungen ihres Herzens, hatte sie gestern ihrer Freundin gegenüber jenen
Entschluß ausgesprochen, den Entschluß, den vielumworbenen Mann selbst durch
eigenes Wollen und Handeln sich zu eigen zu machen. Jetzt kam ihr ganzes Tun
und Denken ihr selbst unweiblich vor, ja, wie ein Frevel am eigenen Herzen. Und
doch – so viele, die große Mehrzahl der jungen Mädchen ihres Kreises erstrebten
bewußt und unbewußt seinen Besitz; war sie schlechter als sie? Nein, sie
glaubte sich besser als jene. Ja, sie liebte ihn wirklich, der heutige Abend
hatte ihr das eigene Innere vollends klar gemacht. Sie liebte in ihm den
Menschen, nicht die Stellung, welche er in der Welt einnahm; sie fühlte, sie
wußte es, daß er mehr, weit mehr war, als er sich gab, wußte, daß eben seine
Stellung, die ihn von den ersten Lebenstagen an begleitet, ihn einsam und
unglücklich gemacht hatte.

Charlotte besaß solche Selbstbeherrschung, daß sie den ganzen Abend ohne Wanken
ihre Rolle durchgeführt hatte, aber jetzt sank ihre Kraft zusammen. Es
bemächtigte sich ihrer ein tiefes Mißtrauen in den Erfolg ihrer Mittel. Sie
gehörte zu jenen Naturen, welche ihre Gemütsbewegungen nicht offenbaren, welche
zu stolz sind, um die Geheimnisse ihres Innern der neugierigen, teilnahmslosen
Welt zur Schau zu tragen, und welche darum häufig für kalt und teilnahmslos
gehalten werden. Doch eben diese Naturen fühlen tief und stark. Sie bringen
dem, welcher sie zu verstehen fähig ist, die schönste Belohnung für die Mühen,
welchen er sich unterziehen muß, um sich ihrem Innern zu nähern. Charlottens
Herz bewegten die in ihr kämpfenden Gefühle heftig. Ihrer früheren Freundin
Benehmen hatte sie empört. Arabella konnte nur auf den Ball gekommen sein, um
sie zu beobachten, ja um ihr zu schaden, und wenn auch dieser Zweck nicht
erreicht war, so war es darum nicht weniger kränkend. »Wäre er ein Mann, der
Arabella mir vorziehen könnte, so wäre er eben ein Mann, den ich nicht möchte,
aber ich habe es deutlich bemerkt, daß er sich ihr nur näherte, weil ich ihn
zurückgestoßen hatte. Aber dennoch ... du bist ein schwaches Mädchen, wie
willst du dich vermessen, dem Schicksal seine Wege vorzuschreiben? Wähnst du,
der Stein, dem Wanderer in den Weg geworfen, lenke ihn vom falschen Pfade ab?
Nein, er umgeht ihn nur, um wieder in die alte Straße einzulenken. Wenn er dich
verabscheute? Wenn er dich von nun an ganz miede? Du bist zu schroff gewesen –
aber nein, ich habe ihm nur die Wahrheit gesagt, habe ihm gesagt, was ich
denke. Kann er diese Wahrheit nicht ertragen, so mag er hingehen, dann habe ich
mich in ihm getäuscht. Und wenn ich mich in ihm getäuscht hätte? Es wäre schwer
zu tragen.« Sie verbrachte eine schlaflose Nacht trotz der großen Ermüdung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war sechs Uhr morgens, als Eduard durch die rüttelnde Hand des alten Tubbe
aus tiefem Schlafe erweckt ward. Er fuhr sehr unwirsch in die Höhe und fragte,
was es gebe.

»Herr Eduard, Sie müssen aufstehen,« sagte der Alte.

»Warum, was ist denn? Kann man nicht einmal unangefochten seine Nachtruhe
haben?«

»Eile mit Weile geht heute nicht, der Zug fährt acht Uhr fünfundzwanzig.«

Eduard besann sich. Er hatte am heutigen Tage seine Reise antreten wollen. Zu
gleicher Zeit fiel ihm der Ärger ein, den er vergangene Nacht auf dem Balle
gehabt hatte, und das spöttische Gesicht Charlottens tauchte vor ihm auf. »Hm,«
sagte er gedankenvoll, – »Suezkanal – Wir wollten doch nach dem Suezkanal,
Tubbe?«

Der Alte starrte ihn verwundert an.

Eduards schlechte Laune kehrte vollständig zurück. Der Schlaf war nur eine
Pause gewesen, die Wunde, welche seiner Eitelkeit und Selbstzufriedenheit
geschlagen war, blutete noch immer. »Was willst du denn am Suezkanal?« fragte
er mürrisch.

Der Alte schüttelte den Kopf.

»Suezkanal!« rief Eduard heftig. »Ist es der Mühe wert, mich darum vor den
Hühnern aus dem Bette zu holen? Aber mir muß alles konträr laufen.«

»Der nur hat Bekümmernis,
Der die Arbeit haßt,«

erwiderte Tubbe.

»Eiapopeia! Bleib mir mit deinem Ammenliede vom Leibe!« entgegnete Eduard
heftig. »Wie mich die Lampe blendet! Tue sie fort. Es ist kaum sechs Uhr, ich
will schlafen.«

Der Alte entfernte sich, indem er vor sich hinbrummte: »Eile mit Weile.« – »Da
muß was passiert sein,« fuhr er dann in seinen Gedanken fort. »Das muß ich
erfahren. Sonst schiebt er seine Reise doch nicht auf und ist auch des Morgens
niemals müde. Aha! ich hab's. Er ist gestern auf dem Unionballe gewesen, und da
ist's ihm durch den Kopf gefahren. Aber dem alten Tubbe macht er doch nichts
vor, der kommt hinter alles.«

Damit nahm der Alte seinen Hut vom Haken und schickte sich an, den Ökonom der
Union zu besuchen, welcher sein Freund war und das Treiben in jenen
Gesellschaften genau kannte. Von ihm hoffte er zu erfahren, was Eduards Laune
so verändert, denn er hatte doch den ganzen Abend hindurch dem Balle zusehen
müssen.

Es fanden heute morgen viele Besprechungen über den Verlauf des Balles statt,
doch waren nicht alle zu so früher Stunde, wie das Gespräch zwischen Tubbe und
dem Ökonomen der Union. Gegen zehn Uhr etwa fand sich Arabella am
Frühstückstisch ein. Ihr Vater hatte sich bereits auf das Comptoir begeben, so
daß sie nur ihre Mutter traf, welche freilich auch auf dem Balle gewesen war,
aber eines so gesegneten Schlafes wie ihre Tochter sich nicht mehr erfreute und
schon seit zwei Stunden sich mit Kaffee und einem Braddonschen Romane
beschäftigte. Sie war einmal eine gefeierte Schauspielerin gewesen, und Herr
Höpfner hatte sich in sie so weit verliebt, daß er aller Warnungen seiner
Freunde und Verwandten, welche den leichtsinnigen Charakter der jungen Dame
kannten, ungeachtet ihr seine Hand angeboten hatte.

Das damalige Fräulein Delangle war nicht so leichtsinnig gewesen, die Hand des
wohlhabenden Bankiers auszuschlagen. Frau Höfners runzelige, gelbe, von der
Schminke stark mitgenommene Backen erlaubten ihr nicht mehr wie in früherer
Zeit Liebesintrigen für eigene Rechnung zu betreiben, und sie behalf sich daher
mit den Geschichten von Söhnen unbekannter Väter, von Männern von zwei bis drei
Frauen, sowie von sonstigen Abnormitäten der Gesellschaft, mit welchen
englische Damen ihren Schwestern in Deutschland zu Hilfe kommen. Eben las sie
mit tiefer Nahrung die Schilderung der Gefühle einer schönen liebenswürdigen
Dame, welche auf den Tod ihres Gatten wartet, um den Geliebten heiraten zu
können.

Als Arabella eintrat, legte sie das Buch zur Seite. Sie hatte ein ernsthaftes
Gespräch mit der Tochter vor, wußte es aber nicht recht einzuleiten, da sie vor
derselben eine gewisse Scheu hatte, jene Scheu, welche der niedrige Charakter
immer vor dem höheren hat. Arabella stand moralisch hoch über ihrer Mutter,
obwohl sie leichtsinnig und leidenschaftlich war, – Eigenschaften, welche der
Mangel einer strengen Erziehung durch eine edle Mutter bei ihr hatte aufwuchern
lassen.

Frau Höpfner umgab die Tochter heute mit allerhand kleinen Süßigkeiten. Sie
hatte frischen Kaffee machen lassen, fragte, wie die Tochter geschlafen habe,
und schien überhaupt die Sorgsamkeit selbst zu sein. An äußerlicher Sorgfalt
hatte sie es allerdings hinsichtlich Arabellas niemals fehlen lassen, wenn sie
auch ihrem Kinde gegenüber den ernsten Mutterpflichten nur wenig nachzukommen
vermochte.

»Wie gefiel dir denn Herr Hasperg gestern?« fragte sie endlich.

»Nun,« erwiderte Arabella, »er ist kein übler Mann, aber ich interessiere mich
nicht für ihn.«

»Natürlich,« versetzte die Mutter mit schlauem Blick, »es ist kein Prinz von
Corren, aber, liebstes Bellchen, wir müssen doch einmal solide denken.«

»Du hast gestern doch drei Tänze mit ihm getanzt,« fuhr sie dann fort, »und
eine Stunde lang mit ihm gesprochen.«

»Es tut mir leid, daß ich es getan habe, es war schlecht von mir. Es war
schlecht von mir, daß ich überhaupt auf den Ball ging.«

»Wieso denn? Was ist daran Schlechtes?«

Arabella antwortete nicht, und die Mutter wiederholte die Frage nicht.
»Meinetwegen,« fing sie wieder an, »aber denke dir, Bella, gestern hat Hasperg
dem Vater hundertzwanzigtausend Taler, sage einhundertundzwanzigtausend Taler,
zur Verfügung gestellt.«

»Nun?«

»Hundertzwanzigtausend Taler! das wäre eine Partie für dich, und der Mensch
scheint eine Neigung für dich zu haben.«

»Mama, ich bin heute morgen müde und abgespannt. Wenn du mich mit deinen
Heiratsplänen wieder plagen willst, gehe ich auf mein Zimmer.«

»Na, na, sei nur gut, liebes Kind, ich spreche ja nur so,« besänftigte die
Mutter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war sonderbar, daß Frau Höpfner, obgleich gänzlich unbekümmert um das wahre
Heil ihres Kindes, dennoch mit Selbstverleugnung, mit Aufopferung ihrer
persönlichen Interessen, ihre Tochter vorteilhaft zu verheiraten trachtete. War
es Eitelkeit, war es der Wunsch, ihren Bekanntinnen zeigen zu können: meine
Tochter hat einer gewollt, eure nicht? War es nur die Lust am Ehestiften an und
für sich? Es ging ihr wie so manchen Müttern, die ihre Töchter um jeden Preis
verheiraten möchten, nur verheiraten, selbst wenn sie bei ruhiger Überlegung
sich selbst sagen müßten, daß die Heirat für die Tochter ein Unglück und für
sie selbst durchaus kein Glück wäre. Was konnte Frau Höpfner daran liegen, so
schnell als nur möglich Arabella reich zu verheiraten? Höpfners galten selbst
für reich, Arabella war ihrer Mutter in keiner Weise ein Hindernis, von welchem
sie sich zu befreien getrachtet hätte. Warum richtete sie nun nicht ihr
Augenmerk lieber darauf, daß die Tochter einen achtungswerten, liebenswürdigen
Mann bekam? Warum überließ sie nicht die Sache der Zeit und Arabellas Neigung?
Das fiel ihr gar nicht ein. Ihr Herz hatte vor Freude gehüpft, als sie Hasperg
mit ihr tanzen und lange sich unterhalten gesehen hatte, denselben Hasperg,
welcher ihrem Manne am Morgen die große Summe Geldes anvertraut hatte, aber als
unausstehlich blasiert galt, und von welchem sie bei einiger Überlegung sicher
voraussetzen konnte, daß er seine Schwiegermutter gänzlich mißachten, sie
ignorieren oder ärgern würde. Einerlei – er war reich, er war eine Partie, nun
galt es nur noch, ihn zu fangen.

Nur machte ihr das Verhältnis ihrer Tochter zu dem Prinzen Sorge. Sie hatte
denselben aus Eitelkeit gern in ihrem Hause gesehen und ihm jeden Vorschub
geleistet, Arabella allein zu sprechen. Es kitzelte sie dabei erstens die
Freude, einen Prinzen als Hausfreund zu haben, und zweitens die Luft an
Früchten, die ihr selbst zwar jetzt verboten waren, die ihr aber so gut
geschmeckt hatten, daß der Vergleich mit früheren Zeiten, daß die Erinnerung
doch noch süß war. Aber die Leitung der Sache war ihr allmählich aus der Hand
gefallen, Arabellas leidenschaftlicher Charakter schien das Verhältnis ernster
aufzufassen, als die Mutter gedacht, und diese erfuhr mit Schrecken, daß das
Gerücht sich bereits dieses Verhältnisses bemächtigt hatte und möglicherweise
jetzt die beabsichtigte Verbindung stören konnte.

So war ihr die Reise Haspergs nach Suez, von welcher sie durch die Tochter, wie
auch durch Herrn Göring bereits wußte, beinahe lieb, trotzdem sie eine
Verzögerung in ihren Angriffsplan bringen mußte. Sie hoffte während dieser Zeit
die Angelegenheit mit dem Prinzen befriedigend lösen zu können und dabei mit
Hasperg durch ihren Mann, den Bankier, in Verbindung zu bleiben.

Sie suchte daher ihrer Tochter im ferneren Verlauf des Gesprächs auf möglichst
zarte Weise klar zu machen, daß sie das Verhältnis mit dem Prinzen abbrechen
müsse, um Hasperg zu heiraten. Wie eine Art von Trost riet sie ihr am Schluß
an, sie könne ja, wenn sie den Prinzen wirklich liebe, mit diesem nach der
Hochzeit wieder anknüpfen.

So zart sie aber auch dies gemacht zu haben glaubte – Arabella erhob sich
bleich vor Indignation, wandte ihrer Mutter den Rücken und ging hinaus.

Frau Höpfner blieb trostlos zurück; nicht allein jede Hoffnung auf Zustände wie
in ihren Lieblingsromanen schien zu Wasser zu werden, sondern es stiegen in ihr
auch Befürchtungen auf, welche gleich schweren Gewitterwolken ihre Absicht auf
die Zukunft entsetzlich verdunkelten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Hauptgegenstand dieses Gesprächs, Eduard, hatte, nachdem ihn Tubbe
verlassen, wieder einzuschlafen versucht. Es war ihm jedoch nicht gelungen. Die
unangenehmsten Betrachtungen drängten sich ihm auf. Seine empfindliche Natur
ließ ihn alle Kränkungen seiner Eigenliebe in das grellste Licht ziehen. Er
hatte sich für unwiderstehlich gehalten, und nun mußte ihm von einer Dame
gesagt werden, er sei langweilig. Und noch dazu von einer Dame, welche offenbar
Geist hatte. »Geist? Pah! wenn Grobheit und Geist gleichbedeutend wären, müßte
in jedem Postkondukteur ein maskierter Lessing oder Humboldt stecken. Es ist
ein wohlfeiles Ding für eine Dame, uns mit Ungezogenheiten zu traktieren,
welche die Galanterie zu erwidern verbietet. Schlagen wir uns die albernen
Geschichten aus dem Kopfe.«

Als er sich endlich erhoben hatte und sein Frühstück einnahm, ward seine üble
Laune noch durch das Benehmen Tubbes vermehrt. Der Alte ging mit einem steifen,
wunderlich ernsten Gesicht um ihn herum und ließ rätselhafte Bemerkungen
fallen, wie: »Halte dich nicht zur Tänzerin, daß sie dich nicht fange mit ihren
Reizen.«

Eduard tat, als beachte er dies nicht, ließ sich sein Reitpferd satteln, machte
einen mehrstündigen Ritt, aß dann mit einigen Bekannten im Klub zu Mittag und
fühlte seine gute Laune allmählich zurückkehren; er ging in das Stadttheater
und versuchte den ersten und zweiten Akt von Tell zu hören. »Wie doch die Oper
in den letzten Jahren heruntergekommen ist!« seufzte er. »Dieser Tell ist so
heiser wie ein Nußhäher, und die kaiserliche Prinzeß Mathilde zirpt wie ein
Heimchen.« Er ging mitten in dem großen Racheterzett fort in das Café du
Théatre und ließ sich eine Flasche Veuve Cliquot geben.

Nachdem er die Flasche halb geleert und dazu ein Dutzend Austern verspeist
hatte, sah er den Ballabend in einem ganz andern Lichte an als vorher.

»Das kleine Fräulein hatte recht, du bist ein langweiliger Kerl, Eduard. Du
denkst zu viel über dich selbst nach. Dies Fräulein Weiland ist ein scharmantes
Mädchen, und das Vernünftigste wäre, sie zu heiraten. Wahrhaftig, das wäre das
beste. Und Tubbe, der alte Esel, hat ganz recht. Das Alleinsein ist auf die
Länge nicht durchzuführen. Dies Junggesellenleben ist furchtbar langweilig; ich
möchte es einmal mit der Ehe versuchen und nicht mit diesen ennuyanten
Frauenzimmern, die immer ja sagen, sondern gerade solch eine resolute, kluge
Person wie Fräulein Weiland wäre mein Geschmack. Da gibt es doch Abwechslung
und Amüsement in der Ehe. Bei Gott, ich halte morgen um sie an. Die wird sich
wundern! Das wird ein ausgezeichneter Witz. Und zur Strafe, daß sie mich so
geärgert hat, mache ich die Hochzeitsreise nach dem Suezkanal. Ich will ihr
zeigen, was langweilig ist, die soll sich wundern; sie soll einsehen, wen sie
an mir bekommt. Morgen ist Verlobung, in fünf bis sechs Tagen soll die Hochzeit
sein, wenn es auch nur wäre, um die Basenwirtschaft außer sich zu bringen. Dann
ist es noch immer Zeit, um zur Eröffnung des Kanals am Platze zu sein.«

Die Idee begeisterte Eduard so, daß er laut für sich lachte. Er ließ die
Flasche im Stich, ging nach Hause und schrieb einen Brief an Herrn Weiland, in
welchem er um die Hand seiner Tochter Charlotte in aller Form anhielt. Er ließ
den Brief offen liegen, um ihn tags darauf noch einmal durchzulesen, und
verfügte sich dann zu Bett.

Am andern Morgen war der neue Plan sein erster Gedanke. »Die Idee ist toll,«
sagte er zu sich selbst, »aber desto besser, rsaquo;frische Fische, gute
Fischerlsaquo;. Ich mache die Sache persönlich ab; an den Vater schreiben, ist
ein alter, schlechter, unbrauchbarer Zopf.«

Er kleidete sich vollends an und begab sich zum Weilandschen Hause. Doch je
mehr er seinem Ziele näher kam, um so langsamer ward sein Schritt. Das
Nachbarhaus des Weilandschen hatte einen Kunstladen; vor dem großen
Schaufenster blieb er stehen und tat, als sei er völlig im Anschauen
Kaulbachscher Kartons vertieft.

»Es wäre unschicklich, derartigen Antrag im Überrock ohne weiße Halsbinde
vorzubringen,« dachte er, trat in den Laden und kaufte, um sein Umkehren zu
maskieren, einige Photographien. Er bildete sich ein, sonst den Leuten
aufzufallen und sein Geheimnis zu verraten.

Sein Heimweg führte ihn dabei am Höpfnerschen Hause vorbei; Arabella und ihre
Mutter saßen beide am Fenster. Unwillkürlich blickte er hinauf. Frau Höpfner
grüßte zuerst herunter, Eduard lüftete erwidernd den Hut.

»Diese Arabella Höpfner ist wirklich ein sehr schönes Mädchen, wer sie
heiratet, kann Staat damit machen. Aber die Geschichte mit dem Prinzen?
Torheit, wer hört auf alle Lästerzungen! Die heilige Susanne war keusch und wie
frisch gefallener Schnee, und ohne die Dazwischenkunft eines Daniel wäre sie
unfehlbar in die Hände der babylonischen Sittenpolizei gefallen. Aber Torheit,
was ficht dich an? Du willst ja nicht sie heiraten, sondern eine andere.«

Ziemlich außer Atem kam er zu Hause an, riß einen weißen Schlips aus der
Kommode und legte ihn auf den Tisch. Er sah nach der Uhr. Fünf Minuten nach
zehn. Er nahm einen Briefbogen und schrieb, kalligraphisch jeden Buchstaben
zirkelnd: Meine Verlobung mit Fräulein Charlotte Höpfner, der jüngsten Tochter
des Herrn – Charlotte Höpfner, – dummes Zeug – ich glaube, ich werde noch ganz
konfus. O, sie hat recht, ich bin sehr langweilig, es muß ein Ende gemacht
werden. Aber einmal ansehen möchte ich sie vorher doch noch, es ist ein
verteufelter Schritt, wie schon der heilige Origenes bei ähnlichem Anlaß
bemerkte. Warum habe ich eigentlich das Höpfnersche Souper abgelehnt? Diese
Arabella ist Charlottens beste Freundin, ich hätte sie ohne Zweifel heute abend
dort getroffen. »Nun, Tubbe, wo hast du gesteckt?«

Der Alte war unbemerkt eingetreten, er hängte den Überzieher seines Herrn an
den Haken, hob das zu Boden geglittene Halstuch auf und murmelte: »Gaffe nicht
in der Stadt hin und wieder und laufe nicht durch alle Winkel.« »Tubbe, was
hatten wir doch uns für heute abend vorgenommen?«

Tubbe antwortete nicht.

»Nun ja, ich meine nicht den Suezkanal, auch nicht das Vergnügen, das du mir
für heute abend versalzen hast.«

»Sie haben für heute eine Einladung zur Jagd nach Hohenstedt erhalten, Herr
Eduard. Herr Göring war schon vor drei Stunden hier und wollte Sie abholen;
aber Sie schliefen noch.«

»Hohenstedt? Jagd? Das wäre etwas, das wäre etwas, ich muß Zerstreuung haben;
hole schnell meinen Anzug und schicke nach einer Droschke.«

Als Eduard in Hohenstedt ankam, sollte das zweite Treiben eben beginnen. Er
erhielt noch einen Platz am äußersten Flügel angewiesen, aber zum Schuß
gelangte er nicht. Er sprach indes auf dem Rückwege in dem Hause seines Wirts,
eines Gutsbesitzers und alten Freundes seiner Familie, eine Menge Bekannte, und
es gelang ihm wirklich, sich zu zerstreuen und aufzuheitern. Er nahm sich vor,
auch eine Jagd zu pachten. Nachdem auf dem Gutshofe die Beute verteilt war,
trennte sich der größte Teil der Gesellschaft. Eduard nahm mit ein paar anderen
Freunden des Hausherrn dessen Einladung an und blieb zum Essen.

Er fand seinen Platz neben der Frau des Gutsbesitzers. Dieselbe war in seinem
Alter. Beide waren als Nachbarskinder miteinander aufgewachsen, und Eduard
wurde ganz heiter in den Erinnerungen, welche er mit der liebenswürdigen und
anmutigen Frau austauschte.

»Wer war der schlanke, junge Mann mit dem blassen Teint und dem scharfen
Profil, der sich mit dem Rittmeister Belling soeben von Ihnen auf dem Felde
verabschiedete?« fragte er seine Dame.

»Prinz Corren,« lautete die Antwort. »Mich wundert's, daß Sie ihn nicht kennen.
Es ist übrigens auffallend, daß die Worte, welche dieser mit mir wechselte,
eben eine Erkundigung nach Ihnen enthielten. Der Rittmeister hat ihn bei uns
eingeführt, er soll aus dem Orient – aus den griechischen Inseln stammen.«

Der Gatte mischte sich in das Gespräch, und es ward mancherlei von der Herkunft
und dem Leben des Prinzen erzählt, Herr Göring, welcher über ihn am besten
unterrichtet war, blinzelte mit den Augen und schien andeuten zu wollen, daß
nur die Rücksicht auf die Damen ihn hindere, mehrere sehr ergötzliche
Geschichten in betreff des Prinzen zu erzählen. Eduard erfuhr noch, daß
derselbe seit vorigem Sommer bei den Ulanen in seiner Vaterstadt stände, aber
binnen kurzem den Dienst zu quittieren und nach Italien zu reisen beabsichtige.
Das Eintreten der beiden Kinder des Hauses, zweier allerliebster kleiner
Mädchen, unterbrach das Gespräch.

Das eine Kind mit dem niedlichen Zöpfchen, mochte etwa sechs, das andere, das
Lockenköpfchen, etwa vier Jahre zählen. Sie schlangen die kleinen runden
Ärmchen der Mutter und dem Vater um den Hals, und das ältere flüsterte ganz
leise der Mutter irgend ein wichtiges Geheimnis zu.

»Erst geht und gebt den Herren hübsch die Hand,« sagte diese.

Die kleinen Dinger gingen mit einem kleinen schüchternen Schritt zu Herrn
Göring zuerst und dann zu den übrigen, streckten die Händchen aus und sagten:
»Guten Tag, Herr.«

»Wie heißt ihr denn, Kinderchen?« fragte Eduard.

»Ich heiße Sophiechen Meißner,« sagte die ältere, »und Lottchen heißt, – ja
Lottchen heißt ...«

»Vermutlich Lottchen Meißner,« sagte Eduard lachend.

»Ja,« nickte das Kind. »Und meine Puppe heißt Lisbeth,« setzte sie wichtig
hinzu.

»Also Charlotte,« dachte er und war wieder nachdenklich.

»Nun dürfen wir doch unsere Puppenstube holen,« sagte Sophie, und beide eilten
mit dem Gefühle, ein großes Ereignis erlebt zu haben, hinaus.

Die Gesellschaft saß beim Kaffee, im Ofen brannte ein Feuer, denn es war diesen
Abend schon eine herbstliche Frische bemerkbar, es war dämmerig im Zimmer, und
das Lämpchen in der transparenten Chaudière, auf welcher die Kaffeekanne stand,
verbreitete ein schwaches Licht. Die Herren bliesen den Dampf ihrer Zigarren,
bedächtig genießend, in die Luft, sie freuten sich der Ruhe nach der Jagd und
dem guten Mittagsessen; die Frau vom Hause hatte ihre Handarbeit fortgelegt und
betrachtete mit glücklichem Lächeln ihre Kinder, die in der Mitte des Zimmers
vor ihrem Spielzeug knieten. Sie hatten sich einige Federn von den Rebhühnern
verschafft, welche heute geschossen waren, und spielten, indem sie die Hüte der
Puppendamen damit schmückten.

»Das ist eine beständige kleine Klappermühle,« sagte die Mutter, »die Gänschen
haben sich immer einander zu erzählen.«

In der Tat schwatzten die Kinder unaufhörlich, ihre Bäckchen waren von Eifer
gerötet, und keines hörte auf das, was das andere sagte.

Eduard fand die Kinder reizend. Er seufzte. »Wie außerordentlich wohnlich das
hier ist,« sagte er.

»Ja,« sagte der Hausherr, »das ist so Familienleben, behagt aber häufig dem
Junggesellen nicht.«

»Ich muß sagen,« erwiderte Eduard, »mir gefällt das Landleben ausnehmend. Ich
denke es mir so schön, entfernt von dem Stadtgetriebe, so ganz der Natur und
irgend einem Lieblingsstudium zu leben. – Obwohl,« setzte er hinzu, »diese
Einsamkeit auch wohl zuzeiten langweilig werden möchte.«

»Zur Langweile finden wir nie die Zeit,« versetzte der Gutsherr. »Es gibt immer
zu tun, häufig zuviel. Ich sehe, Sie kennen unser Leben nicht. Wer sich selbst
um seine Äcker und um sein Vieh bekümmern will, hat nie Muße, und das muß ein
guter Landwirt. Wir finden kaum die Zeit, im Winter ab und zu in die Stadt zum
Theater oder in Gesellschaft zu fahren. Lebten wir allerdings nur der Natur und
einem Lieblingsstudium, so möchten wir's hier wohl bald bis über die Hutkrempe
haben, aber bei einer ernsten, regelmäßigen Beschäftigung ...«

»Ja, ja,« sagte Eduard, »das mag sein.«

Also auch da mußte er wieder hören, daß regelmäßige Arbeit das
Gesundheitsmittel der Seele sei. Er betrachtete die Hausfrau, er betrachtete
das rotbraune, gesunde Gesicht des Hausherrn, den zufriedenen Ausdruck seiner
Züge, seine ruhige, sichere Haltung, er sah wieder nach den hübschen Kindern
und sagte zu sich selbst: »Du bist ein Tropf. Wen findest du, wenn du nach
Hause kommst? Den alten Schafskopf Tubbe. Warum hast du nicht auch zu Hause
hinter dem Kaffeetische so ein niedliches, freundliches Weibchen sitzen? Es ist
nichts mit dem Junggesellenleben. Einmal muß man doch heiraten, und das Unglück
dabei ist: Je älter man wird, desto mehr Chancen hat man, schlecht anzukommen.
Mit jedem Jahre verlernt man mehr die Fähigkeit, junge Mädchen richtig zu
beurteilen; man verliert auch zugleich das unbeschreibliche Etwas, den
jugendlichen Zauber, oder wie ich's nennen soll, welcher den Mädchen gefällt.
Ich habe es ja an Charlotte Weiland deutlich gesehen. Das ist ein höchst
vernünftiges Frauenzimmer, nur ich gefalle ihr nicht. Warum nicht? Es ist meine
Schuld, ich bin zu ernsthaft, nicht jünglingsmäßig, zu blasiert, wie man's
nennt. Als ich noch achtzehn Jahre zählte, machte ich noch mehr Fortuna. Ja,
ja, Eduard, du wirst alt, du hast nicht mehr die Gabe, den Mädchen zu gefallen.
Sie wollen das Unschuldige, das Frische, sie lieben einmal das Gimpelhafte. Es
geht den Mädchen wie den Priestern, beide wollen gläubige Anbeter sehen und
haben eine instinktmäßige Abneigung gegen alle Kritik. Sie fürchten, unsereins
wolle sie aufziehen, und nur, wenn man Heiratsabsichten zeigt, gewinnen sie
Vertrauen. Sie haben eigentlich recht, ich kann es ihnen nicht verdenken. Und
um der Sache ein Ende zu machen, – morgen gehe ich hin und verlobe mich.«

Charlotte saß, es war am Morgen, drei Tage nach dem Unionball, mit einer
Handarbeit beschäftigt, neben ihrer Mutter in dem einfach, aber wohnlich
eingerichteten Familienzimmer, welches im ersten Stocke des Weilandschen Hauses
lag. Sie nähte emsig, und ihre Gedanken schienen ganz dem Werke ihrer Hände zu
folgen, »Du bist ja so still, Lottchen, und warst es schon gestern,« sagte die
Mutter.

»Ja,« entgegnete sie, »es geht wohl so, daß man mehr denkt als spricht.«

»Nun, was denkst du denn?« fragte die Mutter lächelnd.

»Ich denke über die Zukunft nach. Mir ist manchmal, als lebte ich so ganz ohne
Zweck und Ziel, ohne Nutzen für die Welt. Ich beneide dann die Männer. Was ich
so tue und leiste, ist Spielerei und unnützer Kram; wenn ich es ließe, wäre es
gerade so gut.«

»Es ist mir trotzdem sehr nützlich, daß du z. B. die Servietten ausbesserst.«

»O ja, das ist richtig, so kleinen Nutzen kann ich wohl bringen, aber im ganzen
kommt mir meine Existenz doch recht zwecklos vor. Mit Plänen und Hoffnungen
nährt man seine Gedanken, bis die schönste Zeit des Lebens vorüber ist; man
fängt dies an und das, man ergreift falsche Mittel und Wege, unter vergeblichen
Bemühungen und vereiteltem Streben wird man eine alte Jungfer. Ich möchte, mehr
Tätigkeit haben, möchte selbständig schaffen können. Ich möchte, ich wäre
Erzieherin geworden, Lehrerin oder so etwas, ich habe noch immer Lust, es zu
werden.«

»Torheit,« entgegnete die Mutter, »das sind so Träumereien deines Alters, du
bist mir eine sehr nützliche, ganz unentbehrliche Stütze im Hause und wirst, so
Gott will, einmal eine tüchtige Frau in deinem eigenen Hause werden, dann wirst
du schon mehr zu tun haben, als dir oft lieb ist.«

»Madame möchte so gut sein und zum Herrn kommen,« meldete die eintretende Magd.

Als Frau Weiland in das Zimmer ihres Mannes trat, welches neben dem Comptoir im
Parterre des Hauses lag, erblickte sie zu ihrer großen Überraschung dort
zunächst Herrn Hasperg mit lächelnder, zuversichtlicher Miene und dem ihren
Mann selbst, in großer, aber freudiger Aufregung auf und nieder gehend.

»Liebe Frau,« sagte Herr Weiland, »ich habe dir eine große und angenehme
Neuigkeit mitzuteilen. Herr Hasperg hält um die Hand unserer Tochter an.«

Frau Weiland war ganz stumm vor Staunen, doch füllte sich ihr Herz mit großer
Freude. Ihr, wie ihrem Gatten, erschien die Verbindung mit dem reichen und
gebildeten Manne als ein übergroßes Glück für ihre Tochter, wie sie es zu
erwarten niemals gewagt hatten. Denn Weilands lebten zwar in guten, aber
einfachen Verhältnissen, während die ehemalige Firma Hasperg zu den
angesehensten der Stadt gehört hatte. Da jedoch Eduard sich einmal um Charlotte
bemüht hatte, war diese plötzliche Werbung so überraschend, daß sie keine
Antwort finden konnte.

»Ja, meine verehrte Frau,« sagte Eduard, »es ist so. Mein Antrag kommt Ihnen
wahrscheinlich sehr unerwartet, – ich will Ihnen offen gestehen, daß er mir
selbst nicht minder unerwartet ist. Aber eine Idee, welche schnell kommt, ist
darum nicht gerade eine schlechte. Meine äußeren Verhältnisse sind Ihnen
vielleicht bekannt – ich bin bereit, Ihnen darüber die befriedigendsten
Aufschlüsse zu geben.«

»Und sind Sie mit Charlotte bereits im reinen?« fragte der Vater.

»Sie weiß kein Sterbenswörtchen von meiner Absicht. Ich halte es für meine
Pflicht, erst mit den Eltern zu reden.«

»Hm, sehr wohl, ganz gut,« entgegnete der Vater. »Aber Sie kennen Charlotte
doch genügend, um über ihre Antwort gewiß zu sein?«

»Die Wahrheit zu sagen,« versetzte Eduard, »sie war nicht eben sehr freundlich
gegen mich. Aber eben dadurch hat sie mir gefallen. Sie hat Charakter. Ich
brauche eine solche Frau, wie Ihre Tochter sein wird. Und nun lassen Sie uns,
bitte, eilen, ihr Nachricht von meiner Absicht zu geben. Ich werde selbst, da
ich Ihrer Zustimmung gewiß bin, mit Charlotte reden.«

Die Eltern, obwohl kopfschüttelnd, gaben ihre vollständige Zufriedenheit
freudig zu erkennen, und Eduard eilte nach dem ihm bezeichneten Zimmer, um
Charlotte zu sprechen, ohne vorher angemeldet zu werden.

»Mein Fräulein,« begann er, als jetzt Charlotte bleich vor Bestürzung vor ihm
stand, »Sie werden alles eher erwartet haben, als mich hier zu sehen. Nach der
Szene, welche wir vor drei Tagen hatten, würde mancher andere Mann an meiner
Stelle wohl niemals wieder gewagt haben, sich Ihnen zu nähern. Bei mir aber hat
diese Szene das Gegenteil bewirkt. Ich habe eingesehen, daß Sie recht hatten.
Ich bin überzeugt, daß ein Wesen, welches wie Sie zu urteilen weiß und welches
die Energie besitzt, ihr Urteil so geltend zu machen, eine passende
Lebensgefährtin für mich sein wird. Vielleicht würde unser Zusammenleben kein
ganz ruhiges sein. Auch ich habe meinen Willen. Selbst im äußeren Leben würde
uns vielleicht mancher Wechsel, manche Unruhe bevorstehen. Meine Interessen
sind vielseitig, und ich liebe es, sie zu befriedigen. Aber zu einem solchen
Leben sind Sie nach meiner Überzeugung wie geschaffen, Ihre Eltern sind mit mir
einverstanden, und ich biete Ihnen somit mein Herz und meine Hand.«

»Mein Herr,« entgegnete Charlotte kalt und gefaßt, »ich lehne beides dankend
ab.«

Eduard taumelte einen Schritt zurück und war sprachlos – dann drängte sich ihm
alles Blut wieder nach dem Gesichte; er ward dunkelrot. »Wie?« stotterte er.
»habe ich recht verstanden?«

»Ihre Hand will ich nicht annehmen,« wiederholte Charlotte, innerlich zitternd,
doch äußerlich ruhig. »Ich möchte nicht die Lebensgefährtin eines Mannes sein,
der seine Frau in der augenblicklichen Laune wählt, gleichsam aus
Widerspruchsgeist.«

Charlotte hielt hier inne. Sie hielt sich nur mit Aufbietung ihres ganzen
Stolzes, ihrer ganzen Charakterstärke in ihrer Rolle der ruhigen Überlegenheit.
In ihrem Herzen tobten heftige Stürme. Halb triumphierte sie über den Erfolg,
welchen sie eher, als sie geträumt, Eduard gegenüber gewonnen hatte, halb
fühlte sie sich beleidigt durch die Art seines Antrages. Zugleich regte sie der
hohe Einsatz, um welchen sie jetzt spielte, mächtig auf. – Wenn Eduard sie nun
ganz aufgab? Sie schwankte, ob sie sich nicht doch an seine Brust werfen, ob
sie rufen sollte: »Ich bin die Deine,« aber dennoch verließ sie das Bewußtsein
nicht, daß sie einem reiflich erwogenen Plane folgen müsse, um ihr Ziel zu
erreichen. Angstvoll betrachtete sie Eduards Mienen, welche in raschem Wechsel
Zorn und Beschämung zeigten.

In ihm stürmte es nicht minder, als in Charlottens Brust. Er fühlte sich
unaussprechlich gedemütigt, er hätte unter die Oberfläche der Erde versinken
mögen, aber zugleich erfüllte ihn Mut und Trotz. Was sollte er tun? Konnte er
ihr in Wahrheit zürnen, daß sie so gehandelt? Hatte sie anders gesprochen, als
ihre weibliche Würde gebot? Nein, im Gegenteil, sie mußte ihm nur liebenswerter
durch ihre Abweisung erscheinen. Er entschloß sich endlich, noch eine nähere
Erklärung zu verlangen, denn es schien ihm etwas in Charlottens Benehmen zu
liegen, was ihm rätselhaft war, und er konnte ja nichts Schlimmeres erfahren,
als er schon gehört hatte. Aber diese Überlegung hatte lange gedauert, er stand
mehrere Minuten in starrem Schweigen.

Charlotte ergriff die Lehne eines Stuhles, um sich zu stützen, ihre Augen
füllten sich mit Tränen. »Fräulein Weiland,« begann Eduard, »ich wünsche Ihnen
noch etwas zu sagen ...« er stockte, seine Brust hob und senkte sich vor
Aufregung, es schien ihm, als habe er in den letzten Minuten Jahre voll
schmerzlicher Erfahrungen erlebt. »Mein Fräulein, ich kann mich so nicht
beruhigen – vielleicht ist – ich bin roh und plump gegen Sie verfahren –
vielleicht hat die Art und Weise meines Antrags Sie verletzt. Wenn meine
Gefühle mich nicht völlig täuschen, so sind Sie nicht ganz ohne Interesse für
mich. Sagen Sie mir nur das eine: bin ich Ihnen durchaus gleichgültig? Sie
werden dem Manne, der sein Leben Ihnen weihen wollte, noch diese Frage
gestatten, – bei Gott, ich habe das Recht, noch hierauf Bescheid zu verlangen.
Bin ich Ihnen ganz gleichgültig?«

»Nein,« sagte Charlotte sanft, »das sind Sie nicht,« und sah ihn fest an. »Sie
sind mir nicht ganz gleichgültig.«

»Wie?« rief Eduard mit leuchtenden Augen, und doch ...«

»Und doch schlage ich Ihre Hand aus. Ich kann mit Ihnen nicht glücklich werden
und würde Sie darum auch unglücklich machen. Wären Sie arm, wären Sie
gezwungen, zu arbeiten, ich könnte mich entschließen, Ihr Los zu teilen, aber
so ... Sie sind ein Spielball Ihrer Launen, Ihrer Leidenschaften, Sie nennen
nichts Ihr eigen als vergängliche Güter, und Sie werden zugrunde gehen, weil
Sie nicht gezwungen sind, um Ihre Existenz zu kämpfen. Überlegen Sie doch, aus
welchen Motiven Sie mir diesen Antrag gemacht haben, und Sie werden mir
zugestehen, daß ich recht habe, indem ich Ihnen sage: Gehen Sie, zeigen Sie,
daß Sie ernsten Strebens und der Selbstaufopferung fähig sind – ich glaube an
das Große, das Edle in Ihrer Seele.«

Sie preßte die Lippen zusammen, um die aufquellenden Tränen zu unterdrücken.
Sie wollte bis zum letzten Augenblick gefaßt und stark ihm gegenüber
erscheinen. Dann neigte sie grüßend den Kopf und entschwand durch eine
Nebentür, sich sehnend, am treuen Mutterherzen von den Erschütterungen, die der
Tag gebracht, auszuweinen.

Mit pochenden Schläfen, mit glühenden Wangen eilte Eduard wieder hinab. Die
Welt schien ihm verändert, gleich Träumen zogen die jüngst erlebten Ereignisse
durch sein Hirn, und für die Zukunft tobte ein Sturm von Entschlüssen auf ihn
ein.

Als er an dem Zimmer vorüberkam, in welchem er die Eltern gesprochen hatte,
öffnete sich die Tür, und Herr Weiland blickte heraus. Er sah Eduard fragend
an. Dieser wäre gern ohne weiteres vorübergegangen, aber er glaubte es den
Eltern und der Tochter selbst schuldig zu sein, über den Mißerfolg seiner
Werbung eine Rechenschaft abzulegen, welche Charlottens Handlungsweise in ein
solches Licht stellte, wie die Gerechtigkeit es verlangte.

Er trat in das Zimmer und sagte: »Ich bin unglücklich gewesen« – der Vater
runzelte die Stirn, und die Mutter faltete erschreckt die Hände – »und darin
ist mir recht geschehen, Ihre Tochter ist ein edles Mädchen,« fuhr er in
Selbsterkenntnis ohne Zaudern fort, »sie ist von edler Denkungsart und voll
Charakter, sie hat mir die Antwort gegeben, welche meine Werbung verdiente.
Lassen Sie,« sagte er, als der Vater sprechen wollte, »berühren wir die Wunde
nicht weiter. Ich bin unglücklich, aber ich will versuchen, ein Mann zu werden,
welcher der Liebe eines Weibes wert ist.«

Er drückte dem Vater die Hand, und ohne eine Erwiderung abzuwarten, eilte er
von dannen.

In schmerzlichem Staunen blieben die Eltern zurück, sich selbst Vorwürfe
darüber machend, daß sie diese unvorbereitete Werbung angenommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eduard, zu Hause angekommen, durchmaß mit weiten Schritten ruhelos wieder und
wieder sein Zimmer. Jetzt mit einem Male durchglühte ihn der Drang, etwas
Bedeutendes zu tun, sich dem tatenlosen Leben von früher zu entreißen, durch
eine außerordentliche Handlung Charlottens Bewunderung zu erregen. »Sie hat
recht,« rief er laut, »und sie hat doch unrecht. Ich fühle meine Kraft, und
wenn ich sie nicht gebraucht habe, ist sie mir darum doch unbenommen. Fort aus
diesen engen Verhältnissen! Ich will wagen! Ich will mein Vermögen in den
kühnsten Spekulationen anlegen, auf eine Weise, daß man hier im heimischen
Neste Maul und Nase aufsperrt. Wozu kenne ich Amerika und Asien? Ich will in
den großartigen Verhältnissen jener fernen Welt, die man hier nur vom
Hörensagen kennt, meinen Namen genannt machen. – Halt, ich hab' eine Idee. Ich
werde in San Franzisco ein Speditionsgeschäft anlegen, mit den Yankees
rivalisieren, die diesen Punkt schon als den entscheidenden erkannt. Ich werde
in Neuyork und in Kanton Filialen anlegen; die große Bewegung, welche jetzt
zwischen China und den Vereinigten Staaten ihre Wogen schlägt, soll auch mein
Schiff tragen.« Er blieb stehen und lächelte über die eigene Erregung. »Muß es
denn so weit weg sein?« fragte er sich. »Nun, vielleicht fällt mir noch etwas
anderes ein. Zunächst will ich alle meine Kapitalien flüssig machen.«

Er schrieb ein Billett und schellte. Tubbe trat ein.

»Hier,« sagte Eduard, »trage diesen Brief sofort zum Bankier Höpfner, du
erhältst Antwort.«

Tubbe hörte mit Verwunderung den energischen Ton seines jungen Herrn, welcher
sonst so apathisch zu sprechen pflegte. Er schüttelte verwundert den Kopf, als
er Eduards gerötete Wangen und seine blitzenden Augen bemerkte.

Als er fort war, begann Eduard wieder seine Wanderung durch die Länge des
Zimmers. Er ließ alle Stände und Berufe des Lebens im Geiste an sich
vorüberziehen. Was sollte er werden? Kaufmann, das war das einzige, was am
Schlusse der Vergleichung als praktisch am leichtesten ausführbar erschien und
seinen Neigungen doch schließlich auch am meisten entsprach. Die Idee mit San
Franzisco ließ sich noch überlegen, sie war so übel nicht. Aber würde er
Charlotte je wiedersehen? Wollte er sie überhaupt wiedersehen? Vielleicht wäre
es besser, sich in London zu etablieren. Das wäre doch eine interessante Stadt
und nicht so ganz aus der Welt. Oder Hamburg? Wenn er nun das Drogeriegeschäft
des Vaters in der Vaterstadt fortsetzte? Was würde Charlotte davon denken?

In alle seine Pläne mischte sich Charlottens Bild. Wie sie sich zu der Sache
stellen würde, das war immer der Gedanke, in welchem alle Zweifel, alle
Überlegung kulminierten.

Da unterbrach ein Klopfen an der Tür sein Nachdenken, welches bereits anfing
ihm Kopfschmerzen zu machen.

Ein Kellner aus dem Hôtel de St. Petersburg überbrachte ihm ein Billett.

Eduard las: »Heute früh bin ich mit meiner Frau hier angekommen; wir reisen
heute abend wieder ab. Sie würden uns eine Freude bereiten, wenn Sie zu Mittag
bei uns im Hotel essen wollten. Ihr ganz ergebener Wilhelm Paulmann.«

Wie der Anblick einer Oase in der Wüste dem durstenden Reisenden, so erschien
das feste, kluge, freundliche Bild des früheren Buchhalters dem gepeinigten
Gemüte Eduards. Er beeilte sich, die Einladung anzunehmen.

»Mit Herrn Paulmann werde ich über die Zukunft reden,« war sein erster Gedanke.
»Er wird sich freuen, wenn er vernimmt, daß ich wieder Kaufmann werden will,
und dieser gewiegte Geschäftsmann ist am besten imstande, meinen Ideen eine
praktische Richtung zu geben.«

Da trat Tubbe wieder ein.

»Nun?« fragte Eduard.

Der Alte antwortete nicht, er brach auf dem nächsten Stuhle fast zusammen, und
Eduard bemerkte erschreckt, daß Tubbe vor Aufregung nicht zu sprechen
vermochte. Seine Brust hob sich gewaltsam wie nach einem eiligen Laufe, und der
Ausdruck des Schreckens und der Bestürzung lag schwer auf dem alten, treuen,
runzligen Gesichte.

»Was ist, Tubbe? Sprich! Was hast du?« fragte Eduard ängstlich.

»Er ist fort,« brachte Tubbe mühsam heraus.

»Fort? Wer? Doch nicht Höpfner?«

»Höpfner!« sagte der Alte und rang die knochigen Hände. »Er ist fort – fort mit
unserem Gelde!«

Erstarrt und regungslos stand Eduard einen Augenblick da, dann raffte er sich
zusammen und rief: »Pah!« Er atmete tief, schlug dann ein Schnippchen mit den
Fingern und sagte ruhig: »So sei's zum Teufel!«

»Wa–a–as!« Der Alte schoß entsetzt empor.

»Ja, alter Freund, nun muß ich arbeiten! Nun sind die Brücken hinter mir
gebrochen, vorwärts muß ich! Hurra, eine neue Zukunft winkt mir! Vorwärts!
Jetzt will ich zeigen, daß ich ein Mann bin.«

»Das ist sündlich von Ihnen, Herr Eduard,« rief Tubbe eifrig, »das dürfen Sie
nicht sagen. O! auf meine alten Tage das erleben zu müssen! Das Haus Hasperg
ist nun ruiniert, es ist keine Hoffnung mehr, es emporzubringen.«

»Eile mit Weile, Tubbe,« sagte Eduard und legte ihm die Hand auf die Schulter.
»Vom Hause Hasperg lebt noch der Sohn des Mannes, welcher das Haus zu dem
gemacht hat, was es war. Noch bin ich imstande, mit dem Gelde, welches mir
blieb, dir ein sorgenfreies Alter zu bereiten und mir selbst die erste Stufe
zur neuen Leiter. – Aber bist du sicher, daß das Geld verloren ist? Ich gehe,
es selbst zu untersuchen.«

»Ach, es ist nur zu wahr!« stöhnte der Alte, »Höpfners Comptoir ist
verschlossen und versiegelt, und die Weiber liegen auf den Kanapees und
heulen,«

»Ich gehe sogleich dorthin,« sagte Eduard. Er ergriff seinen Hut und ging zur
Tür.

Der Alte blickte ihn verwundert an. In all seinem Kummer empfand er doch Freude
über das veränderte Wesen seines Herrn. Es machte ihn staunen. Dieser schlaffe,
immer gelangweilte Mensch stand ruhig, stark unter diesem schweren
Schicksalsschlage. Sein Antlitz war bleich, aber er trug das Haupt hoch, und
seine Augen leuchteten wie von den Blitzen eines unerschütterlichen
Entschlusses.

In der Tür kehrte Eduard noch einmal um. »Aber Freund,« sagte er sanft zu dem
niedergebeugten Diener, »dein Leben war dem treuen Dienste unserer Familie
geweiht, den Abend dieses Lebens soll kein Kummer durch meine Schuld trüben.
Dieses Haus gehört mir, und es soll wieder der Mittelpunkt eines blühenden
Geschäfts werden, wenn Gott meinen Bemühungen seinen Segen gibt. Du bleibst
darin wohnen und behütest es, bis es mir vergönnt sein wird, aus der Fremde
zurückzukehren.«

Der Alte ergriff des jungen Mannes Rechte, drückte sie und beugte sich über
sie, und Eduard fühlte eine Träne auf seiner Hand brennen. »Vertraue, Tubbe!«
sagte er, »du pflegtest ja immer zu sagen: rsaquo;Arbeit macht das Leben
süß.rlsaquo; Arbeiten will ich nun.«

Als Eduard am Mittage in des Hôtel de St. Petersburg kam, ging ihm Herr
Paulmann mit besorgter Miene entgegen. »Ist es wahr?« fragte er, »oder ist es
nur ein Gerücht? Der Oberkellner sagte mir soeben ...«

»Es ist wahr,« erwiderte Eduard ruhig, »der Bankier Höpfner hat heimlich die
Stadt verlassen. Er hat hundertundzwanzigtausend Taler, welche mir waren,
mitgenommen.rlsaquo;

Bestürzt sank der ernste Mann auf einen Stuhl nieder.

»Barmherziger Himmel!« rief seine Frau und streckte Eduard beide Hände
entgegen, »das ist ja furchtbar!«

»Noch immer habe ich weit mehr als viele, welche an den Anfang ihrer Laufbahn
gestellt werden,« entgegnete Eduard gefaßt, »mir ist mein Haus geblieben und
ein kleines Kapital.«

Herr Paulmann blickte auf und faßte Eduard scharf ins Auge. »Was wollen Sie
tun?« fragte er.

»Ich will die Firma rsaquo;Eduard Hasperg Sohnrlsaquo; etablieren,« entgegnete
der junge Mann fest. »Mein lieber Herr Paulmann,« fuhr er dann ernst fort, »ich
bin das Kind, welchem der Vater das scharfe Messer aus der Hand genommen hat;
aber ich will nicht so kindisch sein, darüber zu weinen. An Sie, väterlicher
Freund, richte ich jetzt eine große Bitte. Sie waren bei Ihrem letzten Besuche
bei mir mit den allgemeinen Kenntnissen, welche ich in kaufmännischen Dingen
besitze, zufrieden, wie mir schien. Würden Sie es über sich nehmen wollen, mir
die Routine beizubringen, welche mir noch mangelt, um selbst ein Geschäft
leiten zu können? Ich möchte als Volontär bei Ihnen eintreten, um in der
Branche zu arbeiten, welche mein seliger Vater hatte, welche Sie jetzt haben,
und welche ich fortzusetzen gedenke. Sind Sie geneigt, mir Ihren Unterricht
zuteil werden zu lassen?«

Herr Paulmann erhob sich, in seinem ernsten, würdigen Gesichte arbeitete etwas
wie unterdrückte Rührung. »Da sehe ich den Sohn meines alten Chefs,« sagte er
beinahe zärtlich. »Ob ich Lust habe, Ihnen Unterricht zu erteilen? Ist's nicht
ein Teil der großen Schuld gegen den Verewigten, die das Geschick mir jetzt
abzutragen vergönnt?« Und dann brach er aus: »Eduard, Jung, komm an mein Herz!«
und er preßte ihn heftig an seine Brust.

»Sieh, Frau,« sagte er dann, »hab' ich dir nicht oft gesagt, es steckt doch
etwas drin in dem Sohne des alten Hasperg? Haha! Ist's glücklich vorbei mit den
kosmopolitischen und philosophischen Schrullen? Noch fürchte ich nicht, daß das
ganze Geld in dem Höpfnerschen Konkurse verloren gegangen ist. Und wenn auch –
so mußt's auch kommen, sonst wär's nichts mit Eduard Haspergs Sohne geworden.
Kommen Sie nur mit nach Hamburg, Eduard, da wollen wir die Kettenregel wieder
auffrischen, wollen unsere Nasen gehörig in die Drogen hineinstecken. Mit dem
Kuckuck müßte es zugehen, wenn nicht noch etwas Tüchtiges aus Ihnen würde. Und
nun kommt zu Tische. Es soll uns zu Mittag schmecken, trotz der
hundertzwanzigtausend Taler, die zum Frühstück flöten gingen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Jahre waren vergangen seit dem Tage, an welchem Charlotte den Antrag
Eduards abgelehnt hatte. – Im Weilandschen Hause saßen Mutter und Tochter, wie
ehemals, am Morgen bei ihrer Handarbeit im Wohnzimmer. Die Bilder der
Großeltern in ihren alten verblätterten Rahmen blickten ernst von der Wand
herab, als ob sie Wache hielten über das Wohl ihres Hauses. Die Uhr pickte
eilig und gleichmäßig – ebenso eilig und gleichmäßig flog auch Charlottens
Nadel durch das Leinen, an welchem sie nähte, strich der Zeiger auf der Uhr,
unbekümmert um das Lebende und Leidende, mit unerbittlicher Genauigkeit eine
Sekunde nach der anderen aus dem Dasein, und die beiden Frauen dachten der
Vergangenheit.

Die Mutter blickte von Zeit zu Zeit verstohlen über ihr Strickzeug weg, ein
besorgter, liebender Blick schimmerte in dem gutherzigen Gesichte und heftete
sich auf die Tochter, welche beharrlich sich über ihre Arbeit beugte. Endlich,
da Charlotte den Kopf gar nicht erheben wollte, sagte sie: »Meinst du nicht,
Lottchen, daß es bald Zeit wäre, eine kleine Gesellschaft zu geben? Wir müssen
notwendig Bultings und die Rätin Froschhammer und Eisenbergs und Gutmanns
einmal wieder bitten.«

»Schön, liebe Mutter,« erwiderte Charlotte mit leiser, sanfter Stimme.

»Ja, mein Kind, du sagst wohl rsaquo;schönrlsaquo;, aber ich muß immer
befürchten, daß dir dergleichen unangenehm ist, du nimmst so wenig Anteil an
der Gesellschaft.«

Das junge Mädchen ließ ihre Arbeit sinken. »Da hast du wohl recht, und ich
werfe es mir selbst vor. Es ist recht egoistisch – aber es wird mir schwer, es
zu verwinden. Ich beschäftige mich in Gedanken zu viel mit mir selbst, mit
Dingen, die mich ganz nahe angehen, mit – mit dir, mit dem Vater, und vergesse
darüber, was man nicht vergessen sollte, den Kreis der übrigen Menschen, die
doch auch mehr oder weniger Anteil an uns nehmen, ja häufig uns so viele Liebe
zeigen.«

»Nun nun,« entgegnete die Mutter, »so ernst brauchst du darüber nicht zu
denken. Ich mag es dir gerade nicht vorwerfen, daß du nicht so versessen auf
Gesellschaften bist, und finde nur, du denkst zu ernst, du nimmst das Leben
nicht leicht genug.«

Frau Weiland hatte recht. In Charlottens tief und fein angelegter Natur hatte
der Gedanke stets tiefe und verschlungene Gänge gewählt. Es spielten bei ihr
selten die leichten fröhlichen Kinder der Phantasie, Zerstreuungen und
Torheiten, auf der Oberfläche der Erscheinung, sie war schon als Kind an
überlegten Handlungen ihrem Alter stets um mehrere Jahre vorangewesen. Jetzt
aber, in dieser letztverflossenen Zeit, hatten sich die ernsten Anschauungen
noch mehr als sonst gezeigt. Daran waren die Ereignisse des vergangenen
Herbstes schuld, welche immer von neuem Betrachtungen, Selbstvorwürfe, Zweifel
und Hoffnungen in ihrer Seele erweckten, in ihrem Herzen, welches liebte.

»Ich nehme das Leben nicht leicht genug?« erwiderte sie auf die Äußerung ihrer
Mutter; »wer darf, wer kann das Leben leicht nehmen?«

»Torheit!« entgegnete diese, »du bist ein junges Mädchen von noch nicht
dreiundzwanzig Jahren, für solche trübe Betrachtungen viel zu jung. Aber ich
weiß es wohl, wo dich der Schuh drückt.«

Charlotte beugte sich tiefer über ihre Arbeit. Es trat eine lange Pause ein.

»Von der armen Arabella hat man doch gar nichts wieder gehört, seit sie mit dem
abscheulichen Menschen, dem Prinzen, davonlief und ihre Mutter allein ließ,«
begann Frau Weiland dann wieder. »Ich muß sagen, mich dauert das Mädchen mehr,
als ich sie verdammen kann. Wer weiß, was aus ihr geworden ist! Es ist diese
Familie doch recht vom Unglück getroffen worden.«

»Die arme Arabella!« sagte Charlotte mit tiefem Gefühl und drückte ihr Tuch an
die Augen.

»Der Bankerott meines unglücklichen Vetters Höpfner besiegelte damals ihr
Schicksal. An ihrer Mutter fand sie keinen Halt, und so war es dem Prinzen
leicht, sie, die zärtlich für ihn fühlte, zu betrügen.«

»Wenn wir nur irgend etwas dazu tun könnten,« sagte Charlotte. »Es sind doch
unsere Verwandten, und Arabella ist wohl ein schwaches Geschöpf, doch sie war
immer guten Herzens. Aber ich wüßte nicht, wie man sich ihnen nur nähern
könnte. Arabellas Mutter treibt sich mit dem Gelde, welches ihr nach der
heimlichen Entfernung des Onkels verblieb, in den Bädern umher und frönt ihrer
Spiellust, und von Arabella weiß man ja nichts.«

»Die Rätin Froschhammer versicherte, man habe den Prinzen noch vor drei Wochen
in Paris gesehen. Sie hatte es von Herrn Schönfärber, dem Schnittwarenhändler,
welcher dort war. Er reist ja jährlich mehrere Male hin und kennt Paris ganz
genau. Er ist dem Prinzen auf einem Boulevard begegnet und hat ihn ganz in der
Nähe gesehen.«

Charlotte erwiderte nichts, aber die Mutter bemerkte, daß sie nur mit Mühe ihre
Tränen unterdrückte, und sie schwieg nun auch.

Das Verhängnis, welches vor zwei Jahren über die Familie ihrer Verwandten
hereingebrochen war, hatte den tiefsten Eindruck auf Weilands gemacht, aber vor
allem auf Charlotte. Sie war, nachdem es bekannt geworden, daß der Bankier
verschwunden war, sogleich zu Arabella geeilt, um sie zu trösten und ihr ihre
Hilfe anzubieten, – aber diese hatte in einem leidenschaftlich erregten
Zustande keinen Zuspruch hören wollen. Es schien damals, als werde sie von
einer Unruhe getrieben, deren Ursache sie nicht gestehen könne, und als sei die
Flucht ihres Vaters nicht alles, was sie drückte. In ähnlicher Weise hatte Frau
Höpfner jede Hilfe ihrer Verwandten abgelehnt. Ob sie um die Tat ihres Gatten
gewußt hatte, ließ sich nicht ermitteln, jedenfalls war sie nicht ganz
unvorbereitet auf ein derartiges Ereignis. Sie hatte eine Summe Geldes für sich
angelegt, welche ihr erlaubte, sorgenfrei zu leben, wenn auch nicht mit dem
Luxus, an welchen sie sich gewöhnt hatte. Sie zog kurze Zeit nach dem Verkauf
des Hauses, welches gleich allem, was sich von Wert als Besitztum des
Flüchtigen vorfand, zum Besten der zahlreichen, in ihrem Eigentum Geschädigten
versteigert ward, davon, begleitet von ihrer Tochter.

Aber nicht lange blieben die beiden beieinander. Das Unglück, anstatt sie enger
als bisher zu vereinen, trug nur dazu bei, die Entfremdung der Tochter zu
vergrößern. Als schließlich das traurige, das Lebensglück der letzteren
entscheidende Ereignis eintrat, als der Prinz Corren nach Lösung seines
Dienstverhältnisses die beiden verlassenen Frauen aufsuchte und schon nach
wenigen Tagen Arabella nach Italien entführte, bezeigte die Mutter nur geringe
Betrübnis über den Verlust ihrer Tochter, noch weniger bemühte sie sich,
dieselbe wieder zu sich zurückzuführen. Sie gab vielmehr ihren festen Wohnsitz
ganz auf, verkaufte ihr letztes Mobiliar und lebte seitdem mit einer alten
Bekanntschaft, der Familie eines ausgesungenen Opernsängers, abwechselnd in
Wiesbaden oder Hamburg.

Ein Klopfen und ein bedächtiges Scharren vor der Tür entzog die Gedanken der
beiden Frauen ihren beklagenswerten Verwandten – eine lange gekrümmte Gestalt
mit langem, kaffeebraunem Rock und karrierter, bis zum Hals zugeknöpfter Weste,
in der Hand einen prachtvollen, wenn auch gerade nicht künstlerisch gebundenen
Strauß der schönsten und der verschiedenfarbigsten Remontantrosen, trat ins
Zimmer.

»Ach, Herr Tubbe,« sagte Frau Weiland, »das ist brav, daß Sie kommen, und schon
wieder so ein prachtvolles Bukett; Sie sehen, Ihr letztes« – Charlotte hielt es
sehr in Ehren und versorgte es täglich mit frischem Wasser – »prangt noch in
unserem Fenster.«

»Eile mit Weile, Frau Weiland,« antwortete Tubbe. Sein Gesicht war noch
faltiger und älter geworden, und er sprach noch langsamer wie ehedem. »Die
schönen Rosen in unserem Garten, – es ist kein Mensch, der sie nur einmal zu
sehen bekommt, – da erlaubt sich's der alte Tubbe – denn ich weiß es, Sie,
Fräulein Charlotte, haben die Blumen gern – so erlaubt sich's denn der alte
Tubbe, Ihnen die schönsten zu bringen. Es wäre doch ein Jammer!«

»Unsere selige Frau,« – fuhr Tubbe fort, während Charlotte mit Worten des
Dankes den Strauß in Empfang nahm und in eine Vase neben das frühere, von ihrer
Mutter erwähnte Geschenk des Alten stellte – »ließ vor jetzt zweiundzwanzig
Jahren die hohen Rosenstöcke setzen – es war damals noch etwas Neues, und jede
hatte ihr Blech mit dem besonderen Rosennamen darauf. Aber es ist alles
vergänglich, Frau Weiland, und wenn ich sie nicht alle im Herbst niedergebogen
und eingedeckt hätte – es ist alles vergänglich, alles!« und Tubbe wackelte zur
Bekräftigung dieser Wahrheit mit dem Kopfe, scharrte dann mit dem Fuße und
machte einen tiefen Bückling, denn Charlotte war mit dem Präsentierbrett vor
ihn getreten und bot ihm eine Tasse Kaffee an.

»Ja, Sie sind ein trefflicher Wächter für das leere Haus, Herr Tubbe,«
bekräftigte Frau Weiland.

Der Alte schmunzelte, stellte die Tasse auf den Tisch und rieb sich die Hände. 
»Und wie geht es denn Ihrem jungen Herrn, Herr Tubbe?« fuhr Frau Weiland fort,
»haben Sie neue und gute Nachrichten von Herrn Hasperg, wie?«

Der Alte nickte, und seine Augen glänzten. »Herrn Eduard, dem geht es sehr
gut.«

»Er ist noch bei Herrn –?«

»Bei Paulmann & Co., seit vorigen Ostern ist er Teilhaber am Geschäft, aber,
wie ich glaube, will er bald fort.« Tubbe sah dabei Charlotte mit einem
sonderbaren Blick an. Diese hatte sich wieder zu ihrer Arbeit gesetzt, hörte
aber über diese hinweg aufmerksam nach ihm hin.

»Fort?« wiederholte Frau Weiland.

»Nach Ägypten will er nicht mehr.« Tubbe lachte vergnügt und still in sich
hinein, dann sah er verstohlen nach der Tür.

»Als ich vorigen Monat nach Hamburg reiste – Sie wissen – und das Kapital
hinbrachte für das Grundstück vor dem Petritor, welches Herr Fichtler für seine
Fabrik von uns gekauft hatte, schenkte Herr Paulmann mir ein Glas Wein ein und
sagte: rsaquo;Tubbe! Tubberlsaquo; sagte er, rsaquo;wir gehören ja beide zu dem
Inventar – auf das Wohl von Eduard Hasperg Sohn!rlsaquo; Und nun mit einem
Wort, unser Herr Eduard« – Tubbe sah wieder nach Tür, »er ist so gut wie die
rechte Hand von Herrn Paulmann, und ich sage nur – Eile mit Weile.« – Plötzlich
erhob sich der Alte, sein Gesicht zog sich in noch mehr Runzeln, als es sonst
aufweisen konnte, eine versteckte Lustigkeit zuckte darin hin und her – und
nach der Tür blickend, welche sich jetzt öffnete, sagte er: »Da ist Herr Eduard
selbst –«

»Eduard –« stieß Charlotte hervor – durch die Tür trat Eduard Hasperg. Er hatte
sich wenig verändert, sein Aussehen war eher frischer, lebendiger, ja
jugendlicher geworden, als es gewesen. Er näherte sich zuerst Frau Weiland,
ergriff ihre Hand und küßte sie, dann wendete er sich zu Charlotte.

»Fräulein Weiland,« sagte er – und wenn er seinen Mund auch zu einem Lächeln
zwang, hörte man die hohe Aufregung doch in dem Zittern seiner Stimme, »am
heutigen Tage ist in das hiesige Handelsregister sub No. 971 die Firma Eduard
Hasperg Sohn eingetragen worden.«

»Eduard Hasperg Sohn,« wiederholte der Alte, und eine Träne glänzte zwischen
seinen Wimpern.

Charlotte stand mit gesenkten Blicken da, sie war sehr blaß, und ein leichtes
Beben erschütterte ihr Gesicht.

»Herr Tubbe,« sagte Frau Weiland, indem sie auf die Tür zuging, »da Sie ein
Blumenfreund sind, muß ich Ihnen doch einmal unseren großen Oleander zeigen. Er
blüht jetzt gerade.« –

»Charlotte,« begann Eduard, als er sich nun mit dem jungen Mädchen allein sah,
und er streckte mit bittendem Blicke seine Hand aus, in welche sie die ihrige
legte – »Ihnen danke ich ein neueres, besseres Leben. Sie sind's, die mich noch
in zwölfter Stunde auf den richtigen Pfad gelenkt hat. Sie haben mich zum Mann,
zu einem nützlichen Mitgliede der Gesellschaft gemacht, Ihr Bild war es, was
mir in dieser meiner jüngsten Lehrzeit vorangeleuchtet, was mir die ungewohnte
Arbeit süß, das Erfassen und Begreifen leicht gemacht hat. Dies neue Leben
möchte ich mit Ihnen teilen, Ihnen möchte ich es weihen. Sie möchte ich
glücklich machen, Charlotte. – Wollen Sie es wagen, diese Hand zur Führung
durch das Leben anzunehmen?«

»Eduard,« erwiderte sie, stolz und froh, obgleich in Tränen zu ihm aufblickend,
»mein kühnstes Hoffen erfüllt diese Stunde.«

Er zog sie sanft an sich und drückte einen Kuß auf ihre Lippen. –

Zwei Stunden später saß das glücklich vereinte Paar mit den Eltern der Braut
und dem alten Tubbe um den Familientisch versammelt. Herr Weiland hatte sich's
nicht nehmen lassen und dem frohen Tag zur Feier seinen besten 57er aus dem
Keller geholt. Eduard mußte von seiner Lehrzeit erzählen, wie er mit dem
Lehrling des Geschäfts von vorne angefangen, wie er durch die treffliche Schule
Paulmanns von Stufe zu Stufe gestiegen, sich dann mit an den Unternehmungen des
Hauses beteiligt habe, wie ihn sein Chef für fähig und geschickt erklärt habe,
selbständig einem Geschäft vorzustehen und ihm den Kredit des Hauses Paulmann
bis zu einer beträchtlichen Höhe zur Verfügung gestellt habe. Er teilte dann
die Maßregeln mit, welche er zur Aufrichtung des alten Geschäfts getroffen
habe, die Wiederanknüpfung der alten Verbindungen, das Engagement eines
tüchtigen Personals, die gemachten Bestellungen und Annoncen.

»Und während ich in Hamburg arbeitete,« setzte er hinzu, indem er auf den alten
Tubbe wies, welchem helle Freudentränen über die welken Backen rollten, »da hat
dieser, mein treuer Freund, aus Liebe zu mir, noch auf seine alten Tage den
Spion gemacht. Seine Mitteilungen über dich, geliebte Charlotte, spornten
meinen Mut immer von neuem an.« Zuletzt lenkte Eduard auf das ihm zum
Geschäftsbetrieb disponible Kapital. »Ich wollte die frohen Stunden nicht
sogleich mit einer traurigen Nachricht trüben,« sagte er, »denn ich weiß, Herr
Höpfner war ihr Vetter, und seine Tochter Arabella einst Charlottens Freundin.
Er hat mit dem bei seiner Flucht zusammengerafften Gelde versucht, in Baltimore
unter falschem Namen ein Geschäft zu beginnen. Der Tod hat ihn hinweggerafft,
noch ehe er imstande war, seine neuen Hoffnungen verwirklicht zu sehen. Seine
Tochter, nachdem sie sich von ihrem Verführer getrennt, war zu ihm nach Amerika
geeilt, sie hat ihrem Vater noch die Augen zugedrückt. Vor drei Wochen war es,
als die bedauernswerte junge Dame in Paulmanns Comptoir kam, um mir den größten
Teil des geraubten Geldes zurückzubringen. Ihre Erscheinung war sehr verändert,
doch immer noch sehr schön. Sie lehnte es ab, sowohl zu ihrer Mutter, als auch
in ihre Heimat zurückzukehren; wir haben ihr versprechen müssen, ihren
Aufenthalt nicht zu verraten. Herr Paulmann hat ihr mit meiner Unterschrift ein
ruhiges und stilles Asyl bei einer Pastorfamilie an der holsteinischen
Ostseeküste verschafft; ihr letzter Brief war dankerfüllt und zufrieden. – Ich
beklage ihr Los von ganzem Herzen.«

»Arme Arabella,« sagte Frau Weiland, und Charlotte drückte gerührt ihrem
Verlobten die Hand. –

Die ernste Stimmung, welche diese Erzählung des Schicksals der verwandten
Familie herbeigeführt, zu verscheuchen, erhob Herr Weiland sein Glas: »Der
Stand, welcher die fernsten Länder verbindet, Gesittung und Wohlstand in alle
Zonen unseres Erdballs trägt, der Kaufmannsstand lebe hoch!« Die Gläser klangen
hell. »Er lebe,« antwortete Eduard, »wie ein jeder Stand, der seinen Mann
ernährt. Es lebe die Arbeit, – deinen Vers, Tubbe, ich lasse ihn mit goldenen
Buchstaben über die Tür des Comptoirs schreiben:

Arbeit macht das Leben süß,
Macht es nie zur Last,
Der nur hat Bekümmernis,
Der die Arbeit haßt!«

