August Trinius

Wenn die Sonne sinkt

Thüringer Erzählungen und Skizzen

Vorsatzblatt
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Einleitung
Wenn die Sonne sinkt
Eine Friedensfeier
Das Leberle
Wenn die Quellen brechen
Das rote Tuch
Gesprengte Fesseln
Kirmesjubel
Martinsfest
Weihnachtsfeier
Starke Mächte
Die Notflagge
Das Sommerheim eines fürstlichen Künstlers
In der Zillbach
Rennstiegpoesie auf dem Thüringer Walde
In der »Guten Schmiede«
Sommerzauber
»Als ich Abschied nahm ...«
Heimatszauber
Traumsegen
Der Einspänner
Im Hafen
Schneeflocken
Im Liede
Am Brunnen
Die Wildkatze
Der Bachfriedel
Mit Krone und Stern
Sonnenwende
Aschermittwoch
An der Reling
Flatternde Wäsche
Frühlingssegen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einleitung.

Von O. Weltzien

Etwas vom Thüringer Wandersmann sollen die nachfolgenden Blätter bieten. August
Trinius ist ja unter diesem von frischester deutscher Wanderlust und zugleich
von der wunderbaren Poesie grüner Waldberge zeugenden Namen am meisten bekannt
geworden. Und es ist schon ganz recht so, daß der schlichte Ehrentitel ihm
zuteil wurde. Denn keiner unter denen, die den Thüringer Gau in der Literatur
unserer Zeit vertreten, zeigt sich dem innersten Wesen dieser Landschaft,
dieser Berge, die an ureigen-deutschem Waldeszauber im Reich nicht
ihresgleichen haben, in dem Maße verwandt wie Trinius. Aus den Blättern seiner
Werke strömt ein leises träumendes Sinnen auf den Leser über, ein Sinnen, wie
es den Wanderer erfaßt, wenn er in Sommertagen von umschatteter, umrauschter
und doch freier, lichtumfluteter Höhe hineinschaut in lichtgrüne Tiefen, in
blaue Fernen.

Vielleicht darf man dieses Sinnen, das einem inmitten lichtester Wanderfreude
hier im Thüringerwald überkommt und das gerade bei Trinius sehr oft
hervortritt, mit einem einzigen Wort als Wartburgzauber bezeichnen. Es ist ja
freilich wahr: nicht nur um Eisenachs burggekrönten Hintergrund, nicht nur um
Thüringens, Deutschlands einzige herrliche Wartburg weht die befreiende
Höhenluft des Rennstiegbereichs, nicht hier allein ist Thüringer Boden. Aber
doch: an reifer Schönheit, wie an poetischem Zauber und geschichtlichem Glanz
kommt dem hier nichts sonst gleich. Hier sucht Deutschlands Protestantismus
seine heilige Heimat, Deutschlands geistige Freiheit eine Freistatt, und hier 
auch ist es, wo aus grauer Vorzeit die hellsten Lieder von Lenz und Liebe, von
der Herrlichkeit der Gottesnatur wie von den ewigen Werten gesunder
Lebensfreude herüberklingen. Und davon ist etwas in Name und Art
Gesamtthüringens hineingeflochten worden.

Trinius aber hat Klängen solcher Art oft gelauscht. So wurden sie ihm vertraut
wie wohl einem anderen Lieder aus Kindertagen, so gelangen ihm Bilder von der
Art, die sie zu geben vermögen, in reiner herzerfreuender Weise. So blieb ihm
aber doch auch wieder eins versagt, was er zuweilen erstrebt: die Tiefe
ernstester Forschung. Man darf freilich zugeben, daß Trinius geschichtliche
Streifzüge gut gelingen. Aber dafür ist auch kaum ein hohes Maß von
Forscherernst nötig; dafür genügt schon ein Aufmerken, ein Erwachen aus den
Träumen, die auf Wanderpfaden eingeholt werden können, Streifzüge sind keine
Beweismittel für Forschersinn.

Ein schlichter Wandersmann wird nun ja auch gewiß auf die Vorzüge exaktester
Forschung verzichten können. Sie passen am Ende gar nicht in seinen Kram
hinein. Für ihn ist mehr ein Aufschimmern sorgloser Wanderfröhlichkeit am
Platze, ein Aufschimmern von der gleichen Natürlichkeit und Ungezwungenheit,
wie es bei sinnendem Rückerinnern der Weise einfacher Menschen entspricht.

Eine glückliche Mischung solchen Schlages zeigt denn auch Trinius' Schaffen. Es
ist echt thüringischer Art. Ihm bleiben die Tiefen verschlossen, die sich
nordischer Grübelei erschließen; ihm eignet nicht die spielende Leichtigkeit,
die lachende Tändelei des Südens. Aber ihm ward ein Geschenk in die Wiege
gelegt, das auf Unerreichbares in fröhlicher Genügsamkeit verzichten läßt und
das ihm zugleich von überallher jenes unbewußte Gefallen einträgt, das der
unbefangenen Natürlichkeit eines frischen Thüringer Waldkindes ohne eigenen
Wunsch und Willen entgegenfliegen muß, weil diese Art halt gar so herzig ist. –

August Trinius entstammt der Provinz Sachsen; er wurde am 31. Juli 1851 zu
Schkeuditz im Regierungsbezirk Merseburg geboren. Aber schon in den ersten
Monaten seines Lebens kam der heutige Thüringer Wandersmann selber ins Reich
der grünen Waldberge. Erfurt, das damals noch den Charakter einer ein wenig
düsteren Festungsstadt hatte, wurde ihm eine zweite Heimat, bot ihm bis zum
zwölften Lebensjahre eine Heimstätte. Dann kamen lange Jahre, die in Berlin
verlebt werden mußten, in der Stadt, die Trinius' Bildungsgang am meisten
beeinflußte und deren nähere und weitere Umgegend ihm danach den Stoff zu
ersten schriftstellerischen Versuchen bot. »Märkische Streifzüge« sind's, die
die ersten Wanderfrüchte einschließen. Man hat bei ihrem Erscheinen davon
gesprochen, daß sie sich Fontaneschen Wegen in eigenartigster Weise
anschlössen, daß Trinius der »Matthisson der Mark« sei. Man kann das ja
zugeben, wird aber doch wohl sagen können, daß der kongenialste Wanderführer
der Mark Brandenburg Theodor Fontane ist. Beim Thüringer Gau liegt die Sache
anders; hier verwächst die Triniussche Eigenart mit dem innersten Wesen von
Land und Leuten einheitlich zu einem Ganzen. So liest man denn die Bände des
»Thüringer Wanderbuchs« samt den zahlreichen sonstigen Einzelartikeln und
Sammlungen, die das »grüne Herz Deutschlands« zur Heimat haben, mit immer neuem
Wohlgefallen.

Außer diesen Wanderbüchern ist auch sonst noch mancherlei aus Trinius' Klause
(der Dichter wohnt nun schon seit Jahren im Städtchen Waltershausen, in
Koburg-Gotha, dessen verstorbener Herzog Alfred Trinius den Hofratstitel
verlieh) hervorgegangen. Das dreibändige »Alldeutschland« nähert sich wohl noch
am meisten den Wanderskizzen. Bei dem vierbändigen Werke »Geschichte der
deutschen Einheitskriege 1864/71« ist davon aber schier gar nichts zu spüren.
Hier zeigt Trinius vielmehr eine gewisse Schärfe des Urteils, namentlich in
bezug auf die Schilderung des Übergangs nach Alsen, die dem Verfasser sogar ein
Militärvereins-Boykott zuzog, ihm allerdings auf der anderen Seite die
Anerkennung des berufensten Sachkenners, Moltkes, eintrug.

Sehr oft ist Trinius weiterhin als Erzähler hervorgetreten. Wohl ein Dutzend
Bände Novellen und Erzählungen sind von ihm erschienen. Sie erweisen sich
allesamt als echte Kinder Triniusschen Geistes, als Wandergaben, die mit
leichter Hand gegeben wurden, die angesehen sein wollen als die Erträgnisse
einer nicht gerade tiefschürfenden, aber doch gefälligen, geschickt 
unterhaltenden Art. Auch solche Gaben wird man ja willkommen heißen dürfen.
Bieten wir denn also einen Strauß kleiner Erzählungen und Wanderskizzen dar.
Möge der anspruchslose erfrischende Hauch Thüringer Volkstums, der sie alle
belebt, viele erfreuen! Damit: Glückauf dem »Thüringer Wandersmann« und all
denen, die ihm nachzufolgen vermögen in herzstärkender Wanderfreude!

Eisenach.

O. Weltzien.

Wenn die Sonne sinkt.

Über den Kuppen und dem langgewellten Kamm des Waldgebirges lag der volle
Goldglanz eines Spätsommertages. Die Sonne stand schon ziemlich tief. Höher und
höher rückte sie an den Wänden empor, und wo ein ihr voll und breit zugewandter
Hang unter ihrem Scheine magisch erglühte, da zeichnete sich der
gegenüberliegende Berg in ernstem Dunkel auf ihm ab.

Quirlend und schäumend rauschte ein Bergbach unter moosbefransten,
niederhängenden Tannen talab. Das klang wie heimlich Jauchzen und verstohlenes
Lachen. Wenn eine Forelle unter einem Stein hervorschoß und blitzschnell sich
hob, so leuchtete es silbern auf und erstarb dann wieder in einem verzitternden
Ringe. Dazwischen scholl leis gedämpft das Tirilieren der Waldvögel. Sonst war
alles feierlich still in dieser Abendstunde.

Die schwermütigen Tannenhäupter schienen der Sonne sehnend nachzuschauen, ehe
diese hinter der jenseits ferner Höhen aufdämmernden Wolkenbank niederging.
Durch das sich bereits leis färbende Laub der Buchenwipfel aber leuchtete es im
wundersamen Geflimmer von Gold und Purpur, Wunder auf Wunder dem schauenden
Auge in Höhe und Tiefe entschleiernd. Ein zarter Duft schwebte über die
entzündeten Höhen dahin und rieselte zwischen den Baumstämmen hernieder, weich
und träumerisch wie der Frieden, der dieses weite, herrliche Waldgewoge bis zu
den blauen Bergen am Horizonte einzuhüllen schien. Wie ein Abendgebet lag es
auf der Natur.

Da mitten hinein kracht ein Schuß von irgend einer Waldblöße!

Die Bergwände geben dröhnend seinen Schall wieder, der sich im Echo von Tal zu
Tal allmählich verhallend fortpflanzt. Und erschreckt scheint der erschauernde
Wald aufzuhorchen. Als habe eine Frevlerhand die geweihte Andacht dieser Stunde
trotzig aufgehoben. Dann aber liegt alles wie zuvor.

Die Felszacken und Fichtenstreifen der Bergwände glühen geheimnisvoll weiter;
in der Tiefe rauscht der Wildbach, die Vögel singen sich sacht in Schlummer
ein, der Abendwind setzt auf den Höhen ein und zieht mit tiefberuhigendem
Rauschen durch die hohen Wipfel und Buchenkronen hin.

Um diese Zeit stieg eines der wildeingerissenen Quelltälchen, die pfadlos zum
Gebirgskamm hinanführen, ein kräftiger Bursch empor. Die Spielhahnfeder auf dem
etwas nach hinten geschobenen Hute stand gut zu dem trutzig ausschauenden,
tiefgebräunten Gesichte des hübschen Dorfbewohners. Seine Rechte hielt einen
derben Knotenstock energisch umspannt. Er schien in dieser Wald- und
Felsenwirrnis zu Haus zu sein. Mit seinen schwer beschlagenen Schnürschuhen
sprang er von Stein zu Stein, glitt gewandt durch eine moosfeuchte Schlucht,
von deren Hängen Farrenwedel in dichten Büschen niederhingen, jetzt schwang er
sich über einen abgestürzten Baum, duckte in eine Dickung hinein, bohrte die
Hacken in das Gestein und klomm der nahen Höhe zu.

Das Bächlein an seiner Seite hatte gegluckert und geflüstert: Ich weiß, wer es
tat! Ich weiß, wer es tat! Hüte dich! Hüte dich! Aber all sein Raunen und
Warnen hatte dem Aufwärtsstrebenden das siegesfrohe Lächeln nicht vom Antlitz
bannen können. Da war das Bächlein nach und nach still geworden. Nun war es gar
nicht mehr zu schauen. Der Bursch aber schwang sich mit einem letzten Anlauf
über eine vorspringende Felskante. Und dann stand er oben, wo über den schmalen
Kamm eines seitlichen Bergzuges ein schwach ausgetretener Fußsteig lief.
Jenseits in der Tiefe, bereits in leicht webende Abendnebel eingehüllt, grüßten
die schiefergedeckten Dächer eines Walddorfes herauf. Von diesem wandte sich im
malerischen Bogen eine helleuchtende Straße zum Hauptkamme des Gebirges empor.
Man konnte sie von dem waldumstrüppten Platze, auf dem der schlanke Bursch
jetzt auslugend und atemschöpfend hielt, ein gut Stück übersehen. Ein scharfes
Auge vermochte wohl auch die einzelnen Menschen nach Gang und Haltung von hier
aus zu erkennen.

Der Einsame hier droben jedenfalls. Denn jetzt flog ein halb boshaftes, halb
triumphierendes Lächeln über seine wetterharten Züge. Die glänzend braunen
Augen funkelten geradezu übermütig nach der Straße, auf der eine etwas nach
vorn gebeugte Förstergestalt dem Hochwalde eiligst zustrebte.

»Aha!« lachte der Bursch.«Der Schuß vorhin hat ihn aus seiner Ruh'
aufgeschreckt! Da vergißt auch wohl einer sein Podagra dabei. Wie oft er nun
wohl umsonst sich die Beine abgerannt hat! Auch heute wieder! 's war ein
Kernschuß – kapitaler Bock! Er mag nur herumschnüffeln. Er find't den Bock
nicht und den Jäger auch nicht.«

Ein finsteres Sinnen war über ihn plötzlich gekommen. Eine Weile blickte er
schweigend über die glutangehauchten Bergspitzen nah und fern. Aus den Wäldern
und Tälern drang der feine Abendgruß der Erde herauf.

»Das ist meine Rache!« murmelte der droben Stehende. »Einst hätte ich's nicht
getan. Aber er nahm mir alles, das Beste meines Lebens. Bin ich schlecht
geworden – er trägt allein die Schuld. Bah, schlecht! Jeder sucht zu vergessen.
Der eine säuft, der andere verlumpt anders. Ich habe mir den Wald dazu
ausgesucht und dem Alten das Leben vergällt. Ruh' soll er nicht mehr haben!«

Er wandte seine Augen wieder zu der Straße, von der soeben der Förster
seitwärts in den Hochwald eintauchte. Ein pfeifender Ton glitt dem Burschen
durch die Weißen Zähne. Es klang wie das Schleifen eines Birkhahns.

»Vier Jahr' tappt er nun umsonst im Dunkeln umher, wenn's auch noch so taglicht
ist. Er muß einen Rüffel nach dem andern von oben her einstecken. Das frißt ihm
am Herzen. – Mir auch ... mir auch! Nur noch brennender wie ihm ... all die
Jahre, heute ... solang' ich noch leben werd'.«

Er ließ sich auf einer stark bemoosten Baumwurzel am Wege nieder, die wie eine
Naturbank zum Rasten lockte. Den Kopf grübelnd gebeugt, stocherte er mit der
Eisenspitze des Stockes im Boden umher. Plötzlich hielt er inne. Sein Gesicht
hob sich. Ein Stückchen davon, wo er sich vorhin über die Felskante
hinaufgeschwungen hatte, zog sich ein von Regengüssen stark ausgewaschener
Hohlweg heran. Von dort kamen Schritte herauf. Bald darauf tauchte die
kraftvoll jugendliche Gestalt einer jungen Frau empor, die, halb bäuerisch
gekleidet, kräftig ausschritt. Ihr von starken braunen Flechten umrahmtes
Gesicht zeigte Gesundheit und Frische. Oben angekommen, blieb sie, ein paar
Herzschläge lang atemschöpfend, stehen. Dann setzte sie ihre Wanderung fort.
Erst als sie nahe dem Baum war, unter dem der Einsame Platz genommen hatte,
bemerkte sie diesen.

Ein jäh aufschießendes Rot, das sie in sichtlicher Verlegenheit gern verborgen
hätte, färbte ihre Züge. Ihr Gang stockte, fast wie hilfesuchend irrte ihr
Blick an dem Burschen vorbei in das Leere.

Ihm war die Selbstbeherrschung leichter geworden.

Es klang fast nachlässig und gleichgültig, als er ohne Erregung die Frage an
das junge Weib richtete:

»Na, sieht man dich auch 'mal wieder, Theres'?«

Als sie wohl nicht gleich eine Antwort zu finden schien, fuhr er ruhig fort:

»'nen schöner Tag heut'! Warst gewiß bei der Freundschaft drunten in Wahldorf?
Gelle?«

Sie nickte kurz.

»Hast's geraten, Bartels! Man muß schon alle Jahr 'mal hinüber. Sonst nehmen
sie's übel!«

»Ja, ja!« fügte der Bursch mit leichtem Spott hinzu. »Soweit darf man's nicht
kommen lassen, das tut sonst weh! Gelle?« Er blickte auf die noch immer
unschlüssig vor ihm Stehende und sagte dann: »Brauchst mir nicht die Ruh'
mitzunehmen. Komm, setz dich ein bißchen her. Ich mein', 's ist lang' her, daß
wir uns nicht sprachen. Da gibt's mancherlei zu schwatzen. So, hier ist noch
Platz. Brauchst nicht zu fürchten, daß ich dich hernach begleit'. Um des
Geredes willen schon nicht!«

Die junge Frau schien noch einen Augenblick zu zaudern. Aber als sie dem Blicke
des Burschen begegnete, der fest und mit ganz eigenem Ausdrucke an ihrem
verwirrten Antlitz hing, da war es, als banne eine seltsame Macht sie nieder.
Ihr Auge glitt noch einmal über die Waldfläche zum Dorfe hinab. Dann nahm sie
hart neben dem andern Platz am Wegrande.

Ein paar Herzschläge lang sprach keiner ein Wort. Dann löste sie das lastende
Schweigen.

»Du warst im Holz? Gelt?« fragte sie. Man fühlte es aus ihrer Stimme, daß sie
nach einem Anknüpfungspunkte tastete.

Ein heimliches Leuchten glitt über sein Antlitz. Es kam und ging so rasch, daß
sie es gar nicht merkte.

»Ja, ja!« bestätigte er dann. »Wir wollen demnächst Holz rücken für unsere
Glashütte. Ich hab' mir's angesehn, wo es liegt. Drüben an der Rabenwand –
weißt, wo wir früher immer beide die meisten Erdbeeren fanden.«

Sie nickte nur stumm, während ein leichtes Rot ihr über die Schläfen huschte.

»Du warst wohl lange nicht dort?« fragte er.

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich komme jetzt seltener in den Wald,« fügte sie dann hinzu.

»Ja, ja! Kann mir's denken: Würde bringt Bürde! Ich bin ledig geblieben und so
verschlägt's mir nicht. Ich bin dem Walde treu geblieben und habe auch sonst
nichts weiter. Daheim ist's still – da treibt's mich fort. Ich dachte auch
'mal, es hätte anders kommen können – 's hat nicht sein sollen. Nun muß man
zufrieden sein.« Er warf den Kopf auf, und die Augen jagten über die
schweigenden Bergwälder in die duftverschleierte Ferne. Etwas wie Trotz und
Schmerz schienen in seinen Zügen zu kämpfen. Aber er suchte die Erregung
niederzudämmen. Es war der alte Ton wieder, als er jetzt fortfuhr:

»Wir waren übrigens immer gute Kameraden, Theres'? Nicht? Weißt du noch, wie
ich dir 'mal am Hangeberg die Eichkatze aus dem Neste herunterholte? Das
Teufelsvieh biß und kratzte – aber du warst mir gut, und die zerrissene Jacke
hast mir auch nachher geflickt.«

Ein Lächeln lief verschämt über das blühende Gesicht des jungen Weibes.

»Drunten am Meisenbach wächst noch immer der Haselbusch, von dem ich uns beiden
manchmal Flitzbogen zurechtmachte. Du hast 'ne sichere Hand damals gehabt, just
wie ein Junge. Aber unser Kantor auch. Als du einmal nach der blauen Glaskugel
in seinem Rosengärtchen zieltest, gab's einen hübschen Knall. Du ducktest
unter, ich blieb stehen und meinte mich halbtot zu lachen. Dafür habe ich dann
für dich die Dresche gekriegt.«

»Aber verraten hast doch nichts, Bartels! Das war brav von dir!«

Er zuckte die Achseln.

»Verraten? Um dich hätten sie mich damals können totschlagen! Ich hätt' die
Zähne zusammengebissen – aber ich hätt' stillgehalten. Ich war ein dummer Junge
wie alle in den Jahren, und daß wir alle wilden Streiche so hübsch zusammen
ausheckten, das hielt mich zu dir. Heut' weiß ich, daß es noch mehr war ... daß
's in unseren Bergen nichts Schöneres hat gegeben ... als dich, Theres'!«

Er preßte die Zähne aufeinander und starrte in die verlöschende Abendglut.

Da fühlte er seine Hand leicht berührt. Weich und fast traurig klang die Stimme
der neben ihm Sitzenden.

»Wozu das? Und heute? Wir haben ja alle zu tragen. Der eine so – der andere so.
Man kann lachen und doch insgeheim sein Leid spüren.«

»Du aber nicht ... Du nicht, Theres'! Du bist Frau Förster geworden und kannst,
wenn du nur willst, dich der Jugendbekanntschaft schämen. Ich bin ein Gläser
geblieben, wie es die meisten drunten im Dorfe sind, und habe nicht höher
hinausgewollt, weil ich's nicht hab' anders kennen gelernt. Aber früher war ich
glücklich und vielleicht auch gut. Jetzt aber ist's mit der Zufriedenheit
dahin... und ich bin schlecht geworden!«

»Bartels!«

»Was denn?«

»Du sollst nicht so sprechen ... nicht heute... nicht zu mir!«

»Ha, ha! Hast recht! 's nützt ja auch nichts. Aber du bist ja noch immer die
einzige, zu der ich's sagen könnt'. Hast recht! 's geniert dich – und es ändert
ja auch nichts mehr daran. Aber manchmal, da überläuft 's mich heiß und kalt
und schnürt mir die Kehle zu, daß es so hat kommen müssen. Seitdem ist da
drinnen mir etwas wie zersprungen und ich hab' die rechte Freud', aber auch den
Glauben an die Menschheit verloren.«

Er zwirnte finster den dunklen Schnurrbart und seine Augen hafteten am Boden.

Da klang die Stimme der jungen Frau weich an sein Ohr und Herz:

»Bartels, weißt noch das letzte Maienfest drunten im Dorfe, ehe du unter die
Soldaten gingst? An der allerobersten Spitze flatterte ein seidenes Knüpftuch
als bester Preis. Alles andere war schon von den Burschen heruntergeholt
worden. Dort hinauf aber war keiner gekommen. Mir ist's noch wie heute. Ich
starrte immerfort in den blauen Pfingsthimmel hinein, in dem das bunte Tuch so
luftig wehte. Die Musik spielte, Burschen und Mädchen standen lachend in
Gruppen und musterten die heruntergeholten Preise und tranken sich dabei zu. 
Auf einmal standest du vor mir. ›Theres'!‹ sagtest du, ›möcht's du das Ding da
oben wohl haben? Es ist hübsch!‹ Was keiner vermocht hatte, wolltest du für
mich tun .. für die vielleicht Ärmste im Dorfe. Mir schlug das Herz höher. Du
mußtest es mir wohl angesehen haben. ›Also ich darf's für dich holen?‹
drängtest du. Ja, ja! Wenn du ... Da warst du schon an der Maie und dann ging's
hinauf, höher und höher den spiegelglatten Fichtenstamm hinan. Die Musik
schwieg. Allmählich verstummte auch das junge Volk. Aller Augen gingen hinauf
zu dir. ›Hm! ob er's schafft?‹ ›Wird's wohl bleiben lassen!‹ – ›Soweit bin ich
auch gekommen, aber dann ..‹ – ›Aha! Jetzt heißt's frischen Atem einsetzen!‹ –
›Donnerwetter! 's sieht wahrhaftig so aus, als ob ...‹ – ›Der Bartels hat den
Teufel im Leibe!‹ – So schwirrte es durcheinander. Dazwischen sahen die Mädchen
zu mir herüber, aber ich tat, als merkt' ich's nicht. Ich sah nur dich, hatte
nur den einen Wunsch, daß es dir gelingen möge. Nicht um des Tuches willen
mehr! Das hätte ich gern geopfert! Aber mir war's, als stünde deine Ehre auf
dem Spiele. Ich glaube, ich habe in jenen Augenblicken um dich gebetet. – Und
dann auf einmal drang jauchzender Ruf an mein Ohr. Alles schrie ›Hoch!‹ und
›Hurra!‹, die Musik fiel ein, ich sah, wie du mit dem bunten Ehrenpreise
niederwinktest, und dann war es mir, als schwanke der Boden und Himmel und
Berge tauchten ineinander. Ein paar Minuten später standest du, hochrot noch
von der Anstrengung, mit leuchtenden Augen vor mir. ›Da, Theres'!‹ sagtest du.
›Ich wünscht', es macht dir etwas Freude!‹ – – Bartels! Dieses Tuch ist mir ein
Heiligtum geworden, ein Abschiedsgruß aus meiner Jugendzeit. Jeden Sonntag
trage ich es, wenn ich zur Kirche gehe.« Er hatte die Ellbogen auf die Knie
gestützt und das Haupt in die Hände gelegt. Nun lief ein Jucken über seinen
Leib.

»Allsonntäglich!« murmelte er halb für sich hin. »Allsonntäglich ... und
dorthin, wo du vor dem Altar mich verrietest ... unsere Jugend ... unsere
Liebe... alles – alles und für immer. Ach!« Er stöhnte schwer auf und
schüttelte den Kopf.

Sie aber legte ihre Hand auf seinen Arm und näherte ihr Gesicht dem seinen.

»Bartels! Nicht so, nicht so! Du sollst mich nicht verdammen ... du nicht ...
du nicht! Die ganze Welt will ich gegen mich haben ... nur dich nicht. Ich tat
dir weh ... ich weiß es. Unter Tränen und Jammern tat ich es, nicht weil mich
gelüstete, mehr zu werden, als was ich bisher gewesen. Ich habe dich betrogen
... aber auch mich .... auch ihn! Ja, auch ihn! Aber ich ging über mein eigenes
Gefühl und Empfinden hinaus und brachte ein Opfer. Und darum solltest du mich
nicht schelten, wohl aber beklagen. Denn ich tat uns beiden das Schlimmste an,
was zwei Herzen erfahren können, die von Kindheit an zusammen erklangen, die
zusammengehörten ... füreinander vielleicht bestimmt waren. – Hör' mich heute
an! Einmal muß es ja doch herunter und vielleicht ist's darum gut, daß wir
einmal allein zusammentrafen.«

Sie hielt inne und wartete auf Antwort wohl. Doch keine erfolgte. Unbeweglich
saß der Bursche neben ihr, den Kopf noch immer in den Händen vergraben.

»Siehst du, Bartels! Als du unter die Soldaten gingst, als du zum letzten Male
mir die Hand drücktest ... da hätt' ich dir mögen ins Gesicht schreien: Nimm
mich mit! Eine unbeschreibliche Angst kam über mich, wie eine Ahnung, daß etwas
Furchtbares zwischen uns treten müßte ... etwas, das ich nicht wußte, nicht
kannte ... das uns aber für ewig trennen sollte. Wir waren ja noch immer nur
die alten Spielkameraden ... große Kinder, denen aber die Liebe im Herzen saß,
obgleich keiner von uns jemals dieses Wort hatte fallen lassen. Bei diesem
Händedruck, bei einem letzten Blick blieb es ja auch damals. Wir glaubten an
unser Glück auch ohne Worte, weil es gar nicht anders sein konnte.« Sie legte
die Rechte einen Augenblick über die Augen, dann fuhr sie fort: »Du warst kaum
vier Wochen fort, da verfiel die Mutter in eine lange, schwere Krankheit. Meine
Angst stieg, aber auch die Sorgen wuchsen. In jenen Tagen näherte er sich uns.
Er hat damals für uns geschafft und gesorgt, und ohne seinen hilfreichen
Zuspruch hätte meine Mutter dieses monatelange Leiden nicht überstanden. Das
hat mir der Doktor fast jedesmal gesagt. Denn es fehlte bei uns am
Allernötigsten. Und welche Freude, als es dann wieder vorwärts ging, als die
Gesundheit wieder in die Wangen und die Hoffnung in unsere Hütte zurückkehrte.
Nur eines fehlte immer mir zum vollen Glück: ein Lebenszeichen 'mal von dir! Du
bist still geblieben all die Zeit, gerade da, wo ich am heißesten mich nach dir
sehnte. Das war nicht gut. Für mich nicht ... und für dich nicht.« Der neben
ihr Sitzende nickte stumm. »Als der Doktor nicht mehr kam ... da kam der
Förster. Schließlich fast jeden Tag. Er sah nach der Mutter und schwatzte mit
mir. Ich war ihm immer freundlich, denn wir dankten ihm alles ... an etwas
anderes hätt' ich nie gedacht bei seinem Alter. Eines Tages aber nahm mich die
Mutter her und stellte mir alles vor: unsere Armut, was ohne ihn aus uns
geworden wäre ... wie gut und bescheiden er sei, gar nicht aufdringlich. Und
dann zog sie mich näher und flüsterte mir zu, daß in meiner Hand jetzt mein
Glück ruhe ... ich könnte es auch gar nicht abschlagen, das sei ganz unmöglich
... ich hätte sie doch lieb, das wüßte sie, und ohne ihn hätte ich keine Mutter
mehr. Bald darauf stand er selbst vor mir und bat mit ruhigen, freundlichen
Worten um meine Hand. Ich muß wohl blaß geworden sein, denn er beruhigte mich
und sagte: er wolle nicht drängen, er würde morgen wiederkommen und bis dahin
würde ich wohl erkannt haben, daß er nur unser aller Gutes im Auge habe. Soll
ich dir noch sagen, was darauf kam? Ich hab's der Mutter gesagt, wie's mir ums
Herz war... daß ich bisher noch nicht darüber nachgedacht hätte, nun aber
wüßte, daß es ein anderer wäre, daß es nur einen geben könnte, dem ich mich mit
Leib und Seele dürfte hingeben. Da ... da hab' ich – dich genannt ... dich,
Bartels!« »Theres'!« Ein schmerzlicher Ton drang von den Lippen des
Lauschenden. »Ob die Mutter es geahnt hatte, ich weiß es nicht. Aber sie
entgegnete mir, du müßtest doch noch zwei Jahre dienen und dann seist du auch
noch nicht so weit. Und ob wir uns fest versprochen hätten? Was sollt' ich
darauf erwidern? Dann aber drang sie heftiger in mich ein. Wir wären dem Manne
Dank schuldig. Dank sei auch Liebe. Er wäre ein braver Mann, tüchtig und
geachtet. Dann wären wir für alle Zeit geborgen. Ich könnt' ihn doch unmöglich
hassen. Wenn das nicht wäre, dann würde sich auch alles andere finden. So
ging's weiter. Ich tat diese Nacht kein Aug' zu. Ich hab' geweint und gerungen,
gebetet und geflucht. Wäre der Tod gekommen, ich hätte gejauchzt. Aber der kam
nicht. Aber am nächsten Tage stand der Förster wieder vor mir. Er las in meinen
Augen wohl manches. Er sprach freundlich zu mir und sagte, er wolle warten. Es
wäre mir wohl überraschend gekommen. – Ein halbes Jahr hat er gewartet... dann
gab ich den stillen Kampf auf. Die Dankbarkeit entschied. So ward ich sein
Weib!« »Und bist, doch mit einer Lüge vor den Altar getreten!« »Bartels!«
»Willst du's leugnen? Vor Gott und vor dir selber kannst du nicht bestehen! Das
hieße sonst gegen die Natur sündigen. Das Jawort war erlogen, dein Schwur war
ein Meineid. Es muß ein Schauder dich überlaufen, dem Mann dich hinzugeben,
während ein anderes Bild vor dir schwebt, während deine Seele nach einem andern
schreit!« »Bartels! Ich beschwöre dich! Hab' Erbarmen!« »Erbarmen! Erbarmen!
Wer hat mit mir Erbarmen gehabt? Wer hat daran gedacht, daß man in mir das
Beste mit Füßen trat, daß man mich schlecht machen würde?! Als ich's damals
erfuhr, ich hab' gemeint, ich hätt' müssen lang hinschlagen. Aber ich saß ja
fern im Elsaß, sah nicht, was mich alle Tage grämt und tritt und an mir frißt.
Als ich aber dann zurückkam, da hat's angefangen. Tag und Nacht hat's in mir
gebohrt all die Zeit, daß ich wieder hier bin. Siehst du, Theres': von den
Qualen hast du doch nichts erfahren ... und diese... die haben mich dahin
getrieben, wo ich jetzt bin. Die haben mich schlecht gemacht! Jeder Wurm krümmt
sich , wenn du ihn trittst, und mich hat man getreten, getreten bis ins
Innerste.« »Bartels!« Sie rief es mit flehender Stimme. Ihr Antlitz, leicht
blaß geworden, tauchte vor dem seinen auf. Er fühlte den Hauch ihres Mundes,
den warmen Druck ihrer Hände auf seinem Arm. »Bartels!« klang's noch einmal
bittend. »Du kannst's nicht ausstreichen, nicht tot machen, was du die letzten
Jahre aus mir gemacht!« »Nein, nein! Aber bitten kann ich dich: Sprich nicht so
weiter ... nicht so! Du bist nicht schlecht ... du wirst's auch nie werden.« Er
lachte kurz auf. »Was weißt du! Aber was ich geworden bin... man hat mich dazu
getrieben.« Wieder suchten ihn die Augen des jungen Weibes. Aus dem Grunde
seiner Seele schien ein Leuchten heraufzudringen, vor dessen Glanze des Mannes
Innerstes heiß erzitterte. »Kannst du mir nicht vergeben? Wir tragen ja beide
Leid.« »Wenn ich's auch tu' ... vergessen ... vergessen, das kann ich nicht.
Das kannst auch nicht von mir verlangen. Das geht über Menschenkraft. Als wir
Kinder waren, war ich dir gut. Heut' aber weiß ich, daß ich dich geliebt habe
... daß ich ohne dich nicht mehr fertig werden kann.« Schwer ging sein Atem,
seine Finger glitten unsicher über die warme Hand des Weibes, von dessen
Gesicht er nur noch mühsam seine Blicke abzulenken suchte. Ein wilder Kampf
durchschüttelte ihn. Vor diesem Flirren und huschenden Blitzen schlug die Frau
die Augen nieder. »Weißt du noch, Theres'? Damals die fröhliche Jagd an der
Wand des Silbergrabens hin? Wir waren beid' noch nicht konfirmiert. Es ging
heimwärts und – ich weiß nicht, wie's kam! – auf einmal liefst du mir zu: Hasch
mich doch! Los ging's! Über Wurzeln und Geröll, um Felsecken und durch
Buchenschlag hin. Eine tolle Jagd! Das Haar hatte sich dir im Busch gelöst. Ich
sehe noch die Zöpfe vor mir flattern. Eine verrückte Lust überkam mich, dich
daran zu fangen. So ging's hinunter in den Grund. Jetzt noch ein paar Sprünge!
Du wendest dich um und lachst. Ich strecke schon die Arme nach dir aus – da
schreist du auf, gleitest hinab und dann ist's still. Unten liegst du stumm und
von deiner Stirn quillt's rot herunter. Siehst du, Theres': da wußt' ich zum
ersten Male, daß ich ohne dich mir ein Leben nicht mehr denken konnte.« Er
legte seinen Arm um ihren Hals und zog sie sacht an sich. Willig wie ein Kind
ließ sie es zu. Einen Augenblick hatte sie die Augen geschlossen. Nun öffnete
sie diese wieder. Weich, wie halb im Traume, klang ihre Stimme: »Und als ich
wieder aufwachte ... da lag ich in deinen Armen ... so wie jetzt ... so wie
jetzt ... und du sahst mich an, so besorgt, so gut. Ach!« Wieder senkten sich
ihre Lider halb. Dann aber traf ein Strahl des Dankes, wie ein Nachglanz
verwehten Glückes, sein Gesicht. »Wär' ich doch damals nicht wieder
aufgewacht... eingeschlafen bei dir ... schöner hätte meine Jugend nicht enden
können. Und mitten im Walde, an dem wir zwei beid' so hängen.« Er streichelte
ihr sacht das krause Haar aus der Stirn und sie duldete es still. »Theres'!«
»Was denn?« »All' die Jahre sind wie ausgewischt, nun ich dich einmal wieder
habe. Es ist so lange her!« »Lange ... lange, Bartels!« »Damals hielt ich mein
Glück im Arm und dacht' nicht daran, daß es jemals anders werden könnte.
Theres! Hast du niemals wieder daran gedacht?« »Warum fragst du?« »Weil ich mir
nicht denken kann, daß du im Arm eines anderen das auch nur eine Stunde
gefunden, was uns beschieden sein sollte, nach dem ich gehärmt mich habe.« Vor
seinen zehrenden Blicken schlug sie die Augen nieder. Er aber umfaßte in
aufquellender Leidenschaft mit beiden Armen ihren blühenden Leib und zog ihn
unter glühendem Erschauern ihrer Seelen an sich. Ihre Brust hob sich ihm
entgegen, ihr heißer Atem umwehte stoßweise sein brennendes Gesicht. Doch ihre
Blicke gingen noch aneinander vorüber in banger Erkenntnis aufdämmernder
Schuld. »Gäb's ein Recht,« fuhr er mit leiser Stimme fort, »so gehörtest du mir
und ich dir. Aber man hat es uns gestohlen ... über Nacht... während wir
schliefen... und nun sitzt die Sehnsucht uns beiden im Herzen und quält uns,
raubt uns die rechte Freude am Leben! Was man aber fühlt... das kann sich
wiederholen, Theres'!?« Sie hielten sich mit heiß zitternden Händen, und Auge
in Auge tauchte tief ein leidenschaftlich Sehnen. Näher und näher rückten die
Gesichter, über welche es in jähen Flammen floß. Und dann fanden sich zum
ersten Male die Lippen. Und alles Stammeln von Schuld und Abwehr, Verlangen und
seligem Genießen erstarb in diesen! langen Kusse. Dann aber raffte sich das
junge Weib zusammen. Seine beiden Hände ergriffen die des Jugendfreundes. Liebe
und Scham rangen in ihm. »Bartels! Bartels! Wir tun nicht recht! Gewiß nicht!«
Er aber faßte ihren Kopf mit seinen Händen und blickte ihr leidenschaftlich in
das glühende Antlitz. »Höher als Menschenmacht ist die Liebe! Das fühl' ich in
dieser Stunde wieder, da wir vergaßen, was man an uns gesündigt hat. Mir ist
das Herz voll zum Springen. Dich hab' ich lieb, von dir kann ich nicht lassen.
Und auch du – du sollst mich wieder lieb haben ... wie einstens. Niemand weiß
davon – nur wir allein. Tun wir unrecht – man hat noch viel mehr an uns
gesündigt, daß man uns gereizt, heimlich unserer Liebe nachzugehen.« Sie hatte
den Kopf gebeugt und lauschte bebend seinen Worten. »Komm morgen wieder...
Theres'! Bitte, komm! Hier hinauf... um diese Abendstunde! Bitte! Hab' mich
lieb! Ich will dich hier erwarten ... wenn die Sonne sinkt! Komm! Willst du?«
Er sah den stillen Kampf in ihren Zügen und drängte stürmischer. »Du wirst
kommen ... du kannst gar nicht anders ... du mußt kommen! Wir wollen noch
einmal vergessen und glücklich sein.« Sie war aufgestanden und blickte über die
schweigenden Berghäupter in die nächtliche Ferne. »Wenn die Sonne sinkt!«
murmelte sie. Er hatte ihre Hand wieder ergriffen. Lockend drang es an ihr Ohr:
»Wenn die Sonne sinkt! Ja! Dann bist du mein und ich dein!« Er wollte sie noch
einmal an sich ziehen. Doch sie entwand sich ihm. »Leb wohl! Auf Wiedersehn!« 
Hastig folgte sie dem Fußsteige, der zum Dorfe hinabführte. Er blickte ihr
sinnend nach, bis ihre Gestalt längst im Tannicht entschwunden war. Dann schlug
er langsam einen anderen Pfad ein, der sich rasch zwischen dem Felsgewirr
verlor. Wie mahnend rauschten die Wipfel über ihn hin, vom einsetzenden
Nachtwinde sacht bewegt. Traumhaft gluckerte ein Quellbach ihm zur Seite. Von
irgendwo tönte der heisere Ruf eines Käuzchens durch den aufhorchenden Wald. –

Es war am Nachmittage des nächsten Tages. Der Förster stand an der Holzplanke
seines Gartens, der sich an den Hof des Hauses anschloß. Das Forsthaus lag über
den Hütten des tief in einer Talsohle eingebetteten Dorfes und gewährte einen
schönen Blick auf die angrenzenden Waldberge und weiterhin, dem Laufe des Tales
folgend, ins offene Land hinaus, aus dem nun vereinzelte Höhen wie Inseln über
den Fluren sich erhoben. Die buschigen Brauen des ältlichen Mannes zogen sich
leicht zusammen. Etwas wie geheime Freude glomm darunter aus den gutmütigen
Augen hervor. Er drehte den grauen Schnauzbart stillvergnügt, indem er aufs
neue die Blicke hinüber zum Walde richtete, und murmelte dabei für sich: »Heut'
wird's! Heut' wird's! Oder es sollte doch sonst ein heiliges –« Er brach ab und
lachte leise auf. Dann pfiff er dem bräunlichen großen Jagdhunde, der unter den
Obstbäumen schnüffelnd Kreise im Grase zog, und wandte sich durch eine schmale
Tür in den rings abgeschlossenen Hof. Einige Waldarbeiter waren hier mit
Reisigaufschichten und Holzschlagen beschäftigt. »Brückner und Seeber!« 
»Jawohl, Herr Förster!« Die beiden Angerufenen blickten von der Arbeit fragend
auf. »In anderthalb bis zwei Stunden seid ihr oben an der Dickung neben der
Fuchswiese. Bringt den Karren und ein Paar feste Stricke mit. Ich denke, ihr
sollt eine gute Ladung kriegen! Verstanden?!« »Jawohl, Herr Förster!« Wieder
leuchtete der eigentümliche Freudenstrahl unter den grauen Brauen des alten
Grünrocks hervor. Ein Nachschimmer davon lag noch auf seinem verwitterten
Gesicht, als er jetzt in die Wohnstube, begleitet von dem Hunde, eintrat.

Therese saß am Fenster mit einer Handarbeit. Aber die Arme ruhten im Schoße.
Zurückgelehnt, mit halbgeschlossenen Augen, lag das jungblühende Weib wie
träumend im Stuhl zurück.

Beim Geräusch der sich öffnenden Tür fuhr es erschrocken in die Höhe. Hitze und
Blässe wechselten jählings in seinem Antlitz. Fast wie im Gefühl begangener
Schuld hob es die Augen nur halb zu dem Manne hin und ließ sie dann unsicher
durch den gemütlich ausgestatteten Raum gleiten, bis sie endlich einen
Ruhepunkt auf der wieder aufgenommenen Arbeit fanden.

Der Förster schien von alledem gar nichts zu bemerken. Er schritt zu der Wand
in der Nähe des Kachelofens, wo Waffen und allerlei Jagdwerk an einem hölzernen
Pfostenrahmen hingen. Ein ausgestopfter Bussard breitete wie spähend seine
weitklafternden Schwingen darüber. In den Fängen lag als Beute eine graue
Spitzmaus.

Des Försters Auge mußte wohl zufällig darauf gefallen sein. Denn während er die
Patronentasche ob ihres Inhaltes prüfte, zog wieder das stille, siegbewußte
Lächeln über sein Gesicht. Wie im Selbstgespräch polterte er stückweise und
halblaut für sich hin: »Wenn's die Maus noch so schlau anfängt ... einmal
geht's ihr doch an'n Kragen! ... Hahaha! ... Mausefalle – Bussard ... das
bleibt sich gleich ... Leben um Leben! ... Hahaha! ... Jahrelang hat er mir
'nen Possen gespielt ... so manche Nase mußt' ich von oben her einstecken ...
nun hat's ein End' ... ein End'!«

Er ließ einige Patronen in die Tasche seines graugrünen Jägerrockes gleiten,
dann griff er zur Büchse, hakte sie vom Pfosten ab und hing sie über die
Schulter.

»So! Und nun wird Abrechnung gehalten! Scharfe Abrechnung!« Er stand vor der
jungen Frau und schmunzelte vergnügt. »Was sagst du da, Albert?« »Daß ich
Abrechnung heut' halten will! Aber das verstehst du natürlich nicht.« Er faßte
sie behutsam am Kinn, als fürchte er gleichsam durch rauhen Druck sie zu
verletzen, und hob ihr glühendes Gesicht empor, in das er mit seinen offenen,
ehrlichen Augen eine Weile stumm blickte. Unter diesem Blicke wuchs ihre
Befangenheit. Sie versuchte das Gesicht ein wenig zu wenden, doch gelang es ihr
nicht. Lachend bog er sich ein Stückchen zu ihr nieder.

»Wenn du wüßtest, Theresel!« Das war der Kosename, den er ihr gab, wenn er sich
glücklich fühlte. Es schoß ihr heiß zu Herzen bei diesem Tone. Als müsse sie
etwas gut machen, als müsse sie Abbitte tun für eine Schuld, die ja nur
Gedankensünde bis jetzt geblieben war, die aber immer wieder an ihr Herz
herankroch, lauernd, lockend, die ihr diese Nacht, den ganzen Tag heute klares 
Denken, sichere Hand, die stille Fröhlichkeit eines guten Gewissens geraubt
hatte – so kam es plötzlich über sie. Mitleid, Dankbarkeit, Liebe wie zu einem
sorgenden Vater stritten in ihr heftig.

Die eine Hand ließ die Stickarbeit fallen und strich jetzt zärtlich über seine
Wange und blieb dann an seinem Halse leise hängen.

»Na, was denn, Albert? Was weiß ich denn nicht? Du bist ja ganz aufgeregt.«

»Weil du von jetzt ab sollst einen vernünftigen Ehemann kriegen. Jung kann ich
mich leider nicht mehr machen – so gern ich's wohl auch tät'! Damit ist's
vorbei! Aber das Ärgern und Schimpfen soll doch jetzt besser werden, nun die
Maus in der Falle sitzt.«

»Die Maus?« Sie sah ihn fragend an. Ein gewisses Interesse wuchs in ihr empor.

»Abrechnung wird heut' gehalten, Theresel! Abrechnung!« Es wetterte über sein
Gesicht. »Jahrelang hat mich der Malefizhund geärgert und vergrämt; in Sturm
und Wetter bin ich ihm nachgeschlichen, hab' mir das Podagra geholt, oben manch
langes Gesicht bekommen – alles umsonst. Wenn ich schon glaubte, ich hätt' ihn,
war er mir wieder durch die Lappen gesetzt. So ist's Jahr um Jahr gegangen. Ich
hätt' ihn so gern übern Haufen geschossen und muß doch immer wieder sagen: 's
ist ein Teufelskerl! Er hat seine Hintermänner im Dorfe und niemand schwatzt
drum aus. Gestern abend aber habe ich ihm die Falle gestellt. Einen starken
Bock hat er niedergeschossen und in die Dickung nahe der Fuchswiese so
geschickt – mit wahrer Indianerschlauheit! – zu verstecken gewußt, daß es mir
noch jetzt fast wie'n Wunder erscheint, daß ich ihn finden konnte. Na, Pascha
hat freilich auch sein Anteil dran! Gelle, Pascha?« Er streichelte das sich
klug anschmiegende Tier und fuhr dann fort:

»Jetzt muß ich schleunigst hinauf und im Versteck mich sichern. Der Kerl wird
ja heute kommen und vermutlich den Bock auswirken. Da heißt's dingfest machen.
Jedenfalls fällt jetzt die Maske. Dann kann ich wieder aufatmen. Dann wird's
Ruhe in meinem Revier!«

Er stülpte sich die Mütze auf und griff zum Knotenstocke.

»Adieu, Theres'! Drück den Daumen gegen Abend. Das hilft!« Er lächelte und
schüttelte ihr dann die Hand, die heute wie teilnahmslos in der seinen ruhte.

»Na, also adje!« wiederholte er.

»Adje!«

Er wandte sich zur Tür. Die junge Frau sah starr vor sich hin, dann ihm nach.
Und mit einem Male sprang sie auf. Die Handarbeit fiel zur Diele. Sie flog auf
den Mann zu, der sich lachend noch einmal nach ihr umwandte.

»Albert!« schrie sie auf. Es zitterte eine Flut von Empfindungen durch den
Namen. Sie warf ihre Hände um seinen Hals und blickte ihn nur zitternd,
schweigend an.

»Na, was denn? Was ist denn? Ich glaube gar .... Unsinn! Unsinn! Adje,
Theresel! Auf Wiedersehen! Wir haben noch 'ne Pulle alten Rotspon von unserer
Hochzeit unten im Keller ... die hol heute abend 'rauf. So, und nun adje! Sonst
komm' ich noch zu spät!«

Er küßte das bebende Weib auf die Stirn und wandte sich dem Ausgang zu.

»Hiergeblieben, Pascha!« rief er dem wedelnden Hunde zu. »Ein andermal!«

Die Tür schloß sich geräuschvoll hinter ihm. Therese war in der Mitte des
Zimmers stehen geblieben. Sie lauschte seinen verhallenden Schritten. Jetzt
sprach er zu den Holzhauern ... sie lachen ... der Herr ist heute aufgeräumt
... noch ein paar Schritte ... Die Hoftür knarrt ... dann hört sie nichts mehr
von ihm.

Sie blickt wie eine Irre in der Stube mit flackernden Augen und wogender Brust
umher. Auch auf die Maus und den Raubvogel fallt ihr Blick. Ein Zittern
überläuft ihren Leib.

»Wenn die Sonne sinkt!« murmelte sie. »Wenn die Sonne sinkt!«

Sie schlägt die Hände vors Gesicht und schluchzt krampfhaft auf.

Draußen auf der stillen Straße des Walddorfes liegt blanker Sonnenschein. Er
wandert von Haus zu Haus und blickt in die niedrigen Schubfensterchen hinein,
hinter denen alt und jung emsig und gebeugt für des Daseins ärmliche Notdurft
schaffen. Er klettert die steilen Bergwände in die Höhe und legt sich dort
droben wie flutender Goldschimmer über die leis atmenden Wälder, welche bis zum
fernen Horizonte alle Bergkuppen als ein grünwogendes Meer badeten. Dort hinauf
in den Wald schreitet jetzt der Mann, dem das Herz im Leibe vor Freude klopft,
endlich dem Feinde nahe zu kommen, seine Försterehre wieder blank zu waschen.
Auch er freut sich des goldenen Sonnentages!

Eine Stunde später verließ auch Therese das Forsthaus. Sie hatte gewartet, bis
die Holzhauer auf dem Hofe ihre Arbeit eingestellt hatten. Jetzt stand sie im
Hofe still und ihre Augen glitten wie abschiednehmend über das Haus. Sie sah
blaß aus und wer ihr näher ins Antlitz geblickt hätte, dem wäre eine gewisse
Aufregung wohl nicht entgangen. Etwas Schweres, Peinigendes schien auf ihr zu
lasten. Dann schien es plötzlich wieder heiß in ihr aufzuwallen. Ihre Brust hob
sich leidenschaftlich, schwer ging der Atem und in den matten Augen glomm
verzehrendes Feuer auf. Da drückte sie die Hand aufs Herz und ein verhaltener
Seufzer entfloh ihren Lippen.

Aus dem stillen Hofe schritt sie in den anstoßenden Garten. Einige Sommervögel
lärmten noch in den Obstbäumen; vom Felde her drang das süße Tirilieren der
Lerchen aus der blauen Luft. Sie öffnete eine niedrige Tür im Holzgatter und
betrat die Wiese. Von hier aus kletterte ein schwach betretener Pfad über Wiese
und mageren Triftboden und verlor sich allmählich droben im Walde. Hier konnte
sie unbemerkt von dem Dorfe sich aus dem Hause entfernen. Auch heute war
niemand in der Nähe sichtbar.

Ehe sie in den Eichbuschwald eintrat, der sich vor den höher ansteigenden
Tannenforst wie ein lichtgrüner Gürtel legte, blieb sie noch einmal stehen. Sie
schaute zu dem heimatlichen Dorfe nieder, dessen schieferbeschlagene Dächer und
Wände bereits im Schatten des Tales standen; dahinter aber stand über dem
dunkeln Waldstreifen, der die schroffen Berghänge krönte, die volle Glutscheibe
der Sonne, Büschel zuckender Lichtstrahlen nach allen Seiten sendend. Sie
flammten in den blauseligen Himmel hinauf und zitterten abwärts wie
Funkensprühen durch die scharfgezackten Tannenwipfel.

Therese blickte schweigend in das rote Feuermeer hinein.

»Die Sonne rückt!« murmelte sie. »Und wenn sie sinkt ...« Sie deckte für ein
paar Herzschläge lang die Augen mit der Hand und heimlich Zucken ging ihr über
Gesicht und Leib. Als sie die Hand wieder langsam löste, blieb ihr Auge an dem
Forsthause hängen. »Allein trage ich nicht die Schuld!« sprach sie leise. »Ich
gab, was ich geben konnte ... man hat mich gezwungen und ich hab's ans mich
genommen. Und nun ist's doch wieder über mich gekommen! Die Treue hielt ich ihm
bis heute ... da ich seinen Namen trug ... aber meine Jugend hat auch noch
Blut, und die Jugendliebe könnt' man mir auch nicht aus dem Herzen reißen. Nur
einmal noch, nur ein einzig Mal will ich den an meinem Herzen halten, für den
ich einst bestimmt war ... dem alles zu eigen war ... meine Liebe ... mein
ganzes Denken und Fühlen ... auch heute wieder! – Und ist's eine Sünd', so
verzeiht's mir Gott! Eine Sünd' war's ja auch, als ich mich zum Opfer brachte.
Da habe ich ihn und ihn belogen... und mich auch. – Nun rächt's sich! – Nun
schreit das Blut nach seinem Recht!«

Sie wandte sich langsam um, in den Eichbusch einzutreten.

Da stutzte sie. Jähe Blässe deckte ihr Gesicht. Was war das?

Ganz aus der Ferne rollte deutlich im ersterbenden Echo ein Schuß. Und noch
einer! Kaum einen Atemzug später! Einen Atemzug! Großer Gott! Was war
geschehen? Das konnte aus der Richtung kommen, wo drinnen in den Bergen die
Fuchswiese eingeschlossen lag. Vielleicht aber täuschte sie sich auch! Es gibt
Stunden, wo man am hellichten Tage glaubt Gespenster zu sehen. Und heute hatte
sie diese Stunden! Das böse Gewissen! Glück hatte sie nicht in dem Forsthause
gefunden. Nur ein stilles, fast wunschloses Ausruhen war es gewesen. Wie
dichter Nebel hatte es sich seit Jahren zwischen ihr und dem Traume ihrer
Jugend niedergesenkt. Erst der Sturm gestern hatte mit einem Schlage den
Wolkenvorhang beiseite gepeitscht, und nun sah sie den Freund ihrer Mädchentage
lockend vor sich stehen, hörte nur noch seine Stimme ... ein Gefühl unsäglicher
Trostlosigkeit war über sie gekommen. Nun war auch der Frieden des Hauses dahin
und sie auf dem Wege, die Ehre desselben ... ihre eigene in dem wilden Taumel
ihrer Empfindungen hinzuopfern.

Und über den Waldbergen stand noch immer die strahlende Feuerkugel! Groß und
feierlich ragten die Höhen in den durchglühten Abendhimmel hinein. Dort oben
wohnte der Friede ... da war die Heimat des Glückes.

Des Glückes! Sie faßte sich an die hämmernden Schläfen, sie warf den Kopf auf,
als wollte sie eine Last abschütteln, eines besonderen Gedankens sich heftig
erwehren, der immer wieder an sie und all ihr brausendes Denken und Fühlen
heranschlich. Des Glückes! Vielleicht brach nun auch die Sonne ihres Glückes
an! Das war wie ein Stück Wahnsinn! Sie hätte mögen laut aufjubeln und sich
dann wieder schluchzend ins Gras niederwerfen.

Konnte ihr Geschick sich nicht bereits erfüllt haben?! Vielleicht hatte eines
Wilderers Hand ihn getötet und er war gefallen wie ein Held im Kampfe. Und mit
seinem Falle war diejenige befreit, deren armes, gedrücktes Herz in dieser
Stunde laut nach Liebe, warmblütiger junger Liebe schrie ... Dann wollte sie
ihn beweinen und betrauern, der in ihr Leben zum zweiten Male wohltätig
eingegriffen hatte ... der ... sie schauerte zusammen, sie horchte hinauf und
hinaus, als müsse es aus dem todstillen Bergwalde droben jetzt wie ein Sturm
von Klageliedern hervorbrechen ... Hilferufe ... Menschentritte .
Menschengewirr ....

Stumm rang sie die Hände.

Wo hatte ihre Phantasie sie hingeführt?! Konnte nicht auch der andere liegen?
Keiner von beiden? Wußte sie denn, wo die Schüsse gefallen waren? Ja, sie sah
wirklich Gespenster am lichten Tage! Sie raffte sich innerlich auf, den Aufruhr
ihrer Gefühle niederzukämpfen.

Hastig eilte sie den Waldsteig hinan, als wollte sie unsichtbaren Verfolgern
entfliehen. Nach und nach aber mäßigte sie ihren Schritt, und als sie endlich
oben auf der Waldblöße anlangte, lag wenigstens äußerlich wieder die Ruhe auf
ihrem Antlitz.

Sie ließ sich auf der Baumwurzel sacht nieder, auf der sie gestern abend um
dieselbe Stunde mit dem Freunde ihrer Jugend gesessen hatte, dessen Bild und
Wesen heute ihr ganzes Herz füllte. Weich und warm legte es sich auf ihr Gemüt.

»Könnt' ich doch auswischen, was dazwischen liegt,« murmelte sie leise, »wär'
ich doch arm geblieben, wie ich war. Die Welt sollte mich neiden um meines
Reichtums willen!«

Sie hob die Augen auf. Im sachten Wehen ging es wie ein halblaut Gebet durch
das Wipfelmeer der Waldberge. In ihren bläulichen Umrissen zeichneten sie sich
wie scharf hingebeizt von dem Horizonte ab, über den noch ein letztes Glühen
und Flimmern ging. Der feine Abendgruß der Erde umwitterte die Einsame.

»Wenn die Sonne sinkt!« flüsterte sie, während es leicht in ihren Augen
aufschimmerte. »Dann kommt er ... dann will ich noch einmal vergessen, was sich
auf mein Leben gelegt hat .... nur noch einmal ... heute! ... Damit auch ich
sagen und davon träumen kann: ich habe das Glück für eine einzige Stunde in
meinem Arm gehalten.«

Dann auf einmal schnellte sie auf.

»Bartels!« rief sie jubelnd. »Er kommt ... er kommt!«

Aus dem Tannengewirr ihr gegenüber arbeitete es sich jetzt empor. Dann tauchte
der Kopf des Burschen auf. »Bartels!« schrie sie noch einmal auf. Im nächsten
Augenblicke hing sie zitternd, selig an seinem Hals.

»Du siehst, ich halte Wort! Denk was du willst von mir! Ich kann nicht anders,
es geht nicht mehr, Bartels! Freust dich nicht, daß ich da bin – so lache doch!
... Oder möchtest auch bald weinen wie ich, daß ich dich noch einmal halten
darf, noch einmal lieb haben darf ... weil ich dich immer lieb gehabt habe ...
immer... wenn du's auch nicht hast gemerkt, nicht hast mehr glauben können!«
Sie barg aufschluchzend ihr Haupt an seine Brust. »Nur heute noch einmal ...
dann will ich alles vergessen ... unsere Jugend ... dich, mein Bartels ... mich
... , dann mag mir Gott verzeihn, wenn ich mich einmal vergaß um unserer Liebe
willen, die heiliger ist, als ... küsse mich ... halte mich ... Nicht wahr, nun
glaubst du's, daß ich dich lieb habe ... nun mußt du's glauben!«

Jubel und Schmerz, Scham und Liebe zitterten durch die Stimme des jungen
Weibes.

»Theres'!« Es klang fast wie ein Hilferuf.

»Ja, ja, mein Bartels! Ich weiß, daß du mich lieb hast! Nun müssen wir beide
darum leiden!«

Sie nahm seinen Kopf in ihre beiden Hände und zog sanft sein Gesicht an das
ihre. So schauten sich beide eine Weile an. Ihr Atem mischte sich. Seele
tauchte tief in Seele. Dann ging ein glückselig Lächeln wie Sonnenleuchten über
ihr schönes Angesicht.

»Weißt du noch, Bartels? Damals... als du mir den Ehrenpreis hoch, von dem
Maienbaum herunterholtest ... damals« – sie lachte heimlich still auf – »da
wär' ich dir am liebsten um den Hals gefallen und hätte dich geküßt. Aber es
ging ja nicht vor allen Leuten, und ich wüßt' auch nicht, ob du dir was draus 
gemacht hättest,« Wieder dieses selbstvergessene, glückliche Lachen! – »Heute,
Bartels, heut' weiß ich's anders ... heut' will ich's nachholen ... den Dank
von damals ... damit ich die Schuld los werde!«

Sie schmiegte sich fest an ihn und preßte Mund auf Mund.

Endlich gab sie ihn frei. Aber ihre Arme blieben leicht um seinen Hals
geschlungen. Sie blickte hinüber zum Waldgebirge, und dann huschte mit einem
Male ein Schatten über ihre glücklichen Züge.

»Wenn die Sonne sinkt!« murmelte sie.

Da war es, als würde der Bursch wie ans einem Zauberbann befreit. Blässe
überzog sein Gesicht, die Augen sanken wie erloschen zurück, ein Krampf schien
seine Brust zu überfallen und den Hals hinaufzusteigen. Er wollte reden und
vermochte es doch nicht. Zitternd ergriff er ihre beiden Hände, die noch immer
auf seinen Schultern ruhten, und löste sie dort los.

Seine Augen gingen wie scheu an ihr vorüber, dorthin, wo man die Dächer des
Dorfes lauschig gebettet sah, und die helle, mit Ebereschen bepflanzte Straße,
die zum Walde emporführte. Und auf einmal schienen sich diese Augen schreckhaft
zu dehnen, ein verzweifelt-furchtbarer Ausdruck trat in ihnen hervor ... es
war, als wollte er die Geliebte weit von sich stoßen ... die eine Hand hob sich
wie mechanisch in der Richtung nach der Waldstraße ... und dann brach sich ein
erschütternder Schrei aus seinem Munde Bahn.

Therese war in gesteigerter Angst seinem Blicke gefolgt. Auf der Straße sah man
langsam einen kleinen Trupp Männer hinab zum Dorfe steigen. Schwere Last ruhte
auf leicht zusammengestellter Bahre. Edelwild!

Wie ein Blitz der Erkenntnis schlug es flammend in ihre Seele ein. Ein
grauenvoller Blick streifte den Mann vor ihr, dann brach sie, von seinen Armen
aufgefangen, stumm zusammen. –

Bartels trug die liebe Gestalt die wenigen Schritte bis unter den Baum. Dort
ließ er sie sacht auf das Moospolster niedergleiten. Sie noch immer haltend,
kniete er vor ihr nieder, angstvoll seine Blicke auf ihr blaß gewordenes
Antlitz heftend. Dann barg er seinen Kopf in ihrem Schoß und schluchzte leise,
sie immer wieder mit Namen liebkosend, hilfeflehend rufen.

Nach einigen Minuten kehrte das Leben wieder in ihre Gestalt zurück. Er fühlte,
wie sie begann sich leise zu regen. Mit tränenfeuchten Augen schaute er ihr ins
Gesicht. Nun schlug sie die Wimpern langsam in die Höhe. Als sie den vor ihr
Niedergesunkenen erblickte, brach ein warmer Strom von Liebe aus ihren Augen.

»Bartels! Mein lieber, guter Bartels!«

»Theres'!«

Liebkosend strich ihre Hand statt aller Antwort über sein volles, dunkles Haar.
Dann aber schien ihr erst wieder Erkenntnis, volles Bewußtsein zurückzukehren.
Schrecken und Schauder malten sich in ihren Augen. Vor diesem bannenden Blicke
wich er wie betäubt zurück.

Die Hände ineinandergerungen, den Kopf gebeugt, klang es jammervoll von seinen
Lippen:

»Theres! Hab Erbarmen, hab Erbarmen! Ich möcht' der Stunde fluchen, da ich
geboren ward ... aber du – du sollst es nicht. Zum Unglück bin ich auf die Welt
gekommen ... Unglück zu bringen ... Unglück zu leiden. Nun ist's zu spät. An
dich glaubt' ich einst wie an einen Stern. Du leuchtetest mir voran, bis die
schreckliche Stunde kam, da dein Licht für mich erlosch. Und nun ich mich noch
einmal daran erfreuen wollte, da wir beide wollten schuldig werden ... da hat
der Himmel gesprochen, da mußte ich noch eine größere Schuld auf mich nehmen,
um dich frei zu lösen, dich vor dir selbst zu retten!

Nicht diesen Blick, Theres, nicht diesen Blick... als wolltest du sagen: ›Blut
klebt an dir! Rühr mich nicht an!‹ Ich weiß es, ein höherer Richter hat
entschieden. Wir sollen uns nicht freuen! Unsere Liebe war nach menschlichen
Satzungen eine Schuld, ein Verbrechen. Was fragen die Menschen, ob ein Herz
älteren Anteil an einem anderen hat? So ist's denn gekommen, Schlag auf Schlag!

Aber wie ich jetzt vor dir liege, verabscheut, verachtet und gerichtet: allein,
ich allein trage nicht die Schuld! Als er dich zwang, ihm in sein Haus zu
folgen, als er nicht danach fragte, ›liebt dieses junge Herz nicht einen
anderen?‹ – siehst du, da nahm er die erste Schuld auf sich, der dein Vater
sein konnte, nicht aber dein Geliebter, der genau fühlte, daß nur Dankbarkeit
dich an ihn fesselte. Du aber nahmst den andern Teil Schuld auf dich, da du
ihn, mich, dein eigenes Herz belogst und betrogst. Ich aber bin schlecht
geworden. Ich hätt' ihm können den Hals zudrücken, der dich in den Armen halten
durfte, dich, die vor Gott und unseren Herzen mir allein gehörte. Ja, schlecht,
schlecht! Und da ich nicht durfte, wie ich am liebsten getan, so hab' ich ihm
wenigstens das Leben sauer gemacht, verbittert, aufgestört. Keine Ruh' sollt'
er mehr haben all die Jahre lang. Jeder Schuß im Forste ging ihm durchs Herz.
Das wußte ich. Mir lag nichts am Gewinn, nur an der Rache! Die aber genoß ich
in satten Zügen. Er war pfiffig, ich noch schlauer. Du nahmst mir mein Weib,
ich dir deine Jägerehre. Aug' um Auge, Zahn um Zahn!« Die Stimme Bartels sank
jetzt zum Flüstern herab.

»In der Nähe der Fuchswiese streckte ich gestern gegen abend einen Rehbock. Um
die Stunde, da wir hier Wiedersehen feierten, hat er ihn aufgespürt, zum ersten
Male meine Spur entdeckt. Vor einer halben Stunde stand er plötzlich vor mir.
Kaum zwanzig Schritte trennten uns voneinander. Triumph lag auf seinem Gesicht.
Ich aber ... fürchtete mich. Um deinetwillen, Theres'! Droben wartet sein Weib,
hier gilt's Mann gegen Mann. Ich hätt' mich ja können ergeben ... aber ein
Wilderer hat auch seine Ehre. Ich sprang auf. Am nahen Baumstamm lehnte meine
Büchse. Ich ergriff sie nicht. Ich dachte nur immer an dich, an dich, Theres'!
›Hab' ich dich endlich!‹ höhnte er. ›Gib dich freiwillig mir!‹ Nein, rief ich!
Aber ich will Euch einen Vorschlag machen. An Eidesstatt verspreche ich Euch,
es soll heute mein letztes Mal gewesen sein. Von heut' an sollt' Ihr Ruhe vor
mir haben!

Er lachte laut auf. ›Noch einmal!‹ rief er. ›Willst du dich ergeben?‹ Nicht um
meinetwillen bitt' ich Euch, entgegnete ich, um Eures Glückes willen, um –
einer – aber ich bracht' den Namen nicht heraus. Er hat nicht erfahren, daß das
Herz seines Weibes an einem anderen hing. Er hatte seine Büchse ergriffen und
hob sie an. Im nächsten Augenblicke lag auch die meinige an der Backe. Um
Euretwillen... hört mich ... gebt mich frei... glaubt mir's, ich mein's in
dieser Stunde ehrlich ... wir wollen Blut schonen ... seid vernünftig! Er aber
rief: ›Die Büchse herunter!‹ – Nein! ›Eins ... zwei ... drei!‹ Er schoß zuerst,
ich kurz hinterher. Als der Dampf sich verzogen, lag er am Boden. Lautlos,
schmerzlos war er gefallen. Mitten ins Herz hatte die Kugel getroffen... wie er
mich einst mitten ins Herz getroffen hatte.« Bartels schwieg ein paar
Augenblicke. Dann fuhr er düster fort.

»Gott hat entschieden, Theres'. Wir sollen uns auf dieser Welt nicht lieben.
Einst bannte uns der Lebende, jetzt steht bis an unser Lebensende der Tote
dazwischen.« Er schlug die Hände vors Gesicht und verharrte so in Schweigen.

Langsam hatte sich die junge Frau erhoben. Etwas Starres, Feierliches lag auf
ihrem todblassen Angesicht.

»Ja, der Tote!« sprach sie halb wie für sich, halb zu Bartels gewandt, der vor
dem Ausdruck ihrer Züge scheu zurücktrat. »Sein Schatten wird nimmer zwischen
uns weichen, und wollten wir über alle Meere in fernste Länder fliehen. Wir
sollten uns nicht lieben. Gott hat's gewollt! Aber recht hast du in einem: Wir
tragen alle Schuld! Und daß du nun das Schwerste auf dich nehmen mußt, das wird
mich peinigen und verfolgen bis in meine eigene Todesstunde.«

Das eine weiß ich, Bartels: wir müssen beide weiterleben: du und ich! Wir
müssen sühnen, ausgleichen! Was geschehen, wissen nur wir allein. Der Tote nahm
das Geheimnis mit sich. Höre mich und folge mir! Du mußt's mir versprechen, daß
du's tust. Geh hinunter und nimm das Nötigste zusammen. Durch einen Boten lasse
ich dir ein Stück Weggeld heute abend noch zugehen. Heute abend noch verläßt du
das Dorf. Keiner ahnt, wer den Schuß getan. Morgen fährst du nach Hamburg und
mit dem nächsten Schiffe hinüber, dir drüben eine neue Heimat zu gründen. Dies
mir zu versprechen, ist die einzige Bedingung, die ich stelle. Und hast du nach
Jahr und Tag dir festen Boden erkämpft ... dann ... dann ein paar Zeilen, daß
ich's weiß, daß ich auch drüben meine Ruhe find'. Du wirst alles so tun,
Bartels. Du mußt es tun! So! Und nun geh hin! Vielleicht gelingt's uns beiden,
doch noch einen Schein von Glück einmal zu erhaschen.« Sie wandte sich um, ihre
heftige Bewegung zu verbergen.

Zweifelnd, zögernd hielt Bartels noch immer auf seinem Platze. Dann sagte er
leise:

»Leb wohl, Theres'! ... Und tausend Dank!«

Sein Blick umfaßte noch einmal ihre liebe Gestalt, dann wandte er sich langsam
zum Gehen.

»Bartels!« Wie der Hilferuf eines Ertrinkenden schlug es an sein Ohr. Im
nächsten Augenblicke sah er ihr bebendes Gesicht dicht an dem seinigen. Noch
einmal fühlte er ihren blühenden Leib, die weichen Arme, den warmen Atem, noch
einmal, zum letzten Male, preßte sich in langem, wehevollem Kusse ihr Mund auf
seine Lippen. Dann noch ein heftiges: »So – so! Und nun geh! geh! ... Ich will
für dich beten ... werde glücklich ... leb wohl!« Sie winkte mit der Hand und
hieß ihn gehen.

Die Tannenzweige schlugen hinter ihm zusammen.

Einsam blieb droben die junge Frau zurück. Schmerzvoll gingen die Augen hinüber
zum Gebirge, hinter dessen Bergwellen die Sonne längst nieder war.

»Wenn die Sonne sinkt!« kam es halblaut von ihren Lippen. »Nimmer wird sie
meinem Leben wieder aufgehen!«

Eine Friedensfeier.

Lautlos sinkt der Schnee von dem grauen, so verdrossen herabblickenden Himmel
nieder. Tief in blendende Wälle hat er bereits die niedrigen Hütten der armen
Nagelschmiede des Dorfes eingemummelt, das sich lang gewunden in einem engen
Tale hinstreckt. Hoher, dicht verschneiter Wald blickt von überall nachbarlich
auf die Wohnstätten nieder. Dahinter stehen in leuchtender Majestät die Berge,
Wache haltend über dem Tale seit Jahrtausenden, da hier noch wirre Wald- und
Felswildnis sich breitete. Das Wildwasser, das vom Frühling bis zum Herbste so
ungestüm und freiheitsdurstig vom Gebirge niederrauscht, heute vernimmt man
sein Murmeln kaum, mit welchem es unter schneebedeckter Eiskruste dicht an den
Hütten dahingleitet.

Noch gespenstisch stiller aber liegt's über dem einen Häuschen am oberen
Dorfrande, wo die Straße sich zum Gebirge durch einen Felsspalt windet.
Verwettert, wacklig, mit blinden Fensterscheiben und verfallenem Ziegenstalle
schaut es drein. Hier drinnen haust der alte Simmer, Simmers Christian im
Walddorfe genannt. Sein Weib liegt längst droben an der Bergwand, von wo in der
Sonne die Kreuze und Engel niederleuchten. Sein Junge, das einzige Kind dieser
Ehe, wanderte vor Jahren hinüber über das große Wasser. Geschrieben hat er nur
ein einziges Mal. Vielleicht ist er gestorben. Verdorben war er längst. Die
Ziege ward verkauft. Von da an hauste Simmers Christian allein in der elenden
Hütte.

Er schmiedete am Tage Nägel, wie fast alle Männer des Dorfes, des Nachts aber
strich er mit gespannter Büchse durch den Bergwald seiner Heimat. Er war ein 
Wilderer, wie so mancher im Orte. Das lag wohl im Blute. Alle Strafen
zusammengerechnet, hatte er wohl manches Jährchen hinter Schloß und Riegel
zugebracht. Er fühlte sie aber gar nicht als verlorene Jahre. Denn sie hatten
ihm dazu gedient, seine Rache groß zu ziehen, Rache an denen, welche sich ein
Recht über den von Gott den Menschen geschenkten Wald anmaßten. Rache auch dem
einen, mit dem er fürs Leben gern hätte blutige Abrechnung gehalten.

Das war nun alles dahin. Für immer! In dem Bette am Fenster des niedrigen
Gemachs lag Simmers Christian. Zu Häupten aber stand ihm der Tod. Er fühlte
dessen Atems Wehen und wußte, daß es mit ihm zu Ende ging. Aber etwas schien
ihn zu bedrücken. Der Nachbar, auch ein alter Nagelschmied, war heute bereits
ein paarmal bei ihm gewesen. Zu helfen war ja nicht mehr, hatte der Arzt
erklärt, aber letzte Liebesdienste konnte man doch noch erweisen.

Doch Simmers Christian hatte alles mit einer stummen Handbewegung
zurückgewiesen, weder Arzenei noch etwas von der mitgebrachten Suppe gewollt.
Nur ein Paar Schluck Wasser auf die fiebertrockenen Lippen. Auf den Stuhl am
Bett hatte er gewiesen und da hatte sich der Nachbar still und wartend
niedergelassen. Ein tiefer Kampf schien den Scheidenden zu durchtoben. Seine
Brust hob sich, unhörbar murmelnd zitterten seine Lippen. Und dann wandte er
mühsam den Kopf zu dem Nachbar, ein lauernder Blick ging über diesen hin. Die
magere, von hochstehenden blauen Adern bedeckte Hand tastete nach ihm.

»Nachbar!«

»Willst du was?«

»Ja!« Rauh klingt der Ton der Stimme. »Komme näher ... näher! So, so! Ich weiß,
jetzt geht's mit mir hinüber. Schüttle nicht den Kopf. Meine Stunden sind
gezählt ... ich fühl's, Aber etwas bedrückt mich. Ich möchte... in Frieden
hingehen. Das bißchen, was ich habe... ist dein. Hörst du? Dein! Ich habe ja
niemand mehr, der drauf wartet. Mein Junge? Hä! Ihr beide... deine Alte... Ihr
wart gut zu mir. Bezahlt das bißchen Beerdigung ... was übrig bleibt... du
weißt's. Aber mir ist's schwer auf dem Herzen, den ich gehaßt habe wie keinen
auf der Welt...«

»Fichtners Andres? Er ist wieder hier!«

»Ja, ja! Hier! Aussöhnen will ich mich mit ihm .... Hörst du's? Sonst ... das
Sterben ist ja kein Kunststück ... aber glatt muß alles sein ... glatt! Geh
hin! Sag ihm, er soll sich beeilen. Simmers Christian will mit ihm abrechnen
... die Quittung fehlt ... aussöhnen ... damit die Sache leichter hinübergeht.
Geh! Sput doch! Bring ihn mit, Nachbar! Den letzten Dienst für mich. Dann adje!
«

Da war der Nachbar aufgestanden und hinausgegangen, kopfschüttelnd hinüber zu
seiner Frau.

»Schau, Kathrin'!« hatte er gesagt, »vor unserm alten Herrgott haben sie doch
alle noch Respekt. Simmers Christian kann nicht sterben. Erst will er dem
Fichtner die Hand noch 'mal drücken.«

»Ist es die Möglichkeit? Na, denn mach hin!«

Und der Alte war hinausgetappelt auf die Suche nach Fichtners Andres. Das war
vor einer Stunde gewesen.

Wartend lag der Sterbende seitdem, auf jeden Laut gespannt, lauschend.

Wer die Tore zur Ewigkeit bereits vor sich leise öffnen sieht, dem werden
Minuten des entschwindenden Lebens selbst zu Ewigkeiten. Als der Nachbar die
Stube verlassen hatte, da horchte Simmers Christian, bis der letzte Schritt
verhallt war. Dann begann er sich mühsam halb aufzurichten. Ächzend, bebend,
mit verzerrten Zügen gelang es ihm endlich. Zitternd tastete er nach der Wand
über dem Stuhl. Eine kleine Wandschranktür öffnete sich. Ein Griff ... und mit
einem Aufschrei physischen Schmerzes sank er kraftlos wieder in das Kissen
zurück. Dann, nach Minuten schwacher Erschöpfung ein schnappendes Geräusch
unter der Decke. Ein eigenes Lächeln huschte über das fahle Gesicht. Dann lag
er ruhig, lauschend, harrend.

Seine Gedanken begannen zu wandern. Wie im Fluge zogen die Jahre seines Lebens
an ihm vorüber. In alle Bilder, in alle Erinnerungen rauschte ihm der
heimatliche Hochwald hinein, sein Wald, der von da droben tief verschneit ihn
heute zum letzten Male zum Fenster hereingrüßte, den er über alles lieb gehabt
hatte, der ihm Lieder von Freiheit in die Seele gerauscht, der ihn Not und
erbärmliches Hungerdasein vergessen gemacht. Und nun alles vorbei! Erst noch
Frieden feiern und dann .. hinüber! Frieden! Hahaha!

Wer hatte ihm denn zuerst die Büchse in die Hand gedrückt? Heimlich aber fest?
Damals, als der Mond über dem Felsen oben im Tale hing und zwischen den Stämmen
es wie mit tausend Augen auf ihn starrte? Hatte da nicht eine Stimme ihm immer
dringlicher zugeraunt: Nur zu! Der Wald ist groß und der Fürst ist ein reicher
Mann! Ein Druck! Es war ein Meisterschuß gewesen. Ein stattlicher Zehnender
hatte mit seinem Leben den Schuß quittiert. Das war ein königlicher Anfang
gewesen! Da war sein Mut und seine Tollkühnheit gewachsen. Wie oft hatte er
dann den verhaßten Grünrücken ein Schnippchen geschlagen!

Aber einmal kam das Verhängnis doch über ihn. Man schleppte ihn vors Gericht.
Drei Zeugen waren geladen. Sie alle wußten darum. Aber zwei von ihnen waren
ehrliche Kerle. Sie schworen einen Meineid, daß sie nichts gesehen hätten. Das
waren Männer. Der dritte aber zeugte gegen ihn. Fichtners Andres! Seit diesem
Tage war sein Stern gesunken. Von jetzt an war er ein Verfemter. Sein Tun und
Treiben stand unter Aufsicht. Hinter jedem Baum meinte er eine Büchse auf sich
angelegt zu sehen; Lauscher, Späher auf Schritt und Tritt.

Als er wieder frei kam und ins Dorf zurückkehrte, da war er ein anderer
geworden. Rache! schrie es in ihm. Doch Fichtners Andres war fortgezogen. Über
das Gebirge hieß es, ins Schwarzburgische. Aber sein Häuschen stand noch da,
leer, zum Verkauf ausgeschrieben. Dem Verräter ein Feuermal aufdrücken, das
ging nicht mehr an. Aber! ... Warum stürmte es auch in jener tollen Herbstnacht
wie auf einem Heer von Rossen nieder vom Gebirge übers Dorf!? Hussa! Wie lustig
saß doch der rote Hahn auf dem Dache des Feindes und krähte hinaus, daß alles
zusammenlief. Aber zu retten gab's da nichts mehr. Nur zu schützen, daß die
Flammen nicht weiter rasten. Wer es gewesen? Beweise! Beweise! Diesmal zeugte
kein Schurke gegen ihn. Dafür knallte er einen Rehbock zwei Stunden weit davon
im Finstertal nieder.

Als er dann zum zweitenmal aus dem Kerker kam, da war sein Junge über alle
Berge. Der war nicht nach seiner Art geschlagen, dem lag das Wildern nicht im
Blute, und so war ihm Haus und Heimat vergällt. Ein Jahr später drückte er
seiner Frau die Augen zu. Jetzt war er ganz allein; allein mit seinen
Erinnerungen und seiner Rache. Noch einmal wurde er dann später des Verbrechens
überführt und büßte seine Schuld. Als ein gebrochener Mann kehrte er endlich
heim.

Dumpf und öde gingen ihm die Jahre hin, bis endlich der Tod anpochte. Er war
nicht zum Kranksein geschaffen. Seit Wochen quälte er sich auf seinem Lager.
Inzwischen war der Winter hereingebrochen. Wirbelnd tanzten die weißen Flocken
an seinem Fenster seit zwei Tagen auf und nieder, über die Erde das große,
grausige Leichentuch spinnend, unter dem nun auch er bald ruhen sollte.

Da, heute morgen, da hallte ein fester Schritt draußen auf der Gasse vorbei.
Simmers Christian war's plötzlich, als ginge ein Ruck durch seine Seele. Er
hebt sich auf und starrt hinaus. Er meint, das bißchen Herzschlag müsse ihm
stille stehen. Fichtners Andres ist's, der soeben vorüberschreitet.

Nun ist der Nachbar hin, ihn zu suchen, damit er seinen Frieden mit ihm machen
kann. Er fühlt, wie die Kräfte mehr und mehr schwinden. Diese große Aufregung
des heutigen Tags! Aber er will leben, er muß leben, so lange wenigstens noch,
bis ...

Horch! Klang's nicht wie Stimmen? Nahende Schritte?

Der Sterbende wendet sich mühsam um und stiert nach der Stubentür. Sein rechter
Arm zuckt unter der Bettdecke.

Nichts, nichts! Es war eine Täuschung. Wie heiß es ihm über die Stirne läuft.
Und unten die Füße eiskalt, als stünde er selbst im Schnee, und der Schnee, der
wächst immer höher, höher ... jetzt ist er ihm schon an den Knien, rückt
langsam herauf zum Leib. Und nun rauscht's auch über ihm, immer deutlicher. Das
ist sein Hochwald ... Hahaha! Er erkennt alles wieder. Dort kommt Fichtners
Andres, der Schurke, der nicht 'mal einen Meineid für ihn übrig hatte ...

»Nur heran, heran! Wollen Frieden machen ... Frieden! Endlich! Damit ich kann
einen Strich unter dies verfl.... Leben machen!«

Mit verglasten Augen richtet sich der Sterbende auf.

»Bist's endlich? Hahaha! ... Du!«

Ein Schuß aus dem Revolver kracht gegen die Stubentür. Ein verwehendes Röcheln;
dann wird's still. Nur die alte Wanduhr tickt und im braunen Kachelofen bricht
leise der Stoß verbrannter Holzscheite zusammen.

Wenige Minuten später betreten der Nachbar und Fichtners Andres die Stube.

Mit großen Augen starrt sie der im Bette Zurückgesunkene an.

»Nachbar! Hier bring' ich dir den Andres! Nun mach deinen Frieden!«

Stumm bleibt alles.

»Nachbar!«

Nichts regt sich mehr.

Nun treten beide dicht heran ans Bett. Die zusammengekrampfte Hand des Toten
hält noch die Mordwaffe fest umschlossen. Auf dem verzerrten Antlitz liegt ein
letztes gesättigtes Hohnlachen.

»Zu spät!« sagt Fichtners Andres. »Er ist hinüber!«

Der Nachbar drückt ihm die Hand.

»Hier hat Gott gerichtet. Möge er ihm verzeihen, wie wir es tun müssen.«

Das Leberle.

Im Walde verklang die Jagd.

Das wilde Toben, Schlagen, Pfeifen und Schreien der Treiber verstummte nach und
nach; ein letzter Schuß weckte mit scharfem Knall das Echo der Berge, an deren
obersten Fichtenwipfeln der verglühende Goldhauch der sinkenden Sonne hing.

Auf einer von drei Seiten umschlossenen Waldwiese hatte man die Strecke gelegt.
Es waren nur einige Herren, die der Oberförster Ollendorf für heute eingeladen
hatte. Und so blieb das Ergebnis der zwei Treiben ein verhältnismäßig nur
bescheidenes. Im taufeuchten Gras der Wiese sah man friedlich nebeneinander
ruhen: einen stattlichen Rehbock, einen Fuchs, zwei Waldhasen und ein
Kaninchen.

Ein halbes Dutzend stockbewaffneter, armselig gekleideter Treiber hielten mit
einem Waldwart Wache bei der erlegten Jagdbeute. Mit den hastig an den Riemen
zerrenden Hunden erschien bald darauf die kleine Jagdgesellschaft. Neben dem
Oberförster, einem breitschultrigen, blondbärtigen Manne, hüpfte der Fabrikant
Mohr. Seine Bewegungen hatten etwas Nervös-Zappelndes, zuweilen fast
Känguruhhaftes. Er bildete in allen Jagdgesellschaften ein unbewußt komisches
Element, wozu seine krampfhaft festgehaltene Thüringer Aussprache auch noch ihr
Teil beitrug. Der Sanitätsrat Dr. Böhmer wie der Amtsrichter Wendelmuth folgten
als Nachhut.

Der Fabrikant Mohr war zuerst bei den geschossenen Tieren angelangt.

»Ä Kapitalbock! Herr Oberfärschter! Ä Kapitalbock! Frau Gemahlin wärd sich
freien! Wärd sich freien!« wiederholte er noch einmal. »Hätt'n ja au können
niederknallen... grad im Schuß gestanden! ... aber als ich 'n so heraustreten
sah ... mit das sanfte, freindliche Auge ... nee, dacht' ich: Mohr! 's
eigentlich 'ne Hinterlist unn 'ne Gewaltsache ... unn da hab' ich 'n au nur
freindlich angeblinzelt ... Da is er denn weggehuppt, um gleich darauf sein
schönes Läben zu verbluten. Ha! Wär' mer der Fuchs in die Beine geraten ...
hähä! Nee, meine Herren, da gab's»keinen Pardon, da wär' ich Sie unerbittlich
gewesen. Nu, ä ander Moal!«

Treiber und Waldwart guckten erst die anderen Herren an. Und als sie deren
Gesichter vergnüglich lachen sahen ob der Rede des weichherzigen Fabrikanten,
da stimmten auch sie in das Lachen ein.

Ein Karren wurde vorgefahren und das Wild darauf gelegt.

»So, Bertuch!« sagte der Oberförster. »Weiden Sie daheim den Bock gleich aus
und sagen Sie meiner Frau: 'nen schönen Gruß, und sie möchte um acht Uhr die
Leber gebraten fertig halten.«

»Jawohl! Herr Oberförster!«

Waldwart und Treiber verschwanden in dem abendlichen Walde.

Der Oberförster hatte nach der Uhr gesehen.

»Bald sechs,« sagte er. »Ich denke, meine Herren, wir begießen erst 'mal, ehe
wir zum Leberschmause daheim gehen, den Erfolg der heutigen Jagd im
Gemeindewirtshause mit ein Paar kräftigen Männerschoppen.«

Sanitätsrat und Amtsrichter stimmten zu. Nur der gute Mohr schaukelte mit
Kopfschütteln den Oberkörper.

»Ihr habt gut lachen!« meinte er, nach seiner Art das vertrauliche »Du«
anschlagend. »Aber ich armes Luder! Was ich will schieße, kommt mer nich vors 
Rohr, und was sich so hinstellt, als wollt's sagen: Dhu mer nichts! bei dem
bring' ich's nich ibers Härze! Guckeda! Da kommt der Mond! Scheen guten Abend!
Da muß ich immer dran denken, als ich noch in Kanada war – da driben –« er
deutete auf einen Jungbuchenwald, als rausche dahinter der Atlantische Ozean –
»seht ihr, Kinder, das war au so'n Abend, justement wie heite, Mond, stiller
Abend ... unn da .... da habe ich einen Härsch geschossen, den ersten und den
letzten Wohl in meinem Läben!«

Alles brach in laute Bewunderung aus. Stillvergnügt drückte Herr Mohr die
kullerrunden Äuglein halb zu.

»Joa, joa! Kenn' eich schon! Uzen wollt ihr mich! Unn doch ist's wahr ... unn ä
Staatskärl war's au! Sinn äben driben doch noch ganz andere soziale
Verhältnisse als hier in unserm deitschen Polizeistaat. Ach Gott, ach Gott, ach
Gott! Freilich, schwimmen muß mer können, sonst geht mer unter. Au darben unn
entsagen manchmal. Aber dafür geht's vorwärts!« Er warf einen schwermütigen
Blick zu den Fichtenspitzen des nahen Berges, über denen der Mond still
heraufstieg.

Eine lebhafte Unterhaltung über deutsche und amerikanische Verhältnisse schloß
sich an und man war fast am Wirtshause angelangt, als der Oberförster bemerkte:

»Mein lieber Mohr! Es kommt denn doch alles auf Charakter und Erziehung an. Ich
würde, an meiner Stelle, nicht 'mal einen Hund nach drüben senden, der sich
nicht wüßte in die Verhältnisse zu schicken.«

»Ä Hund?« Herr Mohr blickte etwas argwöhnisch zu dem Antlitz des Sprechers auf,
das aber völlig ernst blieb.

»Ich meine, ein Hund muß angesichts schmackhaftester Genüsse darben können,
will er sich mit Ruhm in soziale Verhältnisse einfügen. Meiner hat's gelernt!« 
Die beiden anderen Herren stießen sich heimlich lachend in die Seite.

»Wacker soll Ihnen drinnen eine glänzende Probe seines Verstandes ablegen,«
sagte der Oberförster. »Es ist mir nicht leicht geworden, ihm diese
feinsinnigen Unterschiede in den Lebensführungen von Herr und Hund
beizubringen. Jetzt darf ich stolz sein!«

»Da bin ich doch aber neigierig ... Ei, Gott's Dunner! Der da soll ... äne
Ahnung von sozialen Verhältnissen ... Jemersch! Das wär' ja ä ganz aparter Hund
... ä Hund ... ne! ne! ne! Ich sag' ja, mer lernt nich aus!«

Die vier Jagdteilnehmer hatten drinnen in der Gaststube an einem Tisch Platz
genommen, und während der Wirt zum Schenktisch schlurrte, um Bier einzufüllen,
zog der Oberförster aus seiner Jagdtasche etwas Brot, schnitt ein Stück davon
ab und warf es auf die Diele. Etwas entfernt davon legte er auf Papier den Rest
einer gar lieblich duftenden Blutwurst.

Herr Mohr verfolgte mit Spannung den Vorgang.

»Hihihi! Verstehe schon alles! Dort: obere Zehntausend ... hier: das Rachechor
der Enterbten. Hihihi! Soziale Verhältnisse! Hängen lasse ich mich, wenn der
Köter nicht an de Wurscht geht.«

»Denken Sie an Ihre Familie, lieber Mohr!« entgegnete ihm feierlich der
Oberförster.« Man spielt nicht so leichtsinnig mit seinem Leben!«

»Hihihi! Au das noch! Hihihi!«

Die anderen Hunde blieben angeleint. »Wacker! So! Nun paß auf!« Der Oberförster
deutete auf die Wurst. Drohend hob sich die Hand. »Herr!« rief er. Dann zu dem
Brote weisend, klang es weicher, lockend: »Hund!« Noch ein strenger, langer
Blick, dann erscholl der Befehl: »Friß!«

Wacker hatte bisher unverwandt den Herrn im Auge behalten. Jetzt streifte sein
Blick noch einmal die Wurst, ein Seufzer schien sich seiner Schnauze zu
entringen, ein stummes Ringen und Entsagen, dann ergriff er das Brot und
verschwand damit nach dem Fenster zu.

»Großartig!« schrie Herr Mohr. »Wenn den Hund der Präsident von Amerika kaufen
könnte, Oberfärschter ... ich glaub', du könnst verlangen, was du wolltst!«

In diesem Augenblicke schob der Wirt die vier Gläser Bier auf den Tisch.

Da erhob sich der Sanitätsrat.

»In kurzer Zeit werden wir im gemütlichen Heim unseres verehrten Freundes
sitzen und der Duft der gebratenen Leber wird gar verlockend unsere Nasen
umspielen. Eine Rede zu halten, will mir jetzt nicht gleich gelingen, aber ich
mache den Vorschlag, daß jeder der Gäste, unseren Gastfreund und sein Haus zu
ehren, einmal wieder einen Leberreim steigen läßt.« Er ergriff sein
frischgefülltes Glas und deklamierte:

»Die Leber ist von einem Bock
Und nicht von einem Has',
Dir, Freund im grünen Jägerrock,
Weih' ich mein erstes Glas!«

»Hoch, hoch, hoch!« brüllte Herr Mohr. »Sehr scheene! Na denn: ä freindliches
Preestchen!« Man
stieß an, man trank, lachte und trank wieder. Herr Mohr war immer der erste,
der sein geleertes Glas dem geschäftig hin und her trottenden Wirte hinhielt.

Nun schnellte der Amtsrichter Wendelmuth empor. Er verbeugte sich leicht gegen
den Oberförster, faßte sein Glas und sprach:

»Die Leber ist von einem Reh
Und nicht von einem Dachs!
Schwingt drum die Gläser in die Höh':
Das Weidwerk blüh' und wachs'!«

Die Gläser klappten aneinander. Lebhaft wogte die Unterhaltung. Nur Herr Mohr
war still geworden, ganz still. Er hielt zuerst die Hände über dem Bauch
gefaltet, dann legte er die Rechte auf die Tischplatte und begann zu
skandieren. Als ihn sein Nachbar, der Sanitätsrat, einmal scharf anblickte,
fuhr er grimmig auf:

»Liebe Freinde: bitte, jetzt keine Störung. Ihr seht doch, ich dichte!«

Endlich glitt ein wonniges Lächeln über sein rundes Gesicht. Er ließ sich das
Glas zum siebenten Male füllen und erhob sich dann augenzwinkernd:

»Das Leberl is von 'em hibschen Dier,
Geschossen von meinem Freind –
Unn drum sinn mer nu alle vier
Heit abend zum Schmaus vereint!«

»Bravo! Großartig! Selbst übertroffen!« So umtönte es den lächelnden Dichter.

»Ach, ihr! Uzt mich nur! Ä Schelm macht's besser wie er kann.«

In angeheiterter Stimmung verließ man das Wirtshaus und nahm die Richtung zur
Oberförsterei. Man war einig, daß lange keine Jagd einen solch fidelen und
harmonischen Abschluß gefunden hatte. Herr Mohr sang, warf dem Mond Kußhände zu
und kam dann wieder auf sein Jagdglück in Kanada zu sprechen. Und als einmal
der Amtsrichter bemerkte, ob er sich nicht täusche, vielleicht wär's doch wohl
ein grauer Bär gewesen, da brauste Herr Mohr in gutmütigem Zorne mit der
heiligen Versicherung auf, daß er noch niemals einen Bär mit Geweih gesehen
habe. Solche Dinger möchten wohl in den Wäldern umherstrolchen, wo seine, des
Amtsrichters, Wiege gestanden habe, sein Tier wäre ein Hirsch gewesen. »Man muß
äben die sozialen Verhältnisse driben kennen,« schloß er seine geharnischte
Verteidigung, schob seinen Arm in den des Sanitätsrates und begann mit etwas
öliger Stimme die Hymne vom freien Sternenbanner anzustimmen.

Der letzte im Zuge war Wacker. Er ließ die Ohren hängen und schien in seinem
armen Hirn Probleme über eine Umwertung aller sozialen Verhältnisse zu wälzen.
Ab und zu hob er seinen braunen Kopf. Die gutmütigen Augen blickten den Mond
an. Und dann seufzte er lange und vernehmlich. – – –

Fünf Minuten darauf hielt man vor der Tür der Oberförsterei.

Behaglichkeit, Licht und ein angenehm prickelnder Duft aus der Küche empfingen
auf dem Hausflur die Männer.

Frau Oberförster trat ihnen entgegen und begrüßte sie mit warmer
Freundlichkeit, Herr Mohr war in seligster Verfassung. Er dienerte unaufhörlich
vor der Hausfrau, lächelte über das ganze Gesicht und hielt dabei den
Zeigefinger der Rechten steif aufgereckt ihr entgegen.

»Frau Oberfärschter ... hihihi! Das Läben is doch scheen! Sehr scheen! Hihihi!
... Unn auf Ihren Hund ... den Wacker ... da können Se stolz sein! Der kennt
die sozialen Verhältnisse unn ... unn weiß sich damit abzufinden. Gelle,
Wacker? Er streichelte den aufmerksam lauschenden Hund, dessen Kollegen man
draußen im Hofe untergebracht hatte.

»Meine Herren! Wenn ich bitten darf?!« sagte die Hausfrau und öffnete die Tür
zur Wohnstube, wo unter der Hängelampe vor dem Sofa ein traulich gedeckter
Abendtisch winkte.

»Hihihi! Sehr freindlich, sehr freindlich! Na, ich werde denn so frei sein!«

Und Herr Mohr stolperte voran in die Stube, während der Oberförster seinem
Ehegemahl einen bezeichnenden Blick zuwarf.

Drinnen ließ man sich gemütlich im Scheine der Lampe nieder. Der Oberförster
löste den Pfropfen einer Weinflasche und stellte sie auf den Tisch.

Gleich darauf trat die Hausfrau wieder ein. Sie warf noch einen prüfenden Blick
über den Tisch. Dann sagte sie:

»Schenk inzwischen ein, Robert, ich bringe sofort die Leber. Sie steht fertig
auf der Anrichte.«

»Hihihi! Frau Oberfärschter! Wärklich ä scheener Tag, unn alles so harmonisch!
Nich, liebe Freinde?«

In diesem Augenblicke vernahm man draußen ein Poltern und Klirren, dann einen
dumpfen Fall. Wütendes Hundegebell setzte ein, das dann in der Ferne des
Gartens verhallte.

Die Hausfrau war hinausgeeilt. Gleich darauf stieß sie einen Schrei aus und
erschien wieder im Rahmen der Stubentür. Zorn, Schrecken, Verlegenheit malten
sich in ihrem Gesicht.

»Robert! ... Du!« stammelte sie. »Unerhörte Frechheit! Das Leberle ist fort ...
Nur der Wacker kann das getan haben!«

Das war ein kalter Wasserstrahl auf die so fröhlichen Gemüter. Der Oberförster
wütete, seine Tischnachbarn suchten mit Humor und Scherzen ihn über die
Enttäuschung hinwegzuhelfen. Herr Mohr aber lächelte. Diesmal ganz intensiv. Es
war das Lächeln des Siegers! Endlich erhob er sich aus der Tiefe des Sofas, in
das er sich hatte gleiten lassen.

»Hihihi! Mein lieber Fremd und Oberfärschter! Der Wacker, das ist ein Racker!
Was sagt' ich, was das gute Dier wert sei? Das Doppelte is es wert! Das
Doppelte! So'n neinmal kluger Hund! Hihihi! Der kennt wärklich die sozialen
Verhältnisse ... unn weiß sich in jede Sachlage zu schicken! Ä Prachtkerl!«

Und mit boshaftem Lächeln schlug er an sein Weinglas und verkündete:

»Das Leberl war von einem Reh,
Mutmaßlich fraß's der Hund!
Ach! Scheiden und Meiden dhut immer weh:
Na, bleiben mer hibsch gesund!« – – –

In einer gesicherten Ecke des Gartens saß um dieselbe Zeit der treffliche
Wacker. Er leckte sich nach allen Hunderegeln die Schnauze und guckte dann
steif in den Mond, als wolle er dem erzählen, welche zufriedenstellende Lösung
er den herrschenden sozialen Verhältnissen abgewonnen habe.

Wenn die Quellen brechen.

Die Tinte in dem Federhalter des jungen Oberförsters Bendler war längst
eingetrocknet, als dieser sich endlich aus seinem Sinnen emporriß, den Halter
auf das Schreibzeug warf, den Deckel des letzteren schloß und darauf die
Schreibmappe zuklappte. Bei diesem Geräusch hob der braune Jagdhund, der unweit
des Tisches auf der Diele lag, den Kopf, blinzelte mit den klugen Augen zu
seinem Herrn empor und pochte lebhaft mit dem Schwanze, als wollte er freudig
sagen: Gott sei Dank! Endlich ist er mit dem verdammten Schreibwerk fertig! Und
nun geht's hinaus in den Bergwald! So erhob er sich, gähnte herzhaft,
schüttelte sich und blickte auffordernd zum Gebieter hinüber.

Über diesen aber schien ein neues Sinnen gekommen zu sein. Und dann plötzlich
schloß er schnell ein Schubfach auf, riß die Hülle von einem eingerahmten
Bildchen und bohrte dann gleichsam seine Augen in das Antlitz eines blühenden,
jungen Weibes, das so schalkhaft und lebensfroh ihn anschaute. Da zuckte es
über das Gesicht des Mannes. Er drückte heiß seinen Mund auf das Bild und barg
es darauf wieder im Pultfache. Und nun stand er auf. Büchse und Krimstecher
umgehängt, den Rock fest zugeknöpft, Hut auf, ein Lockruf dem Hunde, der
freudig aufkläffte – dann standen beide draußen.

Die Oberförsterei lag kaum einen Büchsenschuß oberhalb des Dorfes auf einer
sanften Hügelwelle. Schaute man talab, so blickte man über die Dorfhütten
hinweg hinaus ins offene Land, durch dessen Felderstreifen sich die Eisenbahn
hinschlängelte, mit einem Seitenarm auch das untere Dorf berührend. Hinter der
Oberförsterei setzte bald ansteigender Bergwald nach Westen hin an, und dann
drängten sich Berge an Berge, immer höher zum Gebirgskamm sich hebend. Die
Sonne stand tief über der Höhenkette in der Ferne. Dort drüben erglänzte noch
alles im weißen Hermelinschmucke des Winters, während in den Vorbergen die
Sonne tagsüber bereits still und heimlich an die Arbeit gegangen war, zu lösen,
zu befreien. In violettem Dufte schimmerten die Blatthülsen der Buchen; die
Wiesen zeigten wieder ihr grünes Kleid, und in den Haselsträuchern begann
bereits das erste sanfte Läuten. Nur die Bachläufe hielten noch ihre Eisdecke
fest. Aber lauter denn sonst scholl doch schon verdecktes Rauschen ans Ohr. Wie
großes, heiliges Ahnen ging es durch die Natur.

Um diese Stunde pflegte der Oberförster regelmäßig seinen Abendgang in den
Bergwald zu unternehmen. So hatte er es gehalten, als er vor ungefähr zwei
Jahren hier als frisch ernannter Oberförster einzog und auch dann weiter,
nachdem ein junges Weib lachend und neugierig auslugenden Blickes hier in dem
einsamen Heim an seiner Seite Einzug hielt. Über der Haustür hatte ein Kranz
mit der Inschrift »Willkommen!« geprangt; zwei stattliche Tannenbäume zu
Seiten, das ganze Haus von unten bis oben duftend nach waldfrischem Tannengrün.
Und da hinein hatte er sie stolz und selig zugleich geführt, und sie hatte in
seinem Arm, an seiner Brust gelegen wie ein gefangenes liebes Vögelein und
hatte drinnen in der Stube ihn aus halbgeschlossenen Augen glücklich angeblickt
und leise, heimlich-scheu ihm zugezwitschert: »Ist das schön hier! Hier bleiben
wir immer, Rudolf!«

Ehe der Oberförster droben in den Hochwald eintrat, wandte er sich noch einmal
um und schaute auf sein Haus zurück, das einst so viel Glück und Sonne umfangen
hatte und aus dessen Winkeln und Ecken ihm nun schien überall Trauer und
Sehnsucht anzustarren.

Wer trug die Schuld, daß alles dahingehen mußte, zwei Menschen sich trennen
sollten, die sich fürs Leben eingeschworen hatten in Treue und Liebe? Er sah
empor zu den leis schwankenden Wipfeln. Der Abendwind ging durch sie hin, und
was sie ihm rauschten, war nur ein Murmeln, eine bebende Rede von Schuld und
Sühne, Anklage und Verzeihen. Aber das Rauschen schien ihm heute so wundersam
zu wachsen. Erst floß es nicht nur über ihn durch die Kronen dahin, auch aus
den Gründen und Bergfalten begann es ganz heimlich zu tönen, wie von fernen,
sacht sich lösenden Silberstimmen, wie ein Erwachen, wie ein Aufbrechen nach
langer, banger Trauerzeit. Er meinte das feine Lachen und Kichern seines Weibes
zu vernehmen. Und dann war es ihm wieder, als schlüge verhaltenes Weinen an
sein Ohr. Unruhe, Angst, ein sich sehnender Jubel, alles mischte sich zusammen
und ließ seine Brust unruhig wogen.

»Die Quellen brechen!« murmelte der einsame Mann. »Aber auch drinnen im Herzen
schreit etwas nach Erlösung aus Not und Pein!«

Er war auf eine freie Kuppe vorgetreten und blickte nun hinüber in den
verglimmenden Abend. Ein weicher, lösender Wind rührte ihn an. Wie aus
Millionen Poren rang sich wieder das süße Geheimnis nahenden Frühlings aus dem
Schoße der Mutter Erde. Und es schüttelte den Mann droben.

Wer trug die Schuld? Seine Gedanken begannen zu wandern.

Vor drei Jahren zur Winterszeit war's gewesen, in Eisenach, auf einem Balle der
ersten Gesellschaft. Ihn hatte die Sehnsucht einmal wieder nach der alten
Lutherstadt getrieben, in der er einst als ein Lernender so manch lustiges Jahr
verlebt hatte. Und dort in dem glänzenden, lichtüberfluteten Saale war sie ihm
zum ersten Male entgegengetreten, die stillen, klugen Augen weit und leuchtend
auf ihn gerichtet, voll Grazie, Duft und schalkhafter Lebensfreude. Da hatte er
gemeint, alles Licht, alle Wärme und Schönheit, die der Festsaal bisher ihm
spiegelte, habe sich nun in diesen kindlich-fragenden, wundersamen Augen
gefangen, daß er nur immer noch diese anschauen mußte. Als habe sich plötzlich
vor ihm eine seltsame Blume erschlossen, taufrisch, voll Sonne, glückgebend und
glückheischend. Und er müsse nun diese Blume pflücken und in sein Haus tragen,
damit es fortan hell und lichtfroh werde.

Er sah nur noch sie und hörte nur noch ihre Stimme diesen Abend, und der
schmucke, blonde Forstassessor hatte auch ihr Herz im Sturm gefangen. Sie war
aus Berlin zu Besuch hier und dachte in einigen Tagen wieder abzureisen.

»Darf ich Ihnen meinen Vater vorstellen?« hatte sie ihn angelacht. »Er sitzt
nebenan und vertrinkt seinen Kummer in Rotspon. Die armen Ballväter!« Da war
denn für den Nachmittag ein »Katerbummel« nach der Wartburg verabredet worden.
Mondschein breitete sich verwirrend über den tief verschneiten Waldbergen. Er
hatte ihr, der Glätte wegen, beim Abstieg von der Feste den Arm geboten. Beide
bildeten das letzte Paar des kleinen Zuges. Noch ehe man Eisenach in der Tiefe
erreicht hatte, da ruhten Hände und Augen warm ineinander, da fanden sich die
Lippen zum Geständnis und zum ersten Kusse. Noch an demselben Abend beichtete
Gabriele ihr Herzensgeheimnis dem Vater, und am nächsten Vormittage hielt
Rudolf Bendler feierlichst um ihre Hand an. Als eine Braut kehrte Gabriele bald
darauf nach Berlin zurück. Schon der nächste Frühling sah sie dann als junge
Frau Oberförsterin Einzug droben im Forsthause am Walde halten.

»Wie im Sturm kam alles!« sprach der einsame Mann auf dem Berge und blickte
traurig über die wogenden Wälder fort. »Und im Sturm ging denn auch alles
wieder dahin ... Frieden und Glück!«

Mit Entzücken und lebhafter Neugier hatte die junge Frau alles in ihrem neuen
Wirkungskreise aufgenommen. Das Aufrauschen des frischen Morgens, das Kommen
und Gehen in Haus und Hof, das Treiben in den Ställen, am Brunnen, der
prächtige Wald, in den sie gar oft ihren Mann begleitete auf nicht zu langen
Wanderungen, der reine Sternenhimmel, wenn vom Walde her der Ruf des Käuzchens
scholl oder aus der Dorfschenke halbverweht Tanzmusik heraufklang: alles war so
neu, so ganz 'was anderes, so eigenartig, daß sie gar oft ihrem Mann um den
Hals fiel und ihm zärtlich zuraunte: »Hätt' ich's mir denn besser wünschen
können? Wo liegt Berlin? Ich glaub', Rudolf, das hab' ich bereits ganz und gar
vergessen!«

Flitterwochen! Rauschtrunk liebeheißer Seelen!

Leise, ganz leise begann sich in ihr ein Umschwung vorzubereiten. Zwar suchte
sie jeden Ansturm noch abzuschütteln, schließlich aber erlag sie doch den
lockenden Bildern. Aus der Einsamkeit sehnte sich ihre Seele immer stärker nach
Wechsel der Eindrücke, nach flutendem Leben, bunt sich drängenden Bildern. Wie
eine leuchtende Fata Morgana tat sich Berlin wieder auf vor ihr; mit tausend
Stimmen schien es zu rufen, mit tausend Armen nach ihr zu greifen. Und nun
immer hier fern aller rauschenden Lust, andauernder Geselligkeit die Jahre
kommen und gehen zu sehen?! War denn ein Nebelschleier über den frischen
Bergwald gefallen? Ihre Seele begann zu suchen; mächtiger wuchs die Sehnsucht.
Wie selten sah sie doch eigentlich ihren Mann! Oft dann kam er todmüde,
verärgert nach Hause. Pfarrers im Dorfe waren ja gute Menschen, aber so einfach
wie die Frauen von den Kollegen ihres Mannes. An einen innigeren Anschluß war
für sie nicht zu denken.

Was blieb ihr denn da noch übrig? Hühnerzucht, nach dem Rechten in den Ställen
sehen, der Gemüsegarten, die Milchkammer, Backen, Schweinschlachten und andere
schöne Dinge. Und daß sie es dann ihrem Mann nicht recht machte, das hatte sie
längst empfunden. Erst hatte er sie damit geneckt, dann begann er sanft zu
rügen, ernste Vorstellungen über den Rückgang der Wirtschaft folgten, und
endlich hatte er noch eine zweite Magd angenommen, sie zu entlasten, wie er
schonend sich ausgedrückt hatte.

Da war sie still und stiller geworden. Ihr Lachen und Trillern versiegte, das
lichte Rot ihrer Wangen verblaßte langsam. Wenn er aus dem Walde oder aus der
Kreisstadt heimkehrte, fand er sie verweint, wortkarg, abgewandt. Ein
heimlicher Riß bereitete sich vor.

Einmal war Holzauktion im Walde. Vergeblich hatte Gabriele auf ihn zum
Mittagbrot gewartet. Zum Kaffee hatte sich ein Forstreferendar aus der Stadt
eingefunden. Da dröhnten plötzlich die komischen Töne einer wandernden
böhmischen Musikkapelle durch die Stille. Erst lachte man sich nur an. Dann
aber brach bei beiden die Jugendlust durch. Draußen auf dem Hausflur drehte man
sich lachend im Walzer. So traf der Oberförster den Gast und seine Frau.

Als sie sich dann abends allein beide gegenüberstanden, da kam's zur
Aussprache. Er tadelte sie scharf, daß sie so manches in der Wirtschaft
vernachlässige, daß sie eine andere geworden sei. Sie aber begehrte in blindem
Unmute auf:

»Sag's doch ehrlich heraus: du bist eifersüchtig gewesen?!«

Ein eigentümliches Lächeln war seine ganze Antwort. Das erbitterte sie noch
mehr.

»Daß ich wie eine fremde Pflanze hier ohne Licht und Luft dahingehe, das
freilich siehst du nicht. Da wär's wohl am besten gewesen ...« Sie vollendete
nicht. »Nun: Was? Daß du vielleicht lieber nicht hierher gekommen wärst? Ich
bin kein Egoist. Ich halte dich nicht!« Das Wort war heraus. Die ganze Nacht
hatte sie gehofft, daß er am nächsten Morgen es zurücknehmen würde. Doch mit
stummem Gruß ging er in den Wald. Als er heimkehrte – war sie verschwunden. Ein
kurzer Brief sagte ihm, daß sie zu ihren Eltern nach Berlin gereist sei. Das
lag nun über vier Monate zurück.

Trug er wirklich nicht ein gut Teil Schuld. Hatte er nicht das blutjunge,
verwöhnte Weib zu sehr der Einsamkeit überlassen? Anforderungen an sie
gestellt, die zuerst doch langsam gelernt werden mußten? Er seufzte tief auf.
Wie eine Binde löste es sich ihm plötzlich von den Augen. Eine Amsel schlug
weich und melodisch an. In der Abendstille hörte er lauter, tiefer der
aufbrechenden Quellen jauchzenden Sang. Da kam es über ihn. Er stürzte nach
Hause und mit bebendem Herzen warb er aufs neue um den Sonnenschein seines
still und dunkel gewordenen Heims. – – – – –

Zwei Tage tödlichen Wartens. Kein Brief, kein Telegramm. Und heute war beider
Hochzeitstag. Wieder senkt sich die Sonne hinter fernen Höhen. Ihn hält's nicht
mehr im Hause. Als müsse das Dach über ihn zusammenbrechen. Er schlägt den
gewohnten Abendgang ein. Sein Hund mit ihm. Wieder steht er droben über der
niederfallenden Bergmatte, verdüstert, tief traurig. Da stößt der Hund einen
Freudenlaut aus und eilt in mächtigen Sätzen abwärts. Dem Oberförster ist's,
als beginnen Wald und Berge zu schwanken.

Dort unten ... im lichten Gewande ... da steht sein Weib und lacht ihn an und
winkt. Ein Schrei aus tiefster Mannesbrust! Dann stürmt er nieder. »Fang mich!«
ruft sie lachend und eilt ihm voran. Und während die Abendvögel im Walde
lärmen, heller auch die Bäche rauschen, da erjagt er noch einmal das Glück
seines Lebens. Und endlich hält er es im Arm. Atemlos, überselig schauen sich
beide an, als könnten sie es noch immer nicht fassen, was ihnen aufs neue
geschenkt ward. Dann schreiten sie eng aneinander geschmiegt, Arm in Arm, heim.

»Meine Sachen,« flüstert sie, »sind noch auf dem Bahnhofe. Ich bin hierher
geflohen ... ich wußte ja, du mußtest kommen ... mich wieder für dich
einfangen!«

»Gabriele! O, du ... du!«

»Und wie lange hast du mich warten lassen, ehe ich wiederkommen durfte! Am
liebsten wär' ich damals gleich am anderen Tage umgekehrt!«

Da stehen sie vor dem Forsthause. Er reißt die Tür auf. Dann hebt er sein Weib
hoch und trägt es auf den Armen hinein.

»Nun lasse ich dich nimmer wieder!« stammelt er. »Anders soll's werden,
Gabriele.«

»Und ich gehe mit dir bis ans Lebensende!«

»Weißt du, was heute ist?«

»Unser Hochzeitstag!« antwortet sie leuchtenden Auges und birgt dann bebend und
errötend ihr blondes Haupt an seiner starken Brust.

Das rote Tuch.

(Eine Kindergeschichte.)

Selbst das geringfügigste Ding hat schließlich seine Geschichte. Auch wenn es
nur ein kleines rotes Tuch ist. Auch wenn es nur im Leben eines Kindes eine
Rolle spielte, nur eine Kindergeschichte ist. Es ist Sommerzeit und um die
Mittagstunde. Soeben setzt die erste Fabrikdampfpfeife zum Verkünden der
einstündigen Arbeitspause ein; gleich darauf fallen schrill aufheulend die
Pfeifen der übrigen Fabriken des kleinen Bergstädtchens ein. Vom Kirchturm,
Rathaus, Stadttor und Schloß schlagen die Uhren durcheinander und dann beginnt
das Mittagsgeläut der Glocken.

Da trippelt ein kleiner blonder Mann – vier Jahre mag er wohl ungefähr zählen –
durch den Vorgarten zum Wohnhause des Amtsrichters Wehnert, der Bube, das
einzige Kind des Nachbars Dr. Falke. Seine Eltern sind beide heute einmal zur
nahen Hauptstadt gefahren und haben bei der befreundeten Nachbarsfamilie ihren
Jungen bis zum Abend als Gast angemeldet.

Frau Amtsrichter empfängt den kleinen Burschen bereits an der Haustür.

»Na, Hans, da bist du ja! Das ist aber schön von dir!«

»Tante, heut' darf ich aber lange bei dir bleiben! Vater und Mutter haben's
erlaubt.«

»So, so! Na, wir werden uns schon vertragen! Gelt?«

Der Junge nickt ganz ernsthaft, als wollte er damit sagen: »Wenn du nicht
zuerst zu zanken anfängst!«

»Was hast du denn da eingewickelt, Hans?«

»Das da?« Der Junge öffnet das kleine Paket. »Das ist mein Löffel, Messer und
Gabel! Tante, du dachtest wohl, ich esse alles noch mit dem Löffel? Nein, schon
lange nicht mehr!« Er deutet auf die in das Silber eingegrabenen verschlungenen
zwei Buchstaben. »Siehst du, hier steht auch mein Name: Hans Falke. Hier, was
so 'rum geht, was so länger ist, heißt Falke. Kannst du's auch lesen?« »Ei
gewiß, Junge! Das haben wir selbst dir ja zur Taufe geschenkt!«

»Ihr?« Der Kleine guckt erst die junge Frau groß an, dann blickt er auf sein
Silberzeug. In seinem Gesichte steht deutlich geschrieben, daß er es von heute
ab noch lieber haben wird.

»Na, dann laß dir's nur recht gut heut' bei uns schmecken, Hans!«

»Was mir schmeckt, ess' ich, was mir nicht schmeckt, spuck' ich wieder aus!«

»Aber Hans!«

»Na ja! Ich kann doch nicht anders?! Siehst du, Tante, neulich war ich bei Karl
Meißner eingeladen ... da mußte ich am Abend Salat essen ... der hat mir zwar
nicht geschmeckt, aber ich hab' ihn mir doch 'reingezwingt ... und dann bin ich
die Nacht krank geworden ... ganz krank. Und da hat Mutterchen gesagt, wenn mir
was nicht schmeckt, soll ich's lieber stehen lassen. Siehst du, Tante: wenn
ich's aber schon im Munde habe, da ... da muß ich's dann doch wieder
ausspucken! Nicht?«

Die Frau Amtsrichter hat ihren kleinen Gast an der Hand in die Wohnstube
geführt, wo bereits der gedeckte Tisch wartet.

»So, Hans! Hier ist dein Platz. Onkel kommt auch gleich. Ich will bloß nochmal
in der Küche nachsehen.« Sie wendete sich zur Tür.

»Du, Tante!« ruft der Junge ihr nach und sein Gesicht leuchtet hell wie in
einer inneren Offenbarung, »weißt du, Tante, Schokoladensuppe ess' ich immer!
Immer, Tante!«

»So, so! Na, ein andermal!« – – – – –

Schokoladensuppe hat's zu diesem Mittagsmahl nicht gegeben, trotzdem hat Hans
Falke tapfer seinen Mann gestellt, und als man sich endlich vom Tische erhob, 
zeigte sein rundes, liebes Gesicht einen Ausdruck vollendetster Befriedigung.

Den Nachmittag jagte er im Garten umher, und als er endlich ein wenig müde
ward, da kam er in die Laube gesprungen, in welcher Frau Amtsrichter mit einer
Handarbeit beschäftigt saß.

»Tante, nun erzähl mir was! Ach, bitte, bitte! Ich sitz' auch ganz still!«

»Vom Schneewittchen? Aschenputtel?«

»Nein, nein! 'mal so 'was von großen Rittern ... die auf schönen Pferden sitzen
... ach, du weißt ja schon, was ich meine, Tante!«

Und die junge Frau beginnt zu erzählen, und wenn sie 'mal den Blick hebt, dann
sieht sie in zwei mächtig große, sie gespannt und starr anblickende
Jungenaugen. Vom lustigen Turnier und Burgzauber geht die Rede. Da reiten die
Ritter herein mit geschlossenem Helm und rennen und stechen aufeinander los.
Oben aber auf dem Balkon sitzen die schönen Frauen und loben jeden Ritter, der
den Gegner in den Sand warf. Purpurne Decken hängen da gar köstlich herab ...

»Tante, was ist purpurn?«

»Purpur? Hans, das sind feurig rotglänzende Decken und Tücher.«

»Hm, hm! Na, weiter!«

Gegen Abend kommen die Eltern und holen ihren Erbprinzen von den Nachbarsleuten
wieder ab. Die ganze Nacht träumt Hans von Rittern und schönen Frauen.

Am anderen Vormittage schlich Hans prüfend und abwartend um die Dienstmagd in
der Küche herum. Die stand mit aufgerafftem Kleide vor dem Waschfasse, so daß
der rote Unterrock im breiten Streifen sichtbar ward. »Du! ... Minna! ...
Ziehst du den roten Rock heute nicht aus?«

»Nein! Warum denn? Gefällt er dir nicht?« »Sehr! ... Hm! Also nicht! Das ist
schade!« Hans schritt aus der Küche, blieb ein Weilchen im Treppenflur
nachdenklich stehen und dann stieg er zu einer Bodenkammer empor, in welcher
seine Mutter einige Kisten und Kasten mit Flicklappen und sonsterlei
Stoffresten aufbewahrte.

Es mochte wohl eine halbe Stunde verflossen sein, da stürmte er die Treppe
herab, riß die Stubentür auf, und ein kleines rotes Tuch in der Hand
schwingend, trat er leuchtenden Auges vor seine am Nähtisch sitzende Mutter.

»Mutterchen, schenk mir das rote Tuch! Bitte, bitte!« »Meinetwegen! Aber wozu
willst du's denn?« »Ach, das brauche ich sehr, sehr nötig!« Und damit rannte er
wieder zum Zimmer hinaus.

Geheimnisvolles bereitete sich im Hause vor. Als Frau Dr. Falke nachmittags
wieder an ihrem gewohnten Fensterplatz in der Wohnstube saß, tauchte Hans auf.
Er stellte einige Stühle im weiten Kreise auf und auf jeden Stuhl setzte er
einen Kegel. Dann schob er noch einen Stuhl dicht vor den Sitz der Mutter und
behängte die Rücklehne mit dem Tuch.

»So!« sagte er und hielt befriedigt Umschau. »Nun kann's losgehen!«

»Was wird denn das, Junge?« »Das alles sind böse Ritter, die ich jetzt
niederstechen muß, Mutterchen! Du aber bist das schöne Ritterfräulein. Siehst
du ... wenn sie alle im Sande liegen, da mußt du dich so über die Purpurdecke
bücken und mich belohnen! Verstehst du?« Er verschwand noch einmal. Dann aber
öffnete sich wieder die Tür. Auf dem Kopfe einen selbst geklebten Papierhut,
zwischen den Beinen den Küchenbesen, und in der Rechten einen Meterstab
schwingend, so ritt er stolz in die Schranken. Zuerst nach dem Nähtisch zu. Da
nickte er ganz ernsthaft seiner Mutter zu.

»So, nun mußt du auch grüßen! Das gehört dazu!«

Nachdem Frau Doktor ihm den Willen getan, gab er dem Küchenbesen die Sporen und
stürmte erst ein paarmal durch die Arena. Dann aber auf den ersten Gegner. Ein
Stoß mit dem Meterstab. Krach, Pautz! Da lag der erste Feind im Sande, das
heißt, der Kegel rollte über die Diele. Ein anderer unter das Sofa, wieder
andere unter Schrank, Kommode, Tisch. Denn Schlag auf Schlag warf der tapfere
kleine Mann die Gegner aus dem Sattel.

Das war eine Lust! Wie sein Jauchzen wuchs, wie seine Wangen glühten, die
schönen, klugen Augen strahlten! Kampfesfreude in jedem Nerv, jeder Muskel! Als
dann der letzte Ritter ächzend vom Rosse glitt, da schwenkte Hans seinen
Küchenbesen und ritt stolz und erhobenen Hauptes unter den mit einer
Purpurdecke überhängten Balkon, aus schöner Frauenhand den Preis des Siegers zu
empfangen.

Und die Mutter beugte sich zu ihrem Jungen nieder und küßte ihn.

»Herr Ritter,« sprach sie dann mit feierlich gehobener Stimme, »Ihr seid tapfer
gewesen wie kein anderer! Nehmet denn hin den wohlverdienten Lohn!«

Dabei drückte sie dem Sieger ein Stück Schokolade in die Hand. Und dieser
bedankte sich mit Mund und Kopfneigen, schwenkte sein reichgeschirrtes Roß und
sprengte hinaus, draußen im Garten die Ehrengabe so rasch als möglich zu
vertilgen. – – –

Hans konnte sich kaum entsinnen, jemals einen so schönen Tag verlebt zu haben.
Turnierspielen blieb für die nächsten Wochen seine Wonne, dann trat wieder, dem
Abwechselungsbedürfnis des Kindes entsprechend, etwas anderes an dessen Stelle.

Aber eins war ihm doch dabei ans Herz gewachsen, weil verknüpft mit stolzen und
auch – süßen Erinnerungen: das rote Tuch. Sein rotes Tuch ging ihm fortan über
alles. Es war fast, als hätte es Leben und Seele für ihn gewonnen. Es hatte
seinen bestimmten Platz auf der Kommode neben seinem Bette. Wenn er abends
ausgezogen war, dann nahm er es in den Arm und hüpfte darauf ins Bett.
Zusammengerollt hielt er es fest umschlungen, auch während des kurzen
Nachtgebetes. Und dann flüsterte er noch heimlich mit ihm, streichelte und
liebkoste es, bis die Augenwimpern sich fest schlossen. Ein paar Jahr blieb es
sein Schlafgenosse, sein rotes Tuch.

Als einmal die Eltern zur Ruhe gehen wollten, da meinte der Vater, daß der
Junge nun doch wohl zu alt schon sei, immer noch mit dem Tuch zu Bett
einzuschlafen. Die Mutter trat leise an das Lager des fest schlafenden Jungen
und zog behutsam das Tuch aus seinem Arm.

Da überkam eine merkwürdige Unruhe den Knaben. Er wand sich hin und her,
tastete mit den Händen über die Bettdecke hin und wie ein leises Anklagen kam
es über seine Lippen:

»Rote Tuch! ... Rote Tuch!«

Von da ab ward kein Versuch mehr unternommen, ihn seines nächtlichen Lieblings
zu entwöhnen.

Im nächsten Frühjahr war's. Der Wasserfall rauschte an dem Garten hin und im
Gezweig der wie mit leuchtendem Schnee übergossenen, blühenden Obstbäume sangen
Fink, Meise und Amsel um die Wette.

Hans spielte mit einem jungen Schulkameraden auf dem Rasen unter den Bäumen.
Auf dem Komposthaufen hatte man eine ausgeleerte Konservebüchse entdeckt, die
nun als Fangball lustig durch die Luft blitzte, bald von dem einen bald von dem
anderen Jungen emporgeschleudert.

Und jetzt war Hans wieder an der Reihe. Hoch flog die Blechbüchse empor... aber
dann... ein geller Aufschrei ... und, von dem scharfen Rand des halbgelösten
Deckels getroffen, blutüberströmt, stürzt der Spielkamerad nieder, an der
Stirnhaut verletzt.

Starr stand Hans da. Dann eilte er zu dem Schulfreund, kauerte nieder und
betrachtete mit geheimem Grausen die Verwüstung, welche er schuldlos
angerichtet hatte.

»Otto! Still, Otto! Ich helfe dir gleich!«

Und er jagte ins Haus und kehrte gleich darauf mit dem roten Tuch zurück, das
er nun auf die Stirn des wimmernden Knaben legte. Doch dessen Geschrei hatte
auch Häuschens Mutter herbeigerufen. Besorgt leistete sie dem Verwundeten die
erste Hilfe, bis das Blut gestillt war und er den Heimweg einschlagen konnte.

»Aber, Hans, warum nahmst du denn dein rotes Tuch?«

Verlegen, beschämt und traurig sah der Junge zur Erde. Dann hob er wieder die
Augen und erwiderte leise und stockend:

»Weil ... weil ich es so gerne habe ... und ... weil man doch das Blut nicht so
sah!«

Die Stirnwunde ist wieder geheilt und sie hat auch der Jugendfreundschaft
keinen Abbruch getan. Frau Dr. Falke hat das rote Tuch ausgewaschen und still 
wieder auf seinen Platz gelegt. Hans aber nahm es fortan nie mehr mit in sein
Bett. Die Erinnerung, welche mit ihm verknüpft war, hatte zu mächtig auf ihn
eingewirkt.

Am Tage nach der Konfirmation übergab Frau Dr. Falke ihrem Jungen einen Kasten,
Darauf stand: »Jugenderinnerungen!« Er enthielt das erste Stiefelpaar von Hans,
Strümpfe, Klapper, Hampelmann, das erste Schreibheft und vieles andere mehr.
Aber auch das rote Tuch fehlte nicht dabei.

Hans Falke hat sich diesen Jugendschatz bis heute treulich aufbewahrt. Er ist
längst ein Mann geworden, dessen Namen man mit Achtung nennt. Mit Waffen
geistiger Art hat er bereits so manchen Gegner aus dem Sattel gehoben und in
den Sand gestreckt. Und das »rote Tuch« hält er noch immer in Ehren.

Gesprengte Fesseln.

Das junge Ehepaar Bartenstein rüstete sich zum Ausgehen. Schmuck und nett stand
das blonde Frauchen vor dem großen Spiegel, die letzte Hand an die Toilette zu
legen. Abseits ein paar Schritte hielt der Ehemann, eine schlanke, vornehme
Erscheinung im lichtgrauen Sommeranzug. Mit dem zierlichen Stöckchen, das einen
Silbergriff zeigte, schlug er sich mechanisch gegen das rechte Bein, während
seine Augen hinaus zum Fenster und die Straße entlang spazierten, über welche
ein blauer Sonnen- und Sonntagshimmel sich spannte. Der junge Mann trug
deutlich ein leichtes Mißbehagen auf seinem Gesicht. »Lächerlich!« stieß er
endlich hervor.

Frau Annie Bartenstein zupfte just die Spitzenschleife auf ihrer Bluse zurecht.

»Was hast du denn nur, Alfred?«

»Ich behaupte, es ist einfach lächerlich!«

Sie wandte den Kopf ihm erstaunt und fragend zu.

»Deine Laune? Ich begreif dich gar nicht? Vorhin noch so ausgelassen? ...«

»Laune? Sehr gut! hahaha! Natürlich kannst du mir nicht nachfühlen ... bist ja
in solchen Anschauungen groß geworden! Bei euch geht alles nach Schema F. So
war's, so ist's, so bleibt's! Basta! Wer da aufbegehrt, wird als Revolutionär,
als Störer des Familienidylls angeklagt. Ich aber hab's satt! Ich will kein
Gefangener mehr sein. Ich will die Freiheit genießen ... dich genießen ...
nicht am Gängelbande der treuen Schwiegereltern durchs Leben gehen ...
verstehst du mich? Die Fesseln müssen gesprengt werden! Sonst ... sonst gibt's
... ein Unglück!«

Jetzt war's an der jungen Frau, den Gatten zu besänftigen. Sie schlang ihre
Arme um seinen Hals und sah ihm fröhlich lachend in das Gesicht.

»Also ein Unglück gibt's? Puh! Das wird ja interessant.« Sie küßte ihn ein
paarmal. »Du lieber, dummer Kerl! Glaubst du denn, daß es mir immer angenehm
sei, trotzdem es doch meine eigenen Eltern sind? Aber ich weiß, wir machen
ihnen eine Freude. Es sind doch alte Leute!«

»Und wir sind junge! Wollen genießen, was man so den Frühling der Liebe nennt.
Späterhin ... nun ja! Da kommen andere Pflichten... große, kleine, ganz
kleine...«

Sie gab ihm einen leichten Backenstreich und schaute ihn verschämt-glücklich
an.

»O, du Tyrann! Du lieber, böser Herzenstyrann!«

»Nun ja, Annie! Als ich dich heiratete, da habe ich mir alles anders ausgemalt!
«

»Denkst du denn, ich nicht?«

»Jetzt aber bin ich ein Gefangener. Wochentags arbeite ich in der Fabrik deines
Vaters als wohlbestallter Teilnehmer, muß die Messen besuchen, all die kleinen
Reisen unternehmen, und wenn dann der Sonntag kommt und ich mich freue, endlich
'mal dich allein zu haben, mit dir hinaus in unsere grünen Berge zu ziehen ...
Prost Mahlzeit! Wenn deine Alten wenigstens doch das Zipperlein oder irgend ein
angenehmes Leiden hätten, daß sie jedes Jahr vier Wochen ins Bad müßten ...
natürlich mit einer Nachkur! ... nein, nicht 'mal den Gefallen tun sie einem!«

»Aber Alfred!«

»Na ja, Fast dreiviertel Jahr sind wir verheiratet und noch nicht ein einziger
Sonntag gehörte uns beiden ganz allein. Wie wird's denn heut'? Immer dasselbe
Lied, die gleiche Melodie! Da kommen die edlen Eltern, die braven Tanten
Hermine und Malchen – beide so alt, daß ich mutmaße, sie haben bereits Moos auf
dem Rücken – –«

»Aber Alfred!«

»Wenn's Glück gut ist, gesellen sich auch noch Kommerzienrat Fricke und
Gemahlin hinzu – er hat Asthma, sie Hühneraugen! – Fünfzig Schritt laufen, dann
japsen sie nach einer Bank! Dann geht's, wie heute geplant, mit der Bahn erst
im weiten Bogen ums Gebirge, dann mit dem Omnibusschleicher fast eine Stunde
bis Oberhof, da wird dann höchst vernünftig Kaffee getrunken, über die
Promenade ein paarmal geschlendert, um Kurgäste anzustarren ... und endlich ...
Juchheidi! – geht's mit Omnibus und Bahn wieder heim. Und das soll mich auf die
Dauer nicht verrückt machen? Ich werde ...« Hier faßte er sein Frauchen bei
beiden Ohren und sah es in komischer Verzweiflung zärtlich an – »ich werde mich
von meiner Frau scheiden lassen, ich werde aus der Fabrik austreten ... ich –
ich – ich werde, mit einem Worte, die Fesseln sprengen ...«

»Und ich, Alfred, werde dir dabei helfen! Hoffentlich heute noch. Aber nun
komm! Sonst erreichen wir den Zug nicht mehr!«

»Das wär' ja ein Glück!«

»Nein, das müssen wir anders anfangen! Komm!« Sie küßte ihn noch einmal
herzhaft und ließ dann den zarten Schleier über ihr Gesicht niedergleiten.

Wenige Minuten später schritten sie Arm in Arm die Straße hinab zum Bahnhof.
Eine Gruppe Mitfahrender erwartete sie dort bereits. Man sah einige Schirme und
Taschentücher, welche dem jungen Ehepaare Willkommen entgegenwinkten. Herr
Fabrikbesitzer Rohrschmidt war den Ankömmlingen ein Paar Schritte
entgegengegangen.

»Aber Kinder ... Kinder! Wo bleibt ihr denn?«

»In vier Minuten geht der Zug!« hüstelte der Kommerzienrat Fricke und schob
eine Pastille in den Mund!

»Mir ist's ganz brühheiß schon vor Erregung geworden,« lächelte Tante Malchen
nett. »Ein Herzklopfen ...«

»Und dabei zieht's hier!« fügte Tante Hermine mit sanft vorwurfsvoller Stimme
hinzu und zog ihren Schal fester um die dürre Jungferngestalt.

»Danke für allseitig gütigen Empfang,« sprach Herr Bartenstein mit etwas
gepreßter Stimme.

»Ihr müßt entschuldigen,« fügte Frau Annie hinzu, »aber es ...« Das Läuten der
Bahnhofsglocke enthob sie ihrer Rede.

»Herrgott! Kinder! Einsteigen, einsteigen!« Und Hals über Kopf kletterte die
aus acht Personen bestehende Gruppe in ein Abteil zweiter Klasse. Gleich darauf
setzte sich der Zug in Bewegung.

Anfangs ging's noch durch offenes, leichtgewelltes Gelände. Dann aber rückten
die dunklen Waldberge immer näher, bis der Zug mit einer scharfen Schwenkung in
ein von steilen Höhen eingerahmtes Tal einbog. Tief unten rauschte schäumend
ein Gebirgswildwasser über Blöcke und Wehre; Sägemühlen und Pochwerke waren
längs seines Laufes angereiht. Doch Räder und Hämmer feierten heute. Goldener
Schein wallte über den Felsen und Firsten der Berge, deren Tannenwipfel still
und feierlich in den klaren, blauen Himmel ragten.

Da Herr Kommerzienrat Fricke behauptete, es zöge ungemein und gerade im Sommer
müsse man sich dagegen vorsehen, so war denn richtig auch das zweite Fenster
bald geschlossen worden. Nun erst erklärte er die Fahrt für geradezu ideal,
eine Bemerkung, welcher beide Tanten eifrig zustimmten. Herr und Frau
Rohrschmidt nickten nur, sahen darauf so halb nach dem jungen Ehepaare und dann
wieder sich an, als wollten sie sagen eins zum andern: Du! da drüben stimmt
'was nicht!

Ein greller, langgezogener Pfiff ließ alle aufhorchen.

»Jetzt kommt der Tunnel!« erklärte Frau Kommerzienrat. »Ich bin immer froh,
wenn wir erst wieder draußen sind.«

»'s passiert zu leicht 'mal ein Unglück! So in der Dunkelheit!« warf Tante
Malchen hin. »Gräßlich, wenn man sich das ausmalt.« »O, mein Gott! Man liest so
viel davon in den Zeitungen,« fügte die andere Tante hinzu und ließ ihre
ängstlichen Blicke in dem Abteil auf und nieder irren.

»Hier kann ja gar nichts passieren,« beruhigte Herr Rohrschmidt.

Aber etwas passierte doch. Kaum daß der Zug in den Tunnel hineingetaucht war
und tiefste Finsternis alles einhüllte, da fühlte der junge Ehemann plötzlich
zwei Arme sich um seinen Hals schlingen, ein paar Lippen suchten die seinen und
eine liebe Stimme flüsterte ganz, ganz leise:

»Gut sein! Hörst du, Alfred? Wir sprengen die Fesseln und fangen heute noch
damit an.«

Ein paar Minuten später hielt der Zug am Tunnelausgang vor Station Oberhof.

»Ah! Da steht ja schon der Omnibus!« rief der Kommerzienrat.

»Ja, ja! Bester!« setzte Herr Rohrschmidt hinzu, »das Fest verläuft
programmäßig!«

Wenn's das nur auch wäre! Doch als sechs der Gesellschaft bereits im Omnibus
saßen und nun rückten, um den jungen Bartensteins Platz zu machen, da geschah
etwas ganz Unerhörtes. Die junge Frau erklärte, ihr Mann habe sich die letzten
Tage gar nicht recht wohl gefühlt, der Arzt habe Bewegung in freier Luft
verordnet, und darum zögen sie es vor, müßten es leider vorziehen, den Weg nach
Oberhof hinauf zu Fuß zurückzulegen. Sprach's, schob ihren Arm in den des
Mannes, nickte noch einmal und zog im Schreiten entschlossen die stärkere
Hälfte mit sich die Straße hinan.

»Aber davon hat mir Alfred doch gar kein Wort gesagt?« sprach kopfschüttelnd
Herr Rohrschmidt und blickte ganz fassungslos seine Frau an. »Und der Weg?«
warf Tante Malchen ein. »Erhitzt kommen sie oben an.«

»Eine Erkältung ist zweifellos!« bekräftigte hüstelnd der Kommerzienrat.

Noch einige Mitfahrende nahm der Omnibus auf, dann setzte er sich langsam und
schaukelnd die steile Straße hinauf in Bewegung. Bei einer Kehre derselben, den
Blicken der Nachkommenden entzogen, hielt für einen Augenblick das vorangeeilte
Ehepaar. Tapfer sah Frau Annie ihren Mann in die Augen und lachte.

»Alfred, der Anfang ist gemacht! Du hältst die Rolle des Leidenden fest. Das
andere wird sich dann schon finden. Und nun allons!«

Als der Omnibus nach einer Stunde droben im Kurort vor dem verabredeten
Gasthause hielt, öffneten Bartensteins, wie aus der Erde herausgewachsen, den
Wagenschlag.

»Ihr seid schon hier?« trompetete laut und überrascht Frau Rohrschmidt.

»Über eine Viertelstunde bereits, Mama!«

»Wie geht's dir, Junge?« fragte besorgt Herr Rohrschmidt seinen Schwiegersohn.

»Etwas besser, danke! Nur der Blutandrang ... hier ... an den Schläfen ...«

»Hm, hm! Es wird gut sein, wenn wir morgen doch 'mal ernstlich den Dr. Kurte
konsultieren.«

»Laß nur, Schwiegervater! Ich hoffe, mir schon selbst zu helfen, 's wär' ja
auch noch schöner, gleich die Flinte ins Korn zu werfen.«

Programmäßig hatte man den Kaffee eingenommen, wobei in eine Pyramide von
Kuchen tapfer war Bresche geschlagen worden. Ebenso programmäßig hatte sich der
Gang auf der Lästerallee des Kurortes angeschlossen, und nun saß man wieder,
die Stunde bis zum Abgang des Omnibusses auszufüllen, im Gasthause und ließ
sich einen Imbiß mit bayrisch Bier gut munden. Da bog Alfred eiligst um die
Ecke des kleinen Vorgartens.

»Ist Annie hier?«

»Annie? Ja ... aber ...«

»Nicht hier?«

»Ich denke, ihr wolltet hinüber zum Silberblick?«

»Wie? Zum Silber ... Ihr macht Scherz! Wirklich nicht hier? Mein Gott! Ich muß
doch gleich ... Auf Wiedersehen!« Fort war er.

»Alfred scheint wirklich bedenklich leidend zu sein! Dieses Auge, die Hast!«

»Wenn er sie nur findet!«

»Es gibt ein Unglück! Den ganzen Tag hat's mir auf der Brust gelegen,« jammerte
Tante Malchen.

Doch es gab kein Unglück. Am Waldrande trafen sich die zwei, welche heute sich
entschlossen hatten, koste was es wolle, sich die Freiheit zurückzuerobern.

»Nun? Und?« Sie lachte ihn hell an.

»Ich denke, meine Rolle gut gespielt zu haben,« versetzte er heiter. »Du bist
entflohen, verirrt, verunglückt – und ich suche dich. Und nun komm. Jetzt
wandern wir wie zwei Kameraden heim und lassen die andern fahren. Augen werden
sie machen, wenn sie uns eher zu Hause anfinden.«

Er nahm ihre Hand, und wie zwei glückliche, ausgelassene Kinder hüpften,
sangen, schritten und sprangen sie die Waldstraße hinab, immer weiter und
weiter. Und die Sonne rollte vor ihnen über die Berge hin, Abendvögel lärmten
in den Wipfeln, ab und zu schlug das Rauschen eines Wildwassers an ihr Ohr. Er
hatte ihren Hut, ihre Brust mit Waldblumen geschmückt, und wenn sie einmal für
Minuten innehielten, dann sandte er seine Jodler hinaus in die weite, heilige
Abendstille. Es war ein Wandern wie in den Himmel hinein!

In höchster Aufgeregtheit schritten Rohrschmidts vom Bahnhof zum Hause ihrer
Kinder. Die andern hatten sich bereits unterwegs empfohlen.

»Weißt du, Minna, wir werden im Hausflur warten, bis sie kommen, wenn das
Dienstmädchen nicht da sein sollte.«

Als sie um die Ecke bogen, sahen sie Licht in der Wohnung Bartensteins.

»Mein Gott, wenn das Spitzbuben wären! Wer kann es wissen?«

Unter Herzklopfen stürmten sie hinüber. Da, im Hausflur packte Rohrschmidt den
Arm seiner Frau.

»Minna, horch doch! Keine Räuber ... Alfred .... seine Wallungen ... hör doch!
irre redet er, irre!«

Die Gatten rissen die Wohnstubentür auf und prallten vor dem ungeahnten Anblick
zurück. Auf dem Schoße ihres Mannes saß Annie strahlend und lauschte dem
Vortrage desselben, der mit gehobener Stimme Othello aus dem Stegreif mimte.
Jeder von ihnen hielt einen halbgefüllten Römer in der Hand, welchen sie nun
den Eltern entgegenschwangen.

»Vivat hoch! Ihr sollt leben!« Und dann sprang sie vom Schoße und stürmte zu
den Eltern. »Alfred sollte Bewegung haben, und da er von euch nicht zu trennen
war, so entschlüpfte ich, bis er mich fand. Und dann, ob er wollte oder nicht,
bin ich ihm vorausgetanzt... und er mir immer nach ... drei Stunden lang ...
und bekommen ist es ihm großartig! Seht doch nur, wie er wieder lacht! Und am
nächsten Sonntag laufen wir wieder ... und ihr mit ... vier Stunden ... jeden 
Sonntag eine Stunde mehr, bis Alfred gesund ist ... und Frickes laufen auch mit
...«

»Und Tante Hermine!«

»Und Tante Malchen!«

»Gute Nacht, gute Nacht, Kinder! Uns wirbelt's im Kopfe!«

Rohrschmidts haben im Interesse ihres Schwiegersohnes von einer sonntäglichen
Begleitung der jungen Leute abgesehen.

Wenn man sich aber Sonntags mal wieder zusammenfindet, so ist es für beide
Teile stets ein doppelter Feiertag.

Kirmesjubel.

Nicht das Weihnachtsfest mit seinem sinnigen Zauber, nicht das von Blütenduft
und Sonnenschein umwobene Pfingsten ist dem Thüringer Waldbewohner so hoch und
heilig wie die Kirmse. In seiner Kirmse begeht er das größte, seligste Fest des
Jahres. In ihr verkörpert sich für ihn frischquellende Lebenslust, Übermut,
Tafelfreude, Ausruhen, Tanz und süße Minne. Für sie wird gearbeitet, gespart,
gehofft, gedarbt. Und war das Jahr eine Niete, schlugen Hoffnungen fehl, saßen
Sorge und Kummer am Herde: zur Kirmse heißt's sich austoben, genießen. In dem
Strudel dieser Tage begräbt man dann alles, was bisher das Herz bedrückte. Je
mehr die Zeit heranrückt, um so stürmischer wallt das Blut auf. Selbst über die
Alten kommt's mit Wundermacht. Die Augen leuchten wieder, alles strafft sich
noch einmal auf. Denn Kirmse bedeutet goldene Jugend – wenn auch nur noch in
der Erinnerung.

Von oben bis unten wird das Haus gesäubert, frische Fichtenzweige werden vor
die Haustüre niedergelegt. Alle Fenster blitzen, der beste Staat wird
hervorgesucht, vom Morgen bis zum Abend sieht man erregte Weiber mit runden
Kuchenblechen auf den Köpfen die steilen Berggassen auf und nieder eilen. Der
Junge kommt als Krieger aus der Stadt, die Tochter, wenn sie nicht in die
Fabrik geht, dient irgendwo und wird auch erwartet. Und gibt die Herrschaft
keinen Urlaub, dann gibt sie ihn sich selbst. Dann flieht sie – koste es auch
ihre Stellung. Denn kein Städter kann es ahnen, was der Waldschönen Kirmse
bedeutet, welch ein Rauschtrunk ihr im Vorgefühl naher Seligkeiten durch die
Adern braust. Nur einmal ist man jung, nur vor der Jugend wogt das Leben wie
ein buntes Blütenfeld. In der Kirmse verdichtet sich alles: Jauchzen und
stammelnde Liebe, Lachen und – heimliches Weinen.

Auch die Natur hat heute ein so prächtiges Feierkleid angelegt. Sehen auch die
mageren Felder müde, farblos und abgeerntet aus, der Bergwald strahlt um so
feierlicher! Blutrot und gelb, braun und goldig schimmert er in allen
Schattierungen der Buchen und Eichen, Birken und Lärchen. Dahinter ragt der
dunkle Nadelwald auf, vom Grün bis zum Blau verblassend und verdämmernd in der
Ferne. Und der lachende Himmel spannt seinen leuchtenden Azurbogen wie ein
Riesenzelt über all diese Herrlichkeit aus, so klar, so duftig, daß man meint,
man müsse hinüberschauen können in die Gefilde der Seligen, die da friedvoll
einherwandeln und den musizierenden Engelein lauschen.

An solch einem Tage scheint selbst die Luft wie durchsättigt von Freude zu
sein. Wie feierlich heute der Morgen, als ich von dem Bergstädtlein an der Ilm
hinan zum Gebirge stieg! Aus einem Dorfe an der Waldsaumstraße drang das Geläut
einer Glocke empor. Und als weckte ihr Klang die schlafenden Schwestern, so hob
es jetzt an, da und dort, aus Schluchten und dem offenen Lande, melodisch,
feierlich durcheinander hallend, die laue Luft durchzitternd, zwischen den
Stämmen des Hochwaldes verschwimmend. Und dann verklang und versank alles
hinter mir.

Aus stundenlanger, einsamer Wildbahn bin ich gezogen und habe mich der
ruhevollen Grüße unseres Bergwaldes gefreut. Ab und zu ein Blick jach in die
Tiefe auf schiefergedeckte Hütten, auf Wasser, die aus Fels- und Waldnacht in
ein von Mühlen und Pochwerken durchpulstes Tal silberschäumend rannen. Und dann
umraunte mich wieder das Gewirr der Tannen. Eichkätzchen schossen über den
Pfad, im Dickicht brach aufgestörtes Wild durch. Einmal donnerte ein Auerhahn
ab.

Noch einmal vernahm ich fern Glocken aus den Walddörfern. Der Kirche war ihr
Recht gegeben, die Lust, das Leben pochte da unten nun auf seinen Schein.
Meinen Kirmseschmaus hielt ich allein ab inmitten zerklüfteter Felsenpracht.
Tief unter mir, dem Auge nicht erreichbar, rauschte ein Wildwasser durch einen
engen Grund. Darüber buckelte sich Berg an Berg. Einige Ortschaften grüßten mit
ihren silbergrauen Hütten im Sonnenglaste von fernen Höhen. Ein Bussard zog
schweigend seine Kreise über dem Waldtale, der einzige Genosse meiner
Einsamkeit.

Dann ging's im frohen Wandern weiter über Berg und Tal. Die Sonne ist mit mir
gewandert, schneller denn ich. Jetzt rückt sie drüben dem dunklen Bergwalde 
näher, dessen höchste Wipfel allmählich in das purpurgoldene Flimmern
hineintauchen. Noch über eine kleine Bergmatte hin, durch einen schmalen
Waldstreifen. Kinderlärm, Hundegebell dringen näher. Das Dorf, in dem ich für
die kommende Nacht bei alten Freunden Unterschlupf suchen werde, kündet sich
an.

Da liegt's vor mir ausgebreitet: grauschiefrige Hütten, unregelmäßig
ausgestreut; hier die ragende Kirche, dort, noch höher, die Porzellanfabrik mit
hohem Schlote, die aber heute feiert. In dem Moose unter blutroten Buchen sitze
ich nieder. Vor mir ruht ein Teich; die Felswand zur Seite beschattet ihn. Vom
Winde niedergewehte Blätter treiben langsam darauf hin; ab und zu rieselt es
von den Bäumen hinter mir lautlos im bunten Regen nieder auf die melancholische
Flut.

Als ich vor langen Jahren zum ersten Male hier weilte, da taufte ich ihn in
elegischer Stimmung den »Tränenteich«. Die Freunde lächelten damals, aber der
Name blieb zwischen uns bestehen. Und dann kam eine Stunde, da hat er ihn auch
verdient.

Horch! Horn und Fiedel klingen herüber. Der Brummbaß ächzt, dazwischen schallt
deutlich das Stampfen und Johlen der Tanzenden. Kirmsejubel!

War's nicht auch an einem Kirmsetage, als ich damals auf dem Tanzboden die
Annemarie zum ersten Male im wilden Reigen schwenkte? Die Freunde hatten mit
mir auf ein Paar Stunden das Wirtshaus aufgesucht. »Die Leute erwarten es,«
sagten sie, »und Sie werden dabei viel Ursprünglichkeit, Landesübliches
schauen!«

Da war mir die Annemarie rasch in die Augen gefahren. Sie war die schönste
aller Mädchen, aber wohl auch die ärmste. Noch sehe ich sie vor mir, das
dunkelblitzende Auge unter vollem, leis gekräuseltem, nußbraunem Haar. Von dem
straffgespannten Mieder floß ein grüner Rock nieder, vielfach gefaltet und mit
schwarzsamtenen Streifen unten umgeben. Dazu weiße Zwickelstrümpfe und
Rosettenschuhe. Noch fühle ich den heißen, süßen Atem, der mich umwehte, als
sie, fest an mich gedrückt, mit mir dahinflog.

Sie lächelte kaum, wenn ich ihr ab und zu einen Scherz zuflüsterte. Die Augen
halb geschlossen, leise die vollen Lippen geöffnet, trinkend wie im Rausche das
Glück der Stunde, so lag sie in meinem Arm. Nur einmal flüsterte sie fast
unhörbar:

»Ach! Tanzen ist schön ... so schön!«

»Möchtest wohl immer so hintanzen, Annemarie? Durchs ganze Leben?«

»Möcht's freilich ... wenn's nur anging'!«

Das war das erste und das letzte Mal, daß ich das hübsche Mädel im Arme hielt.
Denn für diesen Abend gehörte sie einem andern. Das war der Sohn des
Schultheißen, der auf Urlaub daheim war, ein gesundheitstrotzender, etwas
siegesgewiß und selbstgefällig in die Welt schauender Bursche, dem man's ansah,
daß er es wußte, wie gut ihm des Königs Rock stand. Die anderen Burschen wagten
sich gar nicht an die Dorfschöne. Nur dem »Städter« war es als Gast des
Fabrikherrn gestattet gewesen, Annemarie durch den Saal zu schwenken.

Was fragte Annemarie danach, daß man hinter ihrem Rücken tuschelte, lachte,
wohl auch mitleidig die Achseln zuckte? Sie wollte glücklich sein, sie war es.
In diesen Stunden konnte sie doch all das Unglück daheim vergessen: das
Siechtum der Mutter, den trunkenen Vater, Elend, Schläge, Not. »Tanzen ist so
schön!«

Hatte sie sich denn ihm aufgedrängt? Am Tage vor der Kirmse war er heimgekehrt.
Sie kam aus dem Holze. Da trafen sie sich. Die Straße war ja für jedermann. Da
hat er sie begrüßt, ihr die Hand geschüttelt, ihr lange in die Augen geblickt,
so sonderbar, daß es wie ein Schauer über ihren Leib lief. Und dann hatte er
sie gefragt, ob sie für die Kirmse seine Tänzerin sein wollte.

Fast ungläubig hat sie ihn angeschaut. Aber er drängte immer heißer in sie – da
sagte sie's ihm zu. Burschen und Mädel wollten ihren Augen nicht trauen, als
dann die beiden Arm in Arm im Tanzsaal auftauchten. Der Schultheiß-Volkmar und
die arme Kirchenmaus aus der letzten Hütte droben im Dorfe! Für Annemarie aber
war der Himmel zur Erde niedergestiegen. Drei Tage durfte sie an seiner Seite
bleiben. Was hatte er ihr alles heimlich versprochen! Und ihr Herz glaubte
daran, mußte daran glauben, sonst gäbe es ja keine Gerechtigkeit auf Erden.
Alle Hindernisse wollte er beseitigen, sein sollte sie sein ... nicht nur für
diese Tage ... fürs Leben. Denn sie wäre schöner und klüger als alle anderen,
und nach Geld brauche er doch nicht zu fragen. Jedes Wort sog sie ein, jeder
Herzschlag galt ihm, dem sie vertrauend Leib und Seele, all ihre Seligkeit
hingegeben hatte.

Der Vater lag irgendwo berauscht im Wirtshause ... Mutter schlief fest ... und
die Tannen nahe am Häuschen, die Sterne droben, die blieben verschwiegen.

»Ostern komme ich wieder, und dann wollen wir es festmachen vor aller Welt!«
hatte er zu ihr gesagt. »Da bringe ich dir auch einen Ring mit, ein Herz darauf
und Vergißmeinnicht.« – –

Wohl kam Ostern in das Land, aber der Volkmar blieb aus, schrieb auch nicht.
Aber im Sommer erschien er plötzlich, dem Vater draußen zu helfen. Nur die
Annemarie schien er vergessen zu haben. In verzehrender Ungeduld, in Weh und
Not sah sie die Tage kommen und gehen. Und dann kam eines Tages eine Nachricht
ihr ins Haus, welche ihr Blut fast erstarren ließ. Es hieß, der Volkmar habe
sich mit einem reichen Mädchen im Nachbardorfs unten verlobt.

Da hat sie ihn abgelauert im Walde zur Abendzeit, als er hinüber ging, und hat
ihn unter Tränen zur Rede gestellt. Aber die Tränen versiegten und machten Haß
und Abscheu Platz, als er lächelnd ihr erklärte, sie solle doch keine Torin
sein und sich die Jugend verderben. Er hätte ja gern sein Wort eingelöst, doch
sein Vater würde ihn verstoßen haben. Er habe sich gefügt, und sie solle es
auch tun. Sie wollten beide noch oft an die schönen Stunden denken. Sie sei so
hübsch, daß sie nur die Hand auszustrecken brauche, um einen Mann zu bekommen.

»Und das ist dein letztes Wort, Volkmar?«

Er zuckte gleichmütig die Schultern.

»Nun sei doch gut! Ich kann doch nichts dafür!« Dann ist er gegangen.

Im Herbst, ein paar Wochen nach der Heimkehr Volkmars vom Militär, fand im
Nachbardorfs die Hochzeit statt. Der Saal des Gasthofes »Zum Wilden Mann«
vermochte kaum die Zahl der Geladenen zu fassen. Das war 'mal wieder eine
Hochzeitsfeier, wie sie der Wald lange nicht gesehen hatte!

Als nachmittags die Festtafel abgeräumt und beseitigt war, die Musikanten
wieder auf der Estrade Platz genommen hatten und Volkmar und sein junges Weib
sich anschickten, den althergebrachten Brauttanz zu beginnen, da geschah etwas
Außerordentliches.

Durch die Festmenge drängte sich plötzlich Annemarie, in dem Kleide, das sie
damals zur Kirmse getragen hatte, auf dem Kopfe aber eine langbebänderte, von
Goldflittern übertupfte Brautkrone. So trat sie vor die erschreckt
zurückweichende junge Frau.

»Den du heute heimführst,« rief sie laut, daß alle es hören mußten, »ist mein
vor Gott, mein nach Menschenrecht. Er versprach mir die Ehe und nahm mir Glück
und Ehre. Seinen Schwur hat er gebrochen, die Ehre kann ich nimmer von ihm mehr
fordern. Aber auf dem Brauttanze will ich bestehen ... den soll ... den muß er
mir geben. Dann mögt ihr so glücklich werden, wie er mich unglücklich gemacht
hat.«

Betroffen, wie zermalmt blickte der Ehemann zu Boden. Die junge Frau aber
sprach:

»Nimm den Brauttanz, den er dir eher als mir einst versprach!«

Im nächsten Augenblick flog Annemarie mit Volkmar durch den Saal. Noch einmal
bettete sie ihr Haupt an seiner breiten Brust, noch einmal trank sie alle
Wonnen und Wehen dieses letzten Tanzes. Dann war sie hinaus, von der Nacht
umfangen.

Am anderen Tage sah man ihr todblasses Antlitz langsam im Tränenteiche
dahintreiben. – – –

Hinunter ist die Sonne, in eine andere Welt. Abendwind setzt ein und
überrieselt stärker als zuvor die Flut mit sommermüden Blättern. Aber der
Kirmsejubel tönt jetzt noch lauter in die feierliche Stille der Natur.

Martinsfest.

Ein frischer Oktoberwind streicht über das Gelände, das sich angesichts der
alten, einstigen freien Reichsstadt Erfurt nach dem Steigerwald hin breitet.
Von den grünen Hügelwellen blickt das Auge hinüber zu der turmreichen Stadt,
über deren Dächerschar die hehren Gotteshäuser des hoch und dicht beieinander
liegenden Doms wie St. Severi feierlich in die Abendluft ragen. Die Sonne ist
bereits niedergegangen. Doch ihr Leuchten taucht noch einmal alles in feurige,
überirdische Glut. Und in diesem wundersamen Feuerspiel tummeln sich hoch in
den Lüften einige Papierdrachen lustig durcheinander. Wohl ein halbes Dutzend
halbwüchsiger Jungen begleiten das bewegte Spiel unter Lachen und Schreien,
indem sie wie aufgeregte Wasserfliegen hin und her schießen.

»Haha! Meiner steht doch am höchsten!« Ein ungefähr zwölf Jahre alter Junge
ruft es stolz. Die großen blauen Augen leuchten auf, da er jetzt den Blondkopf
in die Höhe wirft.

»Meiner war vorhin ebenso hoch! Gelle, Viktor?« Der dies schreit, blickt dabei
nach einem dritten, der nur als Begleiter sich angeschlossen hat, gleichsam zur
Bestätigung seines Widerspruches.

»Natürlich! Ich hab's ganz genau gesehen,« erwidert der Angerufene.

Martin Brink aber, der den kleinen Streit hervorgerufen hat, weist jetzt mit
der freien Hand im Triumph in die Höhe.

»Und jetzt geht er noch höher!« Er beguckt den Rest des Bindfadenknäuels in
seiner Hand. »Na, hoffentlich langt die Strippe!« »Aaaah!« Aus den Kehlen der
übrigen Jungen dringt da plötzlich ein Ton schlecht verhehlter Schadenfreude.
»Aaaah! Jetzt geht's runter! Der hat genug! Der ist müde! Au! und wie er
wackelt! Du, Martin: Wenn's nur nicht in die Bäume geht! Da ist es schlecht
wiederkriegen.«

Martin verfolgt das Schwanken und Sinken seines unsicher hin und her
schaukelnden Drachens. Dann auf einmal dringt es wie ein halb unterdrückter
Schmerzensruf von seinen Lippen. Der Drache, müde der Luftreise, und wohl auch
nicht recht geneigt, Erdstaub für Himmelswonne einzutauschen, ist plötzlich mit
einem Ruck in das Zweiggestrüpp einer Erle gefahren und sitzt da nun fest, der
Dinge harrend, die da kommen können.

»Mein schöner Drache!« Martin blickt traurig empor zu dem ungetreuen
Flüchtling. In seinen großen Augen scheint es heimlich feucht aufzuschimmern.

»Den kriegst du nicht wieder!« trösteten die Kameraden. »Laß dir nur 'n andern
machen!«

»Und ich krieg' ihn doch wieder!« Martin zieht die Jacke aus und trifft
Anstalt, den Baum zu erklimmen.

»Du! Laß das lieber!« Warnende Stimmen wollen ihn zurückhalten.

Ein geringschätziger Blick streift die anderen Jungen. Martin denkt daran, daß
er das letztemal im Turnen sich eine Eins in der Zensur erworben hat, daß er im
Klettern noch immer der Geschickteste seiner Klasse war. Im nächsten Augenblick
hat er bereits Arme und Beine um den Stamm geworfen und beginnt den Aufstieg.
Staunend sehen die Zurückgebliebenen ihm nach.

»Du, der schafft's wirklich!« raunt der eine dem anderen zu. »Jetzt ist er bald
oben.«

Martin ist inzwischen nahe seinem Drachen angelangt und versucht nun, das
papierne Ungetüm loszuhaken. Doch Schnur und Schweif haben sich arg in das
Gezweig verwirrt. Eine Weile bastelt er herum. Dann ruft er hinab:

»So! Nun hab' ich ihn! Haha!«

Dann ein Aufschrei, schrill und fürchterlich. Im nächsten Augenblick klatscht
der Körper des Jungen zu den Füßen seiner Kameraden nieder, die entsetzt und
bleich zurückweichen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Friedrich Wilhelmplatz zu Erfurt, da steht ein altes, hohes, graues Haus.
Jahrhunderte sind über sein steiles, fensterreiches Dach gerauscht. In dieses
Haus trägt man in später Abendstunde den verunglückten Jungen. Kühler
Oktoberwind streicht über den weiten Platz, an dessen einer Seite Dom und St.
Severi gespenstisch in den sternenklaren Himmel ragen. Ein paar seiner
Kameraden haben stumm und verstört Martin das Geleite gegeben.

Der Arzt hat soeben das Zimmer verlassen. Außer einigen Abschürfungen hat er
wunderbarerweise keine Verletzungen feststellen können. Doch eine schwere
Gehirnerschütterung scheint der Junge erlitten zu haben. Auf die Frage nach
Genesung hat der Doktor ernst vor sich hingesehen und dann erwidert: »Wir
dürfen das Hoffen nicht aufgeben. Die Folgen so schweren Sturzes lassen sich
erst mit der Zeit ermessen. Vorläufig heißt es: tiefste Ruhe. Fieber wird sich
bald einstellen. Aber auch Pausen klaren Bewußtseins schieben sich dazwischen.
Morgen früh komme ich wieder.«

Die Mutter ist am Bette zusammengebrochen. Der Vater steht am Fenster und läßt
die Blicke über den nur matt erhellten Platz schweifen. Wie im Traume ziehen
die Jahre an ihm vorüber, seit Martin als einzigstes Kind ihm Sonne ins Haus
brachte. Die erste Ausfahrt des Jungen, sein kindliches Spielen drunten im
Sandhaufen, dann der erste Schulgang, wie er so tapfer neben den exerzierenden
Soldaten einherschritt, beim Sonntagskonzert auf dem Platze stolz mit anderen
Jungen Notenblätter hielt. Und dann das Martinsfest! Erfurter Martinsfest! Am
10. November war ihm der Junge geschenkt worden. Da war er mit seiner Frau
überein gekommen, ihn nach dem deutschen Glaubenshelden auch Martin zu taufen.

Und nun? Kaum noch an einem Faden hängt sein Hoffen, daß ihm der erhalten
bleibe, dem er eine frohe Zukunft aufzubauen gedachte. Der Arzt weiß es, wenn
er es auch noch aus Rücksicht verschleiert. Auf solch einen Sturz gibt's
gewöhnlich nur zwei Antworten: Tod oder geistiges Siechtum! Er faßt sich an die
Stirn. Er möchte laut aufschluchzen. Doch da am Bett kniet ja noch ein armes
Menschenkind, das in dieser Stunde mit seinem Gotte hadert. Und er wendet sich
leise um und hebt die Gefährtin seines Lebens sacht empor an seine Brust.

»Stark sein!« flüstert er mit weicher Stimme. »Aus Gottes Hand in Gottes Hand!«

Da läuft ein Zucken über den Leib der Frau.

»Theodor!« schreit sie leise auf. »Ich müßte ja mit ihm sterben!«

Sanft legt er die Hand auf ihr Haupt.

»Nein, nein! Nur noch fester müssen wir beide dann zusammenhalten, damit er
droben seine Freude hat, so ihn Gott uns doch nehmen sollte!«

Am anderen Morgen ist der Arzt wieder erschienen. Sein Gesicht bleibt still und
unbewegt. Doch als er die Mutter nach etwas hinausgeschickt hat, da wendet er
sich plötzlich an den Vater und greift nach dessen Hand:

»Herr Direktor! Wir sind Männer – Sie müssen sich auf das Schlimmste gefaßt
machen. Bereiten Sie langsam Ihre Gattin vor. Es kann heute eintreten – es kann
auch noch Wochen dauern. Unberechenbar ist solcher Zustand. Ihr Junge wird auch
wieder lichte Augenblicke zeigen – aber täuschen dürfen Sie sich nicht. Schwere
Gehirnhautentzündung. Dagegen gibt es nichts.«

Die Blicke beider Männer treffen sich. Dann ein fester Händedruck. Wie
versteint blickt der Vater hinaus auf den Platz. Da tönt es aus dem
Krankenbette:

»Nicht wahr, Vater: Wenn Martinsfest ist, da darf ich wieder aufstehen? Bitte,
bitte!«

Ein wildes, kurzes Aufschluchzen. Dann erwidert der Vater, an das Bett tretend:
»Gewiß, Martin! Dann gehen wir alle mit. Deine neue Laterne steht ja schon in
meiner Stube!«

»Oh, das wird schön! – Das wird –«

Der Kranke ist wieder in Halbschlummer versunken. Währenddessen ist die Mutter
leise eingetreten. Sie faßt ihren Mann hastig am Arm.

»Sprach nicht der Martin eben?«

»Ja, ja! Er will das Martinsfest mitmachen!«

»Das hat er gesagt? O mein Gott! Nun wird er auch wieder!« Und sie beugt sich
über ihren schlafenden Jungen, und ein paar heiße Dankestränen rieseln sacht
hernieder.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fast zwei Wochen sind seitdem vergangen. Der Zustand des Kleinen ist fast
unverändert geblieben. Freie, lichte Minuten wechseln mit Fieberphantasien.
Dann wieder schwerer, ächzender Schlaf, der von Pfeifen und Rasseln aus der
Kehle des Kranken begleitet wird. So kommt der 10. November. Erfurt wird wieder
einmal sein Martinsfest begehen. Haus für Haus werden bunte Papierlaternen und
Lampions zurechtgelegt; da und dort hat man auch Kürbisse ausgehöhlt und
lustige, fratzenhafte Figuren hineingeschnitten. Die Lichterzieher haben heute
einen goldenen Tag. Selbst das ärmste Kind will heute nicht zurückstehen, sein
Martinsfest zu feiern, sobald der Abend sich über die alte Lutherstadt gesenkt
hat. Dann flutet es aus allen Häusern und Hütten, durch alle Gassen und
Straßen, schwärmt über den weiten Platz vor dem Dome, und was zu Luther
aufschaut, das singt aus frischer Kehle den uralten Vers:

»Martin, Martin!
Martin war ein braver Mann,
Steckte viele Lichter an,
Daß er oben sehen kann,
Was er unten hat getan!
Was er unten hat getan!«

Die Katholischen aber feiern daneben den Namenstag ihres Heiligen, der auch dem
Luther einst als Pate an der Wiege stand:

»St. Martin! St. Martin!
Das war ein braver Mann!
Der teilte, der teilte
Sein' Mantel mit den Arm'n!«

Zuweilen aber begehrt ein protestantisches Gemüt lichterloh auf, dann tönt als
Trutzreim dem anderen entgegen:

»St. Martin! St. Martin!
Da schlacht' mein Vater 'n Bock,
Da tanzt meine Mutter, da tanzt meine Mutter,
Da wackelt meiner Mutter ihr Rock!« –

Das abendliche Martinsfest hebt an. Zappelnde Kinderherzen; am Fenster, vor den
Haustüren stehen die Kleinen und halten Ausschau hinauf nach den ersten
Sternen! Da läuft auch schon der Laternenmann hastig vorüber, als wüßt' auch
er, daß heute gedoppelte Eile not tut. Von den Türmen singen die Glocken, und
viel Tausende kleiner Silberglocken klingen in ebensovielen bebenden
Kinderherzen jubelnd auf und nieder.

Martinsfest! Selige Jugendzeit! Wie fernes Läuten tönt's in der Erinnerung
jedem nach, der einst in der alten Lutherstadt seine Kindheit verleben durfte.
Jetzt tauchen die ersten Laternchen auf. Ganz kleine Kinder sind es, die an der
Hand der Mutter ihren Rundgang durch die Stadt antreten. Aber der Strom
schwillt. Er schiebt sich mit viel Tausenden von irrenden Lichtpunkten über
Markt und Gassen, als seien ungezählte Sterne heute vom Himmel plötzlich zur
Erde niedergefallen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Martin liegt in seinem Bette. Das Gesicht ist tief eingefallen. Blaue Ringe
haben sich um die geschlossenen Augen gelegt. Heftiges Pfeifen dringt aus
seiner wogenden Brust. Vor einer halben Stunde ist der Arzt wieder
fortgegangen. Ein eigener Blick zum Vater sagte dem alles. Der Tod steht am
Bette seines Jungen, daß er mit ihm die große Reise antrete.

Vater und Mutter sitzen nahe dabei. Sie hat das Fragen aufgegeben, doch auch
das Hoffen. Da dringt vermehrter Lichterglanz durch die Fenster. Singen und
Jubel hallt herauf. Droben auf der Plattform, die sich um den Dom entlang
zieht, hat man soeben Rotfeuer entzündet. Die qualmende Glut vermischt sich mit
dem Lichtgefunkel der über den Platz tanzenden Lichterchen.

Der Vater hat das Fenster leise geöffnet.

In diesem Augenblicke ertönt aufs neue Gesang einher. Da wird es im Bette
lebendig. Martin öffnet die Augen. Ein verklärtes Leuchten, fast überirdisch
anzuschauen, bricht hervor.

Er richtet sich etwas empor. Er lauscht. Dann auf einmal ruft er freudig:

»Mutter! Darf ich aufstehen? Nicht wahr, jetzt bin ich wieder ganz gesund?
Horch doch nur! Martinsfest! Martinsfest! Wie sie rufen! Ja, ja! Ich komme
gleich! Ach, wo habt ihr meine Laterne hingelegt? Ich muß ja hinunter! Gebt mir
sie doch!« Er wendet sich halb zu den näher getretenen Eltern. »Warte nur, ich
hole sie dir gleich!« Und der Vater eilt hinaus, um bald darauf mit der
brennenden, an einem Stabe befestigten Laterne wieder zurückzukehren.

Mit strahlendem Antlitz empfängt ihn der Kranke. Stürmisch reckt er seine
dürren Händchen danach aus.

»Ach, meine Laterne! Und wie schön sie brennt!« Seine Augen saugen sich
förmlich fest an dem bunten, schaukelnden Ding. »So, nun kann ich auch
hinunter. Brauchst mich nicht anzufassen, Mutter! Ich finde meinen Weg ganz
allein! Martin! Martin! Martin war ein – ach, da steht auch der Dr. Martin
Luther – ganz gewiß! Und der ganze Himmel ist voller Lichter – ja, ja, ich
komme – Martin, Martin!« –

Sacht hat ihm der Vater die Laterne aus den sie umklammernden Händen genommen.
Nun löscht er sie aus. Martin merkt es nicht mehr. Er ist in das Kissen
zurückgesunken. Beide Hände strecken sich empor. »Ja, ich komme! Ich – Martin!
Martin! – Mutter – Vater –«

Die Arme sinken nieder, aber das Leuchten in den Augen bleibt. Noch ein paar
stoßweise, schwere Atemzüge, dann ist's still. Das kleine Herz hat zu schlagen
aufgehört. Vater und Mutter sind vor dem Bette wimmernd niedergesunken. Vom
Platze aber herauf tönt es im jubelnden Anwachsen:

»Martin! Martin!
Martin war ein braver Mann – –«

Weihnachtsfeier.

Die Sonne stand schon tief drüben im Westen jenseits der spitzkegligen
Basaltkuppen der Hohen Rhön, als ein Mann über den Kamm des Thüringer Waldes
bergein mit kräftigen Schritten zog. Droben auf der Höhe war er aufatmend ein
paar Minuten stehen geblieben, die Blicke noch einmal rückwärts wendend. Er
sah, wie das Feuer am fernen Horizonte wuchs und sich breitete. Ein Abglanz
davon glitt über das beide Gebirge trennende Werratal und ließ die in Schnee
leicht eingehüllten Städtchen, Teiche, die Dorfsiedelungen und den Flußlauf
sanft erglühn.

Da schüttelte der Einsame droben fast wie unwillig mit sich selbst den dunklen
Kopf. »Einmal und nicht wieder!« sagte er halblaut für sich. »Mich bringt kein
Mensch wieder dort hinüber. Gott sei Dank, daß es vorbei ist. Henner, da hast
du 'mal wieder einen dummen Streich gemacht!« Bei den letzten Worten ging ein
eigenes, fast schalkhaftes Lächeln flüchtig über sein Gesicht. Dieses Lächeln
schien zu sagen: Wenn's nur wenigstens dein letzter Streich gewesen wäre! Aber
dein heißes, unruhiges Blut! Du hast dir zwar ernstlich vorgenommen, nun ein
vernünftiger Kerl zu werden, Henner, und es ist Zeit! Hohe Zeit! Eigentlich
setzt sich dein ganzes Leben aus Streichen zusammen. Ein vernünftiger allein
war es, als du die Gretlies zur Frau nahmst. Aber das hat dich wahrscheinlich
gefuchst, daß du einmal der Vernunft die Ehre gabst, und dann bist du um so
hitzköpfiger geworden und hast wieder verdorben, wozu doch der Pfarrei und der
Himmel »Ja« und »Amen« sagten. Und nun kehrst du heim, deiner Schuld bewußt,
und mußt mit jedem Tage dir nun Mühe geben, an der armen Gretlies wieder
gutzumachen, was du an ihr und ihrer heiteren Liebe so arg gesündigt hast. Heim
am Weihnachtsabend! Zum eigenen Herd!

Dem hochgeschossenen Manne wurde es mit einem Male ganz seltsam zumute. Er
wußte nicht, sollte er beschämt den Kopf hängen lassen oder einen Juchzer
ausstoßen, daß ihn die Berge im Echo weitertrügen, vielleicht bis zu ihr, daß
sie in ihrer einsamen Hütte höre, er kehre wieder, und nun sei alles gut. Er
rückte den Ranzen fester an den Riemen, und dann stürmte er ein Stück abwärts
das Waldtal, dem Wirrwarr der Gefühle zu entfliehen. Die hohen Tannen zur Seite
der bergein sich wendenden Waldstraße zeigten dichten Schneebehang. Auf den
ruhig emporstarrenden Wipfeln lag letzte Abendglut und rötete prächtig die noch
festgeschlossenen Zapfen. Ihn wie ein munterer Wanderkamerad begleitend, sang
unter leichter Eisdecke ein Wildwasser, gleich ihm zur Tiefe stürmend. Just
strich auch noch mit hellem Schrei ein Bussard hoch über ihn hin. Tannenzapfen,
Bergbach und der kreisende Vogel: alles erinnerte ihn wieder an sich, seine
Jugend, sein heißes Leben.

Schon als Knabe war ihm kein Baum zu hoch gewesen. In den Wipfeln hatte er sich
gewiegt, an den Porphyrwänden festgeklebt, Nester auszunehmen, der Eichkatze
nachzustellen und, da er älter geworden, für die Samenhandlungen die Zapfen
herunterzuholen. Ein gefährliches Handwerk, das schon manchem den Hals
gebrochen! Nur er war immer wieder lachend und gesund nach Hause gekommen.
Keiner war so geschickt im Vogelfange wie er im Dorfe gewesen; vom glatten
Maienbaume hatte er sich stets die besten Preise heruntergeholt. Dann war er
ein Zimmermann geworden, recht und tüchtig. Nur der auffahrende Sinn war ihm
geblieben. Einst fing er Singvögel des Waldes, jetzt singende Dorfschönen, Die
Mädchenherzen flogen ihm ja nur so zu. Er brauchte ja nur zuzufassen ...
festzuhalten ...

Aber dann kam die Gretlies. Blondzöpfig, frisch und fest und von einer wahrhaft
strahlenden Heiterkeit. Alle Herzen nahm sie im Sturme, männliche und
weibliche, und jedem neigte sie sich freundlich zu. Nur ihm nicht, der doch so
ans Siegen gewohnt war. Das machte ihn erst stutzig, dann ärgerlich. Endlich
aber fühlte er etwas brennen, was er bisher noch nie empfunden hatte.

Von da an wurde er ein anderer. Er sah kein Mädchen mehr, nur noch sie. Ein
stilles, ehrliches Werben ging von ihm aus, nicht mit Worten, aber mit den
Augen, im Tun. Und sie fühlte es mit geheimer, wachsender Freude, ließ es ihn
aber nicht gleich merken, um seiner Neigung auch ganz sicher zu werden. Dann
aber kam die Stunde, da er mit heiß klopfender Brust und leis bebender Stimme 
das sagte, was ein Mädchen mit Schauern ahnungsvoller Wonne füllt.

So wurden sie Mann und Frau. In einem schlichten Häuschen am oberen Dorfende
hatten sie ihr Nest begründet, und mit ihnen war die Liebe und die Fröhlichkeit
eingezogen. Bartels Henner und sein Gretlies, das war so ein Paar, das sich
schon sehen lassen konnte.

Fast zwei Jahre waren so vergangen. Kinder waren dem Zimmermann Bartels nicht
beschieden gewesen. Keiner der beiden jungen Eheleute hatte es zum andern
ausgesprochen, daß er das bedauere. Sie nahmen das Schicksal hin, wie es sich
ihnen bot. Man regte die Arme tüchtig bis zum Abend und ging des Sonntags, wie
einstens, ins Wirtshaus zum Tanze. Die Jugend und ein gesunder Hang am
Vergnügen trieben beide dazu.

Nur eines bereitete Henner zuweilen ein Mißbehagen. Seine Frau war sich in
ihrer zutunlichen Heiterkeit jedem gegenüber gleichgeblieben. Wie sie es als
Mädchen gehalten, tat sie es noch jetzt. Es kam vor, daß er geradezu einen Tanz
bei ihr voraus für sich festlegen mußte, wollte er mit ihr im Saale
dahinfliegen. Und da sie seine Unlust merkte, neckte sie ihn.

»Bist etwa eifersüchtig, Henner?« lachte sie ihm voll ins Gesicht. »Denk doch
dran, wie ich's hätte früher sein können!«

»Ja, früher! Aber jetzt sind wir Mann und Frau!«

»Nun? Und? Auf dem Tanzboden hat doch jeder ein Recht, mich aufzufordern?!«

»Daß ich nicht wüßt'! Ich hab' zuerst das Recht! Zuerst und zuletzt!«

»Schau! Ja! Wenn du mich zuerst aufforderst! Sonst aber ... siehst du, da kommt
schon Pfannschmidts Welm ... jetzt hat der mehr Recht als du! Adje, Henner!« 
Sie lachte ihn herzlich und offen an und flog mit dem anderen durch den Saal.

Henner biß sich auf die Lippen und blieb für den Abend stumm zu ihr. Er
überließ seine Gretlies auch völlig den anderen und entschädigte sich dafür am
Schanktisch.

Nach Mitternacht kehrten beide heim. Er zürnte ihr, und sie war traurig über
seinen Trotz. Noch vor dem Zubettegehen kam es zur heftigsten Aussprache.
Anfangs versuchte sie, seine Vorwürfe zu entkräften. Da sie aber die
Nutzlosigkeit ihrer Bemühung erkannte, verstummte sie. Das reizte ihn noch
mehr. Seine ganze Leidenschaft brach durch. So hatte sie ihn noch nie gesehen.
Ein Gefühl der Furcht wuchs in ihr empor. Doch es kam nicht zum Ärgsten.

Am anderen Morgen waren beide schon früh auf. Henner kramte und packte
allerhand zusammen, und dann trat er vor seine junge Frau.

»Es wird dir ja am liebsten sein, wenn ich dir aus den Augen komme,« sagte er
stockend, ohne sie dabei anzusehen. »Ich gehe hinüber in das Meiningensche. Da
gibt's flott Arbeit. Was du brauchst, schicke ich dir jede Woche. Und ... wenn
... du mich wieder haben willst ... so ... so ... kannst du mir's ja schreiben.
Adje!«

Er reichte ihr die Hand. Aber ihre Hände blieben schlaff niederhängen. Etwas
würgte ihr den Hals zu. Nicht 'mal einen letzten Gruß konnte sie herausbringen.
Dann war er fort. Das war vor einem halben Jahre gewesen. Man fuhr gerade das
erste Heu ein. Jeden Montag traf das Geld pünktlich ein. Aber stets dabei nur
ein kurzer Gruß. Er wartete, daß sie ihn rufen solle, und sie, in welcher der
verletzte Frauenstolz erwacht war, harrte aus, bis daß bei ihm das rechte
Gefühl durchbrechen mußte. Denn sie fühlte sich schuldlos und hatte nicht die
Schmach vor dem ganzen Dorfe verdient.

So verging Monat auf Monat. Da brach die Rinde. In einem kurzen Briefe fragte
er an, ob sie noch immer böse sei und ob das Haus nicht wieder Platz für zwei
hätte. »Liebe Gretlies!« stand darüber. Wie oft sie diese zwei Worte heimlich
jauchzend geküßt hatte, das wußte sie nicht mehr. Aber am Abende des folgenden
Tages hielt auch er ein Brieflein in der zitternden Hand, das nur wenige Worte
brachte:

»Mein lieber, guter Henner!

Komme sobald als möglich. Böse bin ich dir nicht eine Stunde gewesen.

Deine Gretlies.«

Und nun kehrte er heim, die Christnacht mit ihr zu feiern.

Die Nacht ist nun aus dem Walde auch in das offene Tal getreten. Leichte Nebel
schwimmen näher. Kälter setzt die Luft ein. Am Himmel ziehen die ersten Sterne
auf. Die Stunde ist da, wo die Engel durch das Land schreiten, der
aufhorchenden Christenheit die alte, selige Botschaft zu verkünden.

Henner beschleunigte seine Schritte. Noch eine Stunde Weges, dann ist er
daheim. Am Wegrande taucht jetzt ein einsames Wirtshaus auf. Holzfuhrwerke
halten vor der Tür. Rötliches Licht fällt durch die beschlagenen Fenster auf
die schneebedeckte Waldstraße. Henner zögerte hier ein Paar Augenblicke. Ein
gesunder Durst regt sich in ihm. Da schlägt rohes Lachen an sein Ohr. Und er
geht weiter. Nur nicht heute! Nicht heute! Wie ein schöner Stern leuchtet ihm
das Bild seiner Gretlies voran.

Nun blicken die ersten Lichter aus der Tiefe. Das ist das Dorf, seine Heimat.
So seltsam wird's ihm ums Gemüt. Seine Schuld an ihr, Jugenderinnerungen –
alles drängt sich zusammen. Sieh da! Im Turme oben leuchten heute wieder die
acht Lichter zur Feier der heiligen Nacht. Da er ein Kind war, konnte er diese
Pracht nicht genug bewundern. Späterhin hat er sie kaum mehr bemerkt. Seltsam!
Jetzt kann er den Blick kaum von dem Turme wenden.

Da ist schon der Kirchhof. Hügel, Kreuze und Engel – alles verschneit. Aus dem
hellerleuchteten Kirchlein dringt brausender Orgelschall. Dazu singen sie:

»Vom Himmel hoch, da komm' ich her
Und bring' euch gute, alte Mär!«

Er muß stehen bleiben. Er muß lauschen. Wie so manchmal hat er's einst
mitgesungen, gläubigen Herzens, frommen Sinnes. Und heute rührt's wieder an
sein Herz, zieht ihn empor, macht ihn so still und jubelnd zugleich.

Noch eine Biegung. Da steht sein Häuschen im Schatten. Doch aus dem Schatten
winkt ein sanftes, warmes Licht. Daheim, daheim!

Schon ist er im Flur und tappt nach der Stubentür.

»Gretlies! Gretlies! Ich bin's!«

Da wird die Tür von innen geöffnet. Eine alte Frau tritt ihm entgegen.

»Der Henner! Der Henner ist da!« sagt sie leise und legt dann den Finger
bedeutsam an den Mund und winkt dem Ankömmling, einzutreten.

»Sie kommen gerade recht! Vor einer Stunde hat das Christkind für Sie was
abgegeben. 'n großen Jungen!«

Wie betäubt steht noch immer der Henner, als könne er die Wundermär gar nicht
fassen. Seinen Ranzen, Stock und Hut legt er nieder. Da regt sich's schon
drüben im Bette. Ein blasses, blondes, liebes Gesicht wendet sich ihm zu. Eine
Hand streckt sich nach ihm aus.

»Bist wieder da, Henner?«

»Gretlies!« Auf den Fußspitzen nähert er sich ihrem Lager.

»Bist nun mit mir zufrieden?« lächelt sie matt. »Wie du schaut der Junge aus!«

Da überläuft ein Zucken den starken Mann.

Er beugt sich nieder und vergräbt sein Gesicht in ihrer heißen Hand.

»Gretlies! Gretlies!« stammelt er leise, »das hab' ich nicht verdient!«

Starke Mächte.

Auch der blanke Neid mußte es der Familie Meißner lassen, daß sie ein
kraftvolles Geschlecht darstellte. Tief drinnen im Hochwalde ragten über einem
engen Talgrunde Mauern wild geborstener Felsgebilde empor, die Falkensteine. In
den Namen dieser Porphyrriesen lag ein Stück Jugendgeschichte der Mutter
Meißner. Sie war ein strammes Mädchen von vierzehn Jahren gewesen, da hatte ihr
Vater, ein Unterförster, sie gar manchmal an Seilen über den schwindelnden
Grund in die Tiefe hinabgelassen, um die Nester der in den Felsriffen
horstenden Falken auszunehmen. Sie hatte nie dabei gebebt, trotzdem ihr Leben
mehr denn einmal in Gefahr geschwebt hatte. Von diesen Erlebnissen erzählte die
tapfere Frau gern zuweilen, wenn die Rede auf frühere Zeiten kam. Und weil an
ihr alles Feuer und Spannkraft gewesen, so hatte sie sich denn auch den
stärksten Mann des Dorfes geheiratet, den Holzhändler Meißner. Der nahm es an
Kraft mit jedem auf. Blitzweiß leuchteten ein paar volle Reihen Zähne ihm
zwischen den derben Lippen. Mit diesen Zähnen hatte er einmal im
Gemeindewirtshaus eine tolle Wette glänzend gewonnen. Keiner hatte es ihm
glauben wollen, daß er einen Tisch mit seinen Zähnen heben könne. Da hatte er
den Rock rasch abgeworfen, hatte plötzlich den kleinen Schneider, ein etwas
verwachsenes Lebewesen, ergriffen und lachend auf den Tisch gesetzt, um nun
letzteren mit seinen Zähnen langsam in die Luft zu heben. Tisch und
Schneiderlein! Seit dieser Stunde war sein Ansehen im Dorfe noch mehr
gestiegen.

Nur eine einzige Tochter war dem starken Ehepaar geschenkt worden: Marsilia.
Auf diesen etwas seltsamen Namen hatte Frau Meißner trotz des anfänglichen
Widerspruches ihres Mannes fest beharrt, und da es in der Stunde war, da sie
den starken Mann zum Vater gemacht hatte, so willigte er ein, und die junge
Mutter sah ihren Traum erfüllt, der einst beim Lesen eines spannenden Romans in
ihr aufgestiegen war. Trotz des romantischen Namens wuchs Marsilia als ein
starkes Wesen empor, mit langen blonden Flechten, blauäugig, in einer
prachtvollen Leibesschöne und -stärke, welche jeden Bildhauer in Entzücken
versetzt haben würde.

Starken Leibes wie starker, heißer Sinne war Marsilia. Sie war der Tapfersten
eine in harter Arbeit. Doch die Arbeit allein genügte ihr nicht. Mehr! mehr!
rief es in ihr. Auch die Männer des Dorfes ließen sie gleichgültig. Sie war
Sonntags die Erste und Letzte auf dem Tanzboden, wie eine Bacchantin stürmte
sie im Tanze einher, so daß mancher Bursche sich hütete, zum zweiten Male die
wilde Marsilia aufzufordern. Mit jedem tiefen Atemzuge trank sie gleichsam das
Leben vor sich wie die Luft ein. Wenn sie aber daheim dann in der Morgenfrühe
auf ihr Lager sank, da kam es wohl vor, daß heiße Tränen aus ihren Augen
brachen, daß sie im wilden Schmerze sich in die Kissen bohrte, wenn das
erhitzte Blut sie wie ein hochwallendes Meer faßte, rüttelte, zu verschlingen
drohte. Sie suchte in der Welt etwas, ohne bisher es gefunden zu haben. Sie
blieb eine Hoffende.

Eines Tages mußte das Große, Befreiende in ihr Leben treten, eine Fackel mußte
sich entzünden, welche alles, was sie umgab, mit flutendem Lichte füllte, eine
ungeheure Helle in ihre Seele brächte. Und dieser Tag kam, die Stunde, da sie
sehend ward.

An einem Juliabend war's, als von einer Bergmatte der letzte Heuwagen Meißners
heimschwankte. Hoch droben, die prächtigen Glieder zur Ruhe aufgelöst, lag
Marsilia in dem schwerduftenden Heu, die Augen ruhig in die Ferne gerichtet.
Und da auf einmal, sie wußte selbst nicht, welche Macht sie dazu zwang, mußte
sie hinauf zur Kante des umbuschten Hohlweges blicken, als bannte eine
unbekannte Macht ihre Augen dort empor. Und da hielt einer zwischen dem
Buschwerk fest die grauen, scharfen Augen auf das herrliche Frauenbild
gerichtet, als könne er sich nicht losreißen von der Erscheinung, Da trafen
sich beider Augen, nur einen Herzschlag lang. Aber es war ein Augenblick, der
über beide entschied.

Marsilia war unter diesem Blick heimlich zusammengezuckt. Unwillkürlich
richtete sie sich etwas empor, ihre bequeme Lage ändernd. Doch ehe der Wagen
gänzlich in dem Hohlweg verschwand, streifte noch einmal ihr Blick hinauf zu
dem jungen, rötlichblonden Jägersmanne. Und als hätte er nur noch auf diesen
stummen Gruß gewartet, so nickte er jetzt bedeutsam dem Mädchen zu und war im
nächsten Augenblicke zwischen dem Gebüsch verschwunden. Marsilia aber fühlte,
wie es wie ein trunkener Schauer ihr über den Leib fuhr.

Der Wagen näherte sich bereits dem Dorfe, da richtete sie endlich an den
Wagenlenker das Wort:

»Du, Henner, wer war denn das vorhin?«

»Wo denn?«

»Na, am Frankenweg! Wo's 'nunter geht!«

»Hab' nichts gesehn!«

»Der im Jägerrock! So halbrotes Haar!«

»He! Das ist ja der neue Forstassessor!«

Die Besorgung im nahen Nachbardorfe war gar nicht so dringlich. Marsilia aber
hatte sich nicht abhalten lassen, sie noch diesen Abend auszurichten. Nun sie
heimschritt, hielt sie die an dem Forsthause vorüberführende Straße inne.
Unterwegs hatte sie ein paar Heckenrosen an ihren Busen gesteckt. So näherte
sie sich dem Hause. Immer langsamer ward ihr Schritt. Und dann fühlte sie
wieder den Blick auf sich ruhen, der vor ein paar Stunden sie jählings
aufgeschreckt hatte. Er stand am Gartenzaune. Der Mond beleuchtete sein ernstes
Gesicht, das sich scharf abhob.

Sie tat so, als wollte sie vorübergehen, hielt jedoch sofort inne, da er sie
anredete.

»Guten Abend!« Er trat ein paar Schritte vor und reichte ihr seine Hand, in
welche sie wie mechanisch einschlug. »Ich wußte,« fuhr er fort, »daß ich Sie
heute noch wiedersehen würde.«

»Sie wußten –« Unsicher, fragend schaute sie nun in sein Gesicht. Er ließ ihre
Hand nicht frei, da er nur entgegnete:

»Ja gewiß! Als ich Sie heute zum ersten Male vorüberfahren sah, da – ich weiß
selbst nicht, wie es kam, da war es mir, als hätten wir nur aufeinander
gewartet, daß wir uns die Hände reichten, wie wir es nun tun.«

Sie versuchte, ihm die Hand zu entziehen. Da aber ging wieder dieses eigene
Leuchten aus seinen Augen in die ihrigen hinüber – und willenlos ließ sie ihm
ihre Hand.

»Ich muß heim,« flüsterte sie, »man wartet auf mich.«

»Ich habe auch mit Sehnen auf Sie gewartet. Seien Sie nicht grausam. Der Abend
ist schön. Wir gehen ein bißchen hier auf und nieder. Um diese Stunde kommt
niemand mehr aus dem Dorfe vorüber.«

Vom Kirchturm schlug es bereits zehn, da Marsilia sich trennte.

»Leben Sie wohl, Herr Assessor!«

»Unsinn! Ich bin der Heinrich, wie Sie die Marsilia sind! Nicht wahr? Wollen
wir es nicht so halten?«

Sie blieb machtlos. Sie konnte nur stumm nicken.

»Die Rosen an Ihrer Brust – wollen Sie mir sie nicht geben? Zur Erinnerung? Daß
ich von Ihnen diese Nacht auch träume!«

Verwirrt löste sie die Blumen und reichte sie ihm.

»Da! nun aber lassen Sie mich gehen! Gute Nacht!«

»Gute Nacht, Marsilia!«

Wie ein Zucken traf es ihn aus ihren Augen. Dann eilte sie rasch heim.

An dem neuen Herrn Forstassessor hatte die Tafelrunde des Gemeindewirtshauses
keine Erwerbung gemacht. Nur selten ließ er sich einmal im Dorfe sehen. Auch im
amtlichen Verkehr blieb er kurz angebunden und schweigsam. Die Mädchen meinten,
daß man sich vor ihm fürchten müsse, wenn er so finster hinblickend an ihnen
hinstreife. Nur eine von ihnen, kicherten sie, brauche sich nicht zu fürchten,
das sei die Marsilia. Denn die halte es mit ihm, wie heimlich sie auch tue. Das
gab ein Tuscheln und Höhnen! Nun konnte man der stolzen Marsilia doch endlich
auch etwas anhängen, die immer so unnahbar sich gegeben hatte.

Eines Abends lag Marsilia schluchzend an der Brust des jungen Forstmannes. Ihre
Hände hatten sich krampfhaft um den Hals des Geliebten geschlungen.

»Heinrich!« Es klang so wehevoll.

»Was hast du? So sprich doch, Mädchen!« Er strich ihr sanft über das volle
Haar.

»Ich soll dich lassen, Heinrich!« würgte sie endlich hervor. »Das ganze Dorf
neidet mich um deine Liebe. Es ist herausgekommen, wie heimlich wir es auch
gehalten. Ach Gott! Zu meinem Vater haben sie es auch getragen und –.«
Erneutes, wehes Aufschluchzen unterbrach ihre Stimme.

»Und? Was ist geschehen? So sprich doch!«

»Er hat mir verboten, daß ich dich wiedersehen soll. Da habe ich ihm erklärt,
daß ich nicht mehr von dir lassen könnte, daß ich lieber sterben würde, als – –
o, mein Gott! – – da – hat er mit der Peitsche mich wie einen Hund geschlagen –
hat mich eingesperrt. Ich aber bin doch frei gekommen und nun, Heinrich, rette
mich! Rette mich vor der Welt! Rette mich vor mir selber!« Wie leises Wimmern
drang es jetzt leise aus ihrer Brust, da sie sich noch fester an den Geliebten
klammerte.»

Still, still doch, Marsilia! Armes, liebes Mädchen! Und alles um der Liebe
willen! Wir müssen stark sein, müssen unsere Liebe noch geheimer halten. Wir
sind ja jung, beide! Es ist über uns gekommen wie ein Wetter aus
Frühlingshimmeln. Da heißt's stille halten. Nicht den Mut verlieren. Einmal
kommt auch uns eine Stunde, wo wir – weine nicht mehr! Sei gut!«

»Du wirst mir immer treu bleiben, Heinrich?« Angstvoll suchte ihr Blick den
seinen.

»Was bangst du dich? Immer, Marsilia!« erwiderte er mit starker Stimme. »Bisher
habe ich es dir noch nie gesagt. Nun aber, dich zu beruhigen – seit langem
quält man mich von zu Hause, ich soll mir ein Mädchen suchen – heiraten –
standesgemäß – Hahaha! Als ob ein liebendes Herz nach Stand und Würden frage!
Ich weiß ja, daß ich dich nicht heiraten darf, aber dich lieb bis zuletzt
behalten, das soll mir niemand wehren!«

Sie hielten sich beide stumm umfangen und ihre Seelen sprachen ohne Worte das
Geständnis ewiger Treue.

Wenige Tage darauf, als der Forstassessor spät aus dem Walde heimkehrte, lag
auf dem Boden seines Zimmers, sichtlich durch das offene Fenster
hineingeschleudert, ein Brief. Wie von Ahnungen erfaßt, öffnete er ihn unter
leichtem Zittern. Er enthielt nur wenige Zeilen.

»Mein lieber, lieber Heinrich!

Nun müssen wir doch scheiden! Man trennt mich gewaltsam von dir. Mein Vater
bringt mich morgen in aller Frühe weit fort zu Verwandten, damit wir uns aus
den Augen kommen. Aus den Herzen können sie uns aber doch nicht reißen. Was
werden wird, weiß ich heute noch nicht. Nur daß ich dir treu bleibe. Lebe wohl
und sei tausendmal geküßt von deiner armen Marsilia.«

Das war im Herbst. Marienfäden zogen bereits durch die blauen Lüfte und alle
Firnen leuchteten wie schimmerndes Gold. Wer jetzt dem Forstmann im Walde
begegnete, der wich am liebsten im weiten Bogen aus. Finster, in sich gekehrt,
schritt er einsam dahin. Nun hatte er auch den letzten Verkehr mit dem Dorfe
abgebrochen. Selbst die lauten Freuden der Kirmse lockten ihn nicht hinab unter
die lustig feiernde Gemeinde. Tagsüber lag das Forsthaus totenstill und
verlassen. Erst wenn die Nacht längst auf die Waldberge sich niedergesenkt
hatte, dann kehrte der einsame Bewohner wieder heim. Von Marsilia hatte er kein
Wort wieder vernommen.

Die Schwelle zum neuen Jahre war seit ein paar Tagen überschritten. Eisiger
Ostwind heulte durch die aufstöhnenden Wälder und türmte blendende Schneewälle
immer höher. Scharf geschnitten stand die Mondsichel am Himmel. Den Hund zur
Seite, den einzigen Gefährten seiner Einsamkeit, kehrte der Assessor schweren
Trittes aus den Bergen heim. Unweit seines tief verschneiten Hauses hob
plötzlich der Hund zu schnobern an. Dann rannte er voran, um gleich darauf
einen kurzen Laut auszustoßen.

»Kusch dich! Was hast du denn?«

Der Hund hielt vor der Haustür und gab einen halb winselnden, halb freudigen
Ton von sich.

Im nächsten Augenblick war auch der Forstmann heran. Auf den steineren Stufen
seiner Haustür hockte eine vermummte, weibliche Gestalt. Sie mußte wohl bereits
lange hier gesessen haben, denn der sacht rieselnde Schnee deckte schon ihre
Füße vollständig zu.

Wie von einer Ahnung ergriffen, ging ein Beben durch die starke Mannesgestalt.
Er beugte sich nieder und dann schrie er wie ein weidwundes Tier:

»Marsilia!«

Und als ob die hier Kauernde nur auf dieses Erlösungszeichen gewartet, so
schlug sie jetzt das Tuch ein wenig zurück und hauchte mit matt jubelnder
Stimme:

»Heinrich! Kommst du endlich? Ach, mich fror so nach dir!«

»Du hier?« Er richtete sie auf. Er preßte sie an sich, warmes Leben ihrem Leben
zu geben.

»Nur noch einmal wollte ich dich sehen, Heinrich, ehe sie mich gemordet haben.
Ich bin geflüchtet. Seit gestern bin ich zu Fuß – hierher trieb es mich, wo wir
so glücklich einst waren – so glücklich! Nimm mich auf, Lieber – nimm, mich
friert so – sehr.«

Da schloß und stieß er die Tür auf. Dann hob er die Zitternde auf seinen Arm
und trug sie in sein Haus.

Am nächsten Morgen pochte eine Fiebernde an das Haus des starken Meißner. Zwei
Wochen später trug man Marsilia hinaus auf den Gottesacker an der Berglehne.
Fast das ganze Dorf gab ihr das Geleite. Nur einer blieb fern. Dieser eine hat
sich dann bald versetzen lassen und hat niemals geheiratet. Er ist ein Einsamer
mit seinen Erinnerungen geblieben.

Die Notflagge.

Die Morgensonne schien wirklich ganz warm und freundlich über die Dächer und in
die reinlichen Straßen von Lerchental, doch als Brigitte Köllner jetzt aus
einem Häuschen der Vorstadt trat, da war es mit einem Male, als ginge ein noch
hellerer Schein über die Gasse.

Ehe sie das kleine Vorgärtchen durchschritt, bückte sie sich rasch, brach ein
Paar Nelken vom Rabattenbeete ab und befestigte diese an dem Blusenschlitz.
Dann hob sie den Kopf und blinzelte wie dankbar hinauf zur Sonne, die heute
wieder einen schönen Sommertag versprach. Brigitte Köllner war nicht mehr die
Jüngste, und doch lachte alles an ihr wie in unverwüstlicher, lebensprühender
Jugend. Diese rosig gesunden Farben! Dieser federnde, leichtbeschwingte Gang!
Wie sie sich in den weichen, runden Hüften wiegte! Wie über der vollatmenden
Brust auf zierlichem Halse sich das Köpfchen aufbaute, anmutigen Trotz und
Schelmensinn verratend! Ein bißchen keck die breite, leicht abwärts geneigte,
stroherne »Wippe« zum Hinterkopf geschoben, so stand sie da und grüßte vor
ihrem Ausgang das Himmelslicht. Und aus was für Augen! Langbewimpert, groß und
brennend! Wie Angelhaken, die sich in Männerherzen festschlagen, daß diese
zappeln und nicht wieder davon loskommen können. Eben diese Augen waren das
Wundersame an ihr, aus denen herzbetörende Frauenwonne leuchtete.

»Ihr Auge ist alles! Sie ist ganz Auge!« hatte einmal im »Lamm«, als das
Gespräch auf die Näherin Brigitte Köllner gekommen war, der lyrisch veranlagte
Volksschullehrer Apfelstedt geäußert. »Schade, schade!«»

Adrett und appetitlich!« fügte der Buchhalter Amberg hinzu. »Zum Anbeißen!
Schade, schade!«

Der Schlächtermeister Abendroth aber hatte sich den Mund gewischt und dann den
Bart gekraut, worauf er mit dem sicheren Nachdruck eines Kenners bemerkte:

»Und diese Brust! Diese Schulterstücken! Wärklich, ä Staatsmäjen! A proppres
Ding! Schade, schade!«

Schade, schade! So hatten sie alle bisher gesagt. Dem einen war sie zu arm, der
andre stieß sich an die eingebildete Niedrigkeit ihres Berufes. Dieser fühlte
sich noch zu jung und hatte selbst nur so viel, um gerade noch in Ehren sich
durchs Leben zu schlagen, jener hätte sie gern vom Fleck weg heimgeführt, wäre
er nicht längst bereits im Besitz einer besseren Hälfte gewesen. Allen aber
brannte lichterloh das Herz, wenn sie einmal wieder in die heißen Augen der
Brigitte Köllner geschaut hatten.

Diese selbst aber schien sich um dies alles wenig zu kümmern. Die Jahre kamen
und gingen. Sie aber lachte tapfer und hell weiter, und aus ihren Augen ging
ein Leuchten, als wolle sie mit jedem neuen Jahre erst mit ihrem Leben und
Hoffen beginnen. Daß sie den Männern nicht gleichgültig geblieben war, wußte
sie natürlich. Das klang aus jedem Gruße, das gestand ihr jeder Mannesblick,
der über sie hinstreifte. Ob hoch oder niedrig: in diesem Punkte blieben sich
alle gleich. Mit einer ehrlichen, auf redlichen Grundsätzen aufgebauten Neigung
aber war ihr bisher noch keiner nahertreten – und sich einem an den Hals werfen
und den Genüssen der Jugend nachjagen, das wollte sie nicht. Davor schützte sie
die Tapferkeit ihrer Seele. Dazu dünkte sie sich zu gut. Sie wollte keine
Frucht sein, deren süßen Inhalt man auskostet, um dann die Schalen achtlos an
den Weg hinzuwerfen. »Komm mit!« hatten die andern Mädchen früher so manchmal
zu ihr gesagt. »Man ist ja doch nur einmal jung, und hernach guckt uns keiner
mehr an!«

Immerhin! Ihr war es bisher gar nicht so gewesen, als wäre sie bereits aus der
Mädchenjugend heraus, trotz ihrer nun fünfundzwanzig Jahre. Alles straffte sich
an ihr, die Arbeit machte ihr Freude, und einen Abbruch ihrer inneren
Heiterkeit hatte sie ebenfalls nicht feststellen können. Es war bisher ohne
Mann gegangen, sogar recht gut, da brauchte sie nicht um die Zukunft zu bangen.

Sie rückte ein wenig an dem roten Bande, das ihren Hals einrahmte, so daß die
Schleife mitten unter dem dunkelbraunen Haarzopf des Nackens saß. Dann drückte
sie die Gartentür ins Schloß.

Aus dem offenen Fenster im Erdgeschoß des Nachbarhauses klang gedämpftes
Klopfen. Auf dem Dreibein hinter der wassergefüllten Glaskugel saß der Schuster
Metzler und hämmerte unbarmherzig auf das Leder los.

»Guten Morgen, Herr Nachbar!«

Da hob er lächelnd den struppigen, rotblonden Kopf.

»Ei, guckeda! Scheen guten Morjen, Freilein Köllner! Au schon so früh uff'n
Zeich?« Seine Augen weideten sich behaglich an dem hübschen Mädchen.

»Ich geh' heut' zur Frau Kantor nähen!« Sie nannte den Namen eines
Nachbardorfes.

»Unn immer fröhlich! Immer ä freindliches Gesicht! Hähä!«

»Was soll man sonst machen? Das Schlechte muß man nicht rechnen und sich freuen
an dem, was einem sonst noch bleibt.«

»Gelle? 's is ja schon so! Aber manche lernen's nie!«

»Weil sie dumm sind, Meister Metzler! Adje!«

»Is so! Is so! Adje, adje! Den Nagel uff'n Kopp getroffen!« Und er hieb lachend
auf seine Arbeit los, als wollte er damit sinnbildlich die Wahrheit des soeben
Gehörten bekräftigen, »'s is unn bleibt ä Staatsmäjen,« wandte er sich dann an
seine Frau, die im Hintergrund der Stube just das gemeinsame Ehebett
aufschüttelte. »Nich, Aujuste? Schade, schade!«

Diese schien aber andrer Meinung, Die unverhüllte Begeisterung ihres Eheherrn
erweckte jedesmal wieder unfrohe Stimmungen in ihrer Brust.

»Bekümmre dich lieber um deine Arbeit,« entgegnete sie spitz. »Jedem alten Esel
verdreht sie den Kopp, unn du machst keine Ausnahme. Guck se doch an! Der reine
Herrenwinker! Nadierlich is das was für eich Mannsleite! Unn hinten die rote
Halsschleife! Ha! Das is die Notflagge! Die zieht jede alte Jungfer uff, wenn's
bedenklich wird!«

Meister Metzler antwortete nichts darauf. Er kannte die völlige Zwecklosigkeit
solchen Unterfangens. Aber er blickte der hübschen Nachbarin nach, bis sie um
die nächste Ecke gebogen war. Und dann meinte er noch immer ihre großen,
brennenden Augen auf sich gerichtet zu sehen. Er schmunzelte stillvergnügt und
begann darauf aufs neue das Leder zu bearbeiten.

Brigitte Köllner hatte die Stadt bereits im Rücken. Manchen Gruß hatte sie
ausgeteilt, noch mehr vielleicht erwidert. Dann kam das letzte Haus, Gärten,
ein paar Streifen Ackerland, darauf der Wald. Wie feierlich still war's heute
noch unter seinen hohen Wipfeln! Nur die Vögel lärmten, ein halbversteckter
Bach murmelte zur Seite, und von irgendwo klang eine Dorfglocke durch die
Morgenfrühe. So frisch und würzig herb ging die Luft einher. Ein paarmal blieb
sie stehen und atmete tief den Hauch der Bergwälder ein, und dann blickte sie
fröhlich über sich. Unbeweglich griffen die Fichtenwipfel in die klare, blaue
Luft; im Sonnenglast schimmerten die braunen, langen Fichtenzapfen zwischen den
grünen starren Zweigen. Wie schön war doch die Welt!

Der Weg, den sie eingeschlagen hatte, stieg langsam empor, um auf der andern
Seite des Berges ziemlich steil sich in ein weites Wiesental wieder
hinabzusenken. Droben auf der Höhe blickte man durch den breiten Waldeinschnitt
nieder zu den rotgedächerten Hütten des Dorfes. Dahinter baute sich das Gebirge
stufenförmig bis zum Kamm auf.

Einen Augenblick blieb Brigitte stehen und freute sich des im Morgenduft
ruhenden Bildes. Dann schritt sie leise trällernd die Straße hinab. Plötzlich
vernahm sie hinter sich das schrille Anschlagen einer hellen Glocke. Sie wandte
sich um. Droben auf der Höhe stand ein Mann, der sich soeben auf sein Zweirad
schwang und nun anschickte, den Berg hinunterzusausen. Noch einmal gab er das
Warnungszeichen, dann flog das Rad mit seinem Reiter talab.

»Solch ein gefährlicher Unsinn!« murmelte das Mädchen halblaut und trat darauf
seitlich in die Tannen, den tollen Radier vorüberzulassen. Jetzt war er heran.
Ein kecker Seitenblick, ein Rühren an der Mütze.

»'n Morrn, Fräulein!«

»Allheil!« antwortete sie. Es klang fast unmutig.

Waren es ihre Augen, die ihn zu lange vom Beobachten des Weges ablenkten, hatte
sich ein Stein ihm zwischen die Maschine geschoben? Kaum daß sie seinen leicht
herausfordernden Gruß beantwortet hatte, sah sie, wie Stahlroß und Reiter
schwankten. Im selben Augenblick flog das Rad klirrend nieder. Daneben brach
der Mann zusammen.

Ein leichter Aufschrei entrang sich ihren Lippen. Dann war sie hinüber. Sie
beugte sich nieder und sah betroffen und mitleidig in das Gesicht des
Gestürzten. Er hatte die Augen geschlossen und stöhnte leicht.

»O, mein Gott! Sind Sie verwundet?« Sie hatte seine Mütze, die daneben lag,
ergriffen und blickte immer noch unentschlossen auf den Verunglückten. Ihre
Verwirrung und Bestürzung war noch so groß, daß sie nicht recht wußte, was sie
zuerst beginnen sollte. Nun aber legte sie ihm eine Hand leicht auf seine
Stirn, und nochmals erklang leise und teilnahmsvoll ihre Frage.

Da öffnete er langsam die Augen und blickte sie verwundert an. Dann allmählich
schien die Erkenntnis des Vorgefallenen in ihm zurückzukehren.

»Ich ... ich war etwas betäubt von dem Sturz ... aber jetzt ... jetzt ... es
wird schon besser ... der Anprall war zu heftig ... wenn Sie mir gütigst etwas
helfen wollen ... mm! mm! Mein Bein! Fatale Sache! So, so! Danke Ihnen ... hier
am Waldrand ... so, danke vielmals! Äh!«

Er hatte sich nicht erhoben, sondern war, von ihren kräftigen Armen
unterstützt, rückwärts bis zu der nahen, sanft sich neigenden Böschung
gerutscht. Aufseufzend blieb er da sitzen, und ohne daß sie es eigentlich
selbst sich bewußt geworden, hatte sie sich neben ihm niedergelassen. Sie
fühlte nur mit dem Instinkt des Weibes, daß hier jemand Unterstützung, Hilfe
und Pflege brauchte.

Sie schaute leicht verwirrt den Weg am Berghang auf und nieder. Niemand sonst
war zu erblicken. Um diese Morgenstunde war es hier immer still. Wer weiß,
welch lange Frist noch verstreichen konnte, ehe ein dritter hier helfend mit
einsprang.

Der junge Mann, er mochte im Anfang der Dreißiger stehen, versuchte das linke
Bein ein wenig emporzuziehen. Es gelang ihm nur mühsam. Dabei biß er die Lippen
zusammen.

»Sie haben Schmerzen? Nicht wahr? Heftige?«

»Hoffentlich ist der Fuß nur verrenkt,« antwortete er, »'s ist mir doch noch
nie passiert ... nun gerade heute ... ich weiß selbst nicht, wie's kam. Ich
wollte Sie grüßen, und ... da ...« Ein Blick streifte über ihr Gesicht, der das
zu sagen schien, was nun der Mund nicht eingestehen mochte.

Brigitte schlug die Augen nieder. Wenn doch nur jemand endlich käme. Wie lange
sollte sie denn hier bei dem Fremden sitzen? Und die Frau Kantor! Die wartete
ja auch da unten! Auf einmal rief sie erschrocken:

»Sie sind ja auch noch verwundet?« Sie deutete auf die eine Hand. Unter der
vorgeschobenen Manschette rieselte sacht ein dunkelroter Blutstrom hervor. »Sie
sind zu leichtsinnig gewesen! Den Tod konnten Sie sich holen!« Ihre Stimme
klang scheltend und unmutig. Er ließ alles über sich ergehen.

»Vielleicht haben Sie recht! Ich will's auch nie, nie wieder tun, wie die
kleinen Kinder immer so hübsch sagen,« erwiderte er leicht lächelnd.

»Um es beim nächsten Male doch wieder zu tun!« entgegnete sie. »Aber wir müssen
den Arm untersuchen.«

Sie knöpfte die Manschette ihm ab und streifte dann, von ihm unterstützt, erst
den Rockärmel empor, dann den des Hemdes.

»Eine hübsche Schramme!« lachte er.

»Das kommt von der Eitelkeit der Radler!« zürnte sie. »Immer sich hervortun,
damit sie auch ja die Bewunderung ernten.«

»Tadeln Sie nur immer zu, Fräulein, die Meisterschaft Europas habe ich heute
nicht errungen. Aber ... vielleicht ...« Er brach ab.

»Erlauben Sie,« sagte sie kurz und zog aus der Brusttasche seines Jacketts
rasch das kokett hervorlugende weiße Tuch, erhob sich und eilte über den Weg in
die Tannen zu einer kleinen Mulde, durch die ein schmales Rinnsal leise
gluckerte. Dort durchtränkte sie das Tuch mit dem frischen Wasser, bückte sich
darauf noch einmal und riß hastig einige saftige Pflanzenblätter ab. Darauf
kehrte sie zurück. An der Seite des Fremden ließ sie sich wieder nieder.

»So!« sagte sie und preßte das feuchte Tuch auf die Wunde. »Nun halten Sie mal
recht fest. Jetzt muß ich den Doktor spielen.« Sie öffnete ihre Handtasche und
entnahm dieser ein Stück Leinwand, ein Paar Zwirnsfäden sowie eine
Sicherheitsnadel. Sie riß die Leinwand in Streifen. Dann wusch sie mit dem Tuch
die Wunde rein, legte flink und geschickt die Pflanzenblätter darüber, wand die
Leinwand herum, umband sie und steckte sie mit der Nadel noch zu.

»Fürs erste!« lachte sie. »Noch hübsch still gehalten!« Mit dem einen Teil des
Tuches säuberte sie noch seinen Arm, schob dann die Ärmel wieder vor und eilte
noch einmal zum Bache, dort das Tuch von dem frischen Blut zu reinigen. Wie
verträumt ließ der junge Mann alles über sich ergehen.

»Wie soll ich es Ihnen jemals danken, was Sie mir heute an Güte und
Barmherzigkeit erweisen?« sagte er, als sie zu ihm zurückkehrte.

»Gar nicht,« erwiderte sie. »Oder ja doch: indem Sie mir versprechen, niemals
wieder solche Dummheiten zu begehen.«

»Ich will es Ihnen versprechen,« antwortete er fast treuherzig. »Aber nun geben
Sie mir auch mal Ihre Hand. So! Ich danke Ihnen, ich danke Ihnen viel, vielmal!
Sehen Sie, so ein Händedruck, das ist wie eine feierliche Unterschrift. Nun
kann man gar nicht anders ... nun muß man Wort halten ... ob man will oder
nicht!«

»Sie sollen aber wollen!«

»Ich will ja auch! Wahr und wahrhaftig!«

Sie hatte ihm ihre Hand wieder entzogen und blickte mit leiser Unruhe den Weg
auf und nieder.

»Es kommt wahrhaftig kein Mensch,« sagte sie. »Ich kann Sie doch unmöglich hier
allein lassen.«

»Nein, nein! Um Gottes willen! Ich fürchte mich sonst! Ich müßte ja sterben!«
Seine Augen blitzten sie so froh und übermütig an, daß sie nun doch lächeln
mußte, so ernsthaft sie auch zu bleiben gedachte.

»Sie verdienen es gar nicht!« sprach sie.

»Das weiß ich ja alles, Fräulein! Aber es tut so wohl.«

»Meine arme Frau Kantor Macheleidt!« seufzte sie halblaut. »Die wird auch
denken, ich halte nicht Wort.«

»Da unten?« Er deutete auf das Walddorf in der Tiefe.

»Ja. Es ist heute mein Nähtag bei ihr.«

»Herrgott, da wollt' ich ja auch hin!«

»Sie hat eine neue Nähmaschine bekommen. Heute wollt' ich sie einweihen.«

»Hahaha! Die ist ja von mir! Vorige Woche hab' ich sie ihr geliefert.«

»Sie? Von Ihnen?«

»Na, gewiß! Ich mache ja in Nähmaschinen.«

Jetzt mußte sie lachen.

»Wie das klingt! Hübsch eigentlich nicht.«

»Aber immer noch besser, als wenn einer ganz ernsthaft erklärt: ›Ich mache in
Fadennudeln!‹ Oder ›in gestrickten Unterjacken!‹ Meinen Sie nicht?«

Da lachte sie wieder. Diesmal ganz laut, daß es gar fröhlich durch den Wald
klang. Und dann sagte sie:

»Also Herr Berthold Küchler aus Gotha?«

»Sie kennen mich?«

»Per Renommee! Ich habe der Frau Kantor Ihre Adresse empfohlen und auch noch
andern meiner Kundinnen. Meine eigne Maschine ist auch von Ihnen.«

»Ist's die Möglichkeit? Herrgott, da sind wir ja schon lange bekannt?«

»Zwei Jahre.«

»Bekannt, ohne uns zu kennen.«

»Brigitte Köllner aus Lerchental.«

»Da müssen Sie mir aber noch einmal Ihre Hand geben. Bitte, Fräulein! Bitte!
Nein, solch ein Wiedersehen!« Er lachte über das ganze Gesicht.

»Da kommt Rettung!« rief sie plötzlich. »Das ist der Jagdwagen des
Oberförsters. Der muß Sie mitnehmen bis zum Bahnhofe, denn heute wird's mm doch
nichts mehr mit dem Besuche bei der Frau Kantor.«

»Leider!« seufzte er. »Muß dieser dumme Wagen auch jetzt schon kommen!«

»Seien Sie doch nicht so undankbar!«

»Ach! Sie haben gut spotten. Grüßen Sie nur die Frau Kantor recht schön. Beim
besten Willen aber wär's mir nicht möglich gewesen.«

»Ich kann's bezeugen,« lächelte sie schelmisch und eilte dann dem langsam
heraufkommenden Gefährt entgegen, um mit dem Oberförster einige Sätze zu
wechseln.

Nun war der Wagen heran. Der Oberförster sprang herab und näherte sich dem am
Waldrande Sitzenden.

»Herr Oberförster Eberhard – Herr Küchler aus Gotha,« stellte Brigitte die
Herren vor.

»Heute müssen Sie 'mal den barmherzigen Samariter spielen, Herr Oberförster,«
lachte sie.

»Nachdem Fräulein Köllner mich bereits gerettet und gepflegt hat,« ergänzte der
Verwundete.

»Hoffentlich haben Sie stillgehalten?« scherzte der Oberförster.

»Musterhaft artig gewesen! Tadelloser Patient! Was, Fräulein?«

»Na, denn zu!« feuerte der Oberförster an. Er und Brigitte unterstützten den
sich mühsam Erhebenden und geleiteten ihn zum Wagen. Dann ward das Rad
aufgeladen.

»Tausend Dank vorläufig, Fräulein Köllner! Und grüßen Sie die edle
Kantorsfrau.«

»Wird alles besorgt!«

»Wir sehen uns wieder?«

Statt einer Antwort reichte Brigitte dem Oberförster die Hand hinauf.

»Schön Dank auch. Adje!«

»Adje, adje! Vielen Dank! Hühott!«

Die Pferde zogen an, der Wagen rollte weiter zur Höhe empor, um dann jenseits
zu verschwinden.

Brigitte Köllner schritt eiligst dem Dorfe zu. ›Na, die Frau Kantor wird Augen
machen! Hoffentlich zürnt sie mir nicht allzusehr.‹

Wie sie aber, so still vor sich hinlächelnd, bergein zwischen den Tannen
dahinschritt, lag nichts auf ihrem lieben, schönen Gesicht, das von Angst und
Kummer etwa sprach.

Mitten durch das tägliche Gesprächsthema des Schusterpaares Metzler zog sich
seit Wochen bereits wie ein roter Faden Brigitte Köllner. Die dunkeläugige
Nachbarin war den beiden schlichten, kurzblickenden Seelen eine Art Sphinx
geworden, ein lächelndes, aber leider schweigendes Geheimnis, das aufzulösen
wohl des Schweißes der Edeln wert war.

Jetzt war es nicht mehr die Notflagge, die der wackeren Schusterfrau rascher
das Blut durch die Adern trieb. Neue, bisher noch nicht beobachtete
Erscheinungen hatten das Interesse aufs höchste gesteigert. Die Neugier glich
einem überheizten Dampfkessel. Wenn sich nicht bald ein Ventil öffnete, so
stand die dräuende Gefahr eines Zerberstens in Aussicht.

Seit Wochen prangten in den Fenstern des Stübchens der Nachbarin immer neue,
frischgeschnittene, kostbare Rosen. Es schien geradezu, als füllten
allnächtlich fleißige Heinzelmännchen Vasen und Gläser im Heim Brigittens
damit.

»Aus ihren Garten sinn se nich, das sieht doch ä Blinder,« meinte die
Meisterin.

»'s is ja richtig! Sonne Rosen wachsen überhaupt hier nich,« stimmte der
Meister zu.

»Na, unn denn ... ich will ja nichts Schlechtes sagen: aber wie oft kommt jetzt
eener von der Post. Bald ä Brief, bald ä Paket, 's geht mich ja nischt an, aber
... hm! ... ob's moralisch is? ... Hm! ... ich wasch' meine Hände in Unschuld!«

Und Frau Schuhmachermeister Metzler fuhr denn auch fort, ihre Hände in
lilienreiner Unschuld zu waschen. Er aber freute sich noch immer, wenn der
helle Gruß der Nachbarin an sein Ohr schlug, ihre geschmeidige Gestalt die
Gasse hinunterschwebte.

»Hm!« murmelte er dann wohl, »auffallend is es ja, von wegen der vielen
Bliemerchen ... aber, du lieber Gott, mich brennt's nich, unn Schlechtes kann
man ihr au nich nachsagen.« Poch, poch, poch! vollendete darauf der Hammer den
tiefsinnigen Satz.

Es war an einem stillen Sonntagnachmittag. Der Sommer ging bereits zur Rüste.
Über dem Wald, dem offenen Lande, dem Bergstädtchen lag es heute wie Blau und
Gold. Wie ein von Sehnsucht durchhauchtes Abschiedslied des Sommers, der noch
einmal mit all seinem Glühen und Blühen, Drängen und Schwellen an das
Menschenherz rühren wollte.

Nachbar Metzlers waren im Sonntagsstaat nach einem beliebten dörflichen
Sommergarten gepilgert. Wie ausgestorben lag die Straße. Brigitte hatte erst
lesend an einem Fenster gesessen. Dann erhob sie sich und schritt hinaus.
Hinter dem Häuschen lag eine hübsche Laube. Von da konnte man drüben die grünen
Buchenberge schauen. Dort ließ sie sich nieder. Ihre Hausleute waren ja auch
ausgegangen. So war sie heute Alleinherrscherin im Hause.

Auf einmal schreckte sie leicht auf. Waren das nicht Schritte im Hausflur? Und
jetzt ging die Hoftür ... die niedere Gartentür ward aufgestoßen. Brigitte
erhob sich und trat aus der Laube. Da blieb sie wie angewurzelt stehen.

»Herr Küchler! .... Nein, haben Sie mich erschreckt!«

»Habe ich das nicht schon einmal? Damals ... da oben im Walde?« Sein ganzes
Gesicht leuchtete, als er jetzt näher trat, ihr die Hand fest und warm reichte
und ihr für ein paar Herzschläge lang stumm ins Angesicht sah.

Dann fuhr er fort, stockend, erregt, immer noch ihre Hand in der seinen
festhaltend: »Der dumme Fuß. Sechs Wochen mußte ich stillhalten ... Heute ist
mein erster größerer Ausflug ... und der mußte Ihnen gelten ... Ihnen, der ich
so viel verdanke.«

»Sie sollen nicht so reden! Ich kann's nicht hören!«

»Sie müssen es! Bedanken will ich mich für alles noch einmal ... Ihre lieben
Briefe ...«

»Es war nicht recht, daß ich schrieb. Ich weiß es. Aber Sie baten so energisch
darum ... immer wieder ... da bin ich schwach geworden.«

»Und mich hat's stark gemacht! Sie glauben gar nicht, wie ich mich schon vorher
auf jeden neuen Brief freute! Wie ein Junge auf das Christkind!« »Nun sind Sie
wieder ganz gesund?«

»Körperlich – wie der Fisch im Wasser! Aber ein andres Leiden hat sich bei mir
eingestellt ... und da sollen Sie mir wieder helfen ... wie schon einmal
Geschäftlich!«

»Geschäftlich?« Sie sah ihn verständnislos an. »Geschäftlich?« wiederholte sie.

»Ja, ja, geschäftlich! Sonst mache ich Pleite! Und das möchten Sie doch nicht,
wenn Sie auch sonst mir alles Böse wünschen. Die Generalagentur für
Nähmaschinen Berthold Küchler will sich vergrößern, muß sich ausdehnen, soll
wachsen, um jeder Konkurrenz die Spitze zu bieten. Sie haben bereits für mich
gewirkt, ehe Sie mich kannten, Ihr unvergleichlicher Scharfblick hat bald
erkannt, das Gute von der Mittelware zu scheiden ... Sie sind der geborene
Geschäftsteilnehmer! Und darum, Fräulein Brigitte, bin ich heute
herübergekommen, Sie in aller Form und Feierlichkeit zu fragen, ob Sie geneigt
sind ... in mein Geschäft einzutreten ... als stiller Kompagnon ... Fräulein
Brigitte: meine Knochen sind wieder heil ... aber ... da drinnen ... das arme
Herz ... das haben Sie krank gemacht ... und nun machen Sie es wieder heil.
Sagen Sie nicht ›ja‹ noch ›nein‹! Schauen Sie mich an, aus Ihren Augen will ich
alles lesen!«

Und sie sagte nicht ›ja‹ noch ›nein‹. Ein einziger Blick suchte den seinen, und
dann zog er sie an seine Brust.

Das war ein Aufsehen in Lerchental, als beide Blättchen der Stadt in ihrer
nächsten Nummer die Verlobung Brigittens mit dem Generalagenten Berthold
Küchler in Gotha brachten. Doch jeder einzelne gönnte dem Mädchen das
unerwartete Glück.

»Siehste!« sagte Frau Metzler zu ihrem Ehegespons, »da hammer's! Die hat nich
umsonst die Notflagge all die Jahre uffgezogen.«

»Schäme dich, Frau!« erwiderte der Meister. »Die hat redlich ihr Glück
verdient. Schließlich find't jedes Deppchen sei Deckelchen!«

»Nu, unn die Wäsche braucht se au nich umzusticken!« Damit hatte Frau
Schuhmachermeister Metzler, weil es das letzte Wort war und weil es auch sonst
stimmte, recht.

Das Sommerheim eines fürstlichen Künstlers.

Kunst und Wissenschaft und alles geistige Streben verdichtet sich für uns nicht
allein am grünen Strand der Spree; neben Berlin darf noch eine Reihe anderer
Hauptstädte rühmlichst ihr Haupt heben, ja selbst die Residenzen kleinster
Thüringer Fürstentümer haben sich in der Kunstgeschichte einen ehrenvollen,
hell tönenden Namen errungen. Auf dem Gebiete der Politik im Schatten stehend,
gewannen sie dafür in den verschiedenen Künsten eine oft führende Stellung. Daß
im Thüringer Lande, der Wiege deutschen Volksgesanges, die Musik den Vorrang
stets beanspruchte, darf also nicht befremden. Aber auch sonst blühten hier
zwischen Ilm und Werra frühlich alle Künste. Weimar, das einst den deutschen
Parnaß versammeln durfte, hat klassischen Klang. Auf dem Kampffelde der Musik
hat Meiningen unter genialer Führung seines Feldherrn Fritz Steinbach in den
letzten Jahren Sieg auf Sieg errungen. Vorher aber war es das Theater, welches
Meiningen über Europa hinaus einen leuchtenden Ruhm gewann. »Die Meininger« 
waren etwas geworden, was bis dahin noch kein Theater erträumt hatte: ein fest
umgrenzter Begriff, ein Zauberwort, eine Welt voll Schönheit und Farbenfreude.
Noch heute denke ich klopfenden Herzens jener Tage, da ihr Siegeszug in Berlin
begann, da es wie ein Rausch und Wirbel über unsere Spreeathener kam, dem sie
sich willig und staunend unterwarfen. Der Zaubermeister aber, der in die Massen
seiner Künstlerschar Leben und Seele gehaucht, der Harmonie, gesättigte
Farbenglut, Bilder von bisher unerhörter Treue und Schönheit geschaffen, der
saß abseits in seinem waldumrauschten Ländchen und freute sich aus der Ferne
des Siegeszuges seiner Treuen. Seitdem füllen Name und Tat Herzog Georgs II.
von Meiningen eines der leuchtendsten Blätter in der Geschichte des deutschen
Theaters.

Daß ein Fürst von so ausgesprochen künstlerischen Talenten und Eingebungen
diese auch in seiner eigensten Umgebung, den Räumen seiner wechselnden
Residenzen, zur Geltung bringen mußte, leuchtet ein. Dies hat denn auch Herzog
Georg von Meinungen im vollsten Maße getan, und er hat damit in dem langen
Zeitraum seiner Regierung nicht nur den bildenden Künsten manch schöne und
ehrenvolle Aufgabe gestellt: er hat vor allem auch innerhalb seines
intelligenten Ländchens das Kunsthandwerk zu hoher Blüte emporgeführt.
Meininger Holzschnitzer und Kunstfachschulen genießen Ansehen im deutschen
Vaterlande. Der Sinn und das Behagen an der Kunst im eigenen Hause ward damit
im Meininger Lande stark gefördert, wie auch dank dem Vorangehen des Herzogs
der prächtige, malerische, einheimische Holzfachwerkstil – ich nenne ihn sonst
immer den »Werrastil« – in Profan- und Privatbauten wieder hoch in Ehren kam.

Fein geläuterten Kunstgeschmack atmen alle Besitzungen des Herzogs von
Meiningen. Alles Schwülstige, Barocke, kokett Französierende ist da ausgemerzt.
Wie das äußere Bild des greisen Fürsten so recht dem eines echten, edlen
deutschen Burgherrn entspricht, so spiegelt sich auch in seinen Schlössern und
waldeinsamen Jagdsitzen echt deutscher Sinn wider. Die Stile vergangener und
heutiger Zeit reichen sich da die Hand. Unter den Sommersitzen Georgs II. nimmt
Altenstein am Westhange des Thüringer Waldes den Vorrang ein. Sein Park, seine
Lage lassen ihn als eine der schönsten Sommerresidenzen Deutschlands
erscheinen. Auf jäh niederfallenden Dolomitklippen sich erhebend, umrauscht von
einem weiten Mantel stolzer Waldberge, blickt es hinab zum weitgezogenen, von
Ortschaften, übertupften Werratale, hinüber zu den still und feierlich
aufragenden, blau umdämmerten Kuppen und Gipfeln der Hohen Rhön. Es ist in der
Tat ein Stückchen Paradies, ein Zaubersitz von bannender Schönheit. Es war vor
wenigen Wochen, als ich wieder einmal über das Gebirge hinüber nach Altenstein
zog. Blühen, Grünen und Singen ringsumher. Von den Berghängen scholl das
melodische Geläut der Rinderherden, und die Wildwasser taumelten wie trunken ob
all der blühenden Schönheit talab den Landen zu. Auf dem Inselberge, unserem
»Thüringer Rigi«, ward kurze Rast gemacht. Dann ging es auf dem vergrasten
Rennstieg, dem uralten Grenzpfade zwischen Thüringen und Franken, weiter.
Tiefste Waldeinsamkeit, von Höhenluft umwittert! Nach einer guten Stunde
berührt man einen der Dreiherrensteine, jener Grenzzeichen, welche die
Politische Hoheit dreier sich berührenden Länder kennzeichnen, hier: Meiningen,
Gotha und Preußen (Hessen). Scheffel hat in seinem frischen Gedichte »Der
Rennstieg« (»Frau Aventiure«) just diesen Stein köstlich besungen, auf dem nach
vollzogenem Grenzumritte die drei Abgesandten gemeinsam sitzen, aus einer
Schüssel essen, doch ihre Füße auf des eigenen Landesherrn Gebiet dabei setzen.
Auch eine wehmütige Erinnerung ruft dieser Stein wach. Der im tiefsten Elende
umgekommene Thüringer Komponist Ludwig Böhnert belegte seine Oper mit dem Namen
»Der Dreiherrenstein«. Der Schauplatz ihrer Handlung ist in dieser Gegend zu
suchen.

Noch ein Stück waldumrauschten Rennstiegs weiter und dann links seitlich hinab
in ein immer glänzender sich aufrollendes, tief eingerissenes Tal. Der
Steinbach durchplätschert es, und am Ende winkt mit malerischen Fachwerkhütten
das Dorf gleichen Namens. Funkensprühen und Hammerschlag hier Haus für Haus!
Steinbach ist eine der vielen Thüringer Stätten der Eisenindustrie, deren
Erzeugnisse dann als »Solinger Ware« in die Welt gehen. Die Berglehne empor,
über die alte Lutherstraße fort, auf welcher einst der Reformator aufgehoben
und nach der Wartburg geführt wurde, und dann umfängt uns der Park von
Altenstein. An dem hübschen Gasthause vorüber, längs der Hofgärtnerei hin, und
vor uns öffnet sich eine freie, von Baumgruppen eingefaßte Rasenfläche,
Blumenteppiche leuchten herüber, eine hohe Wassersäule steigt leis singend
empor, Terrassen, Steinbilder, blütenüberwucherte Wandelgänge, efeuumschlungene
Ruinenreste, sanft geschwungene Seitentäler, Wipfel an Wipfel gedrängt, blaue,
sehnsuchtweckende, ferne Höhenzüge ... und inmitten dieses berückenden Bildes:
Schloß Altenstein!

Es ist ein Meisterwerk des jetzt in Karlsruhe lebenden Professors Albert
Neumeister, eines Kindes des Landes Meiningen, dem dieses eine Reihe fesselnder
Kunstschöpfungen verdankt. Der giebelreiche Abschluß nach oben zeigt den
Tudorstil (Eselrückenbogen); sonst aber machen sich deutsche und flämische
Einflüsse geltend.

Über die Terrasse fort gelangt man in ein luftiges Vestibül des Erdgeschosses,
welches einen Gartensaal, Audienz- und Fremdenzimmer und Räume für die
Dienerschaft umschließt. Ein verdeckter Gang führt hinter dem Schlosse zur
Küche, die in den Felsen eingebaut ist, welcher die Reste des eigentlichen
Altensteins auf seinem Scheitel trägt. Sämtliche Räume des Schlosses –
ausgenommen die englischen Gemächer der Gemahlin des Fürsten, Freifrau von
Heldburg – sind im Stil deutscher Renaissance ausgeführt. Das in glühenden
Farben leuchtende Treppenhaus und der herrliche Speisesaal, geschmückt mit
Phantasiemalereien des Malers und Dichters Arthur Fitger in Bremen, sowie der
Gesellschaftssaal im oberen Stockwerke bilden Hauptglanzpunkte des Schlosses.
Charakteristisch für alle diese Räume ist der schwarze Grundton gebeizten
Holzes im wirksamen Gegensatze zu den lichten Decken. Alle Künste und
Kunsthandwerke wetteiferten in der reichen und doch so deutsch anheimelnden
Ausschmückung dieser Säle und Privatgemächer. Und von allen Seiten nicken durch
die Fenster schwankende Baumwipfel, dringen Blütenduft und Vogelsang herein,
blaut eine leuchtende Ferne, in welche sich der Blick weit hinaus verlieren
kann.

Und was birgt dann noch der stundenweite Waldpark an Schönheiten, Fernsichten,
auch an sogenannten »Überraschungen« einer Zeit, deren Geschmack heute längst
durch einen gesünderen Sinn verdrängt wurde! Da ist die sentimentale
Ritterkapelle, die in einem Felsen heimlich klingende Äolsharfe, das lachende
chinesische Häuschen mit lustig bewegten Glasglöckchen – Überbleibsel einer
süßlich empfindenden Zeit, da man noch in Reifrock und Puderperücke
einherschritt und galante Verschen drechselte. Prächtig wirkt das Morgentor,
eine Felsbastei, von welcher sich ein köstlicher Blick auf das Gebirge, Bad
Liebenstein zu Füßen und das heitere Werratal eröffnet. Unter diesen
Felsklippen birgt sich die bekannte Altensteiner Höhle mit Wasserfall,
Kahnfahrt und interessanten Felskammern. Stundenlang vermag man im Parke zu
Altenstein umherzuwandern und wird nicht müde, sich der immer neu
erschließenden Schönheiten zu freuen.

Uralter Herrensitz ist hier. Einst saßen hier die Frankensteiner, abwechselnd
mit den Herren von Stein. Am 10. Dezember 1492 kam Altenstein dann in die Hände
des Türknechts (Kammerherrn) Hans Hund von Wenckheim. Um der Treue willen – der
Sage nach – trug jeder dieses Geschlechtes den Namen Hund. Ein Hund von
Wenckheim war es auch (Burkhard II.), welcher in Gemeinschaft mit dem
Schloßhauptmann Hans von Berlepsch am 4. Mai 1521 Dr. Martin Luther unweit
Altenstein aufhob. Reich und fesselnd ist die Geschichte der Hunde von
Wenckheim. Erhard Friedrich beschloß den langen Reigen derselben. Ein Verdienst
von ihm bleibt auch, daß er energisch den furchtbaren Hexenprozessen seiner
Vorfahren ein Ende machte. Er starb am 8. Juli 1722, und seine feierliche
Beisetzung fand am 13. Dezember in der Kirche von Schweina statt. Nach
ergreifender Ansprache eines Anverwandten trat ein Trauerherold hervor,
zerbrach Schild und Schwert der Hunde von Wenckheim und warf sie mit anderen
Insignien hinab in die Erbgruft des ausgestorbenen Geschlechtes. Als Burg
Altenstein verfallen war, hatte man dicht dabei 1557 ein neues Schloß erbaut.
Am 27. April 1733 aber sollte dies in Flammen aufgehen. Die Rache eines
Jägerburschen hatte die Brandfackel hineingeschleudert. Dabei ging gar viel
Ehrwürdiges und Unersetzliches verloren. Herzog Anton Ulrich – Altenstein war
nach dem Erlöschen des Mannesstammes der Hunde an das Haus Meiningen gefallen –
ließ nun durch den Wiener Baumeister Rossini sich einen neuen Sommersitz
errichten. Er selbst ging auf Reisen lange hinaus. Als er nun 1737 nach
Altenstein zurückkehrte und sah, daß Rossini die Hauptfront des Schlosses dem
Garten zugewandt hatte, anstatt dem Werratale zu, da kehrte er ergrimmt
Altenstein den Rücken und ist dann auch nie wieder droben gewesen. Es war nur
ein in schlichtesten Formen gehaltener, weiß getünchter Bau gewesen, der erst
1889 dem neuen stattlichen Schlosse weichen mußte. Auch dieses kehrt der
lachenden Tallandschaft den Rücken. Nur seitwärts erschließt ein malerischer
Anbau den entzückendsten Blick über terrassenförmig niedersteigende Laubgänge,
Baumwipfel und duftende Bosketts in die farbenreiche Ferne.

Hier oben im Zauberreiche von Altenstein weilt das herzogliche Paar am
liebsten. Altenstein ward das Lieblingskind des fürstlichen Künstlers. Wenn die
Buchen grünen, hält der greise Landesherr hier seinen Einzug und verläßt erst
zögernd wieder beim ersten Fallen des Laubes die ihm ans Herz gewachsene
Stätte. Fern der lauten Welt und doch durch Tausende heimlicher Fühlfäden mit
ihr verbunden! Tief im Grunde des weiten, lachenden Werratales sieht er von
seinem Sommersitze aus das Dampfroß zwischen blitzenden Teichen, blühenden
Ortschaften auf und nieder jagen zwischen Nord und Süd, Länder verbindend, die
er einst alle mit dem Ruhme seiner künstlerischen Taten füllte.

In der Zillbach.

Was für die Hohenzollern die Schorfheide bedeutet, das ist für die weidlustigen
Fürsten von Sachsen-Weimar-Eisenach stets die Zillbach zwischen Werra und
Vorderrhön gewesen. Hier hielten sie ihre Galajagden ab und führten ihre hohen
Gäste herüber. Hier auch streift mit Vorliebe Kaiser Wilhelm II. durch den
morgendlichen Wald zur nervenanspannenden Springjagd auf den balzenden
Auerhahn. Die Zillbach, wie das schöne Waldglied schlankweg geheißen wird, ist
nicht nur durch ihren Hochwildbestand, ihren Reichtum an Auerwild eine Freude
des Jägers, auch die wahrhaft königlichen Wälder üben einen mächtigen Reiz aus,
die so feierlich über den bergigen Grund rauschen, den manch quellenreicher
Bach durchströmt. Auch alte Sagen haben hier noch sichere Heimstatt, und mit
wuchtigen Schritten ging wiederholt hier die Kriegsfurie entlang. Linksufrig
der Werra breitet sich die Zillbach in einer Länge von dritthalb Stunden aus.
Ihre Breite betragt ungefähr zwei Stunden. Das grüne Waldtal der Schwarzbach
teilt sie in die große (nördliche) und kleine (südliche) Zillbach. Nach der
Werra hin begrenzen den Gesamtforst die Ortschaften: Wernshausen, Schwallungen
und das von der Ruine Maienluft überragte, originelle meiningische Städtchen
Wasungen. Wer hätte nicht schon von Wasunger Tabak gehört? Der »Wasunger Arie«?
Vor allem aber von den närrischen »Wasunger Streichen«? Durch Jahrhunderte
hindurch mußte der bedauernswerte Ort als Zielscheibe des Spottes auf und ab im
Werragrund gelten. Wasungen teilte das tragikomische Geschick mit Addern,
Schilda, Schöppenstedt, Krähwinkel wie Kochem an der Mosel. Seine angedichteten
Narreteien füllten schließlich Bände. Das haben die Wasunger mit Recht denn
auch übelgenommen, und als vor einigen Jahren 'mal ein fürwitziger Fremder hier
in einem Gasthaus einkehrte und voll Übermut um einen echten Wasunger Streich
bat – da ist ihm denn auch einer zuteil geworden, daß er sein dummes Gesicht am
andern Morgen nicht hätte mögen einem Photographen preisgeben. In dem
Rosagrund, welcher den Nordsaum der Zillbach begleitet, kann man noch heute
zwischen verfallenen Ruinen von alter Ritterzeit und auch Klosterpoesie
träumen, und folgt man dem Grund noch höher hinan, so erreicht man zuletzt das
in einem Talkessel versteckte Roßdorf, hinter dem der kahle Nebelberg still in
den blauen Himmel steigt. Am 4. Juli 1866 rangen auch hier um den Besitz des
Nebelberges brave Bayern und Preußen. Es war ein gar grimmer Kampf deutscher
Brüder, und gar viele mußten da ihr Herzblut lassen. Neben der hochliegenden
Kirche von Roßdorf, im Angesicht des Nebelberges, erheben sich die Hügel,
welche die irdischen Reste der gefallenen Helden decken.

In der großen Zillbach finden wir den Bach, welcher einst diesem Jagdgrund den
Namen lieh, sowie das Dorf Zillbach. Ein echtes, welteinsames Walddorf, welches
auch das großherzogliche Jagdschlößchen sowie die Oberförsterei umfaßt, in
welch letzterer bisher der Sohn des früheren Wartburgkommandanten von Arnswald
saß. Aus dem Dorf Zillbach wanderte im Jahre 1739 ein gewisser Simon Schenk
hinüber nach Ruhla im Thüringer Wald, dort den Beschlag der Pfeifenköpfe
einzuführen. Er hatte damit den Grundstein zu einer Industrie gelegt, deren
Erzeugnisse heute über alle Meere gehen. Denn Ruhla versorgt längst die ganze
Welt mit Pfeifen und Zigarrenspitzen, wenn auch der Geschmack an dem Meerschaum
bedeutend verloren ging. Inmitten der Großen Zillbach finden wir auch eine
schone Waldeshalde, »Die zehn Buchen« genannt. Manch lustig Weidmannsfest ist
hier schon unter den schattenden Wipfeln gefeiert worden. Trotzdem soll es hier
nicht ganz geheuer sein. Ein Bäuerlein weiß davon zu erzählen. Das hatte in
Wasungen einen langwierigen und kostspieligen Prozeß gegen seine Eltern beendet
und – verloren. Als es nun so unter den Buchen hinschritt, verfluchte es sein
verfehltes Leben, schimpfte auf Eltern, das Gericht und wünschte sich laut
einen Strick, dem Dasein ein Ende zu machen. Und plötzlich lag vor ihm auf dem
Waldplatz ein neuer und sehr geeigneter Strick. Da erschrak das Bäuerlein denn
doch sehr heftig. Im weiten Bogen schlich es furchtsam um das erbetene
Geschenk, trollte dann nach Haus und gelobte sich heimlich, von Stund' an ein
besserer Mensch zu werden. Auch sonst lebt und webt es in der Zillbach von
Sagen und Mären. Denn auch die Otterkönigin haust noch hier, und wer ihr
goldenes Krönlein erhascht, das am Ufer liegt, während sie in einer Wasserlache
badet, der wird unermeßlich reich. Ich bin des öfteren durch die Zillbach
einsam oder mit einem guten Wanderfreund gezogen. Wir hoben weder einen Schatz,
noch blinkte uns das Krönlein der Otterkönigin entgegen. Was wir aber fanden,
das waren Stunden unendlichen Friedens, in unseren Tagen des Kampfes und der
Unrast auch ein Glück, das uns diese Stunden heimlich segnen ließ. Tiefe
Einsamkeit umrauscht den Jagdgrund der Zillbach. Durch stille Wälder, wechselnd
in Laub- und Nadelholz, geht es hin. Zuweilen streift scheues Wild vorbei, ein
Auerhahn steigt auf und fällt dann wieder plump in das schützende Dickicht
hinein. Manchmal grüßt die schwebende Rauchwolke eines Kohlenmeilers zwischen
den Stämmen. Und dann klimmen wir langsam eine Höhe hinan, um von gerodeter
Kuppe Umschau zu halten, hier hinab in den lachenden Werragrund mit seinen
ausgestreuten Ortschaften, Ruinen und Schlössern, dort hinüber zu den
Basaltriesen der Hohen Rhön, über deren ernste, dunkle Gipfel leichte
Sommerwölkchen südwärts schwimmen.

Der kundige Wanderer sucht wohl auch von einer jener Höhen im Westen der
Zillbach der Berge Kranz, welche das kunstfrohe Meiningen einsäumen, die
»Harfenstadt«, wie sie einmal Jean Paul um ihrer Form willen nannte. Die
anmutige Residenzstadt, von wo aus vor Jahrzehnten der deutschen
Schauspielkunst neue Bahnen gewiesen wurden, liegt ja nicht allzuweit von der
Zillbach. (Dort, in seiner Heimat, lebt nun wieder Rudolf Baumbach, der
fahrende Spielmann und Gemeindepoet der feuchtfröhlichen Waldgemeine Gabelbach
bei Ilmenau, heute ein gebrochener, vom Schicksal schwer geprüfter Mann. In
sehnsuchtsvollen Liedern hat er immer wieder sein grünes Werratal besungen und
selbst fern am Gestade der blauen Adria zog es ihn schmerzlich-süß gar oft
hierher zurück, und altthüringer Kinderreime, die er einst selbst auf den
Gassen mitgesungen, stiegen in seinem Herzen wieder auf. »Daheim, daheim ist
doch daheim!«) Hier am Westrand der Zillbach hoben einst auch majestätische
Buchen ihre Wipfel empor. Jetzt findet man beim Dorf Eckardts nur noch die
Kiefer. Das aber soll folgende Ursache haben. Einmal wurde ein junges Mädchen
als Hexe angeklagt und durch das Zentgericht zu Friedelshausen zum Feuertod
verurteilt. Alles Bitten und Flehen half da nichts. Als es nun auf seinem
letzten Gang beim Dorf Eckardts die Zillbach entlang schritt, da bat es unter
Tränen, Gott möge zum Zeichen seiner Unschuld ein Wunder tun und die Wipfel
verdorren lassen. Das ist denn auch geschehen. Seitdem will hier, nach der
Sage, keine Buche mehr gedeihen, und die Kiefer trat die Herrschaft an. Lange
Jahre war auf den morgenfrischen Streifzügen durch den weiten Zillbacher Forst
der weimarische Oberförster Kallenbach dem Kaiser ein treubewährter Führer, der
auch manch Zeichen kaiserlicher Huld und Anerkennung empfing. Maler Schmidt in
Weimar hat damals ein sehr wirksames Bild geschaffen, welches seitdem durch
Vervielfältigungen in weiten Kreisen bekannt geworden ist. Es zeigt den
jugendlichen Herrscher im schmucken Jagdkostüm, die Büchse schußbereit in den
Händen, begleitet vom Oberförster Kallenbach, einer ganz prächtigen,
dunkelbärtigen Mannesgestalt. Mit gespannten Blicken, vorsichtig, schreiten
beide durch den wirren Hochwald, über den der erste fahle Tagesschein einen
schwachen Schimmer breitet.

Zu den edelsten Freuden eines weidgerechten deutschen Mannes zählt voran auch
die Balzjagd. Sie ist in Wahrheit noch ein Vergnügen, das nur der Deutsche
pflegt. Und darum ist sie auch der viele Wochen vorangehenden, oft recht
empfindlichen Mühen und Opfer wert, Strapazen und aufregende Stunden, von denen
freilich die mit ihrer Zeit so knapp bemessenen hohen Herren nichts zu spüren
und zu kosten bekommen. Dies alles besorgen oft sechs Wochen lang vorher
Waldläufer, Unter- und Oberförster, bis die festen Balzplätze bekannt sind, und
man über die Zahl der alten und jungen Auerhähne aufs genaueste unterrichtet
ist. Das aber kostet müde Beine, lange Märsche, Verzicht auf die Nachtruhe all
die Zeit über, während welcher die Hähne »verhört« werden. Dazu das oft recht
Ungemütliche von Frost, Sturm, Schnee und Eisschauer! Wie gar oft vergeblich
muß der Weidmann vor Tagesanbruch hinaus in den Wald, gegen das Wetter
ankämpfend hinan die Höhen steigen, um nach Stunden ohne jeden Erfolg
heimzukehren. Kein Urhahn ließ sich hören, noch sehen! Und doch locken ihn
jeden Morgen wieder aufs neue die Freuden und Verdrießlichkeiten solch einsamer
Frühpirsch, fühlt er den Zauber wonniger Art, hinauf im Frühlicht zum Balzplatz
zu steigen, während drunten noch die Welt im tiefen Schlummer liegt. Denn ein
echter Jäger ist auch ein Stück Poet, vermag er es auch nicht, sein heiß
quellendes Empfinden in rechte Worte zu kleiden. Die herbe Schönheit solcher
Morgen kennt nur er; ihm rauschen die Stimmen des Waldes verständlich zu, nur
sein Auge schaut Dinge in der Natur, welche vieltausend anderen verschlossen
und unsichtbar bleiben. Und welch gefällige Freude dann, welch Hochgefühl und
Triumph, wenn eines Morgens doch der alte Urhahn nieder in das Heidekraut
sinkt! Dann ist alles vergessen, was an Mühseligkeiten und getäuschten
Hoffnungen zurückliegt. – Wie der Edelhirsch nur in kalten sternklaren
Herbstnächten seinen gewaltigen Brunftschrei über die erschauernden Wälder
erschallen läßt, so balzt auch der Auerhahn nur im bitterkalten Frühmorgen,
wenn noch die Nebelschleier über den Tälern wogen und Rauhfrost Moos und Matte
deckt. Es ist Jägerregel, zuerst die alten Hähne abzuschießen, da sie es sind,
welche die jüngeren so lange verscheuchen, zum Abstehen bringen. Die rechte
Balzjagd hebt eigentlich schon Anfang März an. Wenn die hohen Herren im April,
oft noch im Mai kommen, ist der Auerhahn bereits unruhig geworden. Es ist dann
der grünen Farbe nicht immer leicht gemacht, die Anerkennung der gefürsteten
Jäger noch zu gewinnen. – Von seinem Salonwagen aus legt der Kaiser erst ein
Stück Weges im leichten Jagdwagen zurück. Dann geht's zu Fuß mit dem
begleitenden Oberförster weiter durch dämmernden Hochwald. Je näher dem
Balzplatz, je vorsichtiger, lautloser! Da – mitten durch das heilige Schweigen
der sacht weichenden Nacht ein leises Schnalzen drüben von der Bergwand! Das
ist er! Näher wird herangepirscht. Jetzt vernimmt das Ohr deutlich den
Hauptschlag, dem das seltsame Schleifen folgt, wobei der verzückte Hahn die
Lichter schließt und die Unterkiefer über das Gehör legt, so daß er blind und
taub für ein paar Sekunden bleibt. Währenddem gilt es ebenso viele Sprünge
vorwärts zu machen. Dann festgerammt stehen! Neuer Ruf, Schleifen – drei
Sprünge! Von Baum zu Baum! Jetzt endlich zeichnet sich droben im Gezweig der
Hahn deutlich gegen den kalten Himmel ab. Vorsicht, daß er nicht abdonnert!
Aber das Büchsenlicht muß benutzt werden. Lautlos hebt der Kaiser an. Ein
weithin hallender Schuß – und der Hahn quittiert mit seinem Fall.
Weidmannsheil! Nun geht es zu einem anderen Balzplatz schleunigst hin und
vielleicht auch noch zu einem dritten. Ist das Glück mit dem hohen Herrn, dann
führt er eine Doppelbeute mit hinüber zur Wartburg, zu welcher er nun wieder
zurückkehrt, während die ersten goldenen Sonnenstrahlen über die Wipfel der
Zillbach stießen und das schöne Werratal füllen.

Rennstiegpoesie auf dem Thüringer Walde.

Wenn der Sommer auf goldenem Wagen durch die blauen Lüfte hernieder in die
Lande fährt, da drängt es Menschen wie das Getier des Waldes höher hinan in die
Berge, der wachsenden Glut und dem schwereren Pulsschlage gleichsam zu
entfliehen und droben, näher dem Himmel, den frischen Hauch der Winde sich um
die Stirn wehen zu lassen. Das Rotwild wittert, daß nun droben auf den weiten
Bergmatten ein reich gedeckter Tisch ihm winkt, und so zieht es langsam aus den
Niederungen, in denen es winterlang in sorgender Menschennähe Schutz gegen die
Schrecken drohender Wintergefahren fand, hinauf in höhere Berglagen nahe dem
Gebirgskamm, zugleich um dem erhöhten Treiben in den jährlich sich mehrenden
Kurorten und Sommerfrischen zu entfliehen. Der Naturfreund, dem die Hochflut
städtischer Sommerschwalben ebenfalls Unbehagen erweckt, der sich in seinen
Wäldern nicht mehr ganz heimisch fühlt, den treibt es ebenfalls hinan zu jenen
Strecken am Bergzinnenpfade, deren Waldreviere noch nicht den »Segen« einer
Erschließung über sich haben ergehen lassen müssen, in denen ein echter
Wandergeselle noch nicht auf Schritt und Tritt unter Kuratel gestellt ward,
sondern frisch und frei nach Laune und Willkür sich hinein in das grüne
Wäldermeer werfen darf, ohne an den durch Steine ausgezeichneten Punkten über
Mahlzeitüberreste aller Art zu stolpern oder durch Wellblechtempel und
gefühlvoll gewidmete »Ruhen« in seinem natürlichen Empfinden gestört zu werden.

Auch ich habe mich jüngst wieder einmal droben zu beiden Seiten des »heiligen«
Thüringer Höhenpfades herumgetummelt und habe Freiheit, Waldeinsamkeit in
vollen, berauschenden Zügen getrunken. Rennstiegpoesie! Wer sie kennt, wer sie
nur erst einmal sehenden Auges und fühlenden Herzens in sich aufnahm, dem wird
es allein beim Klange dieses Namens weit ums Gemüt, dem rollt das Blut
schneller durch die Adern, dem klingt's hinein ins Alltagssein wie fernes
Wipfelrauschen und Quellenmurmeln, der schaut die Wolken hoch über sich in die
blauen Weiten segeln, und vor ihm hin dehnt sich die grüne, wild verstrüppte
Wildbahn von Gipfel zu Gipfel, Franken und Thüringen seit vielen Jahrhunderten
scheidend. Kein Gebirge der Welt besitzt einen solchen Höhenpfad, der sich in
sechs Tagereisen über ein Gebirge mitten durch selige Waldwildnis dehnt, den
uralte Sagen und Mären umflüstern, zu dessen Lobe einst schon die Minnesänger
die Harfen schlugen, der bis heute immer wieder die Herzen mit Begeisterung
füllte und der Kunst wie Wissenschaft stets neue Anregungen bot. Nicht nur eine
Länderscheide war und ist noch teilweise der Rennstieg, er stellt auch eine
Wetterscheide dar, galt als Grenze für Kirche, Münze, Recht, Sprache, Kleidung,
Hausbau, Sitten und Gebräuche. Erst die verschiedenen Umwälzungen der Neuzeit
schafften in manchen Beziehungen Wandel.

Wie der Rennstieg sich messerscharf nach Osten und Westen, dem Saale- und
Werragebiet, unterscheidet, so zeigt auch seine Gebirgsbildung, über die er
seinen Weg nimmt, völlig getrennten Charakter. Im Nordwesten, wo der Porphyr
vorherrscht, erheben sich kühn gezackte Kuppen und steile Gipfel, während nach
Südosten, sobald der Schiefer die Herrschaft antritt, breitgeschwungene Kämme,
gedehnte Bergrücken sich einstellen. Ja, dieser Unterschied greift noch auf
andere Gebiete über. Im Norden kurze Täler, uralter Kulturboden, Burgromantik,
eine Geschichte, welche mit den erhabensten Wandlungen des deutschen
Vaterlandes eng verknüpft ist. Im Gebiete der Grauwacke stundenlange, reich von
starken Bächen durchpulste Täler, doch sonst fast alles Neuland, ohne den
Zauber der Geschichte; Täler, in denen nie die Harfen der Minnesänger
erklangen, nur an vereinzelten Stellen Anprall von Schild und Schwert die
Wälder aufhorchen machte. Im Nordwesten eine Fülle von Industriezweigen, welche
von der Erfindungsgabe des Thüringens ruhmvolles Zeugnis ablegen; im Südosten,
sieht man von der Gewinnung der Schieferbrüche im Meininger Oberlande ab, fast
nur Herstellung von Porzellan oder Glas. »Gläser« und »Porzellaner« sind hier
droben in den hohen, windumsungenen Bergnestern angesiedelt. Doch alle
Geschichte dieser Siedelungen, deren Dächer, bretterbeschlagen, grausilbern in
der Sonne schimmern, setzt sich im Grunde nur aus den Geschicken zusammen,
welche die Fabrik, die Glashütte im Laufe von ein paar Jahrhunderten erfuhr.

Und doch weht hier droben über diesen Nestern eine ganz eigenartige Poesie, hat
sich im allgemeinen der Typus des Wäldlers noch rein und unverfälscht erhalten,
was von den nördlicheren Walddörfern, in denen der Einfluß der zahlreichen
Kurorte immer bedenklicher sich geltend macht, sich nur noch selten behaupten
läßt. Viel weiter ab vom Weltgetriebe hausend, in einer Höhenlage, die selbst
der Sperling an einzelnen Orten meidet, die zu den höchsten Lagen von
geschlossenen Siedelungen in Europa zählt, also weitaus mehr auf sich
angewiesen als die Walddörfer zwischen Eisenach und Ilmenau, schafft und sorgt
hier droben ein zäher Menschenschlag, der sich trotz aller Unbill der langen
Winter noch eine Lebens- und Sangeslust bewahrt hat, die ihn wirklich poetisch
umkleidet. Echte Thüringer Waldvögel sind es, welche hier jahrein und -aus an
der Stichflamme sitzen, winterlang das echte Thüringer Leben der
Lichtstubenpoesie durchkosten, während draußen der Schnee immer höhere Mauern
um die scheu sich duckenden Hütten türmt, in den nahen Wäldern kracht und tobt,
wenn der Sturm, die Schneelast alte Waldriesen zu Boden reißen, Nebel
wochenlang alles verhüllen: Himmel, Straße, das weit geschwungene heimatliche
Bergland. Aber das Hoffen in den Herzen vermag er doch nicht zu trüben. Während
alles bis zu den Kindern an der Arbeit hilft, Perlen, Christbaumschmuck und
andere schöne Dinge unter den so geschickten Händen hervorzuzaubern, tönt Lied
auf Lied, der Kreuzschnabel im engen Bauer nimmt es auf und setzt kräftig mit
ein, und die Ahne am schwarzbraunen Kachelofen nickt dazu mit wackelndem Kopfe
und gedenkt der eigenen Jugendzeit, da auch sie noch hinaus über die Berge sang
und jodelte, im Tanze nicht die Faulste war, da ihre dunklen Augen so manches
Männerherz mit sinnbetörenden Glutwellen füllte. – Zu den Glasbläsern und
»Porzellanern« war auch ich gegangen, an ihren Liedern mich zu freuen, in den
Bergen ihrer Heimat die nimmer ruhende Wanderlust für einige Zeit zu stillen,
Sommerfreuden, Sommergewinn mir zu suchen.

Verfolgt man das prächtige Schwarztal bis fast zum Ursprunge seiner Quelle, so
gelangt man nach dem Dorfe Scheibe, einem wahren Idyll inmitten stolzer
Bergesschönheit. Hier windet sich die Straße steil hinan nach Limbach, einer
Siedelung am Rennstieg, die nur aus einer bedeutenden Porzellanfabrik, einigen
Hütten, sowie einem Gasthause besteht. Scharf gesattelt ragt hier der Rennstieg
zwischen den Landen Meiningen und Schwarzburg empor. Strömt Regen auf das Dach
des Wirtshauses nieder, so rinnen die Fluten hier zur Elbe, dort zum Rheine
hinab. Nahe dabei bergen sich außerdem noch die Quellen der Werra (Weser).
Strebt man dann auf dem Rennstiege weiter, so eröffnen sich wunderreiche
Niederblicke in die Wassergebiete dreier deutscher Ströme. Über Bergwellen,
deren schweigende Waldmassen vom Dunkelgrün bis zum Lichtblau in der Ferne
verdämmern, schweift das Auge nach Thüringen und Franken, bis zu den Höhen des
Maintales und den ernsten Gipfeln des Fichtelgebirges. Der Rennstieg selbst
aber entfaltet auf dieser Strecke wieder seine ganze geheimnisvolle Macht. Von
Farnwedeln und Beerengestrüpp umwuchert, zieht er sich als tiefer Hohlweg durch
dichte Waldwildnis. Uralte Grenzmale halten zur Seite seit Jahrhunderten Wacht,
ehrwürdige Wappen und Jahreszahlen auf beiden Seiten zeigend. In den Wipfeln
über uns orgelt heimlich der Sommerwind; ab und zu kreuzt ein Stück Rotwild den
Höhenpfad, oder ein Auerhahn donnert plötzlich vor uns ab. Man vernimmt mit
feinerem Ohr, wie die Quellen leise singend in die Tiefe rauschen, und horcht
dann wieder auf, wenn es geisterhaft nun einhergeschwebt kommt, um dann wieder
unter den aufhorchenden Bäumen zu entschwinden. Ab und zu reißt der Wald auf
und weite Fernblicke öffnen sich, um gleich darauf wieder in der Tiefe zu
versinken. Und dann wird's vor uns frei. Durch die Stämme schimmern die ersten
grauen Hütten von Neuhaus, neben Oberhof der gesuchteste Höhenluftkurort auf
dem Thüringer Walde.

Neuhaus wie das dicht sich anschließende Igelshieb stellen nicht nur in
Thüringen, sondern wohl auch in Deutschland die höchsten geschlossenen
Siedelungen dar. Igelshieb (838 Meter) hat daher auch bis heute den Sperling
auf seiner Straße entbehren müssen. Auch hier nur Porzellaner und Gläser Haus
für Haus, Heimarbeit bis zu den Kindern hinab. Der Gläser, das Pack mit
Glasröhren auf dem Rücken, im Munde die kurze Tabakspfeife, zählt ebenso zu den
typischen Erscheinungen des Waldes wie der Steinbrecher, Holzhauer, Jäger und
das holzsuchende Weiblein. Neuhaus ist ein guter Ersatz für ein Seebad.
Jahrein, jahraus weht es hier droben über die freie Höhe rein und herb, alles,
was die Großstadt in dem armen Menschen ansammelte, luftig wieder hinausfegend.
Dazu ein originelles Treiben in den Hütten, deren gutmütige Bewohner sich über
jedes Interesse an ihrer Tätigkeit freuen, auf der Straße, wo wir nur auf
Angesessene stoßen. Schlanke, dunkeläugige Mädchen wandern, wenn die Nacht sich
auf die Höhen neigt, Arm in Arm singend durch die Dorfstraße, mit schönen,
starken Stimmen ihre wehmütig-schalkhaften Lieder hinaussendend. Wenn dann der
Mond noch über die schlafenden Berge schwebt, so offenbart sich die Poesie
dieser Rennstiegnester in ihrem vollen Zauber.

Wer Neuhaus besucht, der steigt auch jenseits des Rennstiegs nach Lauscha
hinab, wo noch der verwetterte Schrotbau der ältesten Glashütte Thüringens
steht, wie ein Heiligtum behütet. Denn sie ist die Ahne aller Glashütten auf
dem Walde. In den Tagen der Reformation waren es der Böhme Müller und der
Schwabe Greiner, welche beide hier den für Thüringen so wichtig gewordenen
Industriezweig begründeten. Noch heute sitzen in »der Lausche« fast nur Müller
und Greiner, und damit man sie auseinanderhalten kann, hat der Volkswitz einem
jeden einen Spitznamen angehängt, welcher auch ernsthaft beim Gericht
eingetragen worden ist. Einen übermütigeren Volksschlag als die Lauschaer
gibt's kaum noch einmal auf dem Walde. Dazu berühmt durch ihre Sangeskunst, die
bewundernswerte Geschicklichkeit ihrer Industrie. Einen besonderen Zweig
derselben bildet die Herstellung künstlicher Menschenaugen, welche längst an
Güte die Pariser Erzeugnisse überholt hat. Man muß am besten an einem
Wochentage nach Lauscha hinabsteigen, um das rührige Völkchen bei der Arbeit zu
betrachten. Wie Gemsen klettern die Hütten auf und ab an den steilen
Berglehnen. Aus jeder Hütte bricht dann abends eine Lichterflut hervor, was
einen tief poetischen Eindruck hervorruft. Und nach vollbrachtem Tagwerk hallen
dann Straße, Wald und Wiesen von den Jodlern und Liedern der munteren
Waldvögel.

Ja, wenn die Musik nicht wäre! Die Sorgenbrecherin zu allen Zeiten! Da kann man
doch hinauskünden, was das arme Herz bedrückt, erfreut und beseligt. Droben in
dem kleinen Rennstiegdorf Ernstthal wohnt auch solch ein Waldessänger. Auf und
ab am Rennstieg kennt man den alten Dores. Und ob auch sein Haar allmählich
weiß wurde, sein Herz mit der tiefen Liebe zur grünen Thüringer Heimat ist jung
bis heute geblieben. Da nimmt er es mit den frischesten Burschen noch auf.
Jüngst kehrte ich nach einer wunderreichen Rennstiegpilgerfahrt wieder bei ihm
ein. Und da hob das Singen und Klingen, Jubeln und Schmettern wieder an. Da
ward alles still im Raume. Und das Jungvolk, das heute, durch Irrlehren
verführt, beginnt, ein Ideal nach dem anderen zu Boden zu schlagen, es horchte
auf und schwieg. In dieser Stunde ward es ihm zur Gewißheit, wie schon die
Heimat sei, daß deren Berge ewig stehen werden, wenn längst zerschellt ward,
als ein wüster Traum vernichtet, was heute die Gemüter mit einem tollen
Rauschtrunke füllt. Rennstiegzauber! Heimatpoesie!

In der »Guten Schmiede«.

Innerhalb der schwarz-weiß-roten Grenzpfähle gibt es keine zweite Schmiede, in
welcher dem deutschen Volke so viele Werke kerniger Kraft, edlen Ansporns,
Denkmale seines eigenen besten Wesens geschaffen worden sind, wie die »Gute
Schmiede« in dem Dorfe Siebleben bei Gotha. Der Literaturkundige kennt sie
längst. Hunderttausende jedoch wissen es nicht, daß sie der Sommersitz Gustav
Freytags gewesen ist, der dieses ländliche Tuskulum 1851 käuflich erstand, mit
jedem Frühling hier Einzug hielt, zum letzten Male im Maien 1895 als ein
entschlafener Erdenpilger, den es noch im Tode zu dieser Stätte gezogen hatte,
mit der so viel Freud' und Herzeleid, sein bestes Schaffen verknüpft war.

Der gothaische Staatsminister Freiherr von Frankenberg war es gewesen, welcher
im Beginne des 19. Jahrhunderts dieses Landhaus im Nachbardorfe der Residenz
für sich erbauen ließ. Von einem willensschwachen Herrscher an die Spitze der
Regierung berufen, schaltete er nach eigenem Ermessen, so daß Napoleon mit
Scharfblick treffend von dem Landgutsbesitzer zu Siebleben sagte: »Le
gouvernement de Siebleben«. In damaliger Zeit sah das Landhaus gar oft einen
vollen Kreis geistreicher, dem Leben nicht abgewandter Männer als Gäste in
seinen Mauern, darunter zuweilen auch Goethe und seinen fürstlichen Freund
Herzog Karl August, die beide auf der Durchreise nach Eisenach gern hier Halt
machten, um sich an dem fröhlichen Tun der Tafelrunde zu beteiligen. In jenen
Tagen mag dann wohl die Bezeichnung »Gute Schmiede« aufgetaucht sein. Dem
Schlesier Gustav Freytag aber blieb es vorbehalten, diesen Namen in Wahrheit 
dem freundlichen Landhause zu verdienen. Denn als ein echter deutscher Schmied
steht die schlichte, kernige Gestalt dieses Mannes vor uns, der in harter
Arbeit und mit redlichem Mühen bis zuletzt bestrebt blieb, mit lauten
Hammerschlägen seines deutschen Volkes Seele zu immer reicherem Tun anzufeuern,
die Edelmetalle deutscher Art und Sitte an das Licht zu heben, sie in
köstliche, dem deutschen Herzen teuer gewordene Gestalten umzuschmelzen. Alle
Schichten unseres Volkes schulden Freytag Dank, am überzeugtesten aber hat er
doch deutsche Bürgertugend, deutschen Bauernfleiß in seinen Werken gepriesen.
Das gothaische Dorf Siebleben hat der Dichter aus völliger Weltfremdheit in das
helle Licht gerückt, nicht allein darum, daß er es durch länger denn vierzig
Jahre zu seinem Lieblingsaufenthalt erkor, eine Fülle bedeutender Männer
hierher lockte, noch vielmehr dadurch, daß hier in der »Guten Schmiede« die
meisten und besten seiner Werke entstanden sind, deren Schauplatz auch zum
guten Teil hier in Thüringen zu suchen ist. Denn um deutsches Volksleben zu
erfassen, zu beobachten, vermochte Freytag ja keine sprudelndere Quelle sich zu
erschließen als Thüringer Volksart mit ihrem Fleiß, der Sangeslust, der ganz
besonderen Eigenart.

Da die Nachwehen einer schweren Krankheit sich nicht verlieren wollten, so
hatte Freytag sich entschlossen, irgendwo einen stillen Sommersitz zu erstehen,
auf dem er die Hauptzeit des Jahres inmitten dörflichen Treibens verleben
konnte. Seine Werke, welche so ganz sein eigenstes Wesen widerspiegeln, sagen
ja am deutlichsten, wie wenig ihm Großstadtluft behagte, wie stark er mit
deutscher Erdscholle verwachsen war. Aus ihr sog er immer wieder seine beste
Kraft, nicht vom Parkett, aus Kaffeehausluft und dem Dunst, der Unrast modernen
Weltstadtgetriebes. 1851 hielt der »Journalist« Freytag zum ersten Male seinen
Einzug in Siebleben, und bereits in den Sommermonaten des kommenden Jahres
entstanden hier »Die Journalisten«, in denen er den Stand feiert, dem
anzugehören er bis zuletzt als eine Ehre empfunden hat. Von hier aus nahm das
beste Lustspiel des vorigen Jahrhunderts seinen Weg über alle deutschen Bühnen,
nachdem Karlsruhe unter Eduard Devrient das Meisterstück aus der Taufe gehoben
hatte.

Den Winter in Leipzig, den Sommer über in Siebleben – so wechselt fortan die
Schaffensstätte des Dichters; auch dann blieb sein Herz an Siebleben hängen,
als er 1876 in Wiesbaden sich ansiedelte. Das Traurige und Niederdrückende, das
er in seinen beiden ersten Ehen gefunden hatte, seine Kurzsichtigkeit, dies
alles machte ihn scheu vor dem Umgange mit weiteren Kreisen. Der frohe, im
Grunde schalkhafte Schlesier ward zum Einsiedler, der selbst in der geistig
regen Taunusstadt jeden kongenialen Umgang mied. Aber in Siebleben, da ward
sein Herz warm. Zwischen seinen Blumen und Kürbissen fühlte er sich frei und
wohl. Die »Lyriker seines Gartens«, seine Singvögel, gaben dem wunden Herzen
immer wieder die rechte Stimmung, über allem heimlichen Weh seine reichen Gaben
nicht zu vergessen. Hier entstanden »Die Ahnen«, wie eine Reihe anderer
Meisterwerke, welche er sämtlich im Diktieren schuf, während er, gleich Goethe,
im Zimmer auf und ab schritt und ein intelligentes Bäuerlein alles zu Papier
brachte, das dann später von dem Dichter noch einmal peinlich durchgesehen
wurde.

Was ihm aber auch Siebleben so lieb und wertvoll machte, das war die Nähe
Gothas, der rege Umgang mit dem geistvollen Herzog Ernst II. Man darf fast von
einem freundschaftlichen Verhältnisse reden, welches beide Männer verband. Nie
hat der »letzte Koburger« – was doch sehr nahe lag – die Feder des politisch
streitbaren Dichters für seine Zwecke beansprucht, wie auch Freytag nicht ein
einziges Mal seinen »Männerstolz vor Königsthronen« hingeopfert hätte. Daß man
sich gegenseitig achten durfte, hat dieses Band zwischen Fürst und Dichter
immer fester knüpfen lassen, ein Band, das erst der Tod zerreißen konnte.

Alle äußeren Ehrungen ließ Freytag über sich ergehen, an seinem schlichten,
bürgerlichen Wesen vermochte nichts zu rütteln. Er »sperrte den sächsischen
Falken in einen Koffer«, damit er sich nicht mit dem »Zähringer Löwen« zanke.
Traten Feste an ihn heran, so flüchtete er Hals über Kopf nach Siebleben. Hier
atmete er auf. »Wozu überhaupt siebzigste Geburtstage feiern,« ruft er unmutig
aus, »nächstens wird der fünfzigste daraus; sorgen doch jetzt bereits
Zwanzigjährige für ihre Biographie mit den werten Abbildungen!« Und so verbat
er sich jede laute Feier, nur »die Amseln seines Gartens sollten am frühen
Morgen im schwarzen Frack den Festgesang anstimmen«. Noch in demselben Jahre –
1886 – entsandte der Kronprinz den Maler Stauffer-Bern nach Siebleben, um
Freytag für die Nationalgalerie malen zu lassen. 10000 Mark waren dafür
angelegt worden. Freytag aber zeigte sich höchst ärgerlich darüber, zumal das
Bild durchaus nicht seinen Beifall fand. »Wie gerecht ist mein Widerwille gegen
dieses Abklatschen!« ruft er aus. »Der Stauffer hat nicht gehalten, was man von
ihm erwartete.« Allerdings deutet das Bild nicht auf einen unserer besten
Dichter hin. Aus dem Äußeren Freytags den bedeutenden Mann zu konstruieren,
wäre vielleicht auch nur Lenbach im besten Falle gelungen. Auch seinen 77.
Geburtstag verlebte Freytag in aller Stille in Siebleben. Sein Herzog hatte ihn
zur Exzellenz erhoben; im übrigen empfing er nur eine Abordnung des
Kriegervereins von Siebleben; Schulkinder sangen und deklamierten, »und die
Bleche der Dorfmusik verkündeten schmetternd den jungen Sperlingen in der
Dachrinne, daß am Abend ein Fässel Freibier in Aussicht stehe«.

Wohl empfing der Dichter in Siebleben manchen berühmten Besuch, doch in der
Hauptsache gehörte sein Herz seinen Dorfleuten, mit deren Interessen er mehr
und mehr verwachsen war. Ein Spätabendsonnenschein war dem einsamen Mann auf
seinen Lebensweg gefallen, als er endlich seine dritte Gattin, Frau Professor
Strakosch, nach deren Scheidung von ihrem Gatten am 10. März 1891 in Siebleben
heimführte. Sein Herzog war nicht nur Trauzeuge gewesen, sondern hatte auch
seinen Küchenwagen gesandt, um die stille Hochzeit des Dichters würdig zu
feiern. Der Dichter, welcher uns unvergängliche Typen blonder, echt
germanischer Weiblichkeit in seinen Romanen hingestellt hat, fand jetzt endlich
ein spätes Hausglück im Zusammenleben mit einer hochgesinnten, klugen Jüdin,
welche nun mit ihren drei Kindern gleichen Glaubens in die »Gute Schmiede«
einzog. Frau Strakosch verdanken wir, daß Freytag eine gesammelte Ausgabe
seiner Werke veranstaltete; sie hat den alternden Dichter noch einmal wieder
lauter lachen gelehrt; ein regerer Verkehr mit Freunden wurde angebahnt, und in
Dankbarkeit ward Frau Anna Strakosch seine verehrte »Ilse«, wie er sie fortan
nach der Hauptheldin der »Verlorenen Handschrift« nannte. Ihr Wesen stimmte mit
dem der Frau Professorin überein; wie ein Hauch von Jugend kam es noch einmal
über den Mann, daß selbst der längst versiegte Quell wieder zu sprudeln anhob. 
Noch in seinem Todesjahr 1895 singt er der aus der Ferne Heimkehrenden innig
entgegen:

»Weilst du mir fern, leb' ich in Schmerzen;
Und halt' ich dich an meinem Herzen,
So sing' ich froh: du mein, ich dein.
Und dennoch frag' ich: Wann fühl' ich am tiefsten
Die Seligkeit, dir lieb zu sein?
Ist's Lieb' in Freude, Lieb' in Leide? –
Zum höchsten Glück gehören beide.«

Im Jahre vorher war ihm der fürstliche Freund im Tode vorangegangen. »Abgesehen
von allem anderen,« schreibt Freytag, »ist es mir in meinem Alter eine ernste
Mahnung.« Im März war er noch von Wiesbaden nach Gotha geeilt, um an einer
Beratung über ein Denkmal seines Herzogs teilzunehmen. Am 30. April schlummerte
er in den Armen seiner Gattin sanft hinüber. Sacht, unbemerkt war seine Seele
in die Ewigkeit gegangen. Der Tod hatte an seinen Zügen nichts verändert. Von
Wiesbaden ward sein irdisch Teil nach Siebleben übergeführt. In Gotha nahm ein
feierlicher Zug ihn in Empfang und geleitete ihn nach dem Nachbardorfe. Hier
ward er in seinem Gartenhause aufgebahrt. Bauern hielten die Totenwacht über
Nacht; Bauern trugen auf ihren Schultern ihn die Straße hinüber zum stillen
Garten der Toten. Noch eine wehmütige Andachtsfeier in der Kirche, und dann
ward der Dichter der »Ahnen« neben seiner ersten Gattin hinab in die Gruft
gesenkt. Siebleben begrub seinen berühmtesten Mitbürger. Und während die große
Trauergemeinde – wohl das gesamte Dorf gab ihm die letzte Ehre! – gemeinsam den
Scheidegesang anstimmte, da flogen die Dorfschwalben zwitschernd im
Maiensonnenscheine über die offene Gruft, dem Dichter den letzten Gruß dieser
Welt bringend. Laut Testamentsbestimmung wird auch dereinst seine dritte Gattin
an der Seite des Dichters ihre Ruhestatt finden.

Frau Anna Freytag hat seitdem Wiesbaden mit Berlin vertauscht, doch Siebleben
ist ihr eine Stätte teuerster Erinnerungen geblieben, Tausenden guter Deutschen
aber ein gefeierter Wallfahrtsort. Auch mich zog's in den letzten Maientagen
wieder einmal hinaus. Siebleben bietet heute nicht mehr das anheimelnde Bild,
wie es dem Dichter erschien, da er es vor einem Menschenalter zu seinem
Ruhesitz erkor. Man darf es fast als einen Vorort der Residenz betrachten, mit
einem starken Stich ins Sozialdemokratische. Städtische Wohnhäuser haben starke
Bresche in das ländliche Bild eingeschlagen; die Alten des Ortes gehen noch
ihren dörflichen Beschäftigungen nach, das Jungvolk hingegen hat sich im
falschen Begriffe persönlicher Freiheit der Fabrikarbeit hingeopfert und des
Segens gesunder Tätigkeit und Moral freiwillig begeben. Siebleben ist alles
andere denn ein Idyll heute. Nur teure Erinnerungen können noch hierher locken.
An Mietskasernen mit lärmenden Kneipen, Arbeiterhäusern und verstaubten
Feldgevierten vorüber leitet von Gotha her eine breite, schattenlose Straße,
die alte Heerstraße nach Erfurt. In einer guten halben Stunde ist Siebleben
erreicht. Rechts der Friedhof mit der unschönen Kirche dicht an der belebten
Straße, schräg gegenüber, lauschig von Flieder und anderen Ziersträuchern
umrahmt, im Hintergründe begrenzt von einem baumreichen, sacht ansteigenden
Parke, dem sich Obst- und Gemüseanpflanzungen anschließen: die »Gute Schmiede«.

Altfränkisch, doch ungemein anheimelnd grüßt uns das denkwürdige zweistöckige
Haus, an dem Schultze-Naumburg seine Freude haben würde. In gedrängter 
Üppigkeit quillt uns überall ein Blütenmeer entgegen. Ein Garten- und ein
Gewächshaus schließen sich seitlich an. Im Gebüsche birgt sich das Heim eines
Gärtners, der zugleich die Wacht während der Wintermonate hier hält. Der
Eingang zum Hauptgebäude befindet sich an der Rückseite. Kleine Räume, ungemein
einfach gehalten, wie es immer der Sinn des Dichters war! Über dem Erdgeschosse
befinden sich die Gesellschaftsräume, vor allem aber das unendlich schlichte
Arbeitszimmer Freytags. Auf dem Wege dahin durchschreitet man ein kleines
Trinkgemach mit ländlichen Möbeln; die Wände desselben sind von Regalen
umzogen, dicht bedeckt mit Gläsern und Krügen, an deren Sammeln der Dichter
anscheinend ein besonderes Behagen empfand. Auf dem Schreibtische nebenan liegt
noch alles, wie er es verlassen. Bilder seines einzigen noch lebenden Sohnes,
seiner letzten Gattin und deren Kinder grüßen uns. Eingerahmt fällt uns, von
seiner Hand beschrieben, sofort ein Stück Papier in die Augen, das die Worte
trägt: »Sei tapfer, Ilse, das Leben ist schwer!« Jedes Werk in seiner Bücherei
zeigt im »Ex libris« den Namen Ilse; Bilder und Zeichnungen an den Wänden sind
der geliebten Frau gewidmet, so auch ein sehr charakteristisches Bild von
Stauffer-Bern, Freytag im Garten zu Siebleben darstellend. Sie selbst in
vollsaftiger Lebenskraft finden wir in Marmor, verführerisch in Öl gemalt oder
auch mit dem alternden Gatten freundlich vereint. Unter den Bildern, in
»Verehrung« dargebracht, fehlt auch Paul Lindau nicht, der einst den »Ahnen«
kein allzu wohlklingendes Loblied sang. Ein stiller Gang durch den
schöngepflegten Garten, und dann schreiten wir hinüber zu der Grabstätte.
Nichts Intimes, scheu von dem lauten Straßentreiben Zurückgezogenes. Hart an
der Gartenplanke erhebt sich der Grabstein, welcher im Relief den Kopf des
Dichters aus Bronze zeigt. Blumenbeete zu Füßen, auf der Rückseite die goldenen
Worte: »Tüchtiges Leben endet auf Erden nicht mit dem Tode, es dauert in Gemüt
und Tun der Freunde, wie in den Gedanken und der Arbeit des Volkes.«

Sommerzauber.

Wie ein großes stilles, schwüles Träumen ist es über die Welt gekommen. Die
Natur hält gleichsam den Atem an, als fürchte sie irgend ein schlummerndes
Geheimnis aufzuwecken. Kein Lufthauch bewegt die Blätter. Regungslos starren
die Wipfel in den blauseidenen Himmel, über den es silbrig von Dunst und Glut
flirrt und flimmert. Alles Leben geht so schwer drunten im Lande hin.
Sommerzauber ist angebrochen und hält alles Lebende und Sprossende in der Natur
mit unsichtbaren Armen in seinem Banne. Müde schleichen die Wasser dahin, als
wollten sie nächstens überhaupt ihre Reise hinab in die Tiefebene einstellen.
Die Stille der Gärten wird nur noch für Augenblicke aufgestört, wenn ein grüner
Apfel sich regendurstig vom Aste löst und mit leichtem Aufprall niederfällt.
Drinnen im Walde aber meint man bei jeder Wegbiegung dem gespenstischen
Schweigen zu begegnen, wie es der Seher Böcklin uns mit Märchenaugen malte. Aus
dieser einschläfernden Stille sehne ich mich hinaus, hinauf zu den Höhen des
Bergwaldes, über welche doch selbst in den Tagen tiefsten Sommerzaubers leicht
bewegte Luft dahinstreicht, die uns, wenn wir die Augen schließen, wohl glauben
machen kann, wir lehnten an der Reeling eines Schiffes, das uns über
leichtschaukelnde Wellen hinaus in uferlose Fernen trüge.

So bin ich denn empor in die höhere Bergwelt gestiegen, in aller Morgenfrühe,
da soeben Frau Sonne sich noch ein wenig schlaftrunken aus ihrem wie
Purpurkissen und Rosen glühenden Lager erhob. Ein eigenartiges Empfinden
beschleicht einen, wenn man beim Erwachen des jungen Tages durch die
totenstillen, sauberen Straßen eines Städtleins allein seinen Weg nimmt. Jeder
Schritt scheint die spitzgiebeligen Häuser aus ihrer behaglichen Ruhe
aufzustören, ja man meint zuweilen, daß sie sich heimlich anstießen und
zuflüsterten: »Natürlich! Immer etwas extra! Als ob der nicht warten könnte,
wenn ein vernünftiger Mensch von Wohlerzogenheit sich aus dem Bette erhebt?
Lächerlich!« – Und »Lächerlich!« hallt es die Gassen auf und nieder. Dann
schlafen die Häuser wieder ein, die Normaluhr auf dem Marktplätze gähnt ein
paarmal kräftig, da sie nun seit einem Jahrzehnte zu unfreiwilliger Ruhe
verdammt worden ist, indem ja alles so normal sich im Städtlein abspielt, daß
eine Regulierung nur Widerspruch erwecken dürfte. Im Geiste sehe ich meine
lieben Mitbürger in ihren Ruhehäfen sich von der garstigen Welt Bedrängnis und
dem gewohnten »Deputat« Lagerbier ausruhen; keine Gardinenpredigt zetert durch
die Fensterladen, keine Rauchsäule kräuselt sich über den Dächern empor. Alles
schläft. Europa hat Ruhe. Und wenn man endlich die Augen in den neuen Tag
aufschlägt, dann rollt die Sonne bereits ein paar Stunden über die heimischen
Waldberge dahin, das Tagwerk hebt wieder an, und mit ihm die heiligen Pflichten
der Morgen-, Mittag-, Dämmer- und Abendschoppen.

Längs des östlichen Waldgebirgssaumes trägt mich der erste Morgenzug ein Stück
entlang. In den Schubfenstern der Dorfsiedelungen glüht die Sonne wie in
Feuerfunken; der leichte Dunst, welcher noch über feuchter Niederung schwebt,
beginnt sich zu regen. Immer sieghafter wirkt das Himmelsgestirn in Tiefen und
Fernen. Wie ein Helles Klingen scheint es von Berg zu Berg zu tönen: Auf, auf!
Ein neuer Tag ward uns geschenkt! Und durch die Wälder geht ein feierliches
Rauschen.

Luisenthal! Allein stehe ich noch am Bahnhofe und sehe den Zug um die nächste
Waldecke entschwinden. Sein Gebimmel und eine leichte Rauchfahne deuten noch
den Weg an, den er genommen. Vor mir, von allen Schönheitsschauern junger
Morgenpracht übergossen, öffnet sich der Ohragrund, dessen Quellfäden unterhalb
des Rennstieges bei Oberhof im Waldesdüster sich bergen. Links am Eingang des
majestätisch sich aufbauenden Grundes ruht unter starken Baumwipfeln Gasthaus
Luisenthal, wo das Tal sich scheinbar schließt, baut sich höchst malerisch Dorf
Stutzhaus auf. Mit steiler, dunkel dräuender Wand steigt dicht an Luisenthal
der ernste Kienberg empor, zu dessen Grat ich nun hinanklimme, nachdem mich das
Gasthaus, wie so manchmal, wieder freundlich bewirtete.

Nicht jedem mag dieser Aufstieg zum Kienberg, der so unvermittelt hoch aus dem
Flachland sich wie ein Ungetüm erhebt, besonderes Vergnügen bereiten, denn er
setzt Beinschwung und Lungenkraft voraus. Droben aber winkt frischer
Morgenhauch. Da soll mir der Wind Freiheit in die Seele blasen und der Hochwald
sein Harfenlied von wiedererstandener Sommerpracht singen. Und schon wandere
ich droben als ein Einsamer in unsagbare Morgenschönheit hinein. Es ist, als
seien alle Tore des weiten Himmels mir geöffnet. Der Vogelsang wird zu
Engelschören, Hunderte von Bergaltären flammen, wie vom heiligen Hauche
berührt, lohend auf. Natur hält ihren Morgengottesdienst. Wo liegt in solcher
Stunde die arme Welt mit all ihren Sorgen, ihren Lüsten und Irrungen?

Wo ein von rotem Fingerhut überblühter freier Schlag sich öffnet, da schweift
das Auge über ferne Bergwellen, hier bis zum Inselberge, dort bis zum
Schneekopfe und seinen Trabanten. Einmal auch trifft der Blick in die Tiefe. Da
ruht wie in enger grüner Muschel eingeschlossen Dorf Schwarzwald mit seinen
Hütten, und das Auge vermag den Lauf der Ohra mit ihren Nebenbächen bis hinan
zum Rennstieg zu verfolgen. Dann wieder summender Hochwald, vom scharfen Rufe
des Eichelhähers für Minuten aus seinen Träumen aufgeschreckt. Als wieder
einmal eine sonnige Waldeshalle mir winkt, da werfe ich mich in das zitternde
Gras und lasse den Sommerzauber dieses Tages über mich ergehen. In solchen
Stunden spricht die Ewigkeit zu einem Menschenherzen. Das tiefe Wort »von Erde
zur Erde«, die Erkenntnis, daß diese schrankenlose Weite und Bläue einstmals
die sehnende Seele wird wieder in sich aufnehmen, freudvoll wird es uns zur
Gewißheit. Sich auflösen, Verschmelzen mit dem All, wieder eins werden mit all
dem, was unsere Seele mit Schönheitsschauern füllt, wie ein reines Glücksgefühl
übermannt es uns.

Sommerzauber! Um mich herum gaukeln Schmetterlinge in allen Farben leuchtend
von Blume zu Blume, selber tändelnde Blütengeschöpfe, welche ein Sonnenstrahl
zu flüchtigem Leben weckt, die sich baden müssen in Licht und Wärme,
schillernde Traumbilder, zwischen deren Morgen und Abend das Dasein beschlossen
liegt: Erwachen, Liebe und Tod. Echte Sonnenkinder, welche lachend aus der Welt
fahren! Dazu summt es um mich, über mir; man weiß nicht recht, zieht es durch
die Lüfte, weht es durch die Kronen des Hochwaldes, der so feierlich rings um
die Halde Wache hält. Wie dieses geheimnisvolle Leben doch mehr uns die
Schleier lüftet denn alles wilde Weltgetriebe drunten in der Tiefe! Ganz in der
Ferne, wo der Himmel sich silbergrau auf die Erde zu legen scheint, da wohnen
rastlos schaffende Menschen, da windet sich der Eisenweg von Land zu Land, da
dröhnt Menschenarbeit, schwirren die Fäden aller Begierden durcheinander; man
meint den lauten Pulsschlag alles Seins zu vernehmen: droben auf
sonnenbeschienener, schweigender Waldeshalle aber spricht ein anderer Mund doch
zu uns. Sonnenzauber!

Die Hochstraße hin! Wie Riesengrenadiere stehen zu Seiten die Tannen. Sie
blicken hinüber nach der runden Kuppe des Schloßberges, hinter dem sich
Thüringens immer stattlicher emporwachsender Luftkurort Oberhof verbirgt, der
wie über Nacht seine anheimelnde Poesie eines echten Gebirgsdorfes abstreifte,
aus einer einsamen Siedelung armer Holzhauer sich in ein völlig modernes
Luxusbad wandelte. Dort drüben wedelnde Trinkgeldersklaven, ein Durcheinander
von Karossen, Menschen, Flirt, Talmi, Reichtum und Lüge – und ich wandele
einsam über das Bergland hin und halte mit der Sonne, mit allem, was da singt
und klingt, webt und rauscht, Zwiesprach und meine Seele hat ihren Feiertag
gefunden.

Hinab in die Tiefe! Zwischen eng zusammengerückten Waldbergen ruht wie ein
Geheimnis eine düstere Schlucht. Als ich sie vor zwei Jahrzehnten zum ersten
Male gegen Abend durchwanderte, als das, was mir Umwohner älteren Jahrganges an
Erinnerungen halb flüsternd erzählt hatten, in dieser Stunde Fleisch und Blut
zu bekommen schien, da kam es wie eine Scheu über mich, und ich meinte, jeden
Augenblick müsse eine von den verwegenen Gestalten aus dem Gewirr der bemoosten
Gesteinhalden hervortreten. Manchmal hallte es wie ein Schrei durch den
düsteren Grund, ein Schuß weckte fernes Echo, Kichern und Höhnen drang an mein
Ohr, dazu gluckerte der Bach mir hart zur Seite, Wild brach durch das Dickicht,
und hoch durch die dunklen Baumkronen harfte der Abendwind.

Die tiefe, wilde Poesie der Lütsche hielt mich in ihrem Banne. Heute bricht von
allen Seiten goldener Sonnenschein zwischen Fels und Waldstämmen hindurch. Und
dennoch kommt jenes Empfinden wieder ganz leise heran. Es schaut mich wie mit
großen, offenen Augen an und scheint zu sagen: Was sind ein paar Jahrzehnte?
Was hier kam und ging, wird noch auf lange hinaus spukhaft in diesem Waldrevier
sein Wesen treiben. Denn es ging um Heimat und endete mit Mut!

Ja, der Lütschegrund hat seine schweren Geheimnisse! Die sie kannten, sind
heimatlos in alle Winde fortgegangen oder der grüne Rasen deckt sie. Diese
Erinnerungen und die eigenartige landschaftliche Szenerie leihen
gemeinschaftlich dem engen Tale, das die Lütsche durchflüstert, den
Stimmungsgehalt. Ein wildes, zum Teil uralt bemoostes Trümmerfeld, wohin auch
der Blick irrt. Denn ehe noch Geschichte gemacht und aufgezeichnet wurde,
blühte an diesen tannenbesetzten, steilen Hängen des Tales bereits die
Gewinnung ausgezeichneter Mühlsteine. Ein Beweis für diese Annahme bietet die
Auffindung von Mühlsteinen in der vorgeschichtlichen Befestigung auf den
Reinsbergen oberhalb Plaue im Tale der Wilden Gera, Steine, welche in dieser
Beschaffenheit (Porphyr mit scharfen Quarzkristallen) bis heute nur in den
Steinbrüchen des Lütschegrundes gewonnen wurden. Durch Jahrtausende hat diese
Industrie bis heute hier geblüht. Ihre Erzeugnisse wanderten weit hinaus in die
Welt. Von den Hängen aber rollte man Geröll und Schutt. Das schuf neue Vorberge
und türmte künstliche Mauern im Tale auf, über welche dann die Natur liebend
einen grünen Mantel legte. In dem weltentrückten Waldwinkel, der sich dort
zeigt, wo die Lütsche aus dem engen Tale tritt, um sich nun seitwärts nach dem
Geratale zu wenden, da lagen bis zum Jahre 1864 die wenigen Hütten des
Walddorfes Lütsche. Was hier fern vom Weltgetriebe hauste, ging tagsüber als
Steinbrecher oder Holzhauer armseligem Tageslohn nach. Wenn aber die Nacht sich
über die stillen Berge niedersenkte, dann ward es noch einmal
geräuschlos-lebendig in dem Waldneste. Dann ging's in den Wald, dem Reichtum an
Edelwild mit der Büchse nachzustellen. Wilddieberei und Holzraub blühten in der
»Lütsche«, wie der Ort im Lande nur allgemein hieß. Doch nur selten ward es den
Beamten möglich, den Übeltätern auf die Spur zu kommen. Verräter gab es nicht
in der Lütsche. Es herrschte Korpsgeist. Denn man machte gemeinsame Sache. Der
Wald war ja so groß, predigte Freiheit, und der Fürst war ein reicher Mann!

Endlich entschloß sich die gothaische Regierung dazu, das ganze Dorf
anzukaufen, um es dann dem Erdboden gleichzumachen. So geschah es denn auch im
Jahre 1867. Ein Teil der heimatlosen Lütscher wanderte weit hinaus, andere
gingen sogar über das große Wasser, wohl in der Hoffnung, daß ihnen drüben
vielleicht die hier vergällte Freiheit winken könne.

Den letzten Schultheiß von Lütsche aber trieb es nicht in die Ferne. Ihm war's,
als müsse er nachbarlich bei der vernichteten Heimat aushalten, bis auch deren
letzter Stein unter Moos und Gestrüpp versunken sei. Wache wollte er halten
über das Grab seines Dorfes, festhalten aber auch an dem, was einst die Furcht
der hohen Herren ausgemacht hatte. In ihm sollte sich der ganze Stolz, die
volle Wildheit der Lütscher bis zuletzt noch verkörpern. Ihr letzter Schultheiß
gedachte mit Ehren einmal aus der Welt zu scheiden.

So war er nach dem nahen Gräfenroda gezogen, wo er sich mit den von der
Regierung erhaltenen Mitteln ein Haus erstand und nebenbei Holzhandel trieb. Er
war ein hochgewachsener, schöner Mann mit weißem Haar. Aufrecht schritt er
einher. Kein Sonntag, an welchem er nicht seinen Platz in dem Gotteshause
einnahm, um dann nach Schluß draußen am Portal dem Pfarrer noch die Hand
dankend zu drücken, wohl auch noch ein Stück ihn zu begleiten, über den Inhalt
der Predigt Meinungen auszutauschen. Seinem Dorfe hatte man ein unrühmliches
Ende bereitet, um so stolzer mußte der letzte Schultheiß den Kopf tragen. Und
das tat er, so daß mancher dem ernsten Greise nachsah und sich seiner
Erscheinung freute.

An einem Sonnabend war's. Die Sonne war bereits nieder, als ein Paar Schüsse
droben im Hochwalde das Echo der Berge wecken. Ein Kapitalhirsch ist in einer
Dickung zusammengebrochen. Der letzte Schultheiß der Lütsche und der
Scherenschleifer von Frankenhain halten vor dem verendeten Tiere und freuen
sich der Beute. Dann schütteln sie sich die Hände.

»Morgen früh also!« flüstert der Alte.

»Ich komme, Schultheiß!« erwidert der Scherenschleifer.

Dann raschelt es in dem Dickicht. Nach beiden Seiten sind die Wilderer
entschwunden.

Sonntagmorgen. Aus den Tälern hallen verworren die ersten Glockenklänge. Droben
im Dickicht knien wieder beide und beginnen das edle Tier auszuwirken. Sie
merken in der Erregung nicht, daß zwei Paar Augen jetzt auf ihnen ruhen, daß
zwei Büchsenläufe auf sie gerichtet sind. Dann ertönt der Anruf. Kurz und
scharf.

Der Scherenschleifer hat Glück. Obwohl erkannt, entzieht ein Seitensprung ihn
den Beamten. Der letzte Schultheiß der Lütsche ist auch aufgesprungen. Seine
Hand greift nach der Waffe. Sein weißes Haar bäumt sich. Wild ist der Blick,
mit dem er die Mörder seiner Ehre mißt.

»Ergebt Euch, Schultheiß!« so tönt's ihm entgegen.

Noch ein langer Blick des Alten. Dann wendet er sich um.

Noch ein letzter Anruf. Da setzt der Angerufene zur Flucht an. Ein Doppelschuß
ist die Antwort. Dann sinkt der letzte Schulze der Lütsche zu Tode getroffen in
das taufeuchte Moos nieder, während drunten die Glocken zur Kirche rufen. Mit
seinem Blute hat er die Geschichte der Heimat besiegelt. Das ist das Ende der
Lütsche und ihres letzten Schulzen. – –

Sonnenlichter spielen durch die Wipfel nieder, huschen wie lachendes Kindervolk
zwischen den Stämmen einher, glitzern auf den kahlen Gesteinhalden, an denen
armselige Wetterhäuschen für die Steinbrecher kleben, und streuen blitzende
Funken über die blanken Wellen des Wildwassers, aus dessen Wellen ab und zu
eine Forelle aufspringt. Das Picken und Schürfen in den Steinbrüchen, die da
und dort hoch zwischen den Baumkronen hervorschimmern, ist verstummt. Nur der
Bach rauscht, dann und wann streicht leise singend ein Vogel vorüber. Wie
verwunschen mutet alles an. Sommerzauber und Mittagszauber einen sich in dieser
Stunde. Langsam schreite ich weiter. Nun öffnet sich etwas das Tal. Die
Waldriesen rechts und links treten ein wenig zurück und geben einem
Riesendreieck Raum. Das ist die Stelle, auf welcher sich einst das Dorf Lütsche
erhob.

Wie oft bin ich einst in dieser Wildnis herumgestreift. Nun sehe ich, daß die
Natur wie tröstend noch mehr inzwischen in ihr stilles Bereich aufnahm. Über
die Grundmauern, welche damals noch kümmerlich aus der Erde ragten, hat sich
ein grüner Mantel gebreitet; Blumen leuchten darüber und Schmetterlinge
unterhalten sich mit ihnen. Noch aber rieselt der abgezweigte Mühlgraben;
zwischen dem Gewirr von wilden Rosen und Beerengesträuch wuchern entartet
allerlei Gartensträucher, die einstens die kleinen Vorgärten der Lütsche wohl
zierten. Sonst nur Schweigen und Vergessen, das um diese flimmernde
Mittagsstunde fast gespenstig berührt. So mögen wohl alle Stätten wirken, auf
denen einmal Menschen durch Geschlechter hindurch kamen und gingen.

Zur Rechten zieht sich der Walsberg (Waldberg) in sanft geschwungenem Bogen
hinüber nach dem Tale der Wilden Gera, welche zwischen ihm und dem Dörrberg aus
einem engeren Tale tritt, um nun über Gräfenroda nach Plaue zu strömen, sich
hier mit der Zahmen Gera zu vereinigen. Auf dem Walsberge steht noch hoch
droben in verträumter Waldwildnis ein bemooster Stein, der erzählt, daß hier
einst der letzte Bär dieser Gegend erlegt worden ist. Ich entsinne mich noch
der Stunde, da ich auf einsamer Wanderung das sonderbare Denkmal wieder aus dem
Erdreich befreite und aufrichtete.

Eine halbe Stunde später halte ich Einkehr im Dörrberger Hammer, einer wahrhaft
anheimelnden Raststätte, mit der mich Jahrzehnte Erinnerungen verbinden.
Oberförsterei, Sägemühle und Gasthaus bilden hier eine kleine Kolonie. Der
Blick fliegt von hier hin auf das von mächtigen Bergen eingefaßte Tal, das sich
zum Hauptgebirgsstock emporschluchtet. Und wie immer, werde ich hier mit
Freundlichkeit empfangen. Verwehte Stunden, verwehtes Glück, alles taucht
wieder vor mir auf. Wer tief sein Herz will in die stillen Freuden und den
Frieden einer erhabenen Natur versenken, der halte hier Einkehr. Das hat auch
ein anderer an sich erfahren, den die Stürme der Hauptstadt stark geschüttelt,
der sich aus Lüge und Unnatur zurücksehnte nach einem frischen Trunk von
Wahrheit und Freiheit, der hier wieder jauchzen und glauben lernte: Fritz
Lienhard. Er hat seit langem und für lange hier seinen Wohnsitz aufgeschlagen,
damit das Rauschen Thüringer Wälder das verwundete Herz des so deutsch
fühlenden Elsässers wieder gesunden lasse. Droben in einem traulichen Heim,
inmitten von Bergen und himmelsuchenden Waldwipfeln haust er allein. Dort habe
ich ihn jüngst kennen gelernt, und in der tiefen Liebe zum Thüringer Walde
fanden sich unsere Herzen rasch zusammen.

»Als ich Abschied nahm ...«

Daß doch das Scheiden immer wieder Schmerzen macht! Nun der Sommer sich
wirklich zum Abschied rüstet, da faßt es einen doch weh ans Herz. Weit früher
denn sonst, entgegen allen papiernen Kalenderabmachungen, hat er sich heuer
entschlossen, uns den Rücken zu kehren. Vielleicht ist er selbst der Herrschaft
müde, möglich aber auch, daß es ihm etwas ungemütlich in deutschen Landen
geworden ist und daß er fürchtet, eines Tages in aller Form darum ersucht zu
werden, sein Bündel zu schnüren. Denn der Sommer, es läßt sich nun leider nicht
leugnen, hat diesmal doch verschiedenes auf dem Kerbholz. Fast gewaltsam entriß
er dem Frühling die Zügel der Regierung und herrschte dann an fünf Monate mit
einer Macht und Pracht, welche zuweilen etwas Berauschendes in sich hatte. Mit
gleißendem Sonnengolde war sein Thron umflossen; tiefblau spannte ein
himmlischer Baldachin sich über seinem Reiche, und wie oft und heiß Natur und
Menschheit flehend nach erfrischendem Regen auch emporblickten – der Sommer
blieb ungerührt und lächelte weiter. Ein Lächeln, das so manchen wohl zuweilen
in Verzweiflung gebracht haben mag.

Mit heimlichem Groll sieht ihn daher der Landmann scheiden. Denn er weiß am
besten, hat es am eigenen Leibe erfahren, was dieses Lächeln ihm gekostet hat.
Daß der unerhörten Dürre Teuerung und Not folgen muß. Wer aber in diesem Sommer
ein lockendes Wirtshausschild herauszuhängen hatte, der reibt sich
stillvergnügt die Hände. Dem haben diese goldenen Tage auch einen goldenen
Regen durch das Dach tröpfeln lassen, ihm mehr wert denn alles himmlische Naß.
Der Wandersmann darf allein diesem Sommer Hymnen reinster Freude nachsingen,
unbeeinflußt von allem metallischen Geschmack.

Es war ein Sommer, der auch die kühnsten Hoffnungen noch übertrumpfte, der
keinen Plan auch nur einmal zu schanden werden ließ, der uns jeden neuen Tag
neue Sonne schenkte, die Wanderlust straffte, den Beinschwung erhöhte und alles
Sehnen in die blaue Ferne stillen mußte – wenn dieses Sehnen nicht Flügel
hätte, erst mit dem letzten Schritte hienieder sacht ausklänge.

Die Quellen versiegten, die Bäche standen still, selbst in den größten
deutschen Strömen, deren Kiesbetten sich in öffentliche Kinderspielplätze
wandelten, rangen die Fische verzweifelt die Flossen nach labendem Wasser – der
Wandersmann jubelte auf. Er warf sich in seine aufrauschenden Wälder und ließ
von den freien Höhen die Blicke fröhlich hinausschweifen in die goldzitternde
Luft, zu winkenden Fernen, deren verdämmerndes Blau immer wieder neue Sehnsucht
wachrief. Ein ewiger Festtag war ihm angebrochen. Und darum ist seine Trauer um
den scheidenden Sommer ehrlich und tief. – –

Was in den Steinwüsten der Großstädte zwischen den himmelstürmenden
Mietskasernen sein Leben dahinopfert, merkt kaum auf, wenn draußen in der Natur
sich ein so einschneidender Prozeß vollzieht. Das hat so oft die heimliche
Fühlung mit dem wundersamen Weben zwischen Himmel und Erde verloren. Das weiß
oft genauer, wenn der berühmte Dramatiker X. seine Koffer gepackt hat, um
irgendwie die letzte Feile an sein neuestes und selbstverständlich
unsterbliches Werk zu legen – denn daß ihm das Herz unruhig würde, weil 'mal
wieder ein Sommer Abschied nahm.

Seit Wochen bereits besteht kein Zweifel, daß der Sommer dabei ist, seine
Karten da und dort noch abzugeben, wie solches sich für einen höflichen
Gesellen nur geziemt. Dabei kann er noch manches freundliche Geleitwort für
seine lange Reise einheimsen. Im übrigen aber rüstet er sich schon längst. In
den Gärten und Laubwäldern hebt das große, zaubervolle und doch wehmütige
Farbenspiel an. Vom lichten Gelb an bis zum flammenden Purpur webt es unhörbar
an dem Kleide des Herbstes, jeder Windhauch, jede kalte Nacht entblättert
gefühllos Baum und Strauch. Das große Sterben in der Natur bereitet sich vor.
Wie lange noch, und eine einzige kalte Nacht färbt die Berghänge wie mit Blut
übergossen. Fast abgeblüht zeigt sich bereits das Heidekraut; Marienfäden
segeln durch die Lüfte und Jungen lassen ebenfalls schon ihre ersten Drachen
jubelnd durcheinander schießen. Herbst auf der ganzen Linie!

Und gestern habe ich auch jene wieder begrüßt, welche wie das Tüpfelchen auf
dem i erst dem wahren Herbst sein wahres Gepräge verleihen: die Herbstzeitlose!
Nun ists beschlossene Sache, daß der Sommer bereits auf die Wanderung ging. Wem
diese blaßrötliche Blüte nur als »Manöverblume« gilt, dem kann nur Lustiges bei
ihrem Anblick durch das Herz ziehen. Dem ist sie ein lachendes Erinnern an
tolle Ritte, strammen Königsdienst, Wachtfeuerpoesie, armselige und üppige
Quartiere, an gemütliche Städtchen, Mädchenküsse und verwehende Liebe. Der
streicht sich wohl den Bart und läßt seine Gedanken gern noch einmal rückwärts
wandern.

Dem Naturfreund aber schleicht es mit heimlicher Trauer ans Gemüt. Seltsam wie
ihr Name bleibt auch das Bild dieser Blüte. Heute noch ruht die Bergmatte im
schlichtgrünen Gewande und über Nacht wie aus Nebel und Hauch geboren, breiten
plötzlich Tausende von Zeitlosen einen violetten Schimmer darüber. Blätterlos,
knospenlos steht sie da und hebt ihr stummes Angesicht zu dir, wie ein Mahnen,
Ernte zu halten, ehe Winterschnee alles deckt. Deine Kräfte zu regen, ehe Alter
und Gebrechen dich in ihrem Banne halten. Zeitlose! welche tiefdeutige Poesie
entströmt doch diesem Worte! Wie dichterisch geschaut bleibt es doch! Da wird's
einem immer wieder Erkenntnis, welch plastisch-dichterische Kraft doch in dem
Volke steckt, wie es versteht, eine Fülle von Empfindungen und Eindrücken in
ein einziges Wort zu gießen.

Wer in der Nähe einiger Kurorte sein Heim aufgeschlagen hat, der muß, will er
mit sich und seinem Walde allein sein, heute geradezu Reißaus nehmen, ein paar
Stunden weiter bergein flüchten, der »fremden« Besitzergreifung zu entfliehen,
aber auch der bedrohlich anwachsenden Vernichtung reiner, ursprünglicher Natur.
Denn die einstige, dem Herzen so wohltuende Wildnis wird jetzt zum Garten, der
Hochwald zu einem freundlichen Parke umgewandelt. Was der Techniker noch übrig
gelassen hat, das vernichtet teilweise der örtliche »Verschönerungsverein«. Auf
Schritt und Tritt ist die Natur und der in ihr Wandelnde unter Kuratel
gestellt. Spürsinn und Karten darf man beruhigt daheim lassen. Der wundersame
Reiz, sich selbst 'mal einen Weg, ein Ziel zu erobern, wird systematisch
ertötet. Promenadenwege zu allen Höhen, in alle Tiefen. Ruhebänke, daß man
darüber stolpert, Wegweiser, daß man meint, Spießruten zu laufen. Jeder Felsen
ist zurechtgemacht und hübsch umwehrt, das Eisengitter aber der Witterung wegen
sauber knallrot angestrichen. Und alle diese nunmehr so herrlich
»erschlossenen« Stätten erzählen in dem ausgestreuten Schmucke von Papier und
sonstigen Überresten, welche Schlachten hier von begeisterten Naturschwärmern
geschlagen worden sind.

Das liegt nun heute alles hinter mir. Aus beengender Niederung zur Höhe!
Freiheit schlägt wieder ihren weitgeschwellten Mantel um mich. Und hoch atme
ich auf. Über eine hochansteigende, nach allen Seiten sich in den
anschließenden Hochwald verlierende Bergmatte schreite ich einsam. Mit ihren
geheimnisvollen Augen schaut mich ringsum die Zeitlose an. Wenn ein leichter
Wind darüber streicht, dann geht ein Zittern durch die blassen Blüten. Ich
werfe den Blick auf. Droben über sturmzerzausten Tannenwipfeln jagen heute
Wolkenschatten in wilder Flucht hin. Ab und zu bricht ein Sonnenstrahl durch
und spinnt flüchtige Goldnetze über Gipfel und Bergwände. Fern in der Tiefe des
offenen Landes aber, wo der Himmel sich so vertraut über den Erdrand beugt, da
funkelt es in eitler Sonnenlust. Da wandeln Menschen in sonntäglichen Gewändern
einher, freuen sich des hellen Ruhetages und blicken wohl auch nach den Bergen
hinüber, die wie in verschleierter Trauer ernst in den Himmel hineinragen.

Geht's doch zum Abschiednehmen! Und auch ich will ja heute dem Sommer Lebewohl
sagen. Lustiges Fahnengewimmel täte da nur doppelt weh. Im Halbdunkel träumt es
sich auch besser. Zwielicht schafft Märchenstimmung. Droben am Wiesenrande
unter den tiefhängenden Zweigen einer Einzelbuche, das ist so ein Platz,
Märchenstimmungen nachzugehen. Im schwellenden Moose ruht es sich gut. Ein
Quell springt da zutage. Weit schweift der Blick ins Land. Und wie ich da ins
Moos sinke, ist's mir, als schauten mich wieder zwei große, kluge, blaue Augen
an, und eine Stimme sagte bittend: »Vater, erzähle!« Und ich erzähle vom Walde
und seinen Geheimnissen, von der Welt draußen und ihren Kämpfen, von großen
Männern und ihren Taten, Ernstes und Heiteres durcheinanderwebend. Nur das
tiefe Atmen meines Jungen und ab und zu ein leiser Windhauch, der über uns
durch die Wipfel schleicht, unterbricht die tiefe Stille. Und als ich geendet,
da bleibt's noch eine kleine Weile still. Dann seufzt er auf: »Vater, das war
schon!« Und seine Augen bohren sich gleichsam in die Welt tief unten, die er
nun erfüllt sieht mit Taten und Helden, in der er auch einmal sich will einen
Ehrenplatz erringen. – –

An dies alles denke ich in dieser einsamen Stunde droben am Waldesrande. Und
wie Geisterrufe rührt es heimlich jetzt durch's Gezweig. Mein Junge ist's, der
mich grüßt, der vor mir noch die große Wanderung an einem Sommertage antrat, da
im Garten die Linden dufteten. Daß doch die schönsten Märchen fast immer mit:
»Es war einmal – –« beginnen!

Nun stehe ich am Rennstiege droben. Ich schaue die vergraste Wildbahn auf und
nieder, ob nicht vielleicht noch solch ein stiller Waldschwärmer hier des Weges
kommen könnte. Doch still bleibt alles. Nur die Steinmale, die alten
verrunzelten Grenzwächter auf Thüringens Bergzinnenpfade, nicken mir vertraut
und freundlich zu, blinzeln noch ein wenig mit den müden Augen und schlafen
dann wieder ein. Einmal auch hüpft ein dunkles Eichhorn über den
»speeresbreiten« Waldpfad. Eine Weile halte ich ihn inne. Dann tauche ich
seitwärts wieder in Tannennacht. Die Erinnerung mir treulich zur Seite. Ein
Bächlein rieselt schüchtern neben mir her in die dämmernde Tiefe. Ich weiß, ein
Stück tiefer unten, da treibt es bereits eine Sägemühle. Dort bin ich in
früheren Jahren zuweilen eingekehrt. Sägemühlen im stillen Walde reden für
manchen ihre eigene Sprache. Der Sägemüller gab Bekannten gern einen Trunk zur
Erquickung, und aus den Augen des Töchterleins lachte dem fahrenden Manne ein
Stück Himmel entgegen.

Schon wird's vor mir licht und hell. Auf eine den schmalen Talgrund hier
füllende Wiese trete ich hinaus. Wieder der wehmütige Gruß ungezählter
Zeitlosen! Von weitem sehe ich schon, daß das Wasserrad heute stille steht.
Sonntagsruhe! Sie werden vor der Tür sitzen und sich des Ruhetages freuen,
dessen Abend die soeben hervorbrechende Sonne vergoldet.

Nun bin ich heran, Hoiho! Hoiho! Ich rufe es hinaus. Und das Tal und seine
Berge geben gespenstisch den Ruf im Echo wieder. Sonst aber regt sich nichts.
Moos und Farne haben sich um das Rad und den Wassergang gelegt. Die Tür zeigt
sich verschlossen; ein paar Fenster sind eingeschlagen, und das Auge dringt in
verlassene, halb zerfallene Räume. Sturm und Wintergraus haben stellenweise das
Dach zertrümmert. Alles Leben erstorben. Langsam rückt die Natur vor, wieder
Besitz von ihrem Eigen zu nehmen.

Drüben sehe ich über fernen Höhenzügen die Sonne zur Rüste gehen. Auf der
verwetterten Holzbank vor der Tür sitze ich nieder. Mir ist's, als klänge von
allen Seiten, allen Zweigen Rückerts altes Lied einher: »Als ich Abschied nahm
– –«. Tiefer und tiefer wandert die Sonne in fernes Land. Und wie sie rings
alle Berggipfel in lohendes Feuer setzt, so scheint sich auch alles ferne und
nahe Rauschen, Klingen und Flüstern in einen einzigen, schmerzlichen Akkord zu
verschmelzen: in ein Abschiedslied auf den dahinfahrenden Sommer.

Heimatszauber.

Eintönig klappert der Webstuhl in der Gefängniszelle Nr. 147. Vier lange,
langsam dahinschleichende Jahre schon! Und noch zweimal so lange Zeit wird er
sausen und klappern, bis sich für Walter Kettner die wuchtigen,
eisenbeschlagenen Pforten zur Freiheit wieder öffnen! Zwölf Jahre unabsehbarer,
ermüdender Arbeit! Fast ein kleines Menschenleben lang! Und kein Entrinnen,
nicht ein einziges Mal bis dahin freies, tiefes Aufatmen hoch oben in der
frischen Bergnatur der Heimat! Nur ein paar Herzschläge einmal lang! Einst
schrankenlose Freiheit, heute eingegittert, wie ein wildes Tier, heute und noch
lange hinaus!

Eine tiefe Falte legte sich zwischen die Augen des Burschen, und aufs neue
setzt er den Webstuhl in Bewegung. Zwölf Jahre aus einem Leben streichen! Als
er die Tat damals getan, da hat er nicht an Folgen noch Freiheitsstrafe
gedacht. Ihm war's, als zöge etwas ihm bisher Fremdes, Unbekanntes zu der
grausen Tat, ein eiserner Wille, eine unheimliche Kraft, der er sich nicht
gewachsen fühlte. Rot wie ein lohender Feuerstrom schoß es plötzlich vor seinen
Augen hin, die Hände zuckten, wie von einer Gewalt außer ihm geführt, daß er
den Stein heben mußte, um seinen bisherigen Spielkameraden im Busch tot zu
schlagen. Warum hatte der ihm denn das Geld gezeigt, das er auf einem
Nachbardorf für den Vater eingezogen hatte? Ein paar blinkende Taler! So viel
auf einem Flecke hatte er ja noch nie gesehen. Daheim ging's so armselig her,
so erbärmlich. Fleisch nie, außer wenn man sich mal auf die Zunge biß. Immer
der gleiche Jammer, die alte Not. Und nun das strahlende Gesicht des Jungen,
dieses Dicketun, das Spielen mit der Macht, die er in den Händen trug. Da war's
geschehen. Sinnlos war's über ihn gekommen.

»Du, Heinz!«

»Na, was hast denn?«

»Ech ha'n Dompfaffnest funne!«

»I gar?! Wu denn?«

»Kumm har, ech will dir's gezieh! Abber's Mul holten, härscht de!«

Da war der dumme Heinz mit in den Haselbusch gekrochen – und dort – da war's
geschehen. Nur ein Schlag. Er hat sich nicht mehr geregt. Eigentlich tot hatte
er ihn ja nicht schlagen wollen. Nur still machen. Nun war's auch so gut. Tote
legen kein Zeugnis ab.

Er hat den Toten noch einmal mit scheuen Blicken angeschaut, und dann ist er
aus dem Dickicht geschlichen. Wohin, das weiß er kaum noch. Stundenlang ist er
darauf umhergerirrt, bis ihm einfiel, daß daheim Sorge und Not am Herde saßen.
Da ist er heimgestürmt und hat das Geld – sieben Taler – der Mutter in den
Schoß geworfen, ohne ein Wort zu sagen. Etwas Schreckhaftes schnürte ihm die
Kehle zu.

»Walter! Herr jemine! Wu hast's här? Lauter Taler! Großer Gott, am Ende
gefunne? Woas?«

Er aber hat nur den Kopf geschüttelt und ist wieder davongestürmt, als jagte
jemand hinter ihm her.

Am Abend ist's lebendig auf der Dorfstraße geworden. Suchende Stimmen schwirren
durcheinander. Wie ein Lauffeuer schwoll die Nachricht von Haus zu Haus, daß
Blödners Heinz verloren gegangen sei. Soviel stehe fest, daß er das Geld im
nächsten Dorfe in Empfang genommen habe. Auch sei er noch auf dem Heimweg im
Walde gesehen worden. Das war auch die abendliche Unterhaltung bei Kettners,
ehe das letzte Licht verlöschte. Walter hatte sich die Decke über den Kopf
gezogen. Er wollte von all dem nichts hören.

Im Laufe des nächsten Nachmittags fand man im Busch die Leiche des
Erschlagenen. Ein seltsames Gesetz will es, daß Mörder, wie magnetisch
angezogen, wieder nach der Stätte ihrer Bluttat zurückkehren. In der Nähe hatte
man beim Auffinden auch Walter bemerkt. Ein tiefes Erblassen zog über sein
Gesicht, als die Träger mit dem Erschlagenen an ihm vorbeischritten. Und als
einer von diesen ihn ansah, da stieß er plötzlich die Worte aus: »Woas willst?
Mänst, ech war's gewasen? Nä!«

Dieses Wort und ein Rockknopf, den der Tote noch in der erstarrten Hand hielt,
führten den kommenden Morgen zur Verhaftung. In die Enge getrieben, gestand
Walter angesichts des vor ihm ruhenden Jugendgenossen alles ein.

Er wurde nach der Landeshauptstadt abgeführt und nach einigen Wochen
Untersuchungshaft vor Gericht gestellt. Er entsann sich noch deutlich des einen
Wortes, das sein Verteidiger wiederholt gebrauchte. Es wäre ein
»pathologischer« Fall, so hatte er die Geschworenen belehrt. Der Mörder hätte
willenlos unter dem dämonischen Einfluß fremder Mächte gestanden. Bei seinen
dreizehn Jahren mußte das Gesetz Halt vor der Todesstrafe machen. So ward er zu
zwölf Jahren Gefängnis verurteilt. Noch hat er seit jener furchtbaren Stunde
zuweilen den Schrei gehört, den seine Mutter ausstieß, ehe sie ohnmächtig
zusammenbrach. Dann noch ein letzter Abschied von den Seinigen – und eine neue
Welt nahm ihn auf.

Mit der Bahn langte er am nächsten Tag in einer anderen Stadt an; ein Wagen
führte ihn zum Gefängnis. Welch ein Schauder, da er vor sich die roten
Riesenbauten des Gefängnisses endlich aufsteigen sah. Schwerfällig öffneten
sich hohe, eisengepanzerte Tore; über Höfe und endlos lange Korridore ging es
hin. Wachen und Wärter überall. Rasseln und Klirren von Schlüsseln und Ketten.
Dann steile Eisentreppen empor, die um einen tief gähnenden Schacht sich
aufwärts winden. Zelle an Zelle.

Und nun glaubt er angelangt zu sein. Doch er ist erst im Baderaum. Hier muß er
sich entkleiden und unter Aufsicht zweier Wärter sich reinigen. Dann heißt's
die grauen Strafkleider anlegen. So führt man ihn weiter. Noch ein paar
Stockwerke höher. Und nun betritt er seine Zelle, Nr. 147. Er wird die Zahl
niemals wieder vergessen. Hinter ihm schließt sich die Tür. Riegel schieben
sich vor. Durch ein hochgelegenes, vergittertes Fenster trifft ein schräger
Sonnenstrahl das Lager, das an der einen Wand befestigt ist. Allein! Allein!
Zwölf lange, seine Jugend auffressende Jahre mit sich und seinem Verzweifeln
allein. Wenn er wieder einst frei sein wird, dann ist er ein Mann. Die Jugend
ist tot. Sie ist ihm heute schon gestorben. Er bricht auf dem Lager in die Knie
und schluchzt laut auf. Dann aber überkommt ihn eine Wut. Er rüttelt an der
Tür. Er versucht gegen das Fenster zu schlagen, er tobt und schreit, bis
endlich der Wärter mit dem Direktor erscheint, einem ernst aber freundlich
dreinschauenden älteren Manne. Doch auch dessen Vorstellungen fruchten nichts.
Das freie Blut des Wäldlers begehrt auf.

Das waren bittere Wochen. Da hat er die Strafzelle kennen gelernt. Im Dunkeln
hat er da gehaust, im schmalsten Raume. Holz war sein Ruhelager, ein
Schrägbrett sein Kopfkissen. – Jeder Sturm läßt nach. Und auch Walter Kenner
fügte sich. Man hat ihm die Wahl in der Arbeit überlassen, und so zog er den
Webstuhl vor. In der Heimat surrten ja so viele Webstühle. Und immer besser
ging ihm die Arbeit von der Hand. Was er über das geforderte Tagespensum
schafft, das bekommt er bezahlt. Vier Jahre schon spart er Taler auf Taler. Der
Direktor hat ihm einmal bereits eine Summe gesagt, die war schon größer denn
jene, um die er den Spielgenossen tot schlug.

Er genießt noch Schulunterricht; um seiner schönen Stimme willen ist er dem
Chor der Kirche beigegeben worden. Aber drinnen im Herzen, da ist es bei ihm
wie ausgebrannt. Da weint nichts mehr; da sitzt etwas wie dumpfe Wut, die nicht
mehr reden darf, die gelernt hat sich zu verbergen, zu verstellen.

Freiheit und Jugend! Wer sie trennt, begeht auch einen Mord. So philosophiert
er in seinen einsamen Tagen. Und am tollsten packt es ihn, wenn er in den
Freistunden mit den andern drunten spazieren gehen muß. Fünf Meter auseinander,
damit keiner mit dem andern spricht. Keiner darf flüstern, was in ihm Tag und
Nacht schreit. Und über die hohen Mauern, die den baum- und strauchlosen Garten
umschließen, da dringt das Geräusch der Außenwelt herein. Wagenrollen,
Hundegebell, Kinderlachen. Als er dies zum ersten Male wieder vernahm, da hat
es ihn geschüttelt. Da hat er das nächste Mal nicht wieder mit hinaus wollen.
Und mußte doch. Um der Gesundheit willen. Und einmal klang ganz deutlich das
Lied eines Leierkastens an sein Ohr. Der Wind trug es wohl herüber. Dasselbe
Lied, das einst seine größere Schwester bei der Arbeit sang. Die Schwester, die
war nun wohl auch verheiratet. Wer dachte noch an ihn?

Surrrrrr! Der Webstuhl arbeitet. Wieder wandert die Sonne drüben an einer
roten, hohen Wand vorbei. Draußen auf dem düsteren Korridor geht der Wärter auf
und nieder. In der Tür seiner Zelle ist eine runde Schiebeklappe mit einem
feinen Loch. »Spion« haben die Sträflinge das Loch getauft. Da kann man von
außen ihn beobachten, ohne daß er es merkt. Nur wenn draußen einer den Schieber
bewegt, dann sieht der Gefangene ein Auge auf sich gerichtet. Grausig. So
blickte ihn damals der Tote an.

Eines Tages wirbelt Schnee vor dem Zellenfester auf und nieder. Schnee! So ist
der Sommer hin?! Nun wird's in seinen Bergen auch weiß ausschauen.
Handschlitten sausen die Gassen nieder; man rüstet sich zum Weihnachtsfeste.
Surrrrrr!

Unwillkürlich preßt er die Hand aufs Herz. Ich will meine Jugend wieder! So
schreit etwas drinnen auf. Gestern war der Herr Direktor mit ein paar Besuchern
in seiner Zelle. Da hat er ihn vor allen gelobt, daß er jetzt so vernünftig
geworden sei, einer der fleißigsten in der Anstalt. Wenn er dreiviertel seiner
Strafzeit abgesessen habe, so wolle er ein Gnadengesuch für ihn einreichen. Der
Herr Direktor meint es doch wohl gut mit ihm. Wenn nur die Jugend in ihm
schlafen gehen wollte.

Weihnachten steht vor der Tür. Der Wärter hat es ihm gesagt, da er ihm heute
ein neues Buch aus der Bibliothek in die Zelle brachte. Heute ist ja Sonntag. 
Da darf er lesen, darf für Stunden vergessen, in eine andere Welt flüchten.

Nach dem Mittagessen wirft er sich auf sein Lager. Er klappt das Buch auf.
»Geschichten aus dem Thüringer Walde«. Und mit einem Male dehnen sich die engen
Wände: Wald rauscht über ihm, Quellen gehen in lauschiger Tiefe. Er hört die
Vögel singen, Jodler hallen von den Wänden der Waldberge – er ist daheim,
daheim!

Mit fiebernden Augen und wild klopfendem Herzen liest er Blatt für Blatt. Eine
Weichheit zieht in sein Herz, wie er sie lange nicht gespürt hat. Und wie die
Sehnsucht in ihm wächst nach dem Berglande seiner Jugend, so zieht auch ein
Hauch von Versöhnung ein. Die Schicht, die mit jedem Jahre höher, dichter um
sein Gemüt emporwuchs, beginnt sich zu lösen. Und ein Erkennen kommt über ihn.
Ein Erkennen jener unumstößlichen Wahrheit, daß die Menschen das Gesetz zum
gegenseitigen Schutze machten, und daß der, der das allgemeine Recht biegen
will, sich ihm dann auch zu unterwerfen habe. Daß er zur Sühne das still auf
sich nehmen muß; was er selbst verschuldet hat. Zum ersten Male fühlt er ein
heimliches, fast scheues Sehnen, wieder gut zu machen, was er einst gefrevelt.

Surrrrrr! Gut machen! Das heißt still halten, nicht mehr Hand und Herz
aufbäumen gegen die von Menschen für Menschen eingesetzte Ordnung. In Demut
hinnehmen selbstverschuldetes Leid; nicht die es entgelten lassen wollen, die
als Hüter und Vollstrecker des Gesetzes eingesetzt sind.

Das Surren des Webstuhles bricht plötzlich ab. Weither durch die Lüfte wird ein
schwellender, voller Ton getragen. Kirchenglocken mahnen, rufen. Draußen die
freie Welt rüstet sich zur Christmette. Auch daheim stampft man nun bald durch
den Schnee empor zu dem kleinen Kirchlein am Bergeshange. Dort hat er stets
seinen festen Platz an der Orgel gehabt – da mußte er singen – hell hinaus
klang seine Stimme. O, nur noch einmal dort oben stehen, reinen Herzens,
entsühnt!

Surrrrrr! Ein paar Gänge hin und her – nein, die Arbeit will zur Stunde nicht
vorwärts. Immer wieder drängt sich ihm etwas zwischen die Augen. Er lehnt sich
gegen die Wand und lauscht so den sacht verhallenden Klängen. So findet ihn der
Direktor, als er unvermutet in die Zelle tritt. Er mag wohl fühlen, was in der
Seele des Burschen sich aufringt. Freundlich blickt er ihn an, dann überreicht
er ihm einen Brief.

»Hier, Kettner, ein Weihnachtsgruß von zu Hause!«

»Von – daheim?«

»Von der Mutter, Kettner. Die hofft noch immer, daß du als ein Mensch wieder
heimkommst, der fortan tüchtig und brav sein wird. Und tüchtig bist du ja, denn
du hast was gelernt und darfst dich sehen lassen!«

Der Bursche hat aus dem offenen Umschlag den Brief gezogen. Er überfliegt das
Schreiben, denn es ist nicht lang. Er zittert am ganzen Leib.

»Es liegt noch was drin,« sagte der Direktor milde.

Kettner greift hinein und zieht einen kleinen grünen Tannenzweig heraus. Der
Odem seiner Heimat weht ihm entgegen. Die Arme sinken ihm herab. Zweifelnd,
prüfend schaut er den alten Herrn an. Dann auf einmal bricht es aus ihm heraus:
»Herr Direktor, ich –« Er kommt nicht weiter.

»Na, was ist denn?«

»Ich will es werden! Ich will's! ... Nur die Jahre, die Jahre!«

Da reicht der alte Herr dem Burschen die Hand.

»Endlich!« sagt er leise. »Nun wird's auch besser gehen! Schreib deiner Mutter,
daß ihr Sohn sich wieder gefunden hat. Und schreib ihr auch, daß ich dahin
wirken werde, dich vor der Zeit wieder in die Heimat zurück zu lassen!« – –

Durch die Kirche des Gefängnisses weht heute ein Hauch von jener Botschaft, die
auch die härtesten Sünder still macht. Vor dem Altar leuchten von zwei hohen
Tannenbäumen funkelnde Lichter, seligen Glanz breitend, halb vergessene
Erinnerungen an Tage reiner Jugend wieder weckend. Die Orgel braust. Da und
dort ein bitteres, heißes Schluchzen, ein leises Stammeln.

Von der Empore aber hallt jetzt der weihevolle Gesang des Chores. Vornan steht
Walter Kettner. Weit, weit scheinen seine Augen in die Ferne zu leuchten. Über
alle fort klingt seine volle, schone Stimme, allen, die es hören wollen, jenes
Heil verkündend, das sich heute auch dem ärmsten Sünder als Gnadengeschenk vom
Himmel senkt.

Traumsegen.

Surrrrrr! dreht sich unablässig das Rädchen unter den steten und fleißigen
Tritten des jungen Drechslers Anton Hornschuh. War's heute doch geradezu ein
Vergnügen an der Drehbank zu stehen! Weit auf standen die niedrigen Fenster der
kleinen Werkstatt. Ein Stieglitz hüpfte in einem Bauer auf und ab, und wenn er
einmal scheinbar Atem zu neuem Anlauf holte, dann fiel draußen der volle Chor
der Gartensänger ein und füllte die Luft mit Jubeltönen.

Surrrrrr! Wie Frau Sonne dem jungen Handwerker doch auf die Finger sah! Als
mache es ihr selbst Spaß, dem geschickten Hantieren seiner Hände zuzuschauen!
Über das Bergstädtchen und seine Gärtchen wob sie Feuergirlanden, schlang um
die Kupferhaube des Kirchturms einen lohenden Kranz und zitterte durch
nickendes Blättergerank in die Werkstadt, wo sie an der Wand auf einem Bilde
hängen blieb, just als wollte sie doch auch einmal all die Männlein und
Weiblein sich betrachten, welche in malerischen Kostümen zu einem hübschen
Gruppenbilde sich vereinigt hatten. Darunter stand zu lesen: »Erinnerung an das
Festspiel 1901.«

Und da blieb plötzlich auch der Blick des Drechslers an dem Bilde haften. Die
Drehbank stellte für ein paar Minuten ihr Surren ein. Gedanken kamen und
gingen.

War das damals eine schone Zeit gewesen! Nun war schon ein Jahr seitdem wieder
verflossen. Die Proben und Vorbereitungen, dann der Festtag selbst – und immer
in ihrer nächsten Nähe! Ihre Stimme – die dunklen Augen – die so leuchten und
wieder wettern konnten! Der weiche Hauch ihrer Nähe, daß er alles darüber
vergessen konnte! Da war er ein fahrender Ritter gewesen, stattlich angetan,
und sie ein schmuckes, reiches Patrizierkind. Ach, er kannte fast alle
Schmeichelworte noch auswendig, Worte, die sie stumm anhören mußte, stumm und
selig, und dabei ihn endlich anschauen – so wollte es ja die Rolle. Wenn er
diesen wundersamen Blick niemals doch aufgesogen hätte, den er nun nicht mehr
vergessen konnte, der in ihm brannte wie Feuer Tag und Nacht.

Dreimal hatte man das Festspiel geben müssen, dann war zur Erinnerung dieses
Bild angefertigt worden. Abschluß und Abschied zugleich! Noch einmal hatte er
da in ihre Hexenaugen geschaut, während er ihren jungen Leib zärtlich
umschlungen hielt – ganz im Charakter der Rolle! Ja, Hexenaugen! Sie hatten ihn
zu einem andern gemacht.

»Veronika, du!« glitt es von seinen Lippen. Und surrrrrr! antwortete die
fleißige Drehbank darauf. Mechanisch sauste sie weiter.

Bald nach dem Schlusse des Festspieles hatte er an dem Mädchen eine gänzliche
Veränderung bemerkt. Als er sich ihr wieder eines Tages nähern wollte, es war
gegen Abend draußen an der Stadtmauer, da hatte sie ihn ganz kühl und
verwundert angeschaut und ein Mäulchen gezogen, das herzlich wenig nach Freude
aussah. Und als er ihr sagte, daß er noch immer der alte sei, der die schönen
Tage nicht vergessen könnte – da hatte sie laut aufgelacht, hatte ihn stehen
lassen und war fortgeeilt, um ein Stück weiter sich einer Freundin in den Arm
einzuhenkeln.

Er mußte es wohl ganz und gar mit ihr verdorben haben. An nichts schien sie
sich mehr zu erinnern. Wie ausgelöscht jene Tage, an denen er noch mit
glühender Seele zehrte. Seine Huldigungen ihr gegenüber blieben unbeachtet. Es
schien ihr offenbar eine Luft, ihn wie den Schmetterling an der Nadel zappeln
und flattern zu lassen.

An ihrem Geburtstage hatte er ihr eine schön vergoldete Karte zugesandt.
Vergißmeinnicht flochten sich darauf zum Kranze, und oben drauf schnäbelten
sich zwei weiße Tauben. Da hatte er hineingeschrieben: »Immer denk' ich an
dich!« Keinen Namen. Sie mußte es ja wissen, von wem dieser Gruß in ihr Haus
geflogen war. Aber als er sie tags darauf auf der Straße sah, verriet keine
Miene, kein Wort, daß sie seinen Glückwunsch erhalten hatte. Sie schwieg auch
still, als der Weihnachtsmann ihr eine reizende Drechslerarbeit für ihr
Stübchen beschert hatte. Auf das Klingeln war sie hinausgehuscht. Doch da war
niemand mehr zu schauen. Nur ein dicht verhülltes Paket lag auf der Türtreppe.
Darinnen fand sie keine Zeile, nur das Geschenk.

Anton Hornschuh hatte alle Hoffnungen auf diese kühne Tat gesetzt. Als er
Veronika dann aber am Silvesterball des Vereins »Frohsinn« im Tanze schwenkte,
da schwieg sie. Nur ihre Hexenaugen blinzelten einmal merkwürdig über ihn hin.
Das war alles. Die nächsten Tänze weigerte sie ihm. Sie sei bereits versagt,
erklärte sie ihm ruhig.

So war's geblieben bis heute. Winter, Frühling kamen und gingen. Nun stand man
schon mitten im Sommer. Er wußte keine Mittel mehr, ihr sprödes Herz sich zu
erschließen. Nur das eine wußte er, daß ohne sie kein Leben für ihn sei. Und
darum, wenn sie so fortfuhr, so blieb ihm nichts anderes übrig, als mit Gewalt
sich zu ertrotzen, was sie ihm doch nicht mit werbender Liebe geben wollte.

Surrrrrr!

Zwölf Uhr mittag schlug es vom Kirchturm. Rathaus, Stadttor und Schloß fielen
mit ihren Uhren ein; grelle, unfrohe Dampfpfeifen der Fabriken gellten
dazwischen. Dann hob das Glockengeläut an.

Anton horchte auf. Dann stand die Drehbank still. Er warf noch einen Blick auf
das Bild an der Wand, dann begab er sich in die Wohnstube, in der seine Mutter
mit dem Mittagbrot seiner wartete.

Es war wieder einmal recht still beim Essen hergegangen. Daß ihren Jungen etwas
beschäftigte, ahnte seit längerer Zeit die alte Frau. Ihr Frauensinn mochte 
wohl auch auf der rechten Spur sein. Doch sie hütete sich weislich, mit hinein
zu reden. »Er muß sich selber durchbeißen,« dachte sie bei sich, »wie er sich
ja schließlich auch das Mädchen selber freien muß. Da geht Taten über Raten!«
So schwieg sie über diesen Punkt und sprach nur mancherlei kleine
Wirtschaftssorgen mit ihm durch. Auch über das Geschäft ging die Rede, das
Anton Hornschuh an Stelle des vor einigen Jahren verstorbenen Vaters nun
verwaltete, über das gute Heuwetter und was sonst noch einer einfachen
Bürgerfrau am Herzen liegt.

Doch die Gedanken ihres Jungen waren heute nicht dabei. Immer wieder tauchten
ein Paar braune Hexenaugen vor ihm auf. »Gesegnete Mahlzeit!« Mutter und Sohn
hatten sich erhoben. Die alte Frau begann den Tisch abzuräumen, während Anton
hinausschlenderte. Er wußte selbst nicht recht wohin. Zum Schlafen fühlte er
keine Neigung. Er trat auf den kleinen Hof des väterlichen Anwesens. Einige
Hühner gackerten um ihn herum. Ein Taubenpaar ruckste auf der Stange der
Bodenluke. Darüber wölbte sich der blaue Mittagshimmel eines wolkenlosen
Sommertages. Warum gerade heute so manches ihm wie eine Demütigung erschien,
das er an ihr erfahren? Daß es in ihm so brennend aufbegehrte, als gälte es,
heute Abrechnung mit der spröden Schönen zu halten?

Er öffnete seitlich eine kleine Mauertür, welche zu einer schmalen, von
lebendigen Hecken eingefaßten Gasse führte. Diese wandelte er barhäuptig still
hin. Die Sonne tat ihm so wohl. Er konnte sich dabei ausmalen, eine weiche Hand
streichelte ihm über den Kopf, warme Lippen suchten die seinen, und Augen voll
Glanz und geheimer Liebeswonne senkten sich tief in seine Seele. Vielleicht
war's auch der Mittagszauber! Er kam sich wie verwunschen vor. Wo die Gärten
endeten, da breitete sich eine weite, von Obstbäumen besetzte Wiese aus.
Dahinter eine leichte Hügelwelle, dann Wald, immer Wald, höher und höher zum
Kamme des Gebirges steigend. Auf der Wiese waren weiße Linnenstücke zum
Bleichen ausgebreitet. Eine Gießkanne stand daneben. Unweit davon rann ein
Bergbach nieder. Dort im Schatten eines Haselbusches ruhte eine Mädchengestalt.

Der junge Drechsler hatte sie zuerst gar nicht bemerkt. Der weiche Rasen
dämpfte seine Schritte, daß auch sie sein Nahen nicht vernahm. Jetzt erst hob
sie sich ein wenig und wandte den Kopf herum. Da lief es dem Träumer heiß und
kalt über den Leib. Das Ziel, aller Inbegriff seines Sehnens – da ruhte es. Er
meinte, sein Herz müßte in Erregung zerspringen.

»Veronika!« rief er freudig aus. »Veronika!« Alles jubelte in ihm.

Die Angerufene war leicht zusammengeschreckt. Eine Blutwelle schoß ihr über das
Gesicht. Dann sprang sie empor. »Du hier? Jetzt?«

»Ja, ich! – Ich, Veronika, den du überall fliehst, der dich sucht – seit jenen
Tagen – da ich als Ritter dir etwas galt!«

»Unsinn! Das war doch alles nur Theater! Du bist ja gar kein Ritter mehr!«

»Ja doch – aber das andere – das andere – das, Veronika, ist geblieben – das
...«

»Da wär's ja besser gewesen, du hättest überhaupt nicht mitgespielt! Herrgott!
Wenn jeder gleich alles so ernst nehmen wollte...« Sie sah ihn ein wenig scheu
an, als suche sie jemand, der sie aus dieser unverhofften Verlegenheit retten
könnte.

»Brauchst dich nicht zu fürchten, ich habe dich nicht abgelauert! Vielleicht
ist's eine gute Fügung, daß ich dich jetzt so allein treffe. Siehst du, ich –
hätte dir so viel zu sagen – so viel!«

Er suchte ihre Hand zu fassen. Doch sie war bereits ein Stück davongehuscht und
hatte nun die Gießkanne ergriffen. »Ich habe wirklich Besseres zu tun, als so
etwas mit anzuhören!«

»Laß mich dir helfen, Veronika!«

Sie lachte laut auf. »Damit die Leute etwas zu reden hätten? Gelle?« Sie bog
sich zum Bache nieder und ließ das Wasser in die Kanne hineinströmen.

Er legte seine Hand auf die ihrige und suchte ihr das Gefäß zu entwinden.
»Bitte, Veronika! Ich tue es gern! Laß es mich doch!«

»Wenn du meinst, etwa mit Gewalt bei mir etwas auszurichten, dann irrst du dich
gewaltig! Nun gerade nicht!«

Sie fühlte den Druck seiner Hand an ihrem Gelenk und wie er suchte, ihr die
Kanne zu entwinden.

»Bitte, Veronika! Ich tu es gern!«

»Mit Gewalt? Nein!«

Ein trotziger Blick streifte ihn. Das waren wieder die Hexenaugen! Er fühlte,
wie alle Selbstgewalt von ihm wich. »Willst du nicht?« Er stieß es erregt
heraus.

Sie schüttelte energisch den Kopf. »Nein! Nochmals: nein!« Ihre Augen sprühten.

Da ließ er die Kanne und ihre Hand los. Er riß förmlich ihren Kopf empor zu
sich. Und dann preßte er seinen Mund auf ihre Lippen. Wie ein Feuerstrom drang
es durch seinen Leib. »O, du – du! Ich habe dich so lieb!« Dann gab er sie
frei.

Bebend in Zorn stand sie vor ihm. Dann rang es sich von ihren Lippen: »Also das
war's! Von heute ab kennen wir uns nicht mehr! Unverschämt! Such dir ein
Mädchen, wo du willst! Für mich bist du nicht mehr auf der Welt! Wir sind für
immer geschieden!«

Wechselnde Farbe ging über sein Gesicht. Sie aber hob die Gießkanne in die Höhe
und flog unter den Bäumen hin der nahen Stadt zu.

Wie betäubt blieb Anton Hornschuh zurück. Jetzt war alles aus. Das stand mit
Flammenschrift am blauen Firmamente. Das fühlte er mit bohrender Gewißheit in
seiner Brust. Er allein war schuld an allem. Nur er! Alles aus!

Er sah über Turm und Dächer des Städtchens hin, über welcher Mittagsglut
flimmerte. Er kam sich so tief unglücklich, wie von Gott verlassen vor. Dorthin
zurück? Nimmermehr! Was sollte er noch dort? Wieder zur Drehbank? Vor allen
Blicken etwa Spießruten laufen? Das vermochte er nicht, das ging über seine
Kraft. Fort, fort nur! Aus der Welt hinaus! Am liebsten sterben!

Er sprang über den Bach, schritt über die freie Hügelwelle und dann waldein.
Immer tiefer und tiefer. Als die Stadt hinter ihm versunken war, da brach's mit
Macht über ihn herein. Er setzte sich auf einen gefällten Baumstamm und weinte
wie ein Kind.

Sterben! Das war schließlich doch wohl das beste! Das würde dann ein gar großes
Aufsehen im Städtchen geben, und wo die Veronika hinkäme, würde sie aus aller
Augen ihren Richterspruch lesen. Dann vielleicht, dann würde sie erst einsehen,
wie heiß er sie doch geliebt hatte.

Dieser erhebende Gedanke machte ihn fast froh. Seine Tränen begannen fast zu
versiegen. Ja, so sollte es sein! Am gebrochenen Herzen wollte er sterben. Dann
würden sie ihn finden und zurück bringen – an ihrem Hause vorbei. Das wollte er
ihr doch noch antun. Er stieg bergan, immer höher ins Gebirge, und die Sonne
rückte von Gipfel zu Gipfel dem Abend zu. Die Tannenwipfel über ihm rauschten
so geheimnisvoll, Vögel lärmten, und dazwischen quirlten und plätscherten
Quellbäche wie verloren im Selbstgespräche. Und aus allem Rauschen und Raunen,
Singen und Tirilieren schien immer nur der eine Mahnruf zu klingen: Tu's nur!
Tu's nur! Stille dein Leid! Süß ist der Tod!

Die Sonne stand schon tief, da schritt er seufzend über eine Bergmatte. Zu
Haufen lag hier getrocknetes Heu geordnet. Der würzige, herbe Duft
umschmeichelte lockend seine Sinne. Da ließ er sich in einen der Heuhaufen
niedergleiten. Und wieder seufzte er vernehmlich: »Mag's denn sein! Was soll
ich meine Schmerzen weiter tragen?« Der Abendwind strich so wohlig-weich über
sein erhitztes Gesicht. Er zwinkerte noch einmal mit den müden Augen über die
Bergmatte fort zum Waldesrande, dessen Tannenspitzen feierlich in den stillen
Himmelsraum tauchten – dann schloß er die Augenlider.

»So!« sprach er halblaut, »nun will ich sterben!«

»Was willst du?« vernahm er eine Stimme. Sie klang ein wenig poltrig und derb.

»Sterben!« wiederholte er mit einem Heldenmute, der nur zu deutlich die Lust am
Weiterleben verriet.

»Zum Kuckuck ja, muß es denn jetzt schon sein?«

»Leider, ja! Ohne die Veronika – ach!«

»Vielleicht überlegst du dir die Sache doch noch einmal?«

»Ich bin leider fest entschlossen. Hoffentlich findet man mich auch hier, damit
auch die Veronika – –«

»Na, meinetwegen! Wenn du durchaus willst! Ich werde mal mit dem lieben
Herrgott reden!«

Anton Hornschuh öffnete verdutzt die Augen. Vor ihm stand eine weißbärtige
Gestalt. Am Gürtel hing ihr ein großer, blanker Schlüssel. Der funkelte im
Sonnenscheine wie eitel Gold. Der junge Drechsler rieb sich gar verwundert die
Augen.

»Wer bist du denn?« fragte er endlich. Es klang halb zaghaft, halb neugierig.

»Mein Name ist Petrus! Wirst schon von mir gehört haben. Ich spazierte just ein
wenig draußen an der Himmelsmauer einher, da hörte ich Flehen. Also um der
Veronika willen?!«

»Ja, Herr Petrus! Ich denke, es wird wohl das richtigste sein! So halte ich das
Leben nicht länger aus.«

»Hm, hm! Na, komm mit!«

Zögernd und wie im Traume folgte Anton der Aufforderung. Während beide an der
Mauer hinschritten, machte er den heiligen Pförtner zum Mitwisser seines
Herzensgeheimnisses. Endlich waren sie vor einer mächtigen Bogentür angelangt.
Da stand ein Bänklein, und auf diesem saßen zwei rosige Engelein. Das eine sang
mit lieber Stimme fröhliche Lieder, das andere blies aus einem Rohre
buntschillernde Seifenblasen und freute sich, wenn diese nun so luftig durch
den weiten Weltenraum entschwebten.

»So, da setz dich mit daneben,« sagte Petrus, »ich muß dich erst bei unserem
Herrgott anmelden.«

Dabei öffnete er mit goldenem Schlüssel die Pforte und verschwand hinter
dieser.

Anton Hornschuh sah hinab, und es schwindelte ihn. Da kreisten die Planeten im
ewigen Reigen. Sonnen irrten dazwischen. Ein weithallendes, urgewaltiges Tönen
und Klingen wogte durch das All. Blendendes, nie geschautes Licht erfüllte
alles. Die beiden Engelein schienen sich nicht sonderlich um das arme
Menschenkind zu kümmern. Sie waren nur ein wenig zusammengerückt. Das eine sang
unverdrossen weiter, das andere ließ Kugel auf Kugel aus seinem Rohre steigen.

Ach! So hatte er auch einst fröhlich in die Welt gesungen! Seine Träume waren
auch wie Seifenblasen heraufgeschwebt, dann aber jämmerlich zerplatzt. Wie
lange nur der Petrus ausblieb? Das dauerte ja eine Ewigkeit! Aber, freilich,
hier droben rechnete man mit Ewigkeiten!

Endlich sprang die Himmelstür auf. In ihrem Rahmen erschien der Erwartete,
winkte stumm mit der Hand, und Anton Hornschuh folgte ihm. Durch unermeßliche,
hohe, wundersame Räume schritten sie hin. Immer näher drang sphärenhaftes Tönen
und Jubilieren. Endlich betraten sie das Allerheiligste. Ein Raum ohne Ende und
fester Ferne. Da schaute er Gott in seiner Größe und Hoheit.

»Tritt nur näher,« flüsterte ihm Petrus zu, »und dann rede, wie dir's ums Herz
ist.«

Und er tat es mit Stocken und mit bebender Stimme, manchmal unterbrochen von
leisem Schluchzen.

Der liebe Gott aber verstand ihn.

Als der Bericht beendet war, da schaute er ihn ernst und tief an. Bis ins Herz
hinein.

»Anton Hornschuh!« sagte er milde warnend, »darum möchtest du aus der Welt
gehen? Lacht dir nicht jeden Morgen frisch aus jedem Tautropfen meine schöne
Welt? Grüßt dich die Sonne nicht in deiner Werkstatt? Grünen nicht mit jedem
neuen Frühling dir zur Lust Wiesen, Gärten und die weiten Wälder deiner Heimat?
Warum denkst du nur an dich, nicht an die, welche trauernd müßten
zurückbleiben?«

Immer tiefer sank des jungen Drechslers Kopf beschämt nieder auf die Brust. Der
Herrgott aber fuhr fort: »Hast du denn ein Recht auf ihre Liebe? Liebe muß man
sich verdienen, nicht wie du fordern! Wer ein Weib nehmen will, der muß ihr
dienen, daß sie ihm später auch dient. Du aber suchtest stets nur mit
Eigenwillen, Trotz und Gewalt dir zu eigen zu machen, was doch von allein sich
geben muß.«

»O, du lieber Gott!«

»Nun fühlst du Reue?«

»Ja!«

»Möchtest wieder gut machen und ungeschehen, was du schwer gefehlt?«

»Ach. ja!«

»Du batest um den Tod. Ich lasse dir das Leben! Kehre zurück zur Erde und
strebe fortan danach, ein besserer Mensch zu werden!«

»Sag mir, lieber Gott: glaubst du – daß dann die Veronika wohl –«

Der Herrgott sah ihn groß und tief und milde an.

»Vergiß mich nicht!« sagte er ernst und ruhig.

Eine leichte Wolke schwamm durch den Himmelsraum und verhüllte alles. Kühl
strich es über das Gesicht Antons. Eine Handbewegung, als wollte er den
Schleier heben, noch eine Frage an den Schöpfer zu richten – da wachte er auf.

Heuduft umwitterte ihn. Schwarz stand als düstere Wand der Wald vor ihm. Droben
leuchteten die Sterne in ewiger Schönheit. Er sah sich um. Auch der alte Petrus
war entschwunden. Da kehrten seine Sinne wieder. Richtig! Sterben hatte er
gewollt, und dann hatte er mit dem lieben Herrgott gesprochen. Im Traume war er
zur Wahrheit, zum Leben, zur Besinnung zurückgekehrt. Gottes Finger hatte ihn
angerührt, und der brannte an seinem Leibe. Nach Hause! Wieder gut machen!
Verzeihung erflehen, Vergebung erbitten! Dann winkt ihm vielleicht auch
seligste Erlösung!

Er stand auf und schüttelte sich. Das lange Liegen, der Nachttau hatten ihn
steif und fröstelnd gemacht. Langsam wandte er sich über die Wiese und trat den
Heimweg an. Tappend ging es anfangs durch den rabenschwarzen Wald. Dann aber
wanderte er rüstig bergein, den durch die einsame Nacht lauter rauschenden
Wildwassern nach, immer tiefer und tiefer, bis er das freie Land erreicht
hatte. Drei Uhr hallte es vom Kirchturm durch die Stille. Mit wohlbekanntem
Klange grüßte ihn die Heimat wieder.

Da war ja auch der Bach, die Wiese, auf welcher er ihr so bitter Unrecht
zugefügt hatte. Er verlangsamte seine Schritte, als er unter den Obstbäumen im
ersten Morgengrauen der kleinen Gartengasse zustrebte. Bald darauf hielt er an
der Hoftür. Sie war verschlossen. Im Hause alles dunkel. Nur setzt nicht
wecken! Die arme Mutter! Wie mußte sie sich um ihn abgeängstigt haben! Lautlos
kletterte er über die niedrige Holzplanke, riegelte vorsichtig den kleinen
Heustall auf und warf sich drinnen auf das weiche, duftige Lager nieder.

Das Verschwinden Anton Hornschuhs hatte sich noch am selbigen Abend in der
Nachbarschaft wie ein Lauffeuer verbreitet. Daß er ohne Kopfbedeckung das Haus
verlassen, steigerte noch die Gewißheit, daß ihm irgendwie ein Unglück
zugestoßen sein müsse. Einige Männer waren denn auch nach Feierabend auf die
Suche nach dem Verlorenen ausgegangen, kehrten jedoch bei eintretender Nacht
zurück, ohne daß eine Spur des Vermißten zu entdecken gewesen war. Nachbarn und
Freunde kamen und gingen. Jeder mit leerem Troste. Erst gegen Mitternacht hatte
Mutter Hornschuh gramvoll ihr Lager aufgesucht.

Doch auch Veronika fand keine rechte Ruhe. Als ihr Vater am Abendtisch die
Nachricht von dem Verschwinden des jungen Drechslers mitteilte, schrak sie
zusammen. Sie allein wußte ja, daß ihm kein Unglück zugestoßen war, daß er
mutmaßlich freiwillig in den Tod gegangen sein könnte. Ihre herbe Absage, ihr
hartes Wort hatte ihn zur Verzweiflung gebracht. Sie allein trug die Schuld.
Wohl hatte er sie beleidigt. Aber hatte er mit seiner Leidenschaft ihr nicht
den Beweis gegeben, wie heiß er sie liebe. Und darauf Tod? War's im Grunde denn
ein Verbrechen, ein Mädchen zu lieben? Wie begehrenswert mußte sie ihm doch
erscheinen! Und dann fiel ihr ein, wie er doch die ganze Zeit seit jenen
Festspieltagen im stillen um sie geworben hatte, und daß sie ihm stets kalt und
abweisend gedankt habe. Hüben und drüben war's Trotz und Auflehnen gewesen. Und
nun waren vielleicht die Lippen, die sie so stürmisch geküßt hatten, blaß und
stumm! Ein Schauder lief ihr über den Leib. Wäre doch erst diese Nacht vorüber,
in der jeder Schlaf ihre Augen floh! Die arme Mutter! Wie würde die ihren
Jungen jetzt suchen!

Es war noch ganz still im Städtchen. Nur vereinzelt stieg da und dort eine
blaue Rauchsäule über den Dächern empor. Veronika stand bereits fertig
angekleidet am Fenster und blickte starr hinüber zu dem Häuschen, über dessen
Haustür eine Inschrift verkündete:

»Anton Hornschuh jun., Drechslermeister«.

Sie hatte nur das eine Gefühl, der alten Frau dort drüben die Hand zu drücken
in heimlicher Reue. Und jetzt öffnet sich drüben die Tür. Mutter Hornschuh
taucht auf und läßt die vergrämten Blicke über die Gasse schweifen. Die suchen
den Jungen. Bald darauf schreitet Veronika hinüber. Im Hofe trifft sie die
Alte. Die steht wie fassungslos und blickt hinauf in den blauen Morgenhimmel.

»Mutter Hornschuh!« Dann sinkt sie der alten Frau an die Brust.

»Du, Veronika?!«

»Noch immer keine Spur? Kein Lebenszeichen?«

»Nichts, nichts! Veronika! Die Werkstatt ist leer, sein Bett unberührt. O, mein
Gott!« Sie schluchzt leise auf. Dann sieht sie das junge Mädchen steif an.
»Weißt du auch, daß er dich über alles lieb gehabt hat? Er hat es mir ja nie
gesagt, doch ich hab's ihm so lange schon angemerkt!«

Veronika legte die Hand über die Augen. Endlich sagt sie wie in halbem
Vergessen: »Käme er doch wieder! Ich wollte alles vergessen! Alles! Eine andere
sollte er finden. Das habe ich nicht gewollt. Bei Gott nicht!«

»Ist das dein Ernst, Veronika?«

»Ja, Mutter Hornschuh! Das ist es jetzt!«

Leise, ganz leise hat sich die Stalltür geöffnet. Über das übernächtige Gesicht
des jungen Drechslers fliegt es wie Morgenschimmer erwachender Freude. Dann
hallt eine Stimme über den Hof: »Veronika!«

Nun ein Aufschrei, Zittern und Erröten.

»Mein Junge! Anton!«

»Frage nicht viel, Mutter! Freue dich, daß ich wieder daheim bin.« Er wendet
sich an das Mädchen. »Wo ich war, Veronika? Im Himmel, Veronika! Und nun weiß
ich, daß er uns seinen Segen geben wird, wenn du nur willst!« – –

Veronika ist sein Weib geworden.

»Surrrrrr!« schnurrt es wieder unablässig durch die kleine Werkstatt, noch
emsiger, noch fröhlicher denn einst. Auch Lachen und Singen hallt dazwischen.
Der junge Meister hat in einer stillen Herzensstunde seinem blühenden Weibe
erzählt, was ihm alles droben im Bergwalde damals zugestoßen. Das bewahren nun
beide als ein Geheimnis auf. Es hat ihnen gedoppelte Lust an Arbeit und Leben
gegeben.

Ehen, die im Himmel geschlossen werden, denen kann es auf Erden an Glück nicht
mehr fehlen!

Der Einspänner.

Auf und ab im Dorfe hieß der lange Friedel nur noch bei alt und jung der
Einspänner. Das Thüringer Waldvölkchen ist ja ohnehin so leicht und gern
geneigt, jedwedem irgend einen Spitznamen anzuhängen, sei es, um damit seine
Herkunft, sein Gewerbe oder auch irgend eine Eigenart des Betreffenden zu
bezeichnen. Daß dabei der lose Schalk und die übermütige Spottsucht nicht zu
kurz kommen, ist selbstverständlich. Der lange Friedel aber trug in diesem
Falle selbst die Schuld daran.

Wie oft hatte er im Wirtshause, wenn die Männer mit den langen Pfeifen sich um
ihn scharten, zu horchen, was er heute wieder im Walde gesehen – er war
Waldwart oder Kreiser, wie sie im Thüringer Walde sagen – auf den Tisch
geschlagen und dann mit erhobener Stimme verkündet:

»Es ist ein Unsinn, zu heiraten! Einspänner muß man bleiben! Da bleibt man ein
vernünftiger Kerl! Die Liebe! Nun ja, die ist gut für die Grünlinge; wer aber
ein Mann geworden, der soll sich vor den Weibern hüten. Der Teufel hat sie alle
gemacht!« Und wenn dann ein verlegenes Murmeln, ein verhaltener Widerspruch
sich im Kreise geltend machen wollte, dann schlug er nochmals auf den Tisch,
diesmal noch wuchtiger, und fuhr fort: »Wollt ihr's etwa leugnen? Unter dem
Pantoffel steht ihr allesamt! Hahaha! Das könnte mir passieren! Die stärksten
Männer kriechen vor einer Frau mit gutgeschmiertem Mundwerk in das nächste
Mauseloch. Das ist nun mal so! Ich habe als Bursche bei einem General gedient;
er war ein baumlanger Kerl, und seine Regimenter zitterten vor ihm. Wenn daheim
aber seine Exzellenz schon von weitem die Stimme der Alten hörte, da sah er
sich verängstigt nach einem Mauseloch um, um ihren Angriffen zu entwischen.
Nee, das sollte mir einfallen, mich von den Weibsleuten unterkriegen zu lassen!
Das überlasse ich euch!« Und er trank siegesgewiß seinen Krug aus und reichte
ihn dann dem Wirte zum Frischfüllen. Die Tafelrunde aber schwieg. Es war das
einzigste Thema an der Wirtstafel, das niemals von ihnen weiter ausgesponnen
wurde.

Der lange Friedel hatte eben seine eigene Logik. Er haßte ja die Weiber nicht,
doch er mied sie, wo er nur konnte, als fürchte er ihren heimlichen Zauber.
Dafür aber war er ein merkwürdig großer Kinderfreund. Sein Häuschen lag dicht
am Hochwalde, einen Büchsenschuß von dem Dorfe entfernt. Da hauste er allein.
Vormittags kam eine alte Witfrau aus dem Dorfe und besorgte das Nötigste in der
Wirtschaft. Da er tagsüber im Walde zu tun hatte, so nahm er die einzige warme
Mahlzeit des Tages abends im Wirtshause, wo er ein Abkommen getroffen hatte,
für ein Billiges ein. Das nächste Haus von ihm nach dem Dorfe zu gehörte einem
jungen Weibe, deren Mann vor Jahresfrist beim Zapfensteigen (Herunterholen von
Fichtenzapfen für die Samenhandlung der Kreisstadt) tödlich abgestürzt war. Sie
lebte dort allein mit einem vierjährigen Mädchen und ernährte sich und das Kind
von Handarbeiten, welche sie für eine Puppenfabrik des Walddorfes ausführte.
Wenn die Veronika Gläser durch das Dorf schritt, erhobenen Hauptes und mit
einem federnden Gang, der verriet, welche gute Tänzerin sie einst gewesen war,
dann blickte so manches Mannesauge ihr nicht ohne heimliche Bewunderung nach,
und so mancher, der daheim unter der Fuchtel seines Weibes seufzte, malte sich
die Lust aus, mit diesem hübschen Weibe durch das Leben gehen zu dürfen. Ihr
Kindlein aber mit den blonden Haaren und tiefblauen Augen glich einem vom
Himmel niedergestiegenen Engel. Wenn der lange Friedel das Kind am Gartenzaune
erblickte, dann blieb er regelmäßig stehen und scherzte mit ihm. Oft lief ihm
die Kleine schon ein Stück die Straße entgegen, und dann nahm er sie bei der
Hand und geleitete sie bis vor das Haus. »Onkel Friedel« saß fest im Herzen der
kleinen Martha. Noch fester aber seit jenen Tagen, da er ihr in einem
selbstgefertigten Häuschen eine Eichkatze ans dem Walde mitgebracht hatte. Da
war Martha ihm stürmisch um den Hals gefallen und hatte ihn herzhaft abgeküßt.
»Du bist doch der allerbeste Onkel!« hatte sie in jauchzender Freude
ausgerufen. Und als der lange Friedel dann die Kleine vorsichtig wieder zur
Erde niedergelassen hatte, da sah er in die dunklen Augen von Frau Veronika,
die in der Haustür stand und ihn gar freundlich anlächelte.

Da war ein merkwürdiges Empfinden über seine Seele geschlichen. Ihm war's, als
sei er errötet. Das machte ihn wild und störrisch. Nur sich nicht vor den
Weibern beugen! Keine Schwachheiten zeigen! So nickte er nur kurz der hübschen
Frau zu und stürmte schneller denn sonst die Dorfstraße weiter. Frau Veronika
aber sagte auch nichts. Sie lächelte nur ganz still und fein. Dann hob sie auch
das Kind empor und drückte ihre schwellenden Lippen auf deren süßen Kindermund.

Der Sommer war aus dem Tale gewichen, in dem sich das Dorf zum Gebirgskamme
hinanzog. Stürmischer warb der Herbst mit rauhen Stößen um die Herrschaft. Des
Nachts vernahm man das weithinhallende Orgeln der Hirsche, das sich tief und
die Seele aufrührend über die Waldberge Bahn brach. Goldene und blutrote
Blatter tanzten über die Straße, und ab und zu vernahm man hoch in den Lüften
das Geschrei vorüberziehender Wandervögel.

Heute hatte die Sitzung im Wirtshause länger denn sonst sich ausgedehnt. Ein
fremder Gast war dagewesen, der sich tüchtig in der Welt umgesehen hatte. Da
gab's zu erzählen und aufzuhorchen. Und dann hatte sich ein anregender Disput
angeschlossen, daß mancher von den Wäldlern vergaß, was seiner daheim an
liebreichen Willkommensworten harrte.

Einer der letzten, welche das Wirtshaus verließen, war der lange Friedel. Er
verspürte heute auch so wenig Lust heimzukehren. Und als er am Hause der
Veronika vorüberkam, da blieb er sogar stehen. Der Mond war just hinter Wolken
getreten. Was ihn eigentlich stehen bleiben hieß, das wußte er wohl selbst
nicht recht. Doch als er an sein einsames Haus in diesem Augenblicke dachte, da
schlich ungewollt ein leiser Seufzer über seine bärtigen Lippen. Er dachte an
das Eichhörnchen, die stürmische Zärtlichkeit der Kleinen und dann auch an den 
Blick der schönen Frau. Er war ja Einspänner geblieben, und das war sein Stolz
vor dem ganzen Dorfe geblieben. Und so wollte er es auch fernerhin halten. Aber
in diesem Augenblicke malte er sich die stille Freude aus, wenn daheim ihm
zuweilen auch in der Dämmerung so ein Paar kleine, weiche Kinderhände um seine
Knie spielten, zu ihm emporlangten, und er dürfte so ein schwaches Wurm, er,
der starke Mann, auf seinen Schoß ziehen und mit ihm kosen. Lächerlich! Das
konnte ja nie geschehen! Durfte nicht! Wo blieben denn da all seine
Grundsätze?!

Er war bereits ein Stück seinem Hause zu, als er sich noch einmal umwandte und
zurückblickte.

Just warf der Mond seinen vollen Schein über die Hütte der jungen Frau und ließ
das verhangene Fenster ihrer Schlafstube mit den sauberen, weißen Vorhängen wie
im Silberschimmer leuchten. Ein paar Augenblicke starrte der lange Friede! wie
gebannt auf dieses Fenster; dann gab er sich förmlich einen Ruck und wandte
sich seiner Behausung zu.

Aber diese Nacht wollte er die sonstige Ruhe und seinen gesunden Schlaf gar
nicht finden. Wüste Träume wirrten ihm das Gehirn. Und dann auf einmal
schreckte er empor.

Rief da nicht jemand seinen Namen? Klang's nicht daher wie ein Notschrei? Ihre
Stimme? Unsinn! Ein paar Glas Bier mehr denn sonst, weiter nichts! Und dann der
dumme Mondschein, das stille Fenster, hinter dem sie ruhte! Das war alles!

Jetzt aber sprang er doch auf. Ein Blick aus dem Fenster ... mein Gott!
Rauchwolken aus dem Häuslein ... nun sogar aus dem Untergeschoß eine kleine,
züngelnde Flamme. Im Nu war er in seinen Kleidern. Ein Zittern war über den so
starken Mann gekommen. Dann zur Straße, hinüber im Sturmschritte!

O, mein Gott! Schon hatte das bisher schwelende Feuer weiter um sich gegriffen.
Es drang aus den Fugen der Tür und den Fenstern des Untergeschosses, Der lange
Friedel raste weiter zum Dorfe hin. Beim nächsten Nachbar donnerte er gegen die
Fenster, beim zweiten ebenso. Er brüllte wie ein Tier!

»Heraus, heraus! Feuer!! Bei der Veronika brennt's!« Und als er bestimmt wußte,
daß man ihn gehört, daß Leben im Dorfe erwachte, da kehrte er fliegenden Atems
zurück zum Hause der jungen Frau. Oben am Fenster stand sie im weißen
Nachthemd, in all ihrem Schrecken und der sich im Antlitz malenden Angst fast
doppelt schon. Sie hob die weißen Arme jammernd empor, als wollte sie vom
Himmel Schutz und Hilfe fordern.

Und jetzt hatte sie den langen Friedel erkannt. Da schrie sie in herzbrechenden
Tönen:

»Erbarmt Euch! Ich kann nicht mehr heraus! Die Treppe brennt! Mein Kind!!«

»Wo steht die Leiter?« Er stieß es bebend heraus.

»Hinter dem Hause! O, mein Gott! O, mein Gott!«

Aber da brach er schon hinter dem brennenden Hause hervor. Er warf die Leiter
an die Wand. Rauch und aufschlagende Flammen begannen an ihm herumzuwirbeln.
Nun war er oben am Fenster.

»Kommen Sie, Veronika!«

»Nein, nein, erst das Kind!« Sie hob das weinende, zitternde Kind von der Diele
auf und legte es ihm in den Arm.

»Onkel Friedel! Onkel Friedel!«

»Ja, ja, Mädel, komm!«

Er schwang sich die Leiter hinab und reichte die Kleine an einige Weiber, die
sich bereits drunten jammernd versammelt hatten.

»Das Heulen nützt nichts. Anfassen!!! Retten, was noch zu retten ist!«

Er blickte hinauf. Da stand noch immer händeringend Frau Veronika. Doch als sie
das Kind nun gerettet wußte, da ging es wie Lächeln über ihr Gesicht. Im
nächsten Augenblick drang der dumpfe Krach der zusammenstürzenden Treppe aus
dem Hause. Zugleich schlugen aus dem Nebenfenster droben die ersten Flammen
heraus. Frau Veronika schien noch einmal wie Lebewohl zu winken; dann
verhüllten Rauch und Trümmerstaub ihre weiße Gestalt. Doch schon hatte der
lange Friedel wieder die Leiter bestiegen.

»Laßt ab, Ihr werdet selbst erschlagen!« so tönte es hinter ihm drein. Doch er
achtete der Worte noch der Gefahr nicht. Schon hing er wieder droben am
Fensterkreuz.

»Veronika! Frau Veronika!«

Er schrie wie ein weidwundes Tier. Doch keine Antwort erfolgte. Die Frau war
bereits leblos in der Stube zusammengebrochen. Aus der Fensteröffnung, wo sie
noch eben gestanden, schlugen die ersten roten Flammen heraus. Da ... ein
Sprung in das brennende Gemach! ... Alles hielt auf der Straße den Atem an,
während just die Feuerspritze aus dem Dorfe herangerasselt kam. Da aber tauchte
der lange Friedel auf. Über seine starke Schulter hatte er das leblose Weib
gelegt. Nun aus dem Fenster durch Rauch und Dunst. Die Leiter unter die Füße.
Dann langsam, sorglich, fest Schritt auf Schritt herab.

Weiber umschrien ihn. Alles suchte sich heranzudrängen. Er aber hielt wie ein
Raubtier, das seine Beute zu verteidigen gedenkt, nur für ein paar Herzschläge
inne; dann schritt er mit dem jungen Weibe nach seiner nahen Behausung.

Da legte er Frau Veronika auf das Sofa; er beugte sich über sie, strich ihr
leise über das wallende Haar und rief sie bei ihrem Namen. Dann tastete zögernd
und keusch seine Hand über ihren weichen, weißen Busen nach dem Herzen. Da war
noch Leben drinnen! Gott sei Dank!

Nach einer kleinen Weile schlug sie langsam ihre Augen auf. Wie irrend gingen
diese in dem fremden Raum herum. Endlich blieben sie auf dem Manne haften, der
noch immer ihre Hand in der seinen hielt, der so traurig und wieder froh ihr
ins Auge schaute, der da reden wollte und kein Wort über die Lippen brachte.

»Wo ist Martha? Martha?«

»Ruhe, Ruhe, liebe Frau Veronika! Martha ist in guten Händen und gesund!«

»Ist's wahr? O, mein Gott, es war so schrecklich!«

Ihr Blick glitt an ihr selbst hinab. Und ein Erröten lief über sie. Da sprang
der lange Friedel auf und eilte nach der Wand. Gleich darauf hatte er seinen
weiten Lodenmantel über ihre bebende Gestalt geworfen.

»Nun ist ja alles gut!« flüsterte er ihr zu.

Sie schüttelte sich noch einmal. Plötzlich aber erhob sie sich halb und dann,
ehe er es nur verhindern konnte, schlang sie ihre weißen, vollen Arme um seinen
Hals, wie es damals die kleine Martha mit ihm gemacht hatte, und dann preßte
sie ihre zuckenden Lippen auf seinen Mund. Und der lange Friedel hielt still. –
–

Als der Morgen herauf war, ist Frau Veronika zu einer guten Frau Pate
vorderhand gezogen. Mildtätigkeit hat ihr für die erste Zeit ausgeholfen. Denn
von ihrer Habe war fast nichts gerettet worden. Der lange Friedel hat sich von
dem Tage weder im Dorfe, noch im Wirtshause mehr sehen lassen. Selbst bei Frau
Veronika nicht. Die einen behaupteten, daß er zu stolz sei, Dank anzunehmen,
die anderen aber sagten gar nichts. Die munkelten nur allerlei. Darin aber war
das ganze Dorf einig, daß man auf den langen Friedel stolz sein dürfe; denn er
habe etwas vollbracht, was dem Dorfe nur zur Ehre gereiche. Und darein stimmten
sogar sämtliche Weiber, trotzdem sie die schlimme Gesinnung des harten Mannes
wohl kannten. Die Nachricht von der kühnen Doppelrettung drang auch zu den
Ohren des Landrats, und noch vor der Kirmse prangte im Knopfloch des langen
Friedels die Rettungsmedaille am Bande.

Die Kirmse hatte diesmal einen recht frohen Verlauf genommen. Doch auch hierbei
hatte der lange Friedel sich nicht blicken lassen. Der war nur noch im Walde zu
finden. Und wer ihn dort einmal getroffen, der mußte mancherlei dabei denken.
Denn fast wie tiefsinnig sah man dort unter den Bäumen den Waldwart
einherschreiten; zuweilen auch blieb er stehen und starrte steif in den Himmel.
Er hielt mit sich und seinen Grundsätzen strenge Abrechnung.

Als er eines Abends wieder mal vor der Brandstätte der Veronika vorüberkam, da
sah er sie selbst in Trauer vor den Trümmern ihres Hauses stehen. Als sie ihn
jetzt bemerkte, da glitt ein tiefes Rot über ihr schönes Gesicht. Ja, er meinte
wohl, daß ein leichtes Zittern über sie gekommen sei. Nun wandte sie sich
langsam nach ihm um. Sie schien reden zu wollen; doch er hinderte sie daran.
Aus seinen Augen brach es wie ein Leuchten, das sie noch nie so schön an ihm
gesehen hatte. »Veronika!« sagte er endlich, »es lohnt sich nicht recht mehr,
daß Ihr das Haus wieder aufbaut.«

»Aber ...« Sie stockte, denn sie fühlte seinen Blick brennend auf sich ruhen.
»Ich kann doch unmöglich auf der Straße bleiben. Wenn ich aus der Brandkasse
mein Geld wieder habe, dann ...«

Er ließ sie aber heute nicht weiter sprechen.

»Unsinn! Ich hab's mir überlegt ... anders! Schon einmal trug ich Euch in mein
Haus ... seitdem ist's mir da drinnen so still und einsam geworden ... wenn Ihr
Euch dazu verstündet, so trüge ich Euch noch einmal dort' drüben hinein, dann
aber, um Euch für immer dort zu behalten. Aber Ihr werdet mich jetzt auslachen.
Gelt?«

Frau Veronika hat gelacht; aber es klang anders denn Spott und Verdruß. Sie hat
es geduldet, daß er sie vor sein Haus noch an diesem Abend führte, und dann
nahm er sie abermals auf seinen starken Arm und trug sie über die Schwelle. Und
diesmal küßte er sie zuerst. – –

Aus dem Einspänner ist ein Zweispänner geworden. Der lange Friedel schlägt auch
gar nicht mehr auf den Tisch des Wirtshauses und schimpft über die Weiber; denn
er läßt sich überhaupt seit langen Wochen nicht mehr dort sehen. Er hat daheim
mit seiner schönen Veronika so entsetzlich viel zu reden und zu philosophieren,
daß er sogar jetzt zuweilen seine Rundgänge durch den Wald abkürzen muß.

Im Hafen.

Dort, wo die Geest vom Lande her mit ihren gelbleuchtenden Dünen und
zerrissenen, von Heide und Knieholz bedeckten Abstürzen in Falten und Klüften
sich zu dem breiten Spiegel der Unterelbe niedersenkt, da steht in
menschenleerer Einsamkeit auf einem schmalen Streifen Uferland ein vereinzeltes
Gehöft. Ein paar helle Birken und knorrige Kiefern halten in der Nähe Wacht.
Schwer lastend ruht das tiefhangende Dach über dem Hause, so tief, daß nur zu
Stunden die Sonne wie auf Umwegen in das Innere hineinblinzeln kann. Wer da
droben am Geeststrande entlang wandert und schaut das Haus an, der mag wohl
meinen, dunkle Geheimnisse webten ihre Schleier um das Haus, daß es wie
ausgestoßen von der Welt sich hier in tiefer Einsamkeit festgesetzt habe.

Vom Geeststrande flog der Blick weit über den bleigrauen Spiegel des
Riesenstromes, so weit, daß man sehen konnte, wo Himmel und Wasser
zusammenschwammen. Dazu das Kommen und Gehen der großen Schiffe, das
Durcheinander der rostbraunen Segel der Fischerflotillen, die lustigen Segel
der zahlreichen Jachten. Das gab dieser Landschaft Farbe, Leben, stetig neue
Bilder. Und wie auf dem Strome die Segel, so schwammen am lichten Himmel die
Wolkenbarken auf und nieder, bis der sinkende Sonnenball sie in ein lohendes
Feuer tauchte.

Heute aber raste der Sturm über die Landschaft hin. Lange vor der Zeit hatte
sich die Nacht auf Wasser und Geest gesenkt; wie wilde Bestien jagten die
hochschäumenden Wogen gegen den Strand, als wollten sie alles Feste in das
nasse Grab ziehen. Dazu ächzte es durch die Lüfte, zerrte an den Fensterladen,
fuhr mit Geschrei durch die Schlote, und was auf dem Wasser war, das empfahl
seine Seele Gott in diesem grimmen Kampfe der Elemente.

Um diese Stunde barg das geheimnisvolle Haus nur ein menschliches Wesen: Frau
Martha Nägelein, die Wirtin der einsamen Strandwirtschaft. Nur ein großer Hund
war seit Jahren ihr Hausgenosse und Schutz.

Frau Martha hatte das Haustor fest geschlossen. Wer sollte jetzt noch kommen?
Droben aus dem Dorfe auf der Geest keiner. Die saßen zusammengekauert am Herd
und lauschten wie sie, wie immer dräuender und schreckhafter vom Meere her das
Wetter angedonnert kam. Die aber auf dem Wasser sich befanden, strebten alle
nach einem Landungsplatz, der in der Nähe ihres Gehöftes sich nicht fand.

Was nur gerade heute ihre Seele so in Aufruhr brachte? Sonst war ihr doch keine
Furcht gekommen, wenn draußen der liebe Herrgott zwischen Himmel und Erde seine
Macht ertönen ließ. Und diesen Abend! Ging sie die Treppe herab, so lauschte
sie, ob nicht hinter ihr noch ein Schritt husche; wandte sie sich wieder in das
Gastzimmer, so blieb sie im Flur eine Weile horchend stehen, als müsse jemand
draußen Einlaß heischen, sturmdurchwühlt, triefend vom Regen, mit irren Augen
und tastenden Händen. Dann schalt sie sich wieder ein törichtes Weib. Sie
langte aus einer Schale auf einer Kommode einen Strickstrumpf und begann zu
arbeiten, während eine kleine Lampe unsicheres Licht im Raume verbreitete. So
hatte sie eine Weile stumm gesessen. Da sprang sie plötzlich auf. Sie riß ein
Fenster weit auf, den Laden in der Hand festhaltend.

War es Täuschung gewesen? Ihr war, als hätte sie vorhin deutlich eine Stimme
rufen hören! Von weit her, wie vom Meere kommend, flehend, wehklagend! Doch nur
der Sturm brauste vom Strome her, zerzauste ihre Haare und schlug ihr starke
Regenschauer ins Gesicht. Sie schloß das Fenster wieder. Es war ja auch ein
Unsinn. Nur ihre Phantasie arbeitete, weiter nichts. Sie war wirklich eine
törichte Frau!

Doch die Arbeit wollte heute nicht weiter gehen. Horch! Wieder diese Stimme!
Ganz aus der Ferne. Sie kannte sie: Einst hatte sie in diesem Hause neben der
ihren geklungen – die Stimme ihres Mannes. Sie schlug die Hände vors Gesicht.
Wie ein Schütteln lief es ihr über den Leib. Und draußen tobten die Wetter
weiter, als würde eine furchtbare Schlacht auf den Wassern und in den Lüften
geschlagen. Dazwischen der eine Ton ... seine Stimme! Ihr Name! Martha! Und sie
selbst hatte damals diese Stimme für immer aus diesem Hause fortgescheucht,
weil ihre Frauenehre in Empörung aufgeschrien hatte.

Warum das alles heute? Sie zog langsam die zuckenden Hände vom Gesicht. Erst
ging ihr Blick wie suchend im Raume umher, dann haftete er plötzlich über der
Lampe, in deren Schein an der nahen Wand der Kalender hing. Und dann senkte sie
das Haupt. – Morgen war ihr Geburtstag. Morgen der Tag, an dem nun schon seit
Jahren alles tot um sie war, an dem kein freundlich teilnehmendes Gesicht vor
sie trat, Wünsche auszusprechen, ihr die Hand zu drücken.

An ihrem Geburtstage hatte sie ihn ja kennen gelernt, weit unten in Franken,
ihrer Heimat. Getanzt hatten sie zusammen – da war denn die Liebe über beide
gekommen, so rasch, daß sie ihn später manchmal darum gefragt hatte. Da aber
hatte er sie nur geküßt und mit leuchtenden Augen geantwortet: »Sei doch froh,
daß es so und nicht anders kam! Wer fragt danach? Die Liebe ist ein Geschenk.
Wer's empfängt, der soll's festhalten!«

Sie hatten beide ein kleines Geschäft mit Tuchwaren angefangen, und da dieses
nicht recht in Schwung kommen wollte, so wurden beide wandernde Händler. Das
ging so ein paar Jahre. Doch das Ruhelose wollte keinem auf die Dauer behagen,
wenn es beide auch nicht aussprachen. Da ward sie guter Hoffnung. Oben auf der
Geest hatten sie für ein paar Tage Quartier gemacht. Eines Abends kam Walter
Nägelein heim. Sein Gesicht strahlte. »Weißt du was, Martha? Wir lassen den
Handel fahren! Dir wird's ohnehin bald zu schwer. Drunten an der Elbe ist
billig eine Wirtschaft zu kaufen. Heute nachmittag geh ich hinüber, sie
anzusehen. Bist's einverstanden?«

So waren sie Wirtsleute geworden. Das Geschäft nährte sie schlicht und recht,
und als der Kleine da war, da war's, als schiene die Sonne in jeden Winkel
hinein. Mit Gesang begann der Tag, schloß er wieder. Man hatte ein stilles
Glück gefunden.

Das ging so drei Jahre weiter. Da traf der erste Wetterschlag in das stille
Haus, Bubi starb, Bubi, der dem Vater wie aus dem Gesicht geschnitten war! Wenn
der Abend kam, da hörte man Walter Nägelein über den nebligen Strand in
Schmerzen brüllen wie ein weidwundes Tier, dem man sein Junges totgeschossen
hat. Die Mutter aber fiel in Siechtum. Die Pflege des schwerkranken Kindes, die
Erschütterung ihrer Seele, dies alles hatte sie selbst niedergeworfen. Und da
die Wirtschaft doch ein paar derb zugreifende Arme brauchte, so wurde
schließlich eine Magd genommen. Sie war rothaarig und besaß volle Formen und
einen stechenden Blick, der Männer wie mit Angelhaken festhielt. Sie war eine 
tüchtige Kraft im Hause, diente mit Lust und war höflich gegen die Frau, welche
noch immer den größten Teil des Tages im Bette zubringen mußte.

Aber dann kam eine Zeit, da hob im Herzen der Frau ein anderes Leid an, das ihr
fast noch schmerzhafter erschien, als der Verlust ihres einzigen Kindes. Da
meinte sie öfters, sie vernehme heimliche, schleichende Schritte, als geschähe
um sie herum etwas, das zum Himmel schrie in unerhörter Anklage, das ihr das
Blut erstarren ließ, daß sie meinte, eines Nachts müsse das Dach über allen
zusammenbrechen, auch über sie mit, da wäre doch alles aus, da hätte sie ihre
Ruhe gefunden.

Wie vermochte er noch sie freundlich anzuschauen? Wie konnte die rothaarige
Dirne noch so kriechend sich vor ihr beugen, scheinbar jeden Wunsch ihr von den
Lippen lesen wollen? Argwohn und Eifersucht sind Tiger, die vom Herzblut
zehren. Gräßlich jene Stunde, da sie leise sich vom Lager erhob und zur Kammer
der Rothaarigen schlich! Gewißheit! schrie es in ihr. Und nun hatte sie diese.
Nur ein einziges Mal hatte sie gegen ihren Willen aufgeschrien, da das
Unerhörte ihr zur Gewißheit ward. An der Kammertür! Dann war sie mit
schlotternden Gliedern wieder zurückgeschlichen.

Und als er dann vor ihr stand, als er suchte mit scheuen Blicken, stoßender
Rede, tastend nach ihren fest ineinandergekrallten Händen, sich zu
entschuldigen: da war der ganze Ekel über sie gefahren. Sie hatte sich
emporgereckt und ihn noch einmal fest und groß angeschaut.

»Rühr mich nicht an!« hatte sie ihm voll Verachtung ins Gesicht geschleudert.
»Wir sind für immer geschieden! Mit der Dirne aber mache kurzen Prozeß! Sie und
ich können keine Stunde länger unter einem Dache zusammen bleiben! Dir kann ich
es nicht verbieten, denn du bist ja der Herr des Hauses!« Und dann hatte sie
sich auch noch zu einem kurzen Lachen aufgezwungen, ein Lachen, bei dem ihre
Seele zu brechen schien.

»Also keine Verzeihung. Martha?«

»Keine! Wir sind geschieden!«

Sie stürmte die Treppe in ihre Dachkammer hinauf und stieß den Riegel hinter
sich zu. Dort fiel sie über das Bett. Wie lange sie da besinnungslos gelegen,
das wußte sie nicht. Es dämmerte bereits, als sie erwachte. Sie rieb sich die
Schläfen, die Augen, sie richtete sich langsam empor. War sie denn nicht
inzwischen gestorben? Alles so tot, so ausgebrannt, so hoffnungsleer in der
Seele!

Dann hatte sie aufgehorcht. Nirgends ein Ton im Hause. Nur der Hund rasselte an
der Kette und heulte manchmal kurz auf. Sie öffnete die Tür und lauschte
wieder. Totenstille! Dort die Tür der Rothaarigen stand weit auf. Ein
Seitenblick, ein scheuer. Unordnung überall, die braune Lade, welche ihre
Sachen barg, war fort. So hatte sie das Haus verlassen. Schweren Schrittes
schleppte sich die Frau die Treppe hinab. Und dann ward ihr zur Gewißheit, daß
auch er davongegangen war. Sie schloß das Haus ab, denn die Nacht begann über
das Wasser herüberzukriechen. Sie setzte sich in das Gastzimmer und wartete auf
den Herrn des Hauses.

Sie hat noch Wochen auf ihn gewartet, Jahre. Er ist nie wieder heimgekehrt.
Aber von den Schiffern hat sie erfahren, daß ihr Mann mit einer rothaarigen
Schönen in Cuxhaven gesehen worden war. So hatte die Leidenschaft über ihn
gesiegt. Sie waren sicherlich nach »drüben« gegangen, sich dort ein neues
Dasein zu gründen. Geschrieben hatte er niemals wieder.

Endlich hat sie sich wieder aufgerafft und ist Herrin über sich geworden. Wohl
kamen Stunden, wo sie meinte, es wäre besser, sich den Wellen anzuvertrauen.
Die trügen sie hinaus über das Meer, über das auch er in die Weite ging – er,
der auf Erden ihr Höchstes gewesen. Auch das Erinnern an Bubi schnitt ihr noch
manchmal tief ins Herz. Die grenzenlose Einsamkeit nagte zuweilen an ihr. Und
im Laufe der Jahre war noch ein anderes in ihr langsam emporgewachsen: die
scheue Frage, ob sie wirklich recht gehandelt habe, ob sie nicht selbst den
Mann von Haus und Hof in die Arme des Weibes gejagt habe. Hätte sie ihm damals
noch einmal verziehen, vielleicht wäre doch ein Stück Liebe gerettet worden.

Und auch heute im Sturme der Elemente, die wie mit Riesenfäusten an die
Fensterladen hämmern, da kommt der alte Gedanke wieder. Warum? Weil morgen ihr
Geburtstag ist! Den er einst, war's auch nur mit einer Kleinigkeit, stets zu
einem Festtag für sie machte! Horch! Wieder wie aus weiter Ferne eine Stimme!
Als trüge der Wind sie weit über Wasser und Geest! Nein, sie vermag es nicht
länger zu hören. Sie eilt hinauf in ihr Schlafgemach und wirft sich auf das
Bett, den Kopf tief in die Kissen bohrend. Die Nacht war schon herangebrochen,
als droben im Dorfe im Krug ein dunkelbärtiger Mann sich erhob. Ein wirrer Bart
umrahmte ein blasses Gesicht, aus dem zwei braune Augen wie suchend aus
umschatteten Höhlen schauten. Vergeblich hielt ihn der Wirt zurück. Denn immer
neue Wetter prasselten vom Himmel nieder, über den zerrissene Wolken wie wilde
Unholde jagten.

»Wartet doch wenigstens bis morgen früh, Nägelein! Das laßt nicht mit sich
spaßen.«

Der Dunkelhaarige aber schüttelte trüb den Kopf. »Laß mich nur! Ich habe keine
Zeit zu verlieren! Wer so nahe am Hafen, der säumt nicht! Sie hat zu lange auf
mich warten müssen! Und morgen ...« Er brach ab, öffnete die Tür und starrte in
die wilde Nacht. Gerade in diesem Augenblicke fuhr es grell im Zickzack
hernieder. Gleich darauf brüllte der Donner, daß die Erde zu schwanken schien.

»Ihr seht, Nägelein, es soll nicht sein! Ich habe Raum genug, bleibt ruhig über
Nacht hier. Wird's hell morgen früh, so könnt Ihr ja ganz zeitig aufbrechen!«

»Zu lange schon hat sie gewartet! Ich will der erste morgen früh sein,«
murmelte der andere für sich. Und dann stülpte er die Mütze auf das dunkle Haar
und griff zu Stock und Tasche.

Und ehe der Wirt ihn hindern konnte, hatte die Nacht ihn verschlungen.

Kopfschüttelnd schloß der Wirt die Tür hinter sich.

»Das böse Gewissen trieb ihn fort,« murmelte er, »nun treibt es ihn wieder
heim!«

Frau Martha war über alle Unruhe und heimliche Qual eingeschlafen. Im Osten
begann bereits ein heimliches Drängen und Schieben. Dazwischen schrie die Natur
noch immer über Heide und Wasser, der Sturzregen prasselte nieder, und die
Wogen schlugen donnernd an den Strand. Da fuhr sie empor. Hatte sie geträumt?
Wieder ihr Name? Und diesmal lauter, näher, dringlicher! Sie rieb sich die
Augen. Sie suchte nach Licht. Da winselte der Hund auf. Dann ein Freudengeheul.
O, mein Gott! Was ist das?

Und wie sie sich aufrichtet, da geht ein Donner durch die Lüfte, ein Schlag
scheint das Haus zu durchbeben, ein weher, abgerissener Schrei ... dann ist's
still, ganz still. Nur der Hund winselt weiter.

»Wie man sich täuschen kann. Diese Nacht ist fürchterlich!« spricht das einsame
Weib. Zwei Stunden später öffnet sie die Haustür. Das Wetter ist still
geworden. Wie ein selig Ruhen liegt es jetzt auf Wasser und Geest.

Ein Stück vor der Tür aber liegt, mit dem Antlitz nach unten gekehrt, ein
dunkelhaariger Mann. Aus den Wettern und Wolken sprach zu ihm das Schicksal.
Daheim, im Hafen, da hat er nach langer Irrfahrt seine endliche Ruhe gefunden.

Schneeflocken.

Mit hellem Jubel hat die Jugend den ersten winterlichen Gruß empfangen. Das
gibt nun wieder Schneeballschlachten, rote Backen, derben Hunger! Noch ein paar
Tage, und die kleinen Handschlitten sausen wieder die Berggassen nieder.

Schneeflocken sind lustige Himmelsboten dem, dessen Herz frisch und frei in den
Tag hinein singt. Weihnachtsfest ohne Schnee! Nur halbe Freude wäre es den
Menschen gewesen, welche mit der Natur so innig verwachsen sind. Was am
Bergwald haust, kommt nie recht los von Mutter Natur. Das ganze Gefühlsleben
ist darauf gestellt. Seit Wochen haben die Lichter in den Berggassen bis tief
in die Nacht aus den niedrigen Fenstern geleuchtet, daß, wer vom Gebirge stieg,
wohl meinen konnte, Sterne seien aus den Wolken niedergefallen. Fabriken und
Heimarbeit schafften Hand in Hand, daß noch alles vor dem Feste fertig würde.
Zur Thüringer Lichtstubenpoesie aber gehört der Schnee, damit man recht den
Gegensatz zwischen draußen und drinnen spüre. Und nun war er die Nacht
gekommen, ein rechtes Weihnachtsgeschenk!

Es schneit unablässig hernieder. Doch die himmlischen Bettfedern verdüstern
nicht das helle Firmament. Leicht und sonndurchleuchtet tanzen die Flocken wie
kleine, weiße Schmetterlinge durch die Lüfte. Auch an einem niedrigen
Schubfensterchen vorüber, hinter dessen sauberen Gardinen eine Greisin sitzt
und mit emsigen Fingern niedliche, bunte Lackschuhe für eine Puppenfabrik
anfertigt. Auf der einen Seite ruhen die Zutaten, auf der anderen enthält ein
Korb bereits eine ansehnliche Ladung fertiger Schuhe. Allwöchentlich liefert
sie ab, streicht den schmalen Erlös ein und nimmt den neuen Auftrag mit heim.
So hat sie es schon lange gehalten. Auf Lackschuhen ist eigentlich ihr ganzes
Leben dahingegangen.

Manchmal hat sie wohl lächelnd gesagt, daß sie so weit gar nicht zählen könne,
wollte sie nachrechnen, wie viele Tausende solcher kleinen glänzenden
Kunstwerkchen sie hinaus in die weite Welt gesandt habe. In ferne Länder, über
alle Meere! Und fremde Kinder haben die Puppen an ihr Herz gedrückt und sich
wohl auch dann gefreut, wie hübsch die zierlichen Schuhe den blonden und
braunen Lieblingen an den Füßchen saßen. Wie angegossen!

Schon als kleines Kind hatte sie ihrer Mutter Lackschuhe mit helfen machen, und
als diese starb, hieß es für die jüngeren Geschwister noch eifriger sorgen. Die
sind dann in die Welt gegangen, und schließlich kam einer, der sie zum Weib
begehrte. Aber der Ehestand hat nicht allzulange gewährt. Schon nach vier
Jahren trug man den Mann hinaus. Nun war sie wieder auf sich und ihrer Hände
Arbeit angewiesen. Aber ihr Junge war ihr in all dem Herzeleid doch geblieben.
Sie beide zu ernähren, begann sie wieder mit der alten, vertrauten Tätigkeit,
Und sie lernte sich in die Einsamkeit fügen. Sie blieb ledig, trotzdem der
jungen hübschen Frau noch mancher Antrag nahegelegt worden war.

Ihr Junge! Das war ihre Welt! Ein Kind besitzen! Das war immer ihr ganz
heimlicher Traum gewesen. Für etwas ganz Kleines, Hilfloses sorgen zu dürfen,
es Heraufziehen, gesunden Leibes, guten Herzens. Das war eine Aufgabe, um
welche es sich schon lohnte, die Mühen dieses Erdenlebens auf sich zu nehmen.
Ernestine Gassen war glücklich, »Mutter Gaffen«, wie sie jedermann nannte, war
im Grunde eine lichte Frohnatur. Sie gab Sonnenschein; ihr Lachen und Singen
tönte oft fast ausgelassen über die schmale Berggasse.

Der Junge aber wuchs stämmig heran. Er war ihr heimlicher Stolz, ihre
Augenweide. Bernhard Gassens Fäuste hatte schon mancher fühlen müssen, der ihm
einmal zu nahe getreten war. So band denn auch keiner leicht mit ihm an. Als er
eingesegnet ward, ließ ihn die Mutter ein Handwerk erlernen. Er sträubte sich
anfangs dagegen. Er wolle es auch so gut wie die anderen haben, welche in die
Fabriken gingen und abends frei waren. Doch Mutter Gassen schüttelte den Kopf
zu allen seinen heftigen Einwendungen. Sie hatte einen Blick, der ging so aus
der Tiefe heraus, war so still und doch bestimmt, daß Bernhard vor ihm nicht
bestehen konnte.

»Laß nur, Junge,« sagte sie freundlich, »ich will nur dein Bestes! Dein Vater
war auch ein braver Handwerker und stolz darauf. Nun sollst du's auch werden.
Du wirst's mir noch einmal danken. Glaub mir's!«

Da wurde Bernhard ein Schlosser, und da er ausgelernt hatte, wollte ihn der
Meister kaum ziehen lassen, solch Gefallen hatte er an dem tüchtigen Burschen
gefunden. Bernhard aber ging für ein paar Jahre in die Welt. Den echten
Thüringer läßt es nicht heim, bei aller Liebe für die grüne Heimat. Dann kam er
wieder, trat beim Lehrmeister ein und schaffte nun wieder an alter Stelle. Und
eines Tages vertraute er der Mutter an, daß er sich mit der Rose, des Meisters
Töchterlein heimlich verlobt habe. Es sollte es niemand wissen, bis er zum
Militär müsse. Dann solle es jedermann erfahren, damit die anderen Burschen
wüßten, woran sie seien.

Mutter Gaffen ging noch denselben Nachmittag hinaus an den Hügel, unter dem ihr
Mann ruhte, und erzählte ihm die Freude ihres Herzens, damit auch er sich
freuen sollte. Denn in ihrer schlichten Seele liebte sie es, noch immer den
Heimgegangenen als wie anteilnehmend an den Geschicken der Seinen zu
betrachten.

Flinker noch denn sonst schaffte jetzt die glückliche Frau. Nur wenn die Rose
einmal Einsprach in ihrem Stübchen hielt, dann stockte die Arbeit. Dann holte
sie irgend einen aufbewahrten Leckerbissen hervor, ihr zweites Kind zu
erfreuen. Und dann kam eine schwere Stunde, als habe der Böse sich an dem
Glücke ihres Hauses neidisch gestoßen!

Eines Tages bekannte Rose ihr schluchzend, daß Bernhard und sie niemals sich
angehören könnten. Er habe sich an eine wilde, schlechte Person gehangen, mit
der man ihn schon ein paarmal auf dem Tanzboden zusammen gesehen habe. Das habe
ihr das Herz abgedrückt. Alles habe sie ihm gesagt, seine Untreue ihm
vorgeworfen. Er aber habe nur gezuckt und erwidert, daß er sich keine
Vorschriften machen lasse. Eifersucht sei ihm überhaupt verhaßt. Wenn sie jetzt
schon so anfange, dann könne es ja später schön werden. Er sei schließlich
hitzig geworden. Da habe sie ihm gesagt, er könne ja zwischen ihr und jener
noch wählen. Noch wisse ja niemand, wie es um sie beide stünde, daß sie
heimlich verlobt seien.

Aber alles sei vergebens gewesen. Wie Feuer sei es aus seinen Augen gesprungen.
Seit jenem Abend habe er sich nicht wieder abends draußen am Garten blicken
lassen. Mutter Gaffen hatte die Arbeit sinken lassen, als wäre der Himmel
eingefallen.

Sie saß noch in gleicher, gebrochener Stellung da, als Bernhard heimkehrte. Da
hat sie ihm alles gesagt, an seiner Ehre gerüttelt, sein Gemüt bewegt. Doch
kein Echo kam zurück. Als wäre ein Zauber über ihn gekommen. Ein Paar Tage
darauf war er heimlich entschwunden. Und wieder einige Tage später teilte er
ihr mit, daß er sich freiwillig zum Feldzuge gegen die Schwarzen in Afrika
gemeldet habe. Zu Hause bleiben sei ihm unmöglich. Er sei ihr doch nur im Wege.
Hoffentlich kehre er gesund wieder. Da war Mutter Gaffen über Nacht eine alte
Frau geworden. Ihre Hände fuhren fort in der altgewohnten Beschäftigung, doch
ihre Seele wanderte ruhelos umher. Verblaßte Bilder flüchtigen Glückes stiegen
zuweilen herauf, dann ein jäher Schnitt – und vor ihr dehnte sich endlos und
grau die Zukunft.

Die Rose aber war der Alten treu geblieben. So oft es nur ihre Zeit gestattete,
huschte sie herüber, der Einsamen tröstend beizustehen. Auch heute in aller
Morgenfrühe war sie plötzlich in das Stübchen getreten und hatte einen kleinen
Weihnachtsbaum gebracht. »Den putzen wir heute abend an, Mutter! Zur
Christnacht soll keine Seele trauern!« So hatte sie gesagt, und Mutter Gaffen
hatte sie nur stumm umarmt und sie unter heiß hervorbrechenden Tränen geküßt.
Was sollte ihr noch der Weihnachtsabend bringen?

Sie hob den Kopf hinüber in die Ecke, wo das Bäumchen stand, und dann zum
Fenster. Draußen lief der Laternenmann just vorüber. So lustig tanzten die
Schneeflocken auf und nieder. Ein ungeheures Weh schüttelte sie. Sie dachte an
den fernen Jungen, wie es einst gewesen, und wie nun alles zertrümmert am Boden
lag. Da huscht die Rose herein. Die Schürze hat sie mit einigen Paketen
geheimnisvoll gefüllt. Diese legt sie in eine Ecke und eilt dann auf die alte
Frau zu. »Nicht weinen, Mutter! Jedem will heute das Christkind Freude machen!
Auch uns! Was soll ich denn tun, darf's doch niemand merken lassen. Nur dir,
Mutter!«

Und sie beginnt den Baum rasch zu putzen, steckt ein Dutzend Lichter drauf und
wendet sich dann wieder zu Mutter Gaffen, welche inzwischen ihre Arbeit
beiseite gelegt hat. Sie streichelt ihr die eingefallenen Wangen und führt sie
sacht zum Fenster, das sie nun öffnet. »Guck doch nur, wie lustig die
Schneeflocken wirbeln! Der Türmer hat auch schon die Lichter droben angesteckt!
Nun gehen die Engel über das Land, Mutter! Botschaft zu bringen – Botschaft –
von dem Heil – – .« Sie kommt nicht weiter. Auf einmal birgt sie ihr Köpfchen
an der Brust der alten Frau. »Zusammenhalten, Mutter!« flüstert sie.
»Zusammenhalten! Was soll denn sonst aus uns werden?« Da taucht durch das
brauende Schneegeflock ein Schatten draußen auf. Der Postschaffner ist's. Durch
das noch immer geöffnete Fenster reicht er einen Brief.

Die beiden Frauen sind zur Lampe getreten. Der Brief hat ein ungewöhnlich
großes Format, ein Dienstsiegel schließt es. Mit zitternden Händen, von Ahnen
gefaßt, erbricht Mutter Gaffen das Schreiben. Ein flüchtiger Blick, dann stößt
sie einen Schrei aus. Es wird ihr mitgeteilt, daß in einem Gefechte ihr
Bernhard verwundet worden sei. Doch jetzt sei die Krisis überstanden. Mit dem
nächsten Truppentransport kehre er nach Deutschland zurück.

»Gott sei Dank!« kommt es von bebenden Lippen.

»Aber Mutter, da ist ja noch ein Zettel beigelegt!« ruft Rose. Sie hat ihn
zitternd ergriffen, die Augen fliegen drüber hin, dann reicht sie ihn der
Mutter. Aus ihren jungen Augen taucht ein Schein unendlichen Glückes herauf.
Stockend liest Mutter Gaffen:

»Liebe Mutter! Ich komme wieder zu Dir, nach der ich mich jeden Tag gesehnt
habe. Ich war dumm und blind. Wenn die Rose mich noch haben will – ich werde
ihr nie wieder weglaufen. Tausend Grüße Euch beiden! Dein Bernhard.« –

»Mutter Gaffen! Mutter! Nun darf ich doch das Bäumchen anstecken?« Und Rose
fliegt hin, legt ein paar Geschenke unter den Baum, dessen Lichter sie
entzündet. Aus den Zweigen, aus beider Augen bricht ein hoher seltener Glanz.
Eng umschlossen halten sich zwei Menschen und genießen die Weihe dieser
heiligen Nacht.

Draußen aber rieselt es sacht und unhörbar immer weiter vom Himmel nieder,
lustige, flatternde, flimmernde Schneeflocken! Stumme Grüße wie aus einer
anderen Welt.

Im Liede.

Frau Professor Wendelstein saß im tiefen Erker ihres behaglich ausgestatteten
Salons. Eine schlanke, vornehme Erscheinung mit reichem, blondem Haar, das sich
wie ein im Morgenlichte goldschimmernder Behang um den ausdrucksvollen Kopf
legte. Sie stand an jener Altersgrenze, an welcher das späte Mädchen heimlich
zu beben beginnt, das Weib sich aber erst zu reichster Blüte entfaltet. Ihre
Rechte hielt ein schmales Büchlein, in dem sie leicht blätterte, dann und wann
eine Seite überflog, um darauf die klugen grauen Augen hinaus über den Garten
zu richten, durch dessen Wipfel der laue Sommerwind heimlich rauschte.

Da ward sie aus ihren Träumen aufgestört. Das Dienstmädchen trat ein, auf
kleiner Silberschale eine weiß blinkende Karte überreichend. Frau Professor
überflog die Karte. Ein ganz leichter Schrei der Überraschung entfloh ihr
unwillkürlich. Dabei schoß eine zarte Blutwelle ihr über das Gesicht. Dann
erhob sie sich, warf das Buch auf den Tisch und sagte:

»Ich lasse bitten! Führen Sie den Herrn hier herein. Ich bin gleich wieder da!«

Das Dienstmädchen entfernte sich, während die junge Frau einen Augenblick wie
verwirrt stand, dann aber in ein Seitenkabinett huschte.

Gleich darauf trat ein Herr ein. Eine untersetzte Männergestalt mit stark
profiliertem Gesicht, bartlos, mit Augen, in denen Klugheit, leichte Ironie wie
sinnender Ernst gleichsam durcheinander spielten. Seine Bewegungen, die ganze
Haltung hatten etwas leis Abgedämpftes, ein gewisses weltmännisch sich
Gehenlassen. Er war einfach und doch elegant gekleidet. Er blieb nahe dem Erker
stehen und ließ die Blicke hinaus in die leuchtende Sommerpracht gehen. Dabei
fiel sein Auge auf das aufgeklappt hingeworfene Buch. Er neigte sich ein wenig,
und dann ging ein eigenes Lächeln über seine Züge, die gewohnt schienen, innere
Regungen geschickt zu verbergen. Bald darauf raschelte der Vorhang an der Tür
des Seitenkabinetts. Er wandte sich um, eine tiefe Verbeugung, ein Aufleuchten
seiner Augen. Und schon war die Hausfrau dicht vor ihm. Beide Hände streckte
sie ihm in wenig verhaltener freudiger Erregung entgegen.

»Herr Doktor!? Herr Doktor! Welch eine Freude! Wie lange haben Sie sich nicht
bei mir sehen lassen!«

»Sechs Jahre!« erwiderte er. Es sollte gleichgültig lächelnd klingen. Doch
seine Stimme verriet mehr, als er wohl eingestehen wollte. Er beugte sich
galant nieder und küßte die eine der ihm dargebotenen Hände: »Und Sie? Wie geht
es Ihnen?« Er sah sie ruhig fragend an.

»Mir?« Ihre langen Wimpern senkten sich vor seinem Blicke. »Sie werden wohl
gehört haben, daß ich vor anderthalb Jahren meinen Mann verlor. Ein hitziges
Fieber ... es ging alles so rasch ... kam so plötzlich ...«

»Ich weiß es, verehrte Frau!«

Sie machte mit der Hand eine leichte Bewegung über die Augen hin, als wolle sie
damit einen beengenden Schleier beiseite schieben. Dann wandte sie sich im
herzlichsten Tone wieder an ihren Besucher:

»Wo aber kommen Sie denn her?«

»Aus Rio de Janeiro!« entgegnete er ruhig.

»Und das sagen Sie so gleichgültig, als handle es sich um eine Spazierfahrt
hinüber nach unserer kleinen Hauptstadt?«

»Das Leben weitet sich mit den Jahren, verehrte Frau! Als ich mich einst hier
als Kind spielend tollte, da meinte ich, die Welt habe hinter den blauen Bergen
dort drüben ein Ende. Nun habe ich sie kennen gelernt. Diese Welt ist so klein!
Und die Heimat war mir jede Stunde nahe!«

»Kommen Sie! Seien Sie gemütlich! Setzen Sie sich hier neben mich! So, in den
Erker! Mein Lieblingsplatz! Erzählen Sie mir alles. Es interessiert mich jedes!
« Sie ließ sich am Fenster nieder, während er nahe dem kleinen Tische Platz
nahm.

»Wissen Sie auch, daß es über sieben Jahre her ist, daß Sie mir nicht
gegenübersaßen?«

»Ich weiß es!«

»Es hieß damals, daß Sie nach Berlin gegangen seien. Ist dem so? Daß Sie den
Staatsdienst hier im Lande quittierten?«

»Ein halbes Jahr vor Ihrer Verheiratung! Es stimmt.«

»Soll ich Ihnen ferner sagen, daß mir damals Ihre Entfernung fast wie eine
Flucht erschien? Nicht einmal ein Lebewohl! Wie ein Fremder gingen Sie.«

»Es kam alles so rasch ... entschied sich so plötzlich ... ich habe ja dann
auch schriftlich nachgeholt, was ich persönlich versäumt hatte. Auch meinte
ich, daß Sie in jener Zeit kaum würden meinen Fortgang bemerken.«

»Herr Doktor!«

»Sie waren verlobt ... standen mitten in den Vorbereitungen für Ihre Hochzeit
...«

»Und Sie waren mein bester Jugendfreund gewesen! Darum eben bin ich nie recht
darüber hinweggekommen.« Sie bog sich zum Fenster, und dann deutete sie
plötzlich hinaus: »Sehen Sie dort drüben den hohen Baum? Das war der größte
Apfelbaum im Garten meiner Eltern, Wissen Sie noch, wie Sie mir immer heimlich
die ersten Äpfel herunterholten? Und als ich größer wurde, da bin ich Ihnen
nachgeklettert.«

»Und dann saßen wir im grünen Laubdache wie in einer anderen Welt!«

»Spannen Träume, die wir wie Seifenblasen in die blaue Luft flattern ließen
...«

»Träume, die sich nie erfüllen sollten!«

»Aber das Geschick hat Sie doch endlich in die weite, herrliche Welt geführt!
Wer kann da mitreden!«

»Das Geschick gibt und nimmt!« entgegnete er ernst. »Meere habe ich durchkreuzt
... Wunder geschaut ... das größte Wunder aber blieb mir versagt!«

»Wie vielen ist es denn vergönnt, es zu schauen?« sprach sie leise.

»Sie durften Ihr Herz verschenken?«

»Ich folgte dem Willen meiner Eltern. Sie haben ja Einblick in den Verlauf
unserer Verhältnisse nehmen dürfen. Als der große geschäftliche Schlag meinen
Vater traf, da siegte die Liebe in mir. Die Kindesliebe, Herr Doktor! Ich
reichte dem die Hand, der um mich so stürmisch warb. Ein anderer war ja nicht
gekommen! So habe ich den Lebensabend der Eltern ein wenig vergoldet. Vergoldet
sogar im realen Sinne!«

»Und die Liebe? Das große Wunder?« Seine Stimme klang wie aus der Ferne. Wie
ein heimliches Weh zitterte es durch sie.

»Das große Wunder? Ich habe einen Mann in die Erde gelegt, dem ich jede Stunde
höchste Achtung zollen durfte!«

Eine kleine Pause war eingetreten. Sie hielt ihren Blick still hinaus in den
blühenden Sommertag gerichtet, während er wie gelassen mit dem Buche spielte,
das sie vor seinem Eintritt in der Hand gehalten hatte. Endlich brach sie das
Schweigen.

»Warum Erinnerungen so oft uns verstummen machen! Wir sollten uns doch freuen,
daß uns diese Stunde wieder einmal zusammenführte. Wie eng muß Ihnen jetzt
alles hier erscheinen!« lachte sie ihn herzlich an. Er nickte.

»Kleinstadtluft! Aber auch Heimatluft! Sie weht doch am weichsten.«

»Werden Sie länger hier bleiben?« fragte sie, um dem Gespräch eine neue Wendung
zu geben.

»Ich habe drei Monate Urlaub, um mich erst einmal von dem Klima drüben zu
erholen. Ich komme über Berlin. Was man dort über mich beschließt, steht noch
dahin. Wir beim Konsulatdienste müssen uns gefallen lassen, wie die
Schachfiguren hin und her geschoben zu werden.«

»Zieht es Sie wieder in die Ferne? Es ist eine Gewissensfrage allerdings.«

»Die zu beantworten leicht und schwer fällt.«

»Ich kann mich nicht hineindenken. Die Ferne behält, mein' ich, immer etwas
Lockendes, Verführerisches! Sie bleibt eine Sirene!«

»Und wenn man fast alle Wurzeln daheim nach und nach gelöst hat, die einem noch
die Heimat teuer machten ... ich stehe ja allein in der Welt!«

»Und die Jugendfreundin?« Ein warmer, gütiger Strahl ging von ihrem Antlitz zu
ihm hinüber. Ein eigener Glanz, vor dem er unwillkürlich die Augen schloß. Dann
aber sah er groß und offen auf. Er reichte ihr die Hand und sagte.

»Haben Sie herzlichen Dank! Man wird so vergeßlich!« Es sollte humoristisch
klingen. Doch der Ausdruck seines Gesichts strafte ihn selbst Lügen. Dann aber
hatte er sich wiedergefunden. Im leichten Plaudertone fuhr er fort: »Ich sehe
hier mit Vergnügen einen Bekannten wieder!« Er deutete auf das Buch.

»Sie kennen das Liederbuch?«

»Das Werkchen wie den Verfasser!« lächelte er.

»Ach, das ist ja interessant! Er hat Geist, dieser Herr Hans Fehlschlag. Aber
noch höher steht mir seine Gemütswärme. Es sind Lieder darin, die mich immer
wieder tief erregen.«

»Als sein Freund darf ich wohl in seinem Namen für diese ehrliche Anerkennung
Dank sagen?«

»Da müssen Sie mir noch mehr erzählen! Bitte, bitte!«

»Ich lernte ihn bei der Überfahrt vor sechs Jahren kennen. Wir schlossen auf
dem Schiffe rasch uns aneinander. Trotz seiner Schrullen war er doch ein
brauchbarer Kamerad. Er hatte Unglück in der Liebe gehabt. Das gibt Kitt!«

»Wenn man selbst Schiffbruch darin erlitt! Nicht?«

»Eigentlich wahr! Doch es machte sich auch ohne dieses Zugeständnis.«

»Ein echter Diplomat!«

»Übrigens ist dies gar nicht sein wahrer Name, möchte ich noch einfügen. Die
Liebe hatte ihn wohl betrogen, da sah er düster drein. Sein ganzes Leben
erschien ihm wie ein Fehlschlug. So nahm er diesen Namen an. Ganz poetisch,
was?«

»Erzählen Sie nur weiter! Mehr von ihm! Durch seine Lieder ist er mir ja längst
kein Fremder mehr!«

»Gott, eine furchtbar einfache Geschichte! Wie so viele verlaufen! Nur daß
nicht jeder gleich seine Schmerzen in Liedern aushaucht! Er erzählte sie mir in
einer wundersamen Sternennacht hoch auf dem Atlantischen Ozean. Dieser Umstand
mag mich wohl damals bestrickt haben, daß ich mitempfand, als ob mir selbst
dies alles über den Weg gelaufen wäre.«

»Weiter, weiter!«

»Sieh, sieh! Was solch ein Dichter doch Gewalt über Frauenseelen gewinnt!«

»Sie sind grausam! Fahren Sie fort!«

»Sie werden bitter enttäuscht sein, verehrte Frau! Sicherlich!«

»Auf diese Weise kommen wir aber nicht weiter. Man merkt, daß Sie der
Diplomatie Ihre schwarze Seele verschrieben. Worte, Worte, und damit weiß man
den anderen künstlich hinzuhalten.«

»Ich will Sie nicht unmutig sehen. Hören Sie denn. Und weil Sie mich der vielen
Worte anklagen, so will ich es kurz machen.«

»So gefallen Sie mir!«

»Dieser Hans Fehlschlag teilt in mancher Beziehung mein Los. Jedenfalls ging er
auch über das Wasser, weil es ihm in der Heimat zu eng ward. Mit einem
Nachbarkinde war er zusammen in einer Kleinstadt aufgewachsen. Einem Mädchen!
Er gab etwas von seiner Jungenhaftigkeit hin, sie opferte ein Stückchen
Mädchentum. So gingen ihre jungen Seelen Hand in Hand. Er holte ihr die Äpfel
von den Bäumen und nicht nur in dem elterlichen Garten!«

»Ganz wie bei uns!«

»So ist es! Ganz wie bei uns! Er half ihr bei den Schularbeiten, besonders im
Rechnen, das ihre starke Seite nicht war.«

»So machten wir es ja auch! Ist das seltsam!«

»Nicht? Es mag wohl oft im Leben vorkommen!« »Und dann wurden sie größer ...«

»So ist es! Unterschiedslinien des Geschlechts begannen sich zwischen beiden
bemerkbar zu machen. Sie ward eine Dame, da er noch immer als ein sogenannter
dummer Junge einherging. Das geräuschvolle Leben des elterlichen Hauses nahm
sie mehr und mehr gefangen. Er kam von der Schule und bezog eine Universität.
Er hatte sich mit heißem Herzen ein Ziel gesetzt, er trug ein Ideal im Herzen.
Und dieses zeigte die lieben Züge seiner Jugendgenossin. Kehrte er in den
Ferien heim, so sahen sie sich wohl ab und zu. Doch zu einer engeren Aussprache
kam es nicht mehr. Er war ja der Sohn minderbegüterter Eltern, und sie schritt
in diesen Jahren wie eine Königin in Pracht und Schönheit einher. Hoffte er
wohl? Er tat es. Er vermeinte, daß er sie sich doch noch erringen könne. Jeder
neue Schritt vorwärts ließ ihn sein hohes Ziel auch näher erscheinen. Das war
sehr simpel gedacht! Nicht wahr, verehrte Frau?«

»Was fragen Sie mich dies?«

»Weil ... nun, weil Sie so starkes Interesse für meinen Freund vorhin
bezeugten.«

»Weiter, weiter!«

»Und weiter? Nun ja, jede Geschichte muß ja auch logischerweise einen Schluß
haben! Hans Fehlschlag, wir wollen an diesem Namen festhalten, stand mitten im
Assessorexamen, da traf ihn die Nachricht, daß das Elternhaus des Mädchens
einen schweren geschäftlichen Verlust erlitten hatte, daß das Schlimmste zu
erwarten sei. Es hat ihm damals das Herz zusammengekrampft, daß er nicht helfen
konnte, rat- und tatenlos beiseite stehen mußte. Jetzt aber das Mädchen zur
Mitwisserin seines Herzensgeheimnisses zu machen, das erschien ihm so
ungeheuerlich, daß er noch tiefer in sich verschloß, was sein ganzes Wesen
füllte. So schwieg er und bestand sein Examen. Er ward sogar ausgezeichnet. Der
Minister deutete ihm gelegentlich eines Balles an, daß seine Zukunft im Lande
gesichert wäre. Und er ließ dieses Land ... seine Heimat!«

»O mein Gott!«

»An jenem Tage, da er erfuhr, daß sie sich einem anderen mit Hand und ... Herz
versprochen hatte, da stand sein Entschluß fest. Er hat ihr nie den wahren
Grund gestanden. Es hätte doch keinen Zweck mehr gehabt. Sie sollte in Frieden
ihr Glück genießen!«

»Ihr Glück!« Wie ein Hauch glitten ihr die Worte von den Lippen.

»Er war feige genug, nicht persönlich Abschied von ihr zu nehmen. Er tat es
schriftlich. Vielleicht hätte er sich auch verraten. Und das durfte doch nicht
sein!«

»Es war zu spät!«

»Er ging nach Berlin. Dort trat er beim Konsulat ein. Harte Arbeit folgte. Dann
sandte man ihn über das Meer. Die Ferne sollte ihm Vergessen bringen. Und als
auch diese nicht Wort hielt, als inmitten aller Pracht des Südens, im Rausche
glänzender Feste und schöner Frauen das Bild der Heimat, das Bild seiner ersten
Liebe nicht weichen wollte, da ward er zum Dichter. Er dachte wie Goethe. Im
Liede wollte er sich frei von dem machen, was seine Seele noch immer quälte und
beengte. So entstand dieses Buch. Was seine Lippen ihr nie gestanden, hier im
Liede fand er den Mut, ihr alles zu sagen. Unter fremdem Namen ließ er seine
Lieder nach Europa ziehen. Und sie haben auch bei ihr Eingang gefunden. Lieb
sind sie ihr geworden, weil eine Seele zu ihr spricht, die wie ein Echo aus der
Jugendzeit an ihr Herz rührt.« »Aus der Jugendzeit!«

»Als er eines Tages las, daß sie den Mann verloren, daß sie wieder frei sei, da
litt es ihn nicht mehr lange unter fremder Sonne. Als seine Zeit abgelaufen
war, machte er sich auf und kehrte zurück, noch immer im dummen Herzen
schmerzliches Sehnen, bebende Hoffnung.«

Ein leises Schluchzen drang durch die Stille. Keiner sprach ein Wort. Dann fuhr
er leiser fort:

»Und nun bin ich wieder hier! Drüben reckt noch der alte Apfelbaum seine Wipfel
in die blaue Luft wie damals, da wir in seinen Zweigen saßen und uns Märchen
erzählten und Träume spannen. Über uns beide ist das Schicksal grausam
hingerauscht. Es nahm und gab. Aber es hat doch nicht die Erinnerungen an eine
reine Jugendzeit in uns ertöten können. Diese hat uns niemand rauben können.«

»Niemand, Ernst!«

»Und bei dieser Jugendzeit, da ... da laß mich anklopfen. Wir sind beide einsam
geworden. Wir werden nicht mehr in den Apfelbaum steigen. Aber unter seinem
Schatten können wir wieder jener Tage gemeinsam gedenken, die noch ohne Kampf
und Fehle waren. Über die Meere hat's mich heimgetrieben. Soll ich wieder
umkehren? Sag du's mir, Lucie! Soll ich?«

»Bleiben sollst du und der Heimat Treue wahren!«

»Der Heimat und dir!«

Und er zog das zitternde Weib an seine Brust.

Am Brunnen.

Weich und voll des Duftes, den Wald und Garten und Wiesen durcheinander weben,
streicht heute die Luft von den Bergen nieder in das offene Land.
Freudeheischende, sinnbetörende echte Pfingstluft! Wie gesättigt von Schönheit,
Blütenpracht und Liedern! Pfingstzauber! Der scheint auch über das blonde
Mädchen gekommen zu sein, das da am Fenster eines Gartenhauses sitzt, wechselnd
die hellen Augen auf ein Buch gesenkt und dann wieder hinaus über die
Baumwipfel zu der auf dem Horizont leicht blauen Wellenlinie eines fernen
Bergzuges.

Durch das Haus zieht ein lockender Geruch von frischem Kuchen und Birkenreis.
Der Mutter Hantieren in der Küche und dem Flur hallt zuweilen herauf. Im Garten
steht der Vater und bastelt an einem hohen Rosenstock herum. Dazwischen klingt
das Zirpen und Singen der Vögel aus den Garten, Kinderlachen tönt von der Gasse
– der Zauber des Pfingstheiligabends geht durch die Welt!

Und er rührt auch an das Herz der blonden, lieben Gestalt am Fenster. Als käme
eine unsichtbare Macht und hebe ihr das flechtenumwundene Köpfchen empor,
lenkte ihre Augen ab von dem Buche, hinaus in die grüne, duftende Welt, die
heute nur von Liebe, von beseligendem Glücke zu predigen scheint. Und das Buch
sinkt in den Schoß zurück. Die Gedanken kommen und gehen. Immer weiter zurück.
Ein helles Zwitschern macht sie für einen Herzschlag aufsehen. Aus dem Neste im
Winkel des braungetönten Tragbalkens unter dem Giebeldache hat sich soeben das
eine Rotkehlchen aufgeschwungen und schwebt nun in die goldene Abendluft
hinein. Und zugleich hallt jetzt über die Gärten fort ein Jubel von hellen
Kinderstimmen. Er kommt aus jenem Gassenwinkel, wo so ein paar stille Wege
zusammenstoßen und der alte Laufbrunnen wie verträumt in das halb bemooste
Steinbecken niederrieselt. Auf der Bank dicht dabei da war einst ihr
Lieblingssitz, damals, als sie selbst noch ein Kind mit langen Zöpfen war, die
es mit jedem Jungen im Laufen und Springen aufnahm, mit jedem – vor allem mit
dem Volkmar Dietsch, ihrem besten Spielkameraden. Der hatte die Lene Winter
wohl auch gern, denn so manchmal sonderte er sich von den anderen Jungen ab, um
mit ihr allein durch Wiesen und Gärten zu toben, ihr im Herbste die saftigen
Birnen über den Zaun aus fremden Gärten zu holen, die sie dann aber beide
christlich teilten, nachdem sie überein gekommen waren, daß es zwar ein Unrecht
sei, daß aber solch ein kühn erbeutetes Obst weit besser noch munde, denn alles
ehrbar erhaltene.

Wieder hallt über die Gärten das klingende Lachen, der brausende Jubel!
Richtig! Jetzt kehrten ja die Jungen mit den frischen Lärchenbäumen aus dem
Walde heim, die pfingstliche Brunnenschmückung vorzunehmen. Das war uralter
Thüringer Brauch, noch aus Heidenzeit her, alle öffentlichen Brunnen zum Feste
gar lieblich herzurichten.

Den Jungen fiel die Aufgabe zu, die frischen Bäume sich von dem Forstwart im
Walde anweisen zu lassen und diese dann auf niedrigem Wagen aus dem Walde
herbeizuschaffen. Die Mädel hingegen mußten Girlanden winden, Ketten aus
bemalten, ausgeblasenen Eiern herstellen, hübsche Verse auf das Fest auf Papier
fein säuberlich malen und solche dann in einem Kranz befestigen. So wohl
ausgerüstet erwartete man gegen Abend am Brunnen den Zug aus dem Walde, der nun
mit Hurra und Jubel empfangen wurde. Wie strahlten da die Augen! Wie röteten
sich die Wangen! Heiliges Vorfeiern des Festes! Fast noch schöner denn das Fest
selbst! Und nun schallte wieder gleicher Jubel herüber von dem alten, lieben
Brunnen, mit dem für sie so viele Erinnerungen verknüpft waren. Das blonde
Mädel am Fenster fiel in Sinnen.

Am Brunnen! Da hatte es eigentlich zuerst angefangen. Sie war ein zehnjähriges
Mädchen gewesen, er an drei Jahre älter. Damals, es war just auch am
Pfingstheiligabend, da hatte sie beim Einsetzen der Lärchen am Brunnen tapfer
mit Hand angelegt, dafür hatte er ihr geholfen, die Girlanden und Kränze zu
befestigen. Die Jugend schlägt rasch ohne viele Worte Brücken von Herz zu Herz.
So war es auch hier gewesen. Von jenem Abend an trafen sie gar oft zusammen,
wenn daheim die Schulpflichten erledigt waren. Das ist mal wieder so ein Paar,
sagten die Leute, was der eine nicht weiß, das weiß der andere! So ging die
Rede. Doch sie klang nicht unfreundlich, vielmehr schlich sich fast stets etwas
wie geheime Freude mit hinein.

Einmal am Pfingstfeste war die Lene mit zur Pfingstbraut erwählt worden. Im
hellen Kleide, auf dem blonden Haar so stolz ihren Kranz von frischem
Birkenlaub! So zog sie nach alter Sitte vor einer Reihe von Häusern draußen in
der Vorstadt herum. Vor jedem Hause bildeten die Brautjungfern einen Kreis um
sie, singend drehte man sich im Reigen, worauf der Dank der Hausbewohner sich
in irgend einer hübschen Form bekundete. Auch vor das weinumsponnene Haus, in
dem die Eltern Volkmars wohnten, hatten die Gespielinnen die Pfingstbraut
geführt. Da war ihnen ein reicher Lohn zuteil geworden. Es war das letzte Haus
gewesen. Nun ging man nach Hause. Die Lene in Gedanken, Warum hatte er sich
denn nicht blicken lassen. Gerade heute nicht? Sie hatte sich im stillen darauf
gefreut, daß er seine tolle Spielkameradin einmal so sittsam sehen sollte. Der
dumme Junge!

Aber als sie an jenem Festabend zwischen den Gärten noch ein Weilchen
hinstrich, fühlte sie sich plötzlich von hinten angefaßt. Aus der Hecke war
Volkmar herausgesprungen. Er sah ordentlich rot und verlegen aus, da er sie
anredete.

»'n Abend, Lene!« Und dann suchte er ihr ein kleines Päckchen in die Hand zu
drücken. »So nimm doch!« fuhr er hastig fort. »Es ist doch für dich!«

Mit etwas erstaunten Äugen sah sie ihn an, er blickte jetzt noch verlegener an
ihr vorüber. Dann hatte sie das Päckchen enthüllt. Ein Paar Stückchen
Schokolade waren darin.

»Willst du mir das schenken?«

Er wurde puterrot.

»Ja! Willst du's nicht haben? Ich wollte dir eine Freude machen!«

»Schönen Dank!« Mit Vergnügen hatte sie bereits das eine Stück in Angriff
genommen. »Hm! Die ist gut! Ausgezeichnet! Aber wie kommst du denn dazu?«

Da hob er den Blick zu ihr empor. Eine neue Blutwelle schoß über sein Gesicht,
da er endlich halblaut sagte:

»Weil du ... weil du heute so hübsch aussahst! Darum!«

»Hast du mich denn gesehen?«

»Ich stand hinter der Gardine! Du warst die Schönste von allen!«

Und als schämte er sich dieses Eingeständnisses, schoß er plötzlich von dannen.
Seit jenem Pfingstabend wußte die Lene, daß der Volkmar ihr etwas wert sei.

So gingen die Jahre hin. Beide waren aus der Schule gekommen. Sie trug lange
Kleider, er hatte in Süddeutschland eine Hochschule aufgesucht. Er wollte
Jurist werden, hatte er ihr damals beim Abschied gesagt. Ab und zu flatterte
mal ein lustiger Kartengruß von ihm in ihr Haus. Ganz unverfänglich in Worten,
wie ein Kamerad dem andern schreibt. Aber sie konnte im Geheimen sich doch
nicht verhehlen, daß sie sich nach diesen Lebenszeichen zuweilen recht lebhaft
sehnte.

Da hatte er eines Tages wieder vor ihr gestanden, als er in den Ferien den
Eltern einen Besuch abstattete. Wie hoch gewachsen, wie gebräunt er aussah! Und
wie prächtig ihm der Schmiß auf der einen Wange doch stand! Und einen Blick
hatte er jetzt, der – sie mußte es sich heimlich eingestehen – ihr das Blut
höher in Wallung versetzt hatte.

In diesen Ferien war es gewesen, da hatten beide in Gesellschaft einiger
Familien einen weiteren Ausflug ins Gebirge unternommen. Man hatte gesungen und
gescherzt, in der Wirtschaft droben im Walde ein paar Stunden flott getanzt,
und als der Mond über den Bergen emporstieg, da war man wieder unter Singen
hinabgezogen. Es war wohl nur Zufall, daß Lene und Volkmar die letzten blieben.
Der Pfad tauchte just in ein wildes, enges Tal, über dessen Felsschroffen der
Mondglanz nur drüber hinhuschte ohne die Tiefe zu berühren, da bot er ihr
seinen Arm. Und sie nahm ihn ruhig und beglückt.

Es war so lustig, ihm zuzuhören! So drollig und übermütig erzählte er von
seinen tollen Studentenstreichen. Gar nicht mehr schüchtern wie einst, fast ein
wenig herausfordernd in Worten und Blicken. Vielleicht war das so Studentenart.
Aber da kam ein Augenblick, daß sie sich doch nicht enthalten konnte, ihm zu
entgegnen:

»Du bist doch anders geworden, Volkmar!«

»Wenn man erst in die Welt kommt, dann ändert man auch seine Ansichten etwas.«

»Und da meint ihr, ihr werdet nur die Sieger auf der Welt? Ihr braucht nur so
gnädig zu winken, und die armen Mädchen, die gehen wie die hungrigen Fliegen
auf den Leim? Da kennst du sie doch schlecht! Das mag in eurer Studentenstadt
vielleicht üblich sein – wer noch ein wenig auf sich hält, der weiß, was er zu
tun hat.«

»Weißt du nicht, was Uhland einmal singt: ›Ihr armen Mädchen dauert mich!‹
Siehst du, Lene, kein Mädchen ist im Grunde ihres Herzens böse, wenn der Mann
einmal Mut zeigt. Das mag wohl ein Naturgesetz sein!« Er lachte sie an, und zum
ersten Male tat ihr sein Lachen weh.

»Was du da sagst, ist Unsinn! Du denkst eben schlecht von den Mädchen, weil du
wahrscheinlich als Student keine besseren kennen gelernt hast!« Sie sah ganz
zornig aus.

»Wie hübsch du aussiehst, wenn du böse sein willst!«

»Schäme dich!« stieß sie empört hervor, und ihre Augen blitzten zornig.

Darüber hatte er sie bereits umschlungen. Er bog ihren Kopf leicht zurück und
preßte für einen Herzschlag lang seine Lippen auf die ihren.

»Und du bist mir doch gut!« jubelte er.

»Niemals!« rief sie. »Niemals!« Sie entwand sich seiner Umarmung und stürmte
den Vorangegangenen nach.

An diesem Abend waren sie wie Fremde auseinander gegangen. Keine Karte hatte
sie je wieder aufgesucht. Auch in die Heimat war Volkmar nicht wieder gekommen.
Um Neujahr herum erfuhr sie durch die Eltern, daß er sein Examen als Referendar
gut bestanden habe. Dann war alles wieder still. Und nun mußte dieser
Pfingstheiligabend die alten Erinnerungen wieder heraufbeschwören!

Sie hatte sich vom Fenster erhoben. Mit durstigen Zügen sog sie die weiche,
würzige Luft ein. Drüben die blauen Berge – wer da hinüber könnte! Die
Sehnsucht, die Sehnsucht! Sie wußte um diese Stunde selbst nicht recht, nach
was, wohin, sie fühlte nur unter leichtem Erschauern, daß es ihr plötzlich so
eng, so bang ums Herz geworden; als müsse sie hinaus, als warte irgend was auf
sie. Drüben zwischen den Gärten war es stiller geworden. Die Brunnenschmückung
war gewiß bereits vorüber.

Nun war sie im Garten unten. Der Vater hatte seinen Gang zum Abendschoppen wohl
schon angetreten. Nirgends zeigte sich jemand. Lene trat aus einem
Seitenpförtchen in die schmale Gasse, welche zwischen Hecken zu dem alten
Brunnen leitete.

Nun hielt sie vor dem Brunnen. Wie fröhlich er ihr entgegenlachte, als wollte
er ihr sagen: »Gedenkst du noch der Tage, da du selbst mich schmücktest? Komm,
setz dich her zu mir, wir wollen plaudern von alten Tagen!«

Und Lene ließ sich auf der Steinbank neben dem Brunnen nieder. Ein paar kleine
Mädchen waren noch hier. Von den übrig gebliebenen Girlanden hatten sie sich
ein jedes ein Kränzchen aufgesetzt. Ein Stück des grünen Gewindes hielt das
eine noch in den Händchen und schaute mit kindlich bittenden Blicken Lene an.
Endlich fand es den Mut:

»Darf ich dir den Kranz aufsetzen,« fragte es leise. »Du siehst so hübsch aus!
Bitte, bitte!« und Lene wehrte sich nicht lange, sondern ließ es still
geschehen. Nach einer Weile entfernten sich die Kinder. Seltsam bewegt blieb
Lene allein zurück. Wie heimliches Träumen war es über sie gekommen. Sie
vernahm das Zwitschern der Schwalben in der Luft und merkte gar nicht, wie der
Abend sich immer tiefer auf das Land senkte. Wie ein Gang ins Jugendland war es
ihr geworden. Den Blick gesenkt, saß sie da. Da fuhr sie empor. Traum?
Wahrheit? Eine Stimme schlug an ihr Ohr – eine Stimme, die sie einmal verletzt
hatte, und nach der sie sich doch so sehr zurückgesehnt hatte.

»Lene! Lene!« Bebend erklang es wie Bitte, Flehen um Vergeben, wie heimlicher
Jubel.

»Du hier, Volkmar?«

»Ja, weil ich dich suchte, weil ich dich all die Zeit gesucht habe, seit
damals, da ich im tollen Übermut dir so weh tat, weil ich wußte, daß ich dich
heute hier finden würde. Und nun versinken lange Jahre wieder zurück! Wieder
sehe ich eine geschmückte Pfingstbraut vor mir, wie damals: meinem Herzen die
Schönste, Teuerste, Liebste, und heute komme ich und will dich fragen, ob die
Jugendgenossin, die Pfingstbraut von damals meine Braut werden will, damit ich
wieder gut machen kann, was ich ihr Böses antat. Lene, liebe, liebe Lene, sage
ja! Am Brunnen fing es einst an – am Brunnen soll es sich auch für immer
entscheiden!«

Leise strich der Abendwind durch das Gewinde in den buntgeschmückten Lärchen,
leise rieselte der Brunnen in das grünbemooste Becken nieder, neben dem zwei
Menschenkinder Hand in Hand saßen, bereit, nie wieder eins vom andern zu
lassen.

Die Wildkatze.

Über dem eng sich hinauf schluchtenden Waldtale ruht die feierliche Stille
eines klaren, heißen Sommernachmittages. Fast unbeweglich steht die Luft. Ein
heimliches Flimmern scheint über die Wipfel der Eichen und Buchen hinzugehen,
welche bis in den Grund hinab das Tal einhüllen. Da und dort blickt aus den
grünen Wänden ein Stück rotliegendes Gestein heraus, während hoch über den
Waldrändern droben in zerrissenen Schroffen und Zinnen wild und malerisch
Felshänge zum Tale niedergrüßen.

Über einen dieser rauhen Felsaltane wölbt sich ein starker, wilder
Holunderbusch, dessen rote Beeren in der Sonne gleißen und leuchten. Und noch
ein anderes gleißt und schimmert in dieser versonnenen Einsamkeit. Das sind die
grünlich schimmernden Augen und roten Lippen eines jungen Mädchens, das da lang
hingestreckt, den von wirren Haaren umschatteten Kopf in die Hände gestützt,
lauernd die Blicke über das Tal und den Waldrand drüben schweifen läßt. Die
spitzen, weißen Zähne nagen an einem grünen Pflanzenstengel. Dann und wann
schließt die Schöne die fast runden Augen. Dann leuchtet nur noch die
halbentblößte Brust, von welcher das tief ausgeschnittene Hemd nachlässig
hinabgeglitten ist. Es muß wohl wie Sommerträumen über das junge Weib gekommen
sein. Zuweilen stiegt ein eigenes Lächeln über das stark gebräunte Gesicht. Und
dann schließt es wieder die Augen. Nur die merkwürdig feinen Nasenflügel beben,
und die weiße Brust hebt sich noch stürmischer wie im ungebändigten
Freiheitsdrange.

Sie wendet ein wenig seitwärts den dunkelumrahmten Kopf. Drunten in der Tiefe
ruht das weite Land. Dort unten bringen sie jetzt den Segen der Felder ein.
Dort unten war es beim Heuen. Der letzte Wagen war bereits auf dem Heimwege.
Sie saß noch ein paar Augenblicke am Raine, sich zu verschnaufen und ihre
Überkleider, die sie abgelegt hatte, wieder anzulegen. Da fühlte sie sich um
den Leib gefaßt. Eine feine, weiße Hand. Ein funkelnder Ring daran. Das war die
Hand des jungen adligen Sohnes der reichen Herrschaft. Heiße, girrende Worte
drangen plötzlich an ihr Ohr. Ein Paar Lippen suchten ihr Gesicht. Sie wehrte
sich. Vergeblich! Ein heiseres Lachen. Wieder die Hand, die jetzt ihren Kopf
zwingen wollte. Da biß sie zu. Und dann floß neben dem Ringe ein rotes Bächlein
zur weißen Manschette. »Wildkatze«! hörte sie es fluchen. Dann war sie frei. –

Frei von seinen züngelnden Liebesnöten, frei von Arbeit und Pflichten! Denn
noch am selbigen Abend war ihr der Dienst vom Gutsinspektor schroff gekündigt
worden. Da war sie vom Schloß und Hof für immer gegangen. Die Mutter war tot,
der Vater ein verliederter Trunkenbold: was sollte sie noch daheim? Seine
Schläge abwarten, daß sie nun vor die Tür gesetzt worden war? Ha! Lieber die
Freiheit! Da und dort würde für sie schon etwas abfallen. Sie war ja nicht
ungeschickt in manchen Dingen. So hatte sie ein Nomadenleben begonnen, und wenn
sie mal keinen Unterschlupf fand – nun der Wald war groß, und seine Geheimnisse
waren ihr seit den Kindertagen, da sie in ihm herumgestreift war, vertraut
worden. In Busch und Klippen war sie seit Jahren daheim. Jede Felsenschlucht
kannte sie. Sie sprang und kletterte, daß kaum ein Bursche ihr gleich tun
konnte. Darum hieß sie im Dorfe allgemein nur die Wildkatze.

Seit drei Tagen hauste sie nun wieder hier droben in ihrer geheimen Felsenburg.
Durch Busch und Dorn ging der Aufstieg. Kriechend hieß es die letzte Strecke
zurückzulegen. Dann öffnete sich plötzlich ein gähnendes Loch. Da hinunter!
Einen Gang entlang. Da hatte sie sich in der Ecke ein Lager nach und nach
zurechtgemacht und die unterirdische Behausung, so weit es ging, behaglich
hergerichtet. Hier fand sie niemand, da niemand sie hier droben ahnte. Eine
Gemiedene und Verdammte sollte sie sein. Als ob da unten im Lande die Sünde
nicht auch Haus für Haus saß. Auch im Schlosse, über dessen getürmten Dache
heute eine Fahne wehte. Hahaha! Der Geburtstag des »gnädigen« jungen Herrn! So
gnädig hatte er sich zu der armen Wildkatze herabgelassen! Und diese Gnade
hatte sie undankbar und rauh zurückgewiesen! Sie sah wieder den Ring blitzen
und wie das frische rote Blut ihm über die Manschette tropfte! Hahaha!

Da hielt sie plötzlich den Atem an. Ihre Augen öffneten sich weit. Fest und
suchend hafteten sie drüben an der gegenüberliegenden Felswand des Tales, wo
sich zwischen hohen Bäumen ein holpriger Weg langsam und in Windungen zur
Talsohle niederzog. Hatte sie sich getäuscht? Das war doch wie der Schatten
eines Mannes gewesen? Jenes Mannes, der nichts von ihr wissen wollte, der die
arme Wildkatze höhnte und von sich stieß, und dem sie doch alles hingeben
könnte, Leib und Seele, wenn er nur fordern würde. Dem sie es geben mußte, weil
ihre ganze Erdenseligkeit davon abging. Als Kind hatte sie schon halb unbewußt
empfunden, daß der Sohn des Großbauern Reinhard ihr einst gefährlich werden
müßte. Auch sein Blut war stürmisch, wie das ihre, auch aus seinen Augen schoß
es manchmal so wild und unstet auf, wie aus den ihrigen. Da hatte sie wohl in
ihrer Dummheit gemeint und geglaubt, das Geschick habe sie beide füreinander
bestimmt, bis dann mit dem Erwachen der Vernunft alles wie ein Traum zerstob.
Auf dem Tanzboden hatte er sie nie berührt. Und sie hatte doch gemeint, einmal
müsse die Stunde kommen, in der er sie nehmen werde und forttragen. Wohin? Was
würde sie danach fragen? Ihn halten, seine Küsse trinken, alles in seinen Armen
vergessen, dieses arme, grausame Leben! Weiter wollte sie nichts.

Und nun sah sie ganz genau ihn dort drüben aus dem Walde treten. Jetzt schritt
er längs der roten Felswand hin, die die eine Seite des Bergpfades einsäumte.
Wie straff und hurtig er ging! Seine hohe Gestalt, wie er zuweilen den Kopf
aufwarf! Und nur durch eine Schlucht getrennt von ihm! Ganz allein mit ihm in
dieser traumverlorenen Waldeinsamkeit! Heiß kam es über sie. Sie richtete sich
ein wenig empor. Die Rechte höhlte sich vor dem Munde. Dann rief sie laut, wie
von innerem Jubel angetrieben, über das Tal hinüber:

»Günther!« Und noch einmal: »Günther!!!«

Und dann blieb er wirklich stehen und ließ wie verdutzt seine Blicke wandern.
Doch sie schienen ihre Gestalt noch immer nicht zu finden. Da sprang sie empor,
warf die Arme jauchzend in die Luft und wiederholte nochmals den Ruf. Da zuckte
er zusammen. Sie sah es ganz genau. »Günther!« schrie sie. Ihre eine Hand
winkte. Sie wußte kaum selbst noch, was sie eigentlich tat. Die Sommerluft, die
Einsamkeit mußten wohl daran schuld sein.

Da lachte er laut. »Wildkatze!« entgegnete er. Dann setzte er seinen Weg fort,
ohne sich noch einmal nach ihr umzusehen.

Mit starren Augen, wie gebannt, blickte sie ihm nach, bis seine Gestalt wieder
im Waldesschatten eintrat und verschwand. Da brach sie auf der Felsenplatte
zusammen. Ihre irrenden Hände wühlten sich in die nackte Brust ein, sie rauften
im Haar, und endlich schlug ihr Kopf nieder in die vor sich hingeworfenen Arme,
und sie brach in leises Wimmern aus, während ihr Leib wie von Fiebern
geschüttelt zuckte und sich wand. – – – –

Ein paar Wochen später feierte das Dorf, aus dem die Wildkatze stammte,
Erntefest. Im Wirtshaus ging es diesen Abend hoch her. Pauken und Trompeten
lärmten, mit blitzenden Augen und geröteten Wangen schwangen sich die Paare im
wilden Reigen durch den mit Girlanden und Fahnen geschmückten Saal. Langsam
sank unterdessen draußen der Abend auf das Land und die Hütten. Als es ganz
dunkel geworden war, da sah man seitwärts draußen eine phantastisch gekleidete
Mädchengestalt an einem der Fenster stehen und mit heißen Augen dem Tanze
drinnen folgen. Es war die Wildkatze. Ein paar Burschen hatten sie bereits
erkannt. Ihre lachende Aufforderung, sich doch auch unter das tanzende Volk zu
mischen, hatte sie abweisend und mit finsterer Miene beantwortet.

Sie hatte nur Augen für den einen, und wenn der sie nicht holen würde, so würde
sie draußen harren und harren, bis der Morgen tagte, um dann wieder hinauf in
die Berge zu steigen. Dieser eine aber sah sie nicht, ahnte wohl kaum ihre
Gegenwart. Der hatte nur ein Mädchen im Auge, das an der Seite eines anderen
saß, ab und zu jedoch zu ihm hinüberschielte, als wollte es damit sein stilles
Einverständnis ihm bekunden. Der Bursche an ihrer Seite nagte finster an der
Unterlippe und schien offenbar Lust zu verspüren, den geheimen Gegner zur Rede
zu stellen.

Wieder hatte er seine Tänzerin zum Platze geführt, als Günther auf diese
zutrat, um sie nun selbst aufzufordern. Doch der Begleiter schien es ihm zu
verweigern. Die Wildkatze sah nur, daß Günther ein paar spöttische Worte dem
Rivalen schien zuzuschleudern, und daß dieser aufsprang, den vor ihm Stehenden
zu packen. Doch die Umgebung hinderte ihn daran. Es gab ein kurzes Wortgemenge,
bis die wieder ansetzenden Töne Frieden und Ruhe brachten.

Der Wildkatze war es, als würge eine unsichtbare Hand ihr am Halse. Hier stand
sie nun seit Stunden, und jede Fiber schlug dem Manne entgegen, der da drinnen
suchte höhnisch das Mädchen eines andern sich zu erobern. Immer heftiger rang
sich in ihr der Entschluß empor, die Flucht zu ergreifen, diese Stätte zu
verlassen, deren Bilder ihr bald die Tränen in die Augen trieben. Schon war sie
ein Stück die Straße nach dem nahen Walde langsam hinabgeschritten, da schlug
erneuter, wilder Lärm an ihr Ohr. Vor der Tür des Wirtshauses war sichtlich ein
harter Kampf entstanden. Wachsende Stimmen, dumpfe Laute und gellende
Weiberrufe! Im Nu war sie heran. Jetzt erblickte sie mitten im Gewoge Günther
im Ringen mit dem Burschen, dessen Schöne verzweifelnd die Hände wand und immer
aufs neue die Hilfe der Umstehenden anrief.

Da mit einem Male blitzte etwas Blankes, Scharfes durch die matt von einer
Lampe erhellte Luft. Dann ein gellender Schrei. Die Wildkatze sah, wie der
Bursche mit einem Schrei zurücktaumelte, endlich prall niederfiel. »Er ist
gestochen! Faßt ihn! Mörder!« So wirbelte es durcheinander, während ein Teil
der Zuschauer sich eng um den Sterbenden scharte, der mit zackigen Bewegungen
wie nach Luft und Leben zu greifen schien.

Starr, versteint hielt noch immer Günther in der Nähe. Da fühlte er mit einem
Ruck seine Hand erfaßt. Die Wildkatze stand dicht neben ihm.

»Komm! Komm! Sonst fassen sie dich!« Er schaute ihr wie abwesend ins Gesicht.
Er schien noch immer ihren Warnungsruf nicht zu verstehen. Da hatte sie ihn
noch fester gepackt und zerrte ihn aus dem wirrenden Knäuel heraus, bis beide
im Schatten eines alten Baumes hielten. »Jede Minute kann dir die Freiheit
kosten! Ich führe dich! Komm mit!«

»Was willst du mit mir?«

»Dich retten!« Ein tiefer, heißquellender Blick suchte sein Gesicht. Da ließ er
sich ruhig führen. Erst ein paar Schritte noch langsam, dann aber in fliegender
Eile, bis das Dorf weit hinter ihnen lag. Hinauf in den Bergwald ging die
Flucht. –

Marienfäden zogen durch die goldige Herbstluft. Drunten im Lande glühten die
rotwangigen Äpfel in den Bäumen, der Wein reifte an den Spalieren der Häuser.
Wie ein Singen und Klingen erklang das heimliche Wehen der Winde. Aus der Höhle
war soeben die Wildkatze herausgekommen und hatte sich auf ihrem Lieblingssitz
über dem Tale niedergelassen. Wie in Blut und Gold lag der weite Wald getaucht.

»Er schläft!« flüsterte sie. Dann kreuzte sie wie zum Gebet die Arme über der
Brust, die sich in heimlicher Freude stürmisch hob und senkte. »Mein, mein! Nun
doch mein! Ganz mir gehörig! Mit Leib und Seele!« Sie schloß halb wie in
Seligkeit die Augen für ein paar Herzensschläge lang. Dann blickte sie wieder
verträumt über das Waldtal hinaus. Acht Tage hielt sie nun den Geliebten vor
aller Welt verborgen. Seit jener Schreckenstat war das ganze Dorf auf den
Beinen gewesen, den Mörder aufzusuchen. Allerlei Gerüchte schwirrten einher.
Der Staatsanwalt stand mit leeren Händen dabei und setzte schließlich eine hohe
Belohnung für die Ergreifung des Schuldigen aus. Doch kein Tag brachte die
Lösung des Geheimnisses. Günther Reinhard blieb verschwunden.

Auf einmal stutzte die Wildkatze. Ihr feines Gehör hatte leises
Zusammenschlagen von Büschen vernommen. Auch wie ein verhaltenes Gemurmel war
es aus dem Walde hinter ihrem Rücken gekommen. Im Nu war sie aufgesprungen und
kroch nun auf allen Vieren in das Gewirr, das ihren Schlupfwinkel barg. Nur
wenige Sekunden, und dann glitt ihr Leib wie ein Schatten hinab in die Höhle.
Sie warf sich über den noch immer schlafenden Burschen, sie bedeckte ihn mit
zehrenden Küssen, dann riß sie ihn jäh empor.

»Auf, auf, Günther! Du bist verloren, wenn nicht ein Zufall uns gnädig ist!«

Er blickte sie wie fassungslos an. Doch sie drängte zum Aufbruch. »Du mußt
hinaus! Sie sind schon nahe. Der Jäger von der Schloßherrschaft führt die
Rotte. Das ist sein Werk! Blut will Blut!«

Ein eiserner, grimmiger Zug stand jetzt in ihrem Gesicht.

Schon waren sie in die Höhe geklettert und krochen zu dem Holunderbusche auf
der Felsplatte. Da tönten Stimmen hinter ihnen. »Wir haben sie! Gefangen! Nun
gibt's kein Entwischen! Die Höhle ist leer! Draußen sind sie!«

Stieren Auges hielt die Wildkatze den Blick auf das Gebüsch geheftet. Marternde
Seelenangst spiegelte sich in ihrem Gesicht. Jetzt vernahm man ganz deutlich
das Herannahen von Tritten. Da schlug sie noch einmal ihre Arme um den
Burschen. Ihre Brust drängte sich dicht an ihn, ihre Lippen saugten sich noch
einmal an den seinen fest. »Dich sollen sie nicht kriegen! Sie wollen dich
töten! Nimmermehr! Geh' in die Freiheit! Leb' wohl! Für immer, für immer,
Günther! So heiß hat dich keine geliebt denn ich!« Im nächsten Augenblick hatte
sie ihn mit einem kurzen Ruck rückwärts über die Felskante gestürzt. Dann ganz
unten in der Tiefe ein hartes Aufklatschen. Dann war alles still. Sie warf sich
nieder und wühlte das Gesicht in die zuckenden Hände. So fanden sie die
Häscher. Den sie aber suchten, der stand bereits vor dem ewigen Richter.

Der Bachfriedel.

Sein eigentlicher Name war Markus Friedel. Da aber sein stolzes Anwesen ein
Stück abseits des Dorfes dicht am Rande eines hier in den Fluß einfallenden
Baches lag, so trug der Bauer wie seine Vorgänger in der Familie im ganzen
Dorfe nur den Namen Bachfriedel. Sein Besitz war der angesehenste in der
Gemeinde. Doch auch sein Auftreten, seine ganze Gestalt deuteten auf ein
Herrengeschlecht hin, das sich durch Überlieferungen seiner Macht und seines
Einflusses bewußt geworden war. Mehr denn einmal war dem Bachfriedel seitens
der Gemeinde das Vertrauensamt eines Schulzen angeboten worden. Doch jedesmal
hatte er stolz die ehrende Wahl abgelehnt. »Ich muß Hände und Rücken frei
haben,« hatte er dann jedesmal gesagt. »Ich gehe meinen eigenen Weg und kann
und mag nicht die Fahne drehen, wie der Wind weht.« Dabei war er geblieben.

Er wußte, daß er auch ohne den Titel eines Ortsschulzen doch der erste im Dorfe
war. Dienerten auch die Bauern nicht vor ihm, da jeder auf eigener Scholle saß,
so fühlte er doch in jedem Blicke, daß sie ihn wie in stillschweigendem
Übereinkommen als ihr heimliches Oberhaupt achteten.

Sein Weib lag längst unter dem grünen Rasen nahe der spitztürmigen Kirche. Es
hatte mit dem Jungen, den sie dem hochgestaltigen Manne geschenkt, ihr Leben
hingegeben. An eine neue Heirat hatte der Bachfriedel nicht wieder gedacht. Er
hatte die Heimgegangene lieb gehabt und übertrug nun alles, was sein
verschlossenes Herz an dieser Empfindung noch barg, auf seinen heranwachsenden
Jungen. Der war wieder ganz seine Statur. Auch das gesicherte Wesen war ein
väterliches Erbteil. Nur die Augen, die schauten zuweilen sanfter drein. Die
erinnerten den Alten an die Heimgegangene. Um dieser Augen willen war ihm der
Junge noch fester ans Herz gewachsen.

Schulmeister Gutjahr im Dorfe hatte ihm den ersten Unterricht erteilt, und dann
war der Junge vom Vater nach der nächsten Kreisstadt in eine bessere Schule
gesandt worden. »Ich will nicht mit ihm hoch hinaus,« hatte der Alte gleichsam
zur Entschuldigung für sein Tun eines Abends im Gemeindewirtshause erklärt,
»aber ich fühle, daß wir alle heute nicht mehr genug lernen können. Auch für
unseren Bauernstand. Die Welt drängt vorwärts, und wer da nicht Schritt halten
kann, fällt um und wird zertreten.«

Da hatten die dicken Bauernschädel erst ein klein wenig vor sich hingeguckt,
dann aber war ein beifälliges Knurren hörbar geworden, ja einige hatten sogar
den Mut gefunden, durch ein energisches Kopfnicken ihre uneingeschränkte
Zustimmung zu erkennen zu geben. Der Bachfriedel! Der hatte da wieder einmal
den Nagel auf den Kopf getroffen! 's war ja in der Tat jetzt manchmal mit den
alten Kenntnissen nicht mehr auszukommen! Überall Neuerungen: neue Namen,
Dungmittel, Maschinen! Ja, der Bachfriedel!

Sein Junge, der Berthold, wuchs heran, ein starker Erbe eines starken
Geschlechtes. Als er die Stadtschule durchlaufen hatte, schickte ihn sein Vater
noch ein paar Jahre in die Welt, sich umzuschauen und für seinen Stand als
Landwirt neue Kenntnisse einzusammeln. Dann kehrte er heim, dem Vater fortan
tüchtig zur Seite zu stehen. Das kam bei der Größe des Anwesens dem Bachfriedel
gar gut gelegen. Vier Augen sahen ja mehr denn zwei.

Wenn jetzt Vater und Sohn am Sonntag beim dritten Läuten, ein jeder das
dickleibige Gesangbuch unter dem Arm, nebeneinander zur Kirche schritten, dann
freute sich mancher des stolzen Männerpaares. Manch Mädchenauge blickte ihnen
nach, wenn auch die Blicke mehr dem jungen Bachfriedel galten. Doch der
Berthold schien von alledem nichts zu merken. Er grüßte nur da und dort, weil
es so guter Brauch war und weil manche Jugenderinnerungen ihn mit den Mädchen
verbanden. Wenn er aber auf dem Heimwege seinem alten Lehrer Gutjahr begegnete,
so löste er sich von des Vaters Seite, um dem alten Herrn freundlich die Hand
zu drücken und mit der ihn stets begleitenden Tochter einige Worte zu wechseln.

Gertrud Gutjahr war eine hohe, blonde Gestalt, in deren frischen Zügen sich
neben den Reizen der Jugend eine gewisse Herbheit geltend machte. Wer sie so
dahinschreiten sah, hätte schwerlich geahnt, daß das niedrige Dach einer
schlichten Schulmeisterwohnung sich über ihr aufbaute. –

Es war an einem Sonntagnachmittag. Im Sonnenscheine lag die breite Dorfstraße
fast wie ausgestorben. Auf einer grünen Holzbank saßen im Vorgarten ihres
Hauses der Bachfriedel und Berthold. Beide hatten sich ihre Pfeifen angezündet
und stießen abwechselnd blaugraue Dampfwolken in die stille Sommerluft. Die
Unterhaltung ging nur tropfenweise, schleppend. Vielleicht war es die drückende
Schwüle, die jedes Blatt an Baum und Strauch so müde hängen ließ. Endlich brach
der Alte das Schweigen. »Der Ulrich soll morgen früh in die Stadt fahren, die
Fracht von der Bahn holen.«

»Ja! Da kann er gleich beim Händler anfragen. Die beiden Kälber sind stark
genug.«

»Hm! Ja, das kann er!«

Wieder eine Pause. Irgendwo schlug ein Hofhund an. Dazwischen vernahm man das
Quietschen eines Brunnenschwengels. Berthold nahm die Pfeife aus dem Munde,
drückte mit dem Daumen auf die halb niedergebrannte Füllung und sagte:

»Die Roggenernte wird diesmal gut, Vater!«

»Hm, ja, wir können zufrieden sein!«

Warum nur die Unterhaltung heute nicht recht zustande kommen wollte? Als läge
etwas dazwischen eingekeilt, etwas Unausgesprochenes, Lastendes. Nach einer
Weile fing Berthold wieder an:

»Übrigens, was ich sagen wollte – der alte Gutjahr möchte gern, daß wir ein
Stück Wiesenland mit abmähen lassen. Er will unsere Leute dann selbst
bezahlen.«

»Hm, hm! Kann er. Wenn er weiter nichts will!«

Der Bachfriedel war aufgestanden und an die Gartenplanke getreten. Er hielt
jetzt die Pfeife in der Hand. Ein kaum bemerkbares Zittern ging über ihn. Er
ließ die grauen Augen still über die Dorfstraße ein paarmal gleiten. Dann
wandte er sich halb nach seinem Jungen um.

»Hm, was ich sagen wollte – hm, es wäre mir lieb, wenn du bei öffentlichen
Gelegenheiten Gutjahrs Mädchen weniger bemerktest. Das fällt auf. Das liebe ich
nicht. Schließlich setzt die sich noch Raupen in den Kopf. Das täte mir leid.
Du aber machst dir's dann selbst schwer, wenn du mal ernsthaft daran denken
solltest. Du weißt, ich habe nichts gegen den Alten, noch gegen seine Tochter –
aber hm, ich will mein Haus rein wissen – hm! Das ganze Dorf steht hinter mir.
Das guckt auf uns. Ich wollt's dir schon längst sagen. Wenn's mal so weit ist,
dann – hm! klopfe an die richtige Tür. Wer bei Schulmeisters einkehrt, der muß
sich tief bücken.« Es sollte ruhig klingen, doch zitterte die Erregung durch
seine Worte.

»Ich weiß nicht, Vater –«

»'s schon gut! Ich meinte nur so. Und was ich für richtig halte, dabei bleibe
ich. Du kennst mich ja.« Er öffnete die Gartentür und schritt langsam die
Straße hinab zum Gemeindewirtshause.

Berthold sah ihm nach. Sein Gesicht war auf einmal ernst und blaß geworden. Ein
finsterer Zug brach sich Bahn, der diesem sonst so freundlichen Gesicht fremd
stand. Langsam erhob er sich und trat in das Haus ein. Nach einer Weile verließ
er es wieder und wandte sich draußen zum nahen Bache, den er nun tief in
Gedanken aufwärts zum Walde verfolgte. – –

Ein paar Wochen später war es, daß einige Dorfweiber, welche mit Leseholz aus
dem Walde heimkehrten, ihre Schritte vor dem Hause des Bachfriedel hemmten, um
dann später im Dorfe drunten weiter zu erzählen, wie drinnen Vater und Sohn in
heftigen Wortwechsel geraten wären. Zum ersten Male und zum – letzten!

»Also trotz meines Verbotes? Mich zu hintergehen! Hä! Im Walde muß man euch
suchen, weil ihr das helle Sonnenlicht nicht vertragen könnt?«

»Wir hatten nichts zu scheuen, Vater!«

»Mir diese Schande?!«

»Schande wär's, wenn ich es leugnete! Ich wäre doch zu dir gekommen, um dir zu
sagen, daß ich keine andere nehmen kann, keine als die Gertrud! So wahr Gott
lebt!«

»Hähä! Wem ist dies Haus? Mein! Mein ist es! Merk dir das! Darum habe ich auch
noch ein Wort da mitzureden! Wer hier über diese Schwelle einziehen will, der
zieht über meine Schwelle! An mir geht der Weg vorbei!«

»Mach, was du willst, Vater! Bei mir steht's fest!«

»Hahaha! Fest!«

»Wir lassen nicht mehr voneinander!«

»Braucht ja auch nicht! Immerzu! Aber auf Bachfriedels Hof kommt die nimmer
herein! Ich such' mir die Tochter aus!«

»Reichere findest du, eine bessere nicht! Allen ist sie über. Von diesen
Bauernmädchen mag ich keine!«

»Bist doch selbst ein Bauer!«

»Bin auch stolz darauf! Aber du selbst hast mich in die Welt geschickt. Das hat
mich innerlich anders gemacht.«

»Armer Leute Kind aufzufüttern, dazu habe ich nicht ein Lebelang gearbeitet.«

»Sie ist reicher denn die anderen! Und zum Füttern kommt sie nicht. Sie hat
arbeiten gelernt.«

»Mach was du willst. Du kennst meine Meinung. Schulmeister und Schneider mögen
zusammen freien. In Bachfriedels Haus kommt mir keine von dieser Sorte!«

»Vater!«

»Richte dich danach! Sonst ist's aus. Dann mach' ich einen Strich darunter. Der
Schulfuchs aber soll sich hüten, den Kuppelpelz sich zu verdienen!« –

Das war vor Tisch gewesen.

Noch an demselben Nachmittag trat der Bachfriedel in das Anwesen des alten
Gutjahr. Er hatte es in seinem Leben nur zweimal betreten, damals, als er
seinen Jungen zum Unterricht brachte, und dann wieder, als er ihn wieder
abmeldete.

Der grauhaarige Schulmeister stand just im Vorgärtchen und bastelte an seinen
Rosenstöcken herum, da plötzlich der Bachfriedel durch die Gattertür eintrat.

»Herrgott, der Bachfriedel!« rief, er erstaunt. »Da hat doch Gertrud recht
gehabt, als sie heute morgen sagte: ›Vater, heut kriegen wir noch Besuch!‹ Sie
hat öfter solche Ahnungen. Na, so was! Was gibt's denn?«

Der Bachfriedel sah finster drein. Das schien erst jetzt der Schulmeister zu
bemerken. Verdutzt und dann erschrocken blickte er gutmütig dem Bauer ins
Gesicht.

»'s ist doch nichts Schlimmes passiert?«

»Ich möcht' Euch allein sprechen. Drinnen, nicht hier!«

»Na, dann kommt nur. Gertrud hält gerade Strickstunde. Wir sind ganz allein.«

Den Stuhl, welchen der Schulmeister dem Bachfriedel anbot, nahm dieser nicht
an.

»Was ich hier zu tun habe, ist kurz und kann im Stehen abgemacht werden.«

»Wie Ihr wollt.« Ein aussteigender Zug von Ängstlichkeit machte sich in dem
guten Gesicht des alten Schulmeisters bemerkbar.

»Warum ich komme, das ist, daß Ihr Eurem Mädchen verbieten werdet, fernerhin
meinen Jungen in ihre Netze zu locken. Daß Ihr aber die Hand dazu gegeben habt,
das setzt Euch tief herab.«

Staunen, Schreck und dann ein ganz fernes, heimliches Aufleuchten malte sich in
dem ehrlichen Antlitz des Schulmeisters.

»Mit meiner Gertrud?« stammelte er.

»Tut nicht, als ob Ihr nichts davon wüßtet!«

»Bei Gott! Kein Sterbenswörtchen, Bachfriedel!«

»Also ganz im geheimen haben sie es gehalten? Nun, an der Hauptsache kann das
nichts ändern. Ihr müßt doch selbst einsehen, daß die beiden unmöglich sich
zusammentun können. Wer ich bin, das wißt Ihr. Jedes Kind weiß es. Darum hab'
ich mein langes Leben nicht geschafft. Ihr werdet es Eurer Tochter verbieten.
Ich nehme Euch beim Wort.«

Jetzt erst hob der alte Schulmeister das Haupt. Sein Blick fiel zur Wand, auf
das von Immergrün umrahmte Bild seiner Seligen. Damals hatte es auch harte
Kämpfe gekostet. Heiße Tränen waren geflossen. Und endlich hatte doch die Liebe
gesiegt. Die Liebe! Daran dachte er in diesem so schweren Augenblicke. So hob
er denn langsam den Kopf und schaute ein paar Herzschläge den reichen
Bachfriedel an. Dann sagte er mit leiser, milder Stimme:

»Bachfriedel! Und die Liebe?! Die Liebe? Sie ist das größte Wunder und das
grüßte Glück auf Erden! Wer ohne Liebe wandelt, wandelt im Schatten. Ich hätte
es auch bald einmal erfahren!«

Ein hartes Lachen war die Antwort.

»Zum Pfarrer habt Ihr nicht studiert! Darum bin ich nicht hier. Duldet Ihr das
Verhältnis weiter, dann kann der Junge sehen, wo er ein anderes Unterkommen
findet. Wir sind dann geschieden. Lieber mag er Einspänner bleiben, als eine
Kirchenmaus mir ins Haus bringen!«

Der Schulmeister zuckte zusammen. Seine Lippen bebten. Er rang sichtlich mit
einer Antwort.

»Wollt Ihr's abstreiten?« fuhr der Bachfriedel fort, »Kirche und Schule haben
ja immer zusammengehört.«

»Arm sein war noch niemals Schande!« Etwas wie aufsteigender Zorn spielte aus
den Augen des alten Schulmeisters. »Den Spott konntet Ihr zu Hause lassen! Euer
Junge ist alt genug, um zu handeln, wie er es vor seinem Herzen verantworten
kann.«

»Ihr weigert also mir die Unterstützung?«

Gutjahr zuckte stumm die Achseln.

»Nun: ich habe stets meine Äcker frei von Unkraut gehalten, ich denke auch noch
mein Haus frei davon halten zu können! Das mögt Ihr dem Mädchen sagen.
Vielleicht hilft ihr das von dem Traum, Herrin im Hofe des Bachfriedel spielen
zu wollen!«

Ohne Gruß schritt er aus der Stube und dem Hause. Der alte Schulmeister war auf
einem Stuhle zusammengebrochen. Zuweilen irrten seine Augen hinüber zum Bilde
der heimgegangenen Frau, und dann kam es bebend von den Lippen: »Die Liebe! Die
Liebe!« So fand ihn Gertrud noch, als sie nach einer halben Stunde zu ihm ins
Stäbchen trat. – – –

Noch an demselben Abend klopfte es an die Stubentür des Bachfriedel, der einsam
in einer Sofaecke saß und stumm vor sich hinbrütete. Selbst die Pfeife war ihm
heute ausgegangen. Auf sein »Herein« trat Gertrud in die bereits in leises
Dämmerlicht gehüllte Stube.

Sie sah blaß aus und ihre Lippen schienen heute noch fester aufeinander zu
liegen. Gerade, den Kopf starr erhoben, so blieb sie an der Tür stehen. Der
Bauer war unwillkürlich in die Höhe gefahren und sah sie mit weitgeöffneten
Augen an, als traue er noch immer nicht seinem Blicke. Eine schwüle Pause
entstand. Er sah es dem Mädchen an, daß es nach Ruhe und Beherrschung rang.

Jetzt aber strich Gertrud sich mit der Rechten über das Haar, wie dies ihre Art
stets war, dann kam es kalt und ruhig von ihren Lippen:

»Ihr seid heute bei meinem Vater gewesen, um diesen der Kuppeldienste
anzuklagen? Was zwischen mir und Berthold seit Jahren bestanden hat, davon hat
er bis heute kein Sterbenswörtchen gewußt. Er hat nichts dazu getan, wie Ihr es
nicht habt wehren können. Die Liebe fragt nicht bei anderen an, ob sie darf, ob
es recht ist, sie kommt ungerufen, sie ist da und wächst von Tag zu Tag, macht
uns dieses Leben erst zur wahren Freude. Ob Ihr sie jemals erfahren habt, weiß
ich nicht. Das aber weiß ich, daß Ihr uns niemals auseinander bringen könnt.
Das kann nur einmal der Tod.«

»Oho! Meinst du? Das kommt auf eine Probe an!« Der Bauer war ein paar Schritte
unwillkürlich ihr näher getreten. Sie aber blieb ruhig stehen und fuhr fort:

»Die Probe ist bereits gemacht! Berthold hat mir vorhin erklärt, daß er nicht
von mir lassen wird, und solle er von Hans und Hof herunter.«

»So! Hat er das gesagt? Hm! Er wird es sich wohl noch überlegen.«

»Er wird sein Wort halten. Ich kenne ihn besser denn Ihr.«

Der Bachfriedel war unwillkürlich zusammengezuckt. Seine Hand tastete nach der
Tischplatte.

»Also soweit hast du ihn umgarnt?«

Ein mitleidiges Lächeln glitt über ihr blasses Gesicht. Sie hob still die Augen
und sah den Bachfriedel ein paar Sekunden fest an.

»Umgarnt?« Es klang so bitter weh! »Vielleicht! Er hat mich, und ich habe ihn.
So mag's wohl gekommen sein. Ihr nennt's umgarnen, die Menschen mit Herzen aber
nennen es Liebe.«

»Ich werde das Garn durchschneiden, verlaß dich drauf. So wahr ich der
Bachfriedel bin.«

»Gebt Euch keine Mühe! Es ist durchschnitten!«

»Waaas?« Er sah sie völlig verdutzt an.

»Nicht um Euretwillen! Ich tu's um seinetwillen. Ich will für ihn denken und
handeln. Ich will denken, es könnte doch mal eine Stunde der Not und Sorge
kommen, da er es bereuen müßte, um meinetwillen seine Heimat verlassen zu
haben, daß es ihn mit Sehnsucht nach dem Hause trieb, in dem er groß geworden,
in dem er nun konnte als Herr schalten und walten. So will ich denken für ihn.
In ein paar Tagen verlasse ich heimlich unser Dorf. Niemand wird erfahren,
wohin ich mich wandte, auch er nicht. Fern von ihm will ich versuchen, in der
Arbeit sein Bild zu vergessen. Vielleicht gibt mir Gott die Kraft, daß ich es
schaffe.« Es schien, als überfiel sie ein leichter Taumel. Doch als der Bauer
ihr näher trat, da raffte sie sich wieder empor, ihn stumm abwehrend.

»Dem Berthold sagt heute nichts davon. Er könnte mich festhalten!« flüsterte
sie.

Ein seltsamer Zug war auf dem rauhen Gesicht des Bachfriedels heraufgestiegen.
Fast wie ungläubig starrte er auf das blasse Mädchen.

»Und – du wolltest das tun? – Wenn – aber –«

Sie schien seine Gedanken zu erraten. Mit einem mitleidigen Ausdruck wehrte sie
ihn ab.

»Ihr braucht nichts zu befürchten. Ich werde stark sein. Die Liebe wird mir die
Kraft geben. Um seinetwillen!«

»Wenn ich dir für deine Reise vielleicht – – man braucht doch draußen – –«

»Erspart mir und Euch die Beleidigung! Almosen brauche ich nicht, am wenigsten
von Euch! Aber eins soll noch gesagt sei», ehe ich dieses Haus für immer 
verlasse.« Sie richtete sich hoch auf und blickte den Bachfriedel vernichtend
an: »Arm ist in Euren Augen unser Haus, dessen stilles Glück Ihr nun zertreten
habt. Unkraut sind wir aber nicht! Niemals gewesen! Wohl aber möget Ihr vor
Gott ein Unkraut sein, das er noch einmal ausjäten wird, wenn die rechte Stunde
dazu gekommen ist!«

Sie warf ihm einen letzten Blick zu, unter dem er den seinen niederschlug. Dann
war sie draußen. Wollte er ihr nacheilen? Seine Augen hafteten noch an der Tür,
dann aber trat er ans Fenster. Drüben längs der Gartenplanke sah er noch ihren
Schatten in dem Abenddämmerlicht verschwinden. – – – – –

Gertrud Gutjahr hatte Wort gehalten. Die Woche war noch nicht zu Ende, da drang
das Gerücht von Haus zu Haus, daß sie weit fort in die Welt gegangen sei. Den
wahren Beweggrund ahnte niemand. Am nächsten Sonntag sah man den alten
Bachfriedel mit Berthold wie immer zur Kirche schreiten. Sie gingen ganz steif
und still nebeneinander. Auch dem alten Schulmeister schüttelte diesmal
Berthold nach der Kirche nicht die Hand.

Ein paar Wochen später feierte das Dorf seine Kirmes. Tags vorher hatte
Berthold einen Brief erhalten. Auf dem Wege zum Felde hatte der Briefträger ihn
gleich an Berthold gegeben. Der alte Bachfriedel war an diesem Tage mal nach
der Kreisstadt gefahren. Als er am Abend wieder heimkehrte, fand er auf dem
Tische der Wohnstube ein verschlossenes Schreiben. Es sagte ihm, daß sein Junge
in die Welt gegangen sei, Gertrud zu suchen. Daß der stolze Bachfriedel keinen
Sohn mehr habe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Über zwanzig Jahre waren seitdem ins Land gegangen. Den alten Schulmeister
hatte man eines Tages in die Erde gelegt. Noch manch anderer war aus der Reihe
der Dörfler hinübergewandert. Ein neues Geschlecht saß zum Teil auf den Hufen.
Über den Scheitel des Bachfriedels war auch die Flucht der Jahre nicht spurlos
hingerauscht. Er war schneeweiß geworden, und die Steife seines Rückens hatte
sich gebeugt. Ein Großknecht führte seit Jahren den wirtschaftlichen Betrieb.
Für wen der Bachfriedel eigentlich noch schaffte, das wußte niemand. Denn einen
Sohn und Erben besaß er nicht mehr. Das hatte er oft genug öffentlich
ausgesprochen. Dafür aber hatte sich ein tiefer, finsterer Zug in seinem
Gesicht fest eingegraben. Da hatte das Schicksal Geschichte eingeschrieben.

Nun war es wieder einmal Frühling geworden. Die Stare schwatzten wieder in den
Zweigen, Veilchen blühten im Grunde und längs der Hecken. Die ganze Luft war
wie erfüllt von junger Schöpferkraft. Bachfriedel stand am Zaune seines
Vorgartens, als ein heller Jodler ihn aufblicken ließ. Er kam vom Walde droben.

Wenige Minuten später eilte in weiten, übermütigen Sprüngen eine schlanke
Jünglingsgestalt längs des Bachs hinab und hielt dann vor dem Haus des Bauern.
Den leichten Lodenhut ziehend, fragte der junge Mann höflich:

»Entschuldigen Sie! Wo ist hier im Dorfe das Haus von dem alten Bachfriedel?«

Jetzt erst faßte der Gefragte den Fremden fester ins Auge – – – und dann kam
ein Zittern über die gebeugte Greisengestalt. Was war dies? Wohl klang die
Stimme des Fremden etwas ausländisch. Aber die Augen? Die ganze Gestalt!
Standen denn die Toten auf? Er mußte sich festhalten. Alles um ihn her begann
zu wirbeln. Endlich hatte er sich gefaßt.

»Kommen Sie doch herein!« Er öffnete die Gartentür, bot dem jungen Mann die
Hand, und als er diese in der seinen hielt, da kam es wie ein Ruck durch seinen
Leib. »Der Bachfriedel?« stammelte er. »Ja, ja! Hm! Der – – der bin ich selbst!
«

Da glitt die Hand des Fremden aus der seinen. Dieser trat einen Schritt
verwirrt zurück.

»Verzeihung! – – Ich habe kein Recht, hier zu weilen – – ich komme nicht im
Auftrage – – nur Neugier – – weiter nichts? Glauben Sie es mir! Ich studiere
auf dem Polytechnikum in Charlottenburg, benutzte nun die Ferien, mir einmal
die Heimat meines Vaters anzusehen, von der er uns so oft und schön erzählt
hat. Wir sind nämlich vier Geschwister. Mein Vater hat eine Farm drüben in
Amerika. Als ich von der Schule kam, da hat er mich nach Deutschland geschickt,
damit ich hier mein Glück suchen soll, wie er es drüben gefunden hat.«

»Weiter, weiter!«

»Weiter? Daß ich nochmals um Verzeihung bitte – doch Sie selbst haben mich ja –
– –«

»Und Ihr Name?«

Da geht es über das hübsche, frische Gesicht des Jünglings wie ein trauriger
Schatten. Er scheint noch zu zögern, sein Auge sucht das des vor ihm ängstlich
harrenden Greises, dann erwidert er leise:

»Markus Friedel!«

Da dringt ein Schrei aus der Brust des Bauern. Sein eigener Name! Sein Enkel!
Ganz der Junge, den er einst um seiner Liebe willen von Haus und Hof verstieß!
Aus der Heimat! Um der Mutter dessen, der da in junger Kraft jetzt vor ihm
steht.

»Markus Friedel!« kommt es mechanisch von den Lippen des Alten. Seine Brust
arbeitet, und endlich bricht ein Schluchzen ihm aus tiefster Seele. Die Natur,
so lange zurückgehalten, schreit in ihm nach Erlösung aus Qual und Pein.
»Markus Friede!!« wiederholt er noch einmal, als könnte er sich nicht genug tun
am Klang seines eigenen Namens.

»Hierbleiben! Hierbleiben!« – – – Weiter vermag er nichts zu sagen. – – –

Markus Friedel, der Enkel, ist bei dem Großvater über die Ferien geblieben. Das
gab ein Aufsehen unter den Alten des Dorfes, welche sich noch der fern
liegenden Ereignisse entsinnen konnten.

Auf Wunsch des Bachfriedel hat dann der Enkel nach Hause geschrieben, daß das
Haus am Bache dringend einen jüngeren Bachfriedel nötig hätte, und der Alte
hatte mit zitternder Hand noch darunter gefügt: »Komme bald, damit meine Augen
Dich noch sehen können.« –

Der Berthold ist dann auch mit Frau und Kindern in die alte Heimat
zurückgekehrt, nachdem er seine Farm drüben verkauft. Seitdem hat man den alten
Bachfriedel zuweilen wieder lachen sehen.

Mit Krone und Stern.

Einsam über die tief verschneite Hochstraße des Waldgebirges wandert rüstig ein
Mann. Die Pelzmütze ist etwas trotzig zurückgeschoben, so daß ein paar Strähnen
lichtblonden Haares über die braune Stirn sich hervorstehlen. Ein dicker,
wollener Schal schützt den Hals, die Hosen stecken in den Schaftstiefeln,
während die Rechte einen derben Knotenstock gleichmäßig in Bewegung setzt.
Zuweilen bleibt er stehen und läßt die blauen Augen über die glitzernden
Bergwände schweifen. Und dann atmet seine Brust höher auf wie im geheimen
Wonnegefühl lang entbehrten Genusses. Tief in den Augen glimmt es auf wie im
Feuer froher Erwartung und dann wieder wie innere Befreiung. Er schwingt den
Stock im weiten Bogen ein paarmal durch die Luft, er reckt die Arme empor, als
wolle er Berge, Wälder und den ihm zur Seite unter vereister Schneedecke
brausenden Wildbach mit eins umfangen. Etwas wie Jugendlust, Jugendübermut ist
über ihn gekommen. Er stößt einen hellen Jauchzer aus, daß es wie ein Schrecken
durch die zottelbärtigen Tannen links und rechts geht.

Und weiter setzt er seinen Weg fort. Droben im Gebirgspaß, wo die Straße aus
Franken herüber nach Thüringen sich windet, da hat er vor einer Stunde noch für
kurze Zeit Rast gemacht, am braunen Kachelofen sich durchzuwärmen. Fuhrleute
haben da miteinander gesessen und haben geschwätzt, wie es ihre Art ist. Was
sie auf der Reise erlebt und gehört. Da ist ihm auch wieder an die Ohren
geschlagen, was ihn wieder heim getrieben zu seinem Weibe, von dem er sich vor
fast Jahresfrist im gesteigerten Groll schied.

Von der Annemarie des Zimmermanns Völker ist die Rede gewesen, die so herzhaft
und tapfer in den Teich ihrem Jungen nachgesprungen ist, der da beim Eislauf
eingebrochen war. Ein erst siebenjähriges Bürschchen, aber so tollkühn und
verwegen, wie es einst der Vater als Junge soll gewesen sein. So hat's im Dorfe
geheißen. Sie hat ihn gerettet, hätte aber bald ihr eigenes Leben dabei
eingebüßt. Nachbarinnen haben sie gepflegt, der Pfarrer ist oft bei ihr
gewesen, und von der fürstlichen Herrschaft auf dem Schlosse oben ist nicht nur
Stärkewein in das Haus gewandert, eines Tages ist die kinderlose Fürstin selbst
im niedrigen Stübchen erschienen und hat sich an das Bett gesetzt, der tapferen
Mutter ihre Achtung zu erweisen.

Als dies der Zimmermann droben im verschneiten Rathause vernommen, da ist es
ihm plötzlich feucht in den Augen aufgestiegen. Mit dem einen Rockärmel ist er
sich heimlich über das Gesicht gefahren, hat seine kleine Zeche bezahlt und ist
auf und davon geeilt, als jagten Feinde und Verfolger hinter ihm drein.

Und nun tanzen die Schneeflocken wieder wie Millionen schimmernder Blütensterne
um ihn her, wirbeln durch die Lüfte, hangen sich an Rock, Mütze und Bart.

Einmal bleibt der einsame Wanderer wieder stehen. Dann fliegt ein Lächeln über
sein Gesicht. Herrgott! Feiert man denn nicht heute in seinem Heimatsdorfe das
Fest der drei Könige? Natürlich! Daß er auch daran nicht eher gedacht! Wie doch
die Jahre geflohen sind! Wie oft ist er nicht einst auch als einer dieser drei
Weisen aus dem Morgenlande durch die verschneiten Dorfgassen gezogen, mit Krone
und Stern die altgewohnten Sprüchlein aufsagend und lachenden Gesichtes die
üblichen milden Gaben heischend. Und mit Krone und Stern hat ja dann auch die
Liebschaft mit der Annemarie angefangen! Wie dies alles in dieser Stunde wieder
so lebhaft, greifbar in seinem Erinnern heraufsteigt!

Er war schon ein recht flügger Bursche, da er zum letzten Male mit der
buntpapiernen Krone neben den beiden anderen heiligen Königen einherschritt.
Auch den Stern, aus güldenem Flitter zurecht geschnitten, trug er an einer
langen Stange. Vor dem Hause des Oberholzhauers Martin war es gewesen, als sie
ihre artige Komödie soeben gespielt hatten. Es dämmerte bereits ein wenig über
der Gasse. Da trat die Annemarie heraus und schenkte jedem eine Gabe. Doch
während seine Königskollegen sich bereits weiter die Gasse hinab wandten, war
er noch stehen geblieben. Die Augen dieses Mädchens hatten es ihm schon längst
angetan. Dicht war er an sie heran getreten, und dann hatte er plötzlich sie
heiß an sich gezogen, seinen Mund auf den Annemaries drückend. Im nächsten
Augenblicke aber klatschte ein leichter Schlag auf seiner Backe. Er hielt sie
aber noch immer fest, da er fragend und mit steigerndem Zorne sie anschaute:

»Hüte dich!« stieß er hervor. »Ich bin ein König! Und Könige dulden nicht, daß
man sie schlägt!«

»Von einem Mohren lasse ich mich nicht küssen!« lachte sie jetzt und sah ihn
ganz seltsam, aber nicht böse an.

»Galt es nur dem Mohren?«

Sie erwiderte darauf nichts. Doch in ihren Augen stieg ein nur schwer
verhaltenes Leuchten auf, und tiefe Röte schoß dann über das liebe Gesicht.

»Dann denk nicht an den Mohren, denk nur an mich, Annemarie!« hatte er
stürmisch gerufen. Und im nächsten Augenblicke preßte er noch einmal seine
Lippen auf die ihren, um dann seinen Kameraden nachzueilen. Sie aber hatte
diesmal stillgehalten. Kein erneuter Schlag traf seine Backe. Wohl aber stand
Annemarie noch eine ganze Weile vor der Tür, den heiligen drei Königen
nachzuschauen, ehe sie wieder mit versonnenem Lächeln in das Haus zurücktrat.

Noch im Mai desselben Jahres hatten sie sich unter der Linde eines Abends
versprochen, wenige Wochen später hielt der junge Zimmermann bei dem Vater
seines Mädchens an, und mit der Dorfkirmse fiel auch ihre Hochzeit zusammen.
Nun waren sie ein Paar, und wie das Dorf im stillen sagte, wohl das schönste im
Orte. Sie besuchten weiter den Tanzboden, denn Jugend läßt sich mit der Ehe
nicht begraben, und wer die beiden zusammen gehen und tanzen sah, der wußte,
daß hier zwei Menschenkinder das Glück fest in den Händen hielten. Ein Glück,
das sich noch steigerte, als nach Jahresfrist Annemarie dem lachenden Manne
einen Jungen entgegenhielt. Sein Junge! Sein Ebenbild! Das sagten nicht nur die
Sippe und Freundschaft, das schaute ihm mit blonden Haaren und blauen Augen
jeden Morgen aufs neue an.

So waren sechs Jahre hingegangen, fast im Fluge, wie es den tapferen, fleißigen
Eheleuten zuweilen bedünken wollte. Der kleine Rudolf hatte sich zu einem
strammen Bürschchen entwickelt, dem bald kein Baum mehr zu hoch, kein Bach zu
breit war. Ostern war er in die Schule gekommen und schritt nun jeden Morgen
stolz mit Tafel und Schwamm zu dem Hause des Kantors, wo sich im unteren
Stockwerk der Unterrichtsraum befand.

Einmal, da alle drei zu Mittag um den Tisch saßen, sagte plötzlich der kleine
Rudolf:

»Das war aber ein feiner Herr, der heute mit Mutter sprach!«

Robert Völker blickte fragend seine Annemarie an. Es entging ihm nicht, daß
über deren Gesicht eine leichte Blutwelle schoß. Gleich darauf erwiderte sie:

»Es muß wohl ein Herr vom Schlosse gewesen sein! Er stand plötzlich am Hofzaune
und beobachtete mich, da ich die Wäsche aufhing. Ich tat, als sähe ich ihn
nicht, bis er plötzlich sprach, ob ich noch vielleicht die alte Thüringer
Tracht besäße. Ich wollte nicht unhöflich sein, und so antwortete ich, warum er
dies wissen möchte? ›Dann hätte ich einen sehr großen Wunsch auf dem Herzen!‹
Der wäre? Er sah mich jetzt ganz freundlich an und erwiderte, daß er mich dann
gern malen würde. Ich ließ vor Schreck fast die Klammern aus der Schürze
fallen. Er aber lachte laut und meinte, das wäre gar nicht so gefährlich. Er
brauche eine schöne Frauengestalt und die habe er in mir gefunden. Da war's nun
an mir, ihn brav auszulachen. Er aber blieb ganz ernst dabei und meinte, daß er
nicht in mich so plötzlich drängen wolle. Er sei Gast des Fürsten auf dem
Schlosse und würde sich glücklich schätzen – ja, so drückte er sich aus! – wenn
ich ihm seine Bitte erfüllte. Viel Zeit sollte ich ihm nicht groß opfern.«

»Verrückt! Das wirst du nicht tun! Hörst du, Annemarie! Das ganze Dorf lachte
mich aus, wenn ich es duldete.«

»Was geht's das Dorf denn an, Robert? Ein Unrecht finde ich nicht dabei!«

»Unrecht oder nicht: ich bin gänzlich dagegen!« Robert stand vor der Zeit vom
Tisch auf und begab sich in den Garten. Auf seiner Stirn war es wie erste
Wolkenschatten heraufgestiegen.

Nur wenige Tage später, da er von dem Neubau, an dem er arbeitete, heimkehrte,
sah er von weitem aus der Tür seines Häuschens einen Herrn heraustreten. Dieser
wandte sich noch einmal um, drohte schelmisch mit dem Finger und zog dann tief
den Hut, wie man es nur vor Damen tut. In Robert sprang bei diesem Anblick
etwas wie ein Feuerfunke in das Hirn. Als er an dem Fremden vorüberging, maß er
ihn mit einen herausforderndem Blicke. Dieser aber schien sich gar nicht um
diesen stummen Angriff zu kümmern. Er lächelte vielmehr vor sich hin, wie es
einer tut, der seiner Sache sicher ist.

»Der Maler war hier? Gestehe es!« heischte unsanft und grollend Robert sein
Weib an.

»Und wenn er es gewesen? Wär' das ein Grund, mich so anzufahren? Ich hab' ihn
nicht gerufen, das weißt du doch selbst. Und wer höflich hier bei uns
einspricht, den kann man unmöglich wie einen Bauern behandeln.«

»Ich sah ihn herauskommen ... und das hat mich wild gemacht! Du mußt mich
verstehen, Annemarie!«

Da sie fühlte, daß er nach seiner Art bereits Abbitte tat, fuhr sie fort:

»Er war hier, hat sogar gesagt, daß die Fürstin sich freuen würde, wollte ich
nachgeben. Er hat mir so reizende Zeichnungen gezeigt, droben aus den Bergen,
aus unserem Walde, Robert, und während ich diese betrachtete, da ... ich kann
nichts dafür, hat er mich ritsch, ratsch, in sein Zeichenbuch gebracht!«

»Das ist Diebstahl! Das hättest du dir verbitten müssen! Aber die Eitelkeit ist
euch allen angeboren!«

Es war kein gemütlicher Abend, der dieser scharfen Auseinandersetzung folgte. –
– –

Ungefähr eine Woche später ging Robert für einige Zeit hinüber nach der nahen
Hauptstadt, wo sich ihm günstige Arbeit für den Sommer geboten hatte. Es war
verabredet worden, daß er alle ein oder zwei Wochen wolle über Sonntag
herüberkommen, nach dem Rechten zu sehen. Von dem Maler und dessen Vorhaben war
beim Abschiednehmen nicht mehr die Rede gewesen.

Die Sehnsucht nach Weib und Kind mußte wohl seine Kräfte verdoppeln. Robert
arbeitete fast für zwei, und wenn die Axt in die Balken hineinsauste, so dachte
er an seinen Jungen, daß dieser auch einmal ein tüchtiger Zimmermann werden
solle. Denn das müsse ihm ja im Blute liegen. In der zweiten Woche war noch ein
Arbeiter aus seinem Heimatdorfe auf dem Bau erschienen. Warum ihn nur immer
dieser Kerl so eigenartig anzwinkerte? Wie oft gab's ein Flüstern, und dann
schielten noch mehr zu ihm herüber. Und eines Abends im Wirtshause ward Robert
ungewollt Ohrenzeuge, wie der andere aus dem Dorfe den horchenden Kameraden
erzählte, daß da ein Maler jeden Tag in das Haus ginge, die schöne Frau
Annemarie zu malen. Stundenlang bliebe er bei ihr. Über die Straße höre man
zuweilen das helle Lachen der beiden, doch Frau Annemarie voran.

Da war Robert Völker aufgesprungen. Mit einem Satze stand er vor dem Erzähler.
Seine Augen schienen aus den Höhlen zu treten. Er sah fürchterlich in seinem
Zorne aus.

»Gesteh, daß du lügst?«

Der andere zuckte die Achseln.

»Ich lasse mich nicht zum Lügner machen; am wenigsten von dir! Willst du aber
meinen Rat, so sage ich dir: Hüte dein Haus! Da tätest du besser dran, als
andere zum Lügen zwingen zu wollen. Weiter sag' ich nichts!«

Am andern Morgen war Robert Völker vom Bau verschwunden. Noch demselben Abend
aber stand er vor seiner Frau, kreideweiß, bebend.

»So ist's wahr? Du gibst es zu?«

»Ich habe nichts zu verheimlichen noch zu vertuschen! Er hat mich gemalt!«

Beim Handgelenk hatte er sie gepackt. Wie aus aufgewühlten Tiefen kam seine
heisere Stimme:

»Er hat dich gemalt? Trotz meines Verbotes?!«

»Dein Verbot habe ich nicht ernsthaft aufgefaßt. Es wäre auch zu dumm gewesen!
Ich brauche meine Augen vor dir nicht niederzuschlagen!«

»Annemarie!«

Sie sah ihn groß und offen an.

»Du bist ein ganzer Narr! Laß mich los, wenn ich nicht schreien soll!«

Da gab er sie frei. Noch denselben Abend packte er seine Sachen. Am nächsten
Morgen verließ er sein Haus. Er werde für sie und den Jungen sorgen, das solle
sie nicht kümmern. Doch den Schimpf vor dem Dorfe könne er nicht ertragen. Er
ginge fort, um erst überwinden zu lernen. Starr, mit glanzlosen Augen hatte sie
ihn angehört, dann, als die Haustür hinter ihm sich geschlossen hatte, sank sie
auf den nächsten Stuhl, schlug mit dem Kopf auf den Tisch und schrie hinaus. –
– –

Der Sommer hatte sich in Winter gewandelt, ein neues Jahr war herangebrochen.
Robert hatte gute Arbeit in einer anderen Hauptstadt jenseits des Gebirges
gefunden. Eines Tages beim Mittagessen flüsterte ein Arbeiter, der auch aus
seinem Orte war, ihm zu:

»Du, heut hab' ich deine Frau gesehen!« Und als Robert im plötzlichen
Erbleichen ihn anstarrte, da setzte er lächelnd hinzu: »Brauchst nicht gleich
zu erschrecken. Ich hatte in dem Ausstellungssaal zu tun, da bin ich an den
Bildern entlang geschlendert. Da habe ich sie gesehen! Wunderschön! Und einen
Preis hat der Maler auch erhalten.«

Robert zitterte wie ein Kind. Noch denselben Nachmittag ging er in die
Ausstellung, und als er nun in das liebe, bekannte Gesicht schaute, das ihn so
hell anlachte, wie einst in der schönsten Liebeszeit, das zu fragen schien mit
den frohen, lebensfreudigen Augen: »Was habe ich dir denn getan, daß du mich
ließest?« – da schoß es heiß in seinem Herzen auf. Und dann sah er noch eins:
in den Händen hielt Annemarie das kleine, goldene Kreuz, das er ihr einst als
Verlobter geschenkt hatte. Wie im Traum taumelte er aus dem Gebäude hinaus.
Noch denselben Tag kündigte er die Arbeit zum Bedauern des Meisters. Dann
brachte den nächsten Abend die Zeitung die Nachricht von der Rettung seines
Jungen durch Annemarie. Nun hielt es ihn nicht länger in der Fremde. Über das
verschneite Gebirge ging es im Laufschritt. Am nächsten Spätnachmittag würde er
daheim sein. Und sie würde ihn gewiß wieder in Gnaden aufnehmen, wenn er so
ehrliche Reue zeige.

Und nun grüßt ihn aus der Tiefe sein altes Heimatsdorf, die Kirche, dort der
erstarrte Laufbrunnen, die Schule, der Friedhof. Es ist gut, daß es dämmert, da
sehen ihn doch die Leute nicht gleich. Er rückt die Mütze tiefer ins Gesicht
und eilt um die Ecke in eine Seitengasse. Dort, wo ein Lichtschimmer aus einem
Fenster bricht, das ist sein Haus, da wohnt sein ganzes Glück, sein Glück, das
er lassen konnte um einer heißen Wallung willen. Und da biegen auch just die
drei heiligen Könige zu dem Hause hinüber. Er bleibt stehen. Nun sind sie zu
Ende. Die Tür öffnet sich.

»Annemarie!« er flüstert es leise für sich im heimlichen Sehnen. »Und wie blaß
du ausschaust!« Jetzt ist die kleine Komödie zu Ende, und die drei Weisen aus
dem Morgenlande schreiten weiter nach der Hauptstraße zu, an ihm vorüber. Er
aber setzt zögernd seinen Fuß weiter, der Gestalt zu, die noch immer den Jungen
nachblickt, just wie damals, da er sich kühn ihre Liebe erobert hatte. Und da
geht ein Zittern durch das Weib. Nur einen Schritt weicht sie zurück, dann
weitet sie ihre Arme:

»Robert!«

»Darf ich wieder kommen? Willst du mich wieder aufnehmen? Ich tat dir bitter
Unrecht! Heute weiß ich's!«

Statt aller Antwort hängt sie an seinem Halse und schluchzt tief auf.

»Robert! Wie lange bliebst du aus!«

»So lange, bis es mich wie ein Finger Gottes anrührte, daß mir die Augen
aufgingen!«

Drinnen im Stäbchen sitzt sie auf seinem Schoße. »Der Rudolf ist mal ins Dorf.
Es stört uns niemand. Und nun kann ich's dir auch sagen, was mich immer
bedrückte. Ich hätte es um deinetwillen vielleicht nicht tun sollen ... das mit
dem Maler! Aber es ging alles in Ehren zu, er war ein so lustiger, lieber
Mensch ... nichts ist passiert ... und wäre der Böse herangetreten ... siehst
du, Robert: dafür hielt ich doch dein liebes Kreuz in den Händen. Da konnte
nichts mich anrühren ... nur dein blinder Zorn regte mich damals zum
Widerspruch. Was hatte ich denn davon, daß er mich malte?«

»Schön bist du geworden, Annemarie! Als ich dein Bild sah, deine guten, lieben
Augen ... da hielt's mich nicht länger in der Fremde. Da fühlte ich, wie bitter
unrecht ich dir tat, daß ich damals an dir zweifeln konnte! Und dann las ich in
der Zeitung, wie tapfer du meinen Jungen rettetest! Siehst auch so blaß aus!
Und nun weiß ich erst, was ich an dir besitze, Annemarie! Was ich mir einst so
mutwillig errang ... damals ... da ich mit Krone und Stern vor dein Haus zog
und dich zum ersten Male küßte!«

Sonnenwende.

Durch das Saaltal zog einsam, leis vor sich hinsummend, ein blonder, junger
Mann. Zuweilen blieb er für ein paar Minuten stehen, blickte wie mit verklärten
Augen in die blühende Pracht hinein, um dann still seinen Weg fortzusetzen.
Dieser führte auf der Sohle des Tales zwischen hohem Riedgras hin, das von
Millionen bunter Blumen heute durchweht sich zeigte. Ab und zu drängte sich
dichtes Buschwerk dazwischen; mächtige deutsche Pappeln, weit ausladend,
wölbten sich darüber. Hüben und drüben leuchteten die Uferhöhen, hier in
sonnigen, kahlen Kalkfelsen, dort von Waldinseln bedeckt. Zuweilen schob sich
der Turm eines hellen Dorfkirchleins dazwischen, oder von steiler Bergwand
grüßte trauernd ein längst geborstener Rittersitz in malerischen Ruinen
hernieder. –

Einmal blieb er wieder stehen, schnürte den Rucksack fester und ließ die Augen
talauf und -ab schweifen.

»Zum Dichter möchte man heute werden,« murmelte er, »wenn man nicht bereits
etwas auf diesen wenig einträglichen Posten abonniert hätte. Schöner konnte der
Frühling nicht Abschied nehmen, denn wie er es heut tut. Letzter Frühlingstag!
Aber man soll nicht grübeln und trauern. Vorwärts! heißt die Parole!«

Buntbemützte Musensohne aus dem nahen Jena, von großen Hunden begleitet,
schritten singend an ihm vorüber. Er lauschte ihnen nach, bis ihre flotten
Weisen sacht in der Ferne verschwammen. Währenddem rollte die Sonne auf
feuriger Bahn längs der Hügelwellen hin, der Fluß zu seiner Rechten gurgelte
zwischen Schilf und Weiden eintönig hin, überall Leben, Bewegung, Duft, Klang
und Farbenfreude. Der Wanderer blieb wieder stehen, brach von einer wilden
Rosenhecke am Wege einige halbaufgeblühte rote Rosen, und betrachtete sie mit
leuchtenden Augen. Und dann kam es plötzlich von seinen Lippen:

Sonnenschein auf Berg und Tal,
Rosenblühen überall,
Selig Leuchten ohne Ende,
Schönheitstrunkne Sonnenwende!

Er mußte es ziemlich laut dahin geschwärmt haben. Denn plötzlich vernahm er
nicht ohne Verlegenheit hinter einem rückwärts gelegenen Gebüsch einige
durcheinanderwirrende Mädchenstimmen.

»Kinder! Ein Dichter ist in unser Tal herniedergestiegen! Still, still!
Vielleicht verzapft er noch eine neue Offenbarung! – Wenn die Muse ihn küßt,
sonst wird's gewöhnlich nichts! – Ich meine ein reeller Kuß – – Aber Martha! –
Natürlich, unsere Gabriele fürchtet schon wieder eine Entgleisung! Ach, du
lieber Gott! nicht 'mal – – –«

Bei den letzten Worten war die kleine Mädchengesellschaft um das Gebüsch in den
schmalen Fußpfad eingebogen, auf dem der junge Mann noch immer neben dem
Rosenstrauch stand, eben damit beschäftigt, die abgebrochenen Blüten an seinem
Lodenhute zu befestigen. Ein leiser Aufschrei aus erschrecktem Mädchenmunde,
ein verstohlenes Kichern, dann schritt die kleine Schar Jenenser Schönen mit
etwas queren Blicken an dem Wanderer vorüber! Nur eine von ihnen hielt die
Augen still vor sich hin gerichtet, und als sie dem Wanderer nahe war, da hob
sie ihren Blick wie von ungefähr empor, und unter langen, dunklen Wimpern
fanden zwei Augen ihren Weg zu den seinen. Wenige Sekunden später war alles
wieder seinen Blicken entschwunden. Nur etwas wie mühsam verhaltenes Lachen
schlug noch einmal an sein lauschendes Ohr.

»Sonnenwende!« flüsterte er, und dann fuhr er auf, wie von seiner eigenen
Stimme erschreckt. »Erst läuft der Frühling Sturm auf mein Herz, und nun er
scheiden muß, da gibt er seine Macht an zwei Mädchenaugen ab. Augen, die reden
konnten! Unsinn, Walter Platner! Ein ander' Städtchen, ein ander' Mädchen! So
will's alter Wanderbrauch! In jede vorüberhuschende Schöne sich vergaffen
wollen, das heißt ja auf eine Herzerweiterung hinarbeiten. So, und damit basta!
« – Und er begann ein Lied zu summen und setzte seinen Weg durch das Tal fort.
–

Gestern noch in der Redaktionsstube, und heute dahinwandern dürfen durch dieses
echt deutsche Flußtal! Seine Brust hob sich, seine Augen glänzten auf. Ein
Jahrzehnt sank von seinem Leben zurück. Nun war er selbst wieder ein froher
Student, einer der sangeslustigsten der Verbindung. Wie keck ihm die bunte
Mütze saß! Und ein Glück hatte er bei den Mädchen, um das ihn zuweilen seine
Kommilitonen heimlich beneideten. Doch sein Herz war frei geblieben, nur eine
Fülle Lieder war aus diesen Tagen lenzfrischer Jugendwonne emporgeblüht, die er
in einem Büchlein herausgegeben hatte, und die sogar Beachtung und ihm dann
auch noch eine gutbezahlte Stellung bei einer größeren Zeitschrift eingetragen
hatten. Wie hatte er sich aus seiner Arbeitsstube, in die nur durch einen
Lichtschacht der gedämpfte Gruß des Tages mühsam drang, hinaus in die sonnige
Freiheit gesehnt!

Er zog tief die balsamische Luft ein, er schwang den Knotenstock und lachte
still für sich hin:

»Wahrhaftig, wie ein Junge komme ich mir vor, der in die Ferien stürmt, um nur
so schnell wie möglich bei Mutters Fleischtöpfen zu sitzen. Meine Mutter heißt
heute Natur, was mir den Schritt beflügelt aber Freiheit! Freiheit und –
Unsinn! Aus den Augen, aus dem Sinn! Man kann doch auch 'mal mit offenen Augen
träumen! Rosen und Mädchen: in diesen Junitagen blühen sie alle in gedoppelter
Schönheit!« Und laut sprach er hinaus:

Viel Rosen blühn im Sonnenschein,
So wandern wir fröhlich in den Sommer hinein,
Grüßen die Heimat, schwingen den Hut:
Wandersleuten ist unser Herrgott gut!

Die Sonne stand schon tief, als Walter Platner aus den wildumbuschten Trümmern
der Lobdaburg hervortrat und sich nun im Schuhe der Außenmauer zur Rast
niederließ. Es sollte dies für heute sein letztes Ziel sein, ehe er im
Städtchen drunten für diese Nacht vor Anker gehen wollte. Drüben im Westen ging
die Sonne scheiden. Fast wie zögernd senkte sie sich zitternd zu den magisch
aufschimmernden Bergwellen nieder. Aus dem Gebüsch ringsum drang der Duft der
wilden Rosen, Vögel sangen im Abendscheine, leises Wehen ging einher. Manchmal
schien es, als trüge der Wind Mädchenstimmen aus einem Garten unten in der
Stadt herauf. Und dann lauschte der einsame Wanderer mit gedoppelter
Aufmerksamkeit auf.

»Daß ich diese Augen nicht wieder vergessen kann!« murmelte er einmal. »Eine
rief: Gabriele! So kann nur sie heißen! Namen verbinden sich für mich mit ganz
bestimmter Stimme und Gestalt. Gabriele!« Er schüttelte den Kopf, als wollte er
weiterem Nachgrübeln energisch abwehren. »Was geht mich das Mädchen an? Morgen
ziehe ich weiter, werde es niemals wiedersehen. Sei vernünftig, alter Junge!
Goethe machte flugs ein Gedicht und löste damit seine arme Seele frei! Will's
versuchen!« Und er starrte in die flimmernde Abendglut, und seine Seele hielt
Feiertag. –

Kollernde Steine, Stimmengewirr und sich nähernde Schritte ließen ihn aufsehen.
Bald darauf hielten einige Musensöhne dicht neben ihm. Sie schienen gleich ihm
hier hinaufgestiegen zu sein, den Zauber dieser Abendstunde unter Trümmern zu
genießen. Man ließ sich grüßend im Grase nieder, ein Wort gabs andere wieder,
und als Walter Platner sich als zu derselben Verbindung zugehörig bekannte, da
gab's ein Vorstellen, Händeschütteln und Nötigen, den heutigen Abend mit ihnen
drunten verleben zu wollen. Flotte Jenenserinnen seien auch da, es werde ein
lustiger Abend, und an Sonnenwendfeier solle es auch nicht fehlen.

»Einen Dichter muß es ja doppelt schmeicheln, wenn er erfährt, daß sogar
Verehrerinnen seiner Muse sich darunter befinden!« scherzte der eine Student.

»Du meinst Gabriele Meißner?«

»Wen sonst? Die Tochter unseres Anatomieprofessors! Der Alte hantiert mit dem
Messer, sein holdselig Töchterlein verzapft Lyrik! Und für unseren neuen Freund
hat sie besonders etwas übrig. Beim letzten Winterball hat sie mich stark in
Verlegenheit gesetzt, daß sie mich um mein Urteil fragte, trotzdem ich –
Pardon! – bis dahin nicht eine Zeile Platner gelesen hatte. Zu meiner
Entlastung aber: ich habe alles nachgeholt und werde heute abend dem Dichter
unten einen Ganzen kommen!«

Walter Platner hatte nicht lange überlegt. Ihm kam diese unverhoffte Einladung
wie ein Fingerzeig des Himmels vor, den er beachten müsse, weil vielleicht ein
Stück Lebensglück für ihn davon abhänge.

»Mit herzlichem Dank nehme ich als einsam fahrender Mann die Einladung an!«
rief er. »Doch unter einer Bedingung: daß ihr mich unter anderem Namen in den
lustigen Kreis einführt. Es würde mir peinlich sein, eine sogenannte Verehrerin
darunter zu wissen. So bleibe ich Müller oder Schulze, je nach eurer
Mildtätigkeit. Einverstanden?«

»Angenommen!« hallte es durcheinander. »Das wird ja famos, wenn dann doch die
Maske fällt!«

»Mit dem Gürtel, mit dem Schleier ...« deklamierte ein anderer.

Die Sonne war längst hinter den verblassenden Höhen niedergegangen, als man die
Wanderung nach dem im Abendfrieden ruhenden Städtchen endlich antrat. –

Walter Platner hatte erst nach seiner Ankunft im Gasthause sich eines
Nachtquartiers versichert, sein Abendessen eingenommen, als er sich endlich in
den Garten hinabbegab, aus dem ihm bereits fröhliches Lachen entgegentönte.
Seine jungen Freunde von der Verbindung waren mitten im ausgelassensten Spiel
mit einer Schar Mädchen, unter denen er mit raschem Blicke und hochschlagendem
Herzen jene Schöne wiedererkannte, deren Augen ihm heute drunten im Tale so
eigenartig begegnet waren. Die Nacht herrschte schon lange unter den
Lindenwipfeln des Wirtsgartens, der nur von wenigen schwach brennenden Laternen
beleuchtet wurde. So fand er Zeit und Gelegenheit, sich erst in Ruhe die
Spielenden zu betrachten.

»Herr Wirt, wie steht's mit dem Holzhaufen zum Sonnwendfeuer?« klang jetzt eine
Stimme.

»Hinten am Berge ist alles bereit, meine Herrschaften,« entgegnete der
Gefragte.

»Ich denke, damit hat's noch Zeit!« wurde von anderer Seite eingeschaltet.

»Natürlich, erst spielen wir noch eine Weile!« »Also, wer ist dran? Fräulein
Meißner! Was soll der tun, dem dies Pfand – –« Der Redner wurde durch das
Hervortreten Platners unterbrochen. Letzterer sah nur noch, wie einige Mädchen
sich heimlich anstießen, zum Beweise, daß sie den Ankömmling wiedererkannten,
dann hatten ihn bereits die Musensöhne fröhlich umringt.

»Famos, famos!« klang es durcheinander. »Meine Damen, gestatten Sie: Herr
Walter Windheim – –«

»Verehrtes Mitglied unserer Verbindung – –«

»Legationsrat in spe – –«

»Zurzeit im Kolonialamt außerordentlich – –«

»Wahrscheinlich für Westafrika – –«

»Darf ich bitten: Fräulein Meißner – Fräulein –« Eine Reihe Namen schwirrten an
das Ohr des jungen Mannes, der sich nach allen Seiten verbeugte und sich darauf
zu der ihm zunächststehenden Dame wandte. Leicht lächelnd sagte er:

»Fräulein Meißner? Ich irre mich nicht: wir sahen uns heute bereits schon
einmal! Drunten – im Tale – wo die wilden Rosen blühen?« Sie hob ihre Augen.
Wieder der gleiche tiefe Blick, der ihm alles Blut rascher zum Herzen trieb.

»Ich habe Sie auch gleich wiedererkannt,« sprach sie halblaut, als sollten es
die anderen nicht hören. »Ich hätte Sie nicht für einen Juristen eingeschätzt,
wenigstens nicht da unten – – bei den Rosen.«

»Verdammt,« dachte Platner bei sich, »daß ich mich verleugnen ließ.« Dann aber
lächelte er und erwiderte:

»Man täuscht sich oft im Leben! Immer noch gut, wenn man dabei nicht gar zu
schlecht wegkommt. Ich bedauere lebhaft, daß ich Ihnen in dieser Beziehung eine
gewisse Enttäuschung bereiten mußte.«

Sie antwortete nicht darauf, zumal auch beide jetzt ins Spiel gezogen wurden.
Er war nach der ersten kurzen Unterredung mit ihr an ihrer Seite stehen
geblieben und nahm jede Gelegenheit wahr, im Halbdunkel der Wipfel sie ins
Gespräch zu ziehen. Er glaubte sogar mit seinem heißen Herzen zu fühlen, daß
sie danach trachtete, ihren Platz an seiner Seite nicht zu wechseln und sich
freute, so oft er nur das Wort an sie richtete. Ihr aber war's zuweilen, als
hätte sie den hohen, blonden Mann schon lange gekannt und nach langer Trennung
sähe sie ihn heute wieder. Die frische, freie Art seiner Rede, leise poetisch
durchhaucht, berührte sie wie von einem Traume umsponnen, Neues und längst
Vertrautes schien sich in seinen Worten zu verweben.

Die flotten Musensöhne waren durch das Erscheinen des Herrn »Assessors« in
ihrer Lustigkeit noch erhöht worden. Man war wieder zu dem Pfänderspiel
zurückgekehrt. Ein merkwürdiger Zufall aber wollte es, daß weder Gabriele noch
Platner bisher zum Abgeben eines Pfandes herangezogen werden konnten. Kurz vor
dem Schluß des Spieles sollte Gabriele aber doch noch ein Pfand der
Einsammlerin einhändigen. Dann schloß man, und der pikantere Teil der Auslösung
begann. Da beide nur mit dem einen Pfande daran beteiligt waren, so fanden sie
jetzt noch mehr Gelegenheit, sich unbeobachtet zu unterhalten. Plötzlich aber
sollte das Gespräch eine Stockung erfahren. Auf die Frage der Art des Auslösens
eines neuen Pfandes hatte ein übermütiger Musensohn gerufen:

»Ein modernes Gedicht aufsagen und dann den Dichter küssen!«

Alles lachte. Stimmen wurden laut.

»Es ist ja kein moderner Dichter unter uns!«

»Schad't nichts! Dann gegen einen Baum ansagen und den küssen!« »Bravo! Bravo!«

Gabriele wandte sich an ihren Nachbar und sagte leise: »Was der Übermut alles
verlangt! Meinetwegen!

In ein paar Stunden geht's in den Sommer hinein. Also ein Paar Reime auf
kommende Sommerpracht!« Sie schritt gegen den nächsten Baum und begann zu
deklamieren:

Rings grünes Waldgewoge,
Die Welt so licht, so weit,
Hoch über Bergeshäupten
Liegt Sommerherrlichkeit.

Ein selig tiefes Rauschen
Zieht aus dem Grunde auf:
Spann deine Flügel, Seele,
Und schwinge dich hinauf!

»Bravo, bravo!« schallte es durcheinander. »Nun den Dichter küssen!«

»Das heißt den alten Lindenbaum,« lachte Gabriele und wandte sich zu dem
nächsten Baume. In demselben Augenblicke aber, da sie zum Kusse sich
anschickte, stand plötzlich Walter Platner vor ihr. Erschrocken prallte sie
zurück, Ihre Augen richteten sich fast stehend auf ihn.

»Was soll das?«

»Dem Spiel sein Recht! Ich trage nicht die Schuld, aber ich bin der – Dichter!
Ein kleines Maskenspiel!« Der laute Beifall der heiteren Studenten ließ ihn
aufblicken. Noch einen Blick auf das Mädchen vor ihm – und er beugte sich
plötzlich und berührte mit seinen Lippen ihre Hand.

»Verzeihung!« stammelte er. »Der lauten Menge zu genügen.«

Ein Tanz im Saal schloß sich an das Spiel an. Doch so oft auch Platner
versuchte, Gabriele zu gewinnen, war sie stets mit einem anderen davongeflogen.
Fast mißmutig hatte er sich in den einsamen Garten zurückgezogen, als mit einem
Male im Hintergrunde lichte Flammen aufschlugen. Das Sonnwendfeuer war
entzündet. Jubelnd drängte sich alles heran. Plötzlich sah er sich neben
Gabriele. Ein Paar Herzschläge lang blickte sie ihn an. Dann sagte sie:

»Sie zürnen mir? Sicherlich!«

»Und Sie mir auch, daß ich der arme Dichter bin?«

Statt aller Antwort sah sie ihn freundlich an. »Sonnenwende! Wollen Sie sie mit
mir feiern?«

Da schlang er seinen Arm um sie, und beide wirbelten um die immer höher
schlagende Feuerglut.

»Sonnenwende!« flüsterte er und sah sie im Tanze werbend und bittend an.

»Ja, Sonnenwende!« flüsterte sie und schmiegte sich leis und fester an ihn. Und
dann holten beider Lippen heimlich nach, was sie am Lindenbaume vorhin versäumt
hatten.

Sonnenwende ...

Aschermittwoch.

Draußen vor dem Tore steht ein wenig zurückgezogen von den anderen Wohnstätten
ein schmales Häuschen.

Es ist das Heim des einstigen Holzhauers Klett. Nach dem Tode der Eltern hausen
nur noch die Schwestern Martha und Maria darinnen. Den Vater brachte man eines
Abends todwund heim; ein fallender Stamm hatte ihn getroffen. Die Mutter aber
hatte die zehrende Krankheit dahingerafft; sie war stets eine stille Frau
gewesen, die als Erbteil das mitgebracht hatte, was seit Generationen Opfer um
Opfer in ihrer Familie gefordert hatte.

Als die beiden Schwestern nun allein waren, da hatten sie sich mit ganzer Kraft
auf die Arbeit für eine Puppenfabrik des Städtchens geworfen. Nebenbei hatte
Martha die Führung des kleinen Hausstandes übernommen, so lange, bis sich auch
bei ihr Anzeichen der Krankheit einstellten, welche die Mutter vor der Zeit
ihnen genommen hatte. Der Arzt riet strengste Schonung an. Da hatte die
Nachbarin, die kinderlos geblieben war, sich angeboten, die wenige Hausarbeit
des Morgens zu verrichten. Nun konnte Martha neben der Schwester stillsitzen,
um eifrig Puppenhemdchen Stück für Stück anzufertigen. Ein paar Jahre hatte sie
sich nun schon mühsam hingeschleppt; da war es beim Anbruch dieses Winters
heftig über sie gekommen.

Nun lag Martha bereits seit November nebenan in dem einfensterigen Stübchen zu
Bett, die blauen Augen fiebrig glänzend und auf den Wangen jenes verräterische
Rot, welches das Volk so wehmütig-poetisch mit »Kirchhofsrosen« bezeichnet. Sie
aber hoffte, hoffte mit dem heiligen Glauben, der alle Kranken dieser Art vor
ihrer Auflösung wie ein weicher Himmelstrost noch einmal überfällt. Der
kommende Frühling, der mußte ihr Heilung bringen. Das wußte sie, daran
klammerte sie sich.

Je mehr aber Martha mit ihrem Leibe sich dem Leben abwandte, um so voller,
üppiger war die jüngere Maria in diesen Jahren erblüht. Sie hatte das Dunkle,
Heiße, Lebenheischende vom Vater mitbekommen. Wenn sie mit ihrem Korbe durch
die Gassen zur Fabrik elastisch schritt, sich weich in den Hüften wiegend, so
blieb wohl manches Männerauge an ihr in heimlicher Bewunderung hängen. Und wenn
sie dann und wann Sonntags den Tanzboden betrat, so genoß sie Triumphe einer
Königin. Es ging etwas Bannendes, heiß Umstrickendes von ihr aus, ein Durst,
ein Schrei nach Lebensgenuß und Liebe.

Wie das so eintönig doch heute wieder von dem grauen Himmel herniederstockte!
Maria saß in der größeren Stube am Fenster und stichelte emsig an einem
grellbunten Seidengewande. Seitlich auf der Kommode lagen ein Samtmieder und
eine phantastische Flitterkrone. Fastnacht war ja heute, und da wollte sie
glänzen; Männerarme sollten sie heiß und werbend umfangen, Männeraugen sich in
ihrem Anblicke verzehren. Gefallen wollte sie allen; nur ihr Herz, das gehörte
dem einen, der vor Jahresfrist ein stattlicher Husar geworden war und den sie
heute abend auf Urlaub erwartete. Wenn er erst loskäme, da sollte mit der
Hochzeit nicht mehr allzulange gewartet werden. Mit der Hochzeit!

Maria hob bei diesem Gedanken plötzlich wie schuldbewußt den dunklen Kopf und
lauschte in den Nebenraum, dessen Tür halb offen stand. Aber die Schwester
schlief ja. Die brauchte gar nicht erst zu wissen, was sie heute abend
vorhatte. Es würde ihr doch nur Kummer bereiten.

Da regt es sich nebenan. Ein leiser Ruf läßt sie aufstehen und nach der
Schwester schauen. Diese streckt ihr die magere Hand entgegen.

»Komm her, Maria! Setz dich einen Augenblick zu mir; du holst's ja mit der
Arbeit bald wieder ein. Ich habe so schön geträumt. Ich war fast wie im Himmel!
Und denk dir nur: er war auch da, der Robert ... stattlicher geworden ... aber
erkannt hat er mich gleich ... war so freundlich und gut zu mir, wie damals, da
ich ihm mein Herz schenkte ... vor zwei Jahren ... ehe er in die Fremde ging!
Vielleicht kommt er nun doch wieder ... nächsten Frühling ... wenn ich erst
wieder aufstehen darf... wenn ich ganz gesund bin!« Ein schwaches Lächeln
überzieht ihr fiebriges Gesicht, und sie drückt der Schwester Hand fester.
»Ach, der dumme Husten!« Abgewandt hat Maria der Schwester zugehört. Seltsam
fliegt es über ihr Gesicht. Als der Hustenanfall vorüber ist, fährt die Kranke
fort: »Robert König! Wie stolz das klingt! Es muß eine Seligkeit sein, seine
Königin zu werden! Dann sollst du es auch wieder besser haben, Maria, nicht
mehr so viel arbeiten ... wie jetzt ... für zwei! So, und nun gib mir die
Bibel; ich möchte lesen, damit ich dich nicht länger aufhalte.«

Maria ist aufgestanden, hat ihr die Bibel aus der Nebenstube geholt und begibt
sich dann wieder ans Fenster.

»Sie quält mich mit ihren Worten, und ich bin doch unschuldig daran! Ich bin
nicht zur Verräterin an ihr geworden, nahm nur hin, was ich nicht mehr abweisen
konnte.« Eine Weile starrt sie in das Flockengetriebe, dann setzt sie ihre
Nadelarbeit fort.

Aus der Nebenstube aber erklingt leise eine hoffende Stimme.

Marias Augen gehen unruhig hin und her. Als wieder ein Hustenanfall die Lesende
unterbricht, da ruft sie bittend: »Du solltest dich schonen, das Sprechen
strengt dich an!«

Nach einer Weile ein heimlich klingendes Lachen; dann vernimmt Maria:

»Ja, du wirst mit deinen Augen deine Lust sehen und schauen, wie es den
Gottlosen vergolten wird!«

Maria hält in ihrer Arbeit inne; sie fährt sich wie verwirrt über die Stirn,
scheue Blicke nach der Krankenstube werfend. Drinnen sinkt das Vorlesen zum
Gemurmel herab. Dann noch einmal klingt es laut wie ein befreites Aufjauchzen: 
»Denn er hat seinen Engeln befohlen über dir, daß sie dich behüten auf allen
deinen Wegen. Daß sie dich auf den Händen tragen, und daß du deinen Fuß nicht
an einen Stein stößest.« Maria hört, wie die Kranke sich im Bette lebhafter
regt. Wie im eigenen Selbstgespräch flüstert sie vor sich hin. Und einmal
vernimmt die Horchende deutlich nur das eine Wort: »Königin!« Und dann nach
einer Weile: »Ach ja, das wäre schön! – So – schön!« Dann wird's ganz still.
Wieder ist die Schwester in Schlummer gesunken.

Sie schläft noch, da der Abend sich längst auf die Erde niedergesenkt hat. Ein
paarmal hat sich Maria leise zur Tür geschlichen, den Atemzügen der Kranken zu
lauschen. Dann beginnt sie sich zum Fastnachtsfest zu schmücken. Wie der volle
Busen sich gegen das schnürende Mieder bäumt, als wolle das Herz springen im
Vorgefühl nahender Lust! Und nun die Flitterkrone auf, unter der ihr Haar sich
wie dunkle Schlangen hervorkräuselt, um die Schläfen irrt und in den gewölbten
Nacken sich verliert! Ja, sie ist schön, heute abend doppelt schön! Jeder
Aufblick in den Spiegel sagt ihr dies mit gesteigerter Macht und Überzeugung.

Noch einen Blick in den Spiegel, dann noch einen in die Nebenkammer; schnell
huscht sie hinaus. Draußen hängt sie sich den weiten Thüringer Mantel über,
dann schleicht sie ganz leise aus dem Hause. Drüben bei der Nachbarin pocht sie
flüchtig an, läßt sich bewundern und empfiehlt der alten Frau, doch heute abend
noch einmal nach der Schwester zu sehen. Dann hinaus in das Flockengetriebe!

Die Nachbarin ist nach einer Stunde in das Häuschen der Schwestern gegangen. In
der dunklen Stube hat sie sich auf den Fußspitzen bis zu der Kammertür
geschlichen. Neben dem Bette brannte die Nachtleuchte. Mit geschlossenen
Augenlidern lag Martha da, schlafend und im Antlitz den Ausdruck stillen
Glückes. Da ist die Nachbarin wieder hinübergehuscht.

Es mochte gegen Mitternacht sein, als Martha erwachte. Sie rieb sich die Augen.
Hatte sie denn vorhin geträumt? Oder mit wirklichen Augen gesehen? War nicht
eine herrliche Erscheinung mit einer bunten Krone im dunklen Haar an der Tür
gewesen und hatte herüber nach ihr geblickt? Schön wie eine Königin? Und das
Angesicht fast wie die eigene Schwester? Es war wohl nur ein Traum gewesen?

»Maria!« Keine Antwort. Es war wohl schon spät und die Schwester hatte sich
oben im Giebelstübchen zu Bett begeben.

Martha richtete sich mühsam auf. Eine so sonderbare Unruhe quälte sie. Aber
rufen wollte sie doch nicht. Es würde auch wieder vorübergehen. Es ging ja
überhaupt viel besser denn früher. Noch ein paar Monate, da war der Frühling
da, da wollte sie aufstehen, in die warme Luft gehen ... in den Wald ...

Wieder dies aufkeimende Angstgefühl! Sie tastete nach dem Nachttisch, auf den
sie gegen Abend die Bibel niedergelegt hatte. Darinnen wollte sie wieder lesen.

Sie zitterte ein wenig, als sie das schwere Buch zu sich heranzog. Und noch ehe
dies vor ihr zu liegen kam, da glitt ein zusammengefalteter Brief aus den
Seiten. Schon wollte Martha das Schreiben wieder hineinlegen, da fiel ihr Blick
auf die Schriftzüge. Und dann fuhr es ihr wie ein Schlag durch den Leib. War
das nicht seine Hand, die es geschrieben? Seine, die einst so manches Mal liebe
Worte gesandt, die nun seit Jahr und Tag sich nicht mehr geregt hatte!

Mit bebenden Händen entfaltete sie das Schreiben. Von ihm!

»Heißgeliebte Marie!

Ich habe nun doch drei Tage Extraurlaub erhalten und komme zu Fastnacht gegen
Abend an. Ich freue mich unbändig, Dich wieder in meinen Armen zu halten, Dir
von den Lippen all Deine Liebe zu küssen. Sehnsucht ist ein dummes Ding. Und
schön wirst Du aussehen, wie eine Königin! Ich zähle schon die Stunden und
grüße Dich bis dahin vieltausendmal als Dein getreuer

Robert König.«

Ein weher Schrei hallte durch das einsame Gemach, schrill, herzzerreißend. Das
letzte Abschiedswort an dies Leben! Mit hartem Aufschlag fiel die Bibel über
die Bettdecke zur Diele nieder. Die linke Hand zerknitterte das Papier, während
die Rechte wie anklagend sich zum Himmel emporhob.

Noch ein Schütteln, ein verwehendes Zittern, dann war alles still. In der
großen Stube tickte die Wanduhr eintönig hin und her, und draußen rieselte es
in dichten Schleiern hernieder.

Gegen Morgen war es, da Maria heimkehrte. Robert hatte sich bis in den Hausflur
mit eingedrängt. Da hielten sie sich fest umschlossen und tranken Leben und
Liebe in verzehrenden Küssen. Endlich aber schob sie den Geliebten sacht
hinaus.

»Wenn sie es hörte, Robert! Ich könnte sie nie wieder anblicken! Geh, geh!«

»Auf Wiedersehen morgen!«

»Ja, ja! Auf Wiedersehen! Morgen! Gute Nacht, Robert!«

Leise fiel die Tür ins Schloß. Draußen hängte Maria den Mantel wieder an die
Wand, dann machte sie Licht. Im nächsten Augenblick trat sie in die
Krankenstube.

Schlief Martha? Ein Schritt näher! Die Augen starr, weit aufgerissen, als könne
sie etwas Unerhörtes nicht fassen, die Rechte anklagend zum Himmel erhoben,
wachsbleich, so lag die Schwester vor ihr. So war sie aus dieser Welt hinüber
in die Ewigkeit gegangen. Ohne ein letztes Wort; ohne Versöhnung.

»Martha! Martha! Vergib mir!«

Mit einem wilden Schrei brach die Fastnachtskönigin neben der Bibel vor dem
Totenbette zusammen.

Draußen unterdessen brach im Osten zögernd die Morgendämmerung des
Aschermittwochs an, der graue, trübe Abschluß aller tollen Ausgelassenheit und
hungriger Lebensfreude.

An der Reling.

Wie ein stolzer, weißschimmernder Riesenschwan durchfurcht ein Dampfer die
blauen Wogen des weit sich dehnenden Atlantischen Ozeans. Es ist ein
»Deutsch-Ostafrikaner«, welcher, von Hamburg ausgehend, Menschen und Güter an
verschiedenen europäischen Häfen aufnahm, um sie nun, nach einem Anlaufen noch
in Neapel, hinüber zu den einzelnen Landen und Gebieten des dunklen Erdteiles
zu führen.

Vor gut einer Stunde ist der rote Sonnenball aus der Tiefe der wallenden Flut
aufgestiegen und füllt nun alles mit seinem wundersamen Lichte zwischen Himmel
und Wasser. Auf dem Hauptdeck ist's um diese Morgenstunde noch recht still. Die
Klappsessel und Korbstühle stehen verwaist nebeneinander. Da und dort liegt ein
vergessenes Buch darauf, mehr vom Anfassen denn vom Lesen ein wenig abgenutzt.
Es träumt sich so behaglich in diesen Stühlen, während die Hand, dem
Stuhlbesitzer einen gebildeten Anstrich zu geben, gehorsam das Werk irgend
eines Modeschriftstellers halten muß! Hier am Deck, längs der Stuhlreihen und
an der Reling, der Schutzbrüstung, welche das Deck umzieht, spielt sich
tagsüber bis tief in die Nacht das Leben an Bord ab, bis die Sterne
heraufgezogen sind und das geheimnisvolle Meeresleuchten beginnt. Gegen die
Reling gelehnt, starrt man hinaus über das ewig bewegte Meer, lauscht seinem
Atem, sucht nach aufkommenden Schiffen, wenn eine Rauchsäule, ein wachsendes
Segel am Horizonte sichtbar wird, und denkt der fernen Heimat, wenn es wieder
in der Ferne allmählich verschwindet.

Ein wundersamer Platz zum Sinnen und Träumen, die wandernde Sonne auf ihrer
himmlischen Reise mit dem Auge zu begleiten, bis sie wieder zitternd
hinabtaucht, und nun über die Flut, den Himmelsraum darüber Purpurwellen
schießen, eine Sinfonie von Farben in unsäglicher Pracht und Schönheit anhebt!

In diesen einsamen Morgenstunden ist's am schönsten droben auf Deck. Die
Mehrzahl der Passagiere birgt sich noch in den Kabinen. Der Troß dienender
Kräfte an Bord ist mit Scheuern und Putzen beschäftigt, rückt die Tassen zum
Morgenkaffee oder Tee drunten im Speisesaal in Schlachtordnung oder ist
sonstwie tätig, ehe die verschiedenen Decks und Versammlungsräume sich zu
beleben beginnen.

Längs des Decks erster Klasse, Backbordseite, wandeln drei schwarzgekleidete
Männer in frommer Morgenandacht auf und nieder, portugiesische Missionare, für
die afrikanische Kolonie bestimmt. Manchmal hält der eine oder andere im Gange
inne und blickt über die unbegrenzte Wasserbahn, über welche das junge
Tagesgestirn immer breitere Feuerströme ausgießt. Der Anblick der Natur in
ihrer reinen Schönheit bannt seine Seele doppelt.

An der Reling steht, leicht angelehnt, ein hoch und schlank gewachsener junger
Mann. Ein freies, offenes, fast rosiges Gesicht mit auffallend großen
mattblauen Augen, die Klugheit und Herzensfreundlichkeit verkünden. Ein
fuchsblondes Bärtchen ziert Kinn und Oberlippe. Ein ganz licht gestreifter
Anzug schließt sich eng um den elastischen, muskelgestärkten Körper. Das kurz
geschorene Haar deckt eine blaue Seemannsmütze. Er ist seit Hamburg fast immer
der erste des Morgens auf Deck. Erst seit Lissabon, wo mit einem Trupp
portugiesischer Offiziere und buntem Auswanderertroß auch die drei schwarzen
Missionare das Schiff betraten, erhielt er als Frühaufsteher Gesellschaft. Doch
die frommen Männer stören ihn nicht weiter. Fast wie Trappisten geben sie sich
im Verkehr. Ein kurzer Gruß, ein leises, bescheidenes Kopfneigen ... dann sind
sie wieder mit ihrem Gott allein, ihrer Andacht, ihren Hoffnungen und stillen
Entsagungen. Und er kann weiter träumen, sich berauschen an Schönheitspracht,
an schwellender Jugendkraft.

Ein Leuchten geht durch seine mächtigen Augen. Er strafft sich empor, seine
Rechte grüßt das funkelnde Meer, die italienische Weise, welche er bisher
halblaut vor sich hinsummte, tönt jetzt wie ein Jubel von seinen Lippen. Die
Männer Gottes hören es ja nicht. Die wandeln drüben steuerbordlinks und murmeln
ihr Gebet. Nur sein Ohr vernimmt das heraufbrausende Lied, das lauschende Meer
und der große, schaffende, ewige Geist dort oben. »Aber, Onkel Dimetri! Du bist
ja so lustig?«

Ein Knirps von ungefähr acht Jahren steht in holländischer Soldatenuniform
hinter ihm und blickt mit seinen runden, braunen Kulleraugen ihn halb
verwundert, halb belustigt an.

Der Angeredete dreht sich um. Ein Lächeln fliegt über sein jungmännliches
Gesicht.

»Ah! Guten Morgen, Hans! Natürlich bin ich lustig! Kann man denn anders sein?
Er hebt den kleinen Burschen mit steifen Armen hoch vor sich hin. »Da, Bengel,
schau hinaus! Das ist das weite Weltmeer, das seit ungezählten Jahrtausenden
unsere kleine Erde umbraust, und da droben, da lacht und leuchtet wie im
Feiertagsglanze der ewige, herrliche Himmel ...«

»Der ist noch älter als alles Wasser und alle Erde!« schaltet altklug und
bestimmt der kleine Mann ein.

»So, so? Woher weißt du denn dies?«

Groß schaut ihn der Bube an.

»Aber, Onkel Dimetri! Da drin wohnt doch der liebe Gott! Der hat doch erst die
Erde und das Meer gemacht. Hast du das nicht gelernt?«

»Hast recht, hast recht, mein Junge!« Und dann drückt er plötzlich den Kleinen
an seine Brust und küßt ihn auf den frischen Mund. »Wie konnt' ich nur nicht
gleich daran denken?!«

Der Junge ist ihm aus den Armen geglitten und steht nun stramm und militärisch
grüßend vor ihm.

»Guten Morgen! Siehst du, bald hatten wir das vergessen.«

»Richtig, unsere Abmachung!« Er schlägt die Hacken zusammen, richtet sich steif
auf und legt die drei Finger der rechten Hand an die Schläfe. »Guten Morgen,
Herr Hauptmann!«

Ein seliges Lächeln verklärt das liebe Gesicht des Jungen.

»Onkel Dimetri, das mußt du aber auch jeden Morgen so machen! Nicht? Siehst du,
deshalb stehe ich ja auch immer so früh auf, weil ich weiß, daß du der erste
draußen bist. Die anderen sind alle Langschläfer ... nur wir beide ... ach, ja!
Dann die drei Schwarzen .. aber die rechne ich nicht ... die wollen nichts
wissen von einem Soldaten.«

»Nun gar von einem so tapferen, wie du bist! Was, Hans?«

»Nein, das bin ich nicht... aber werden will ich's einmal, Onkel Dimetri. Wenn
ich groß geworden bin! Wir waren länger als ein Jahr jetzt in Deutschland ...
weißt du, wegen der bösen Engländer. Ach, Papa hat so oft traurig ausgesehen
und einmal hat er geweint ... alles hat geweint, wo wir wohnten ... Sie haben
nämlich unser liebes Haus verbrannt ... alles zerstört ... vielleicht auch, wo
Mutter begraben ist ... Darum haben sie alle geweint ... aber das weiß ich,
wenn ich erst so groß bin wie du, Onkel Dimetri, dann schlage ich alle
Engländer tot und die anderen jagen wir aus dem Lande. Brauchst gar nicht zu
lachen! Das habe ich mir fest vorgenommen. Papa weiß es auch schon! Siehst du,
und der hat nicht gelacht wie du ... der hat mich auf den Schoß genommen und
hat mich geküßt und hat gesagt: ›Recht so, Hans!‹ hat er gesagt. Ja! Und dann
hat er noch gesagt, aber ganz heimlich und leise: ›Das Burenland müsse wieder
frei werden und durch uns!‹ durch uns, Onkel Dimetri!«

»Hat er das gesagt, Hans? Und hat er dich geküßt? Nun, siehst du, Junge, das
will ich auch tun.«

Er hebt den Knaben in die Hohe. Augen tauchen strahlend in Augen.

»Ja, ja! Sag auch ich, Hans! Wenn du groß wirst ... dann, dann!« Und er küßt
den Jungen herzlich. »So, und nun komm, kleiner Hauptmann! Nun wollen wir mal
auf die andere Seite patroullieren, ob da vielleicht der Feind steht. Komm!«

»Die Engländer, Onkel Dimetri?«

»Nicht so laut doch, Junge! Engländer sind wirklich an Bord.«

»Wollen wir sie nicht töten?«

»Heute noch nicht, Hans! Auch morgen nicht! Wenn du groß geworden bist, reden
wir einmal darüber. Komm!«

Er faßt den Kleinen an, und so wandern sie hinüber Hand in Hand zur anderen
Seite des Oberdecks. Die drei Missionare sitzen in ihre Gebetbücher vertieft
auf einer Bank und schauen gar nicht auf. Plötzlich stockt der Schritt des
jungen Mannes. Er tritt dicht an die Reling und blickt scharf hinüber nach
Süden.

Dann hebt er seinen kleinen Begleiter auf den Arm.

»Hans!«

»Na? Was denn?«

»Ich will mal sehen, ob du schon etwas in der Schule gelernt hast. Wie viele
Erdteile gibt's?«

»Fünf!«

»Richtig! Und in welchem liegt euer Burenland?«

»In Afrika!«

»Bravo! Wieder richtig! Nun sieh mal dort hinüber ... dort, wohin ich jetzt mit
dem Finger zeige. Na, kannst du was erkennen?«

Der Kleine blickt eine Weile forschend über das blaue Wellengewoge, dann sieht
er den Frager mit leuchtenden Augen an.

»Ja, Onkel Dimetri! Erst dacht ich, 's war ein Schornstein, dann wieder ein
Schloß auf einem Berge, wo die alten Könige wohnen ... weißt du, mit so langen
weißen Bärten ... auf dem Kopfe eine goldene Krone ...«

»und in der Hand Zepter und Reichsapfel!« lacht der junge Mann.

»Ja, ja, so ist es ... so steht's auch in meinem Buche. Jetzt aber sehe ich, es
ist wohl ein hoher Felsen dort drüben ...«

»Gewiß, Junge! Ufer ist's ... Ein Felskap ... Afrika, Junge, Afrika!«

»Afrika? Onkel Dimetri, ist das wahr? Wirklich, Afrika? Wo unser ... Wirklich?«

»Wirklich und wahrhaftig, Hans!«

Der Junge reißt sich stürmisch aus den Armen los und gleitet zu Boden. Sein
Gesicht glüht, die schönen braunen Augen verraten eine Welt von Empfindungen.

»Afrika?!« ruft er, »Das muß ich Papa sagen, aber gleich. Wir kommen doch immer
näher ... siehst du, Onkel Dimetri, da kann er vielleicht unser Burenland schon
von weitem sehen ... das er so lieb hat ... wo unser Haus ... die Mutter ...
komm, komm mit hinüber!« Er packt den jungen Mann bei einer Hand und reißt ihn
stürmisch mit vorwärts. Sie klettern eine steile Treppe hinab zu dem zweiten
Deck, hier zwischen Rahen, Taurollen, Rettungsbooten und Kisten hindurch, bis
zu dem Eingang der Kabinen zweiter Klasse.

»Papa scheint noch nicht auf,« sagt der Kleine halb enttäuscht. »Da muß ich ihn
aber holen. Adieu, Onkel Dimetri! Ich komme hernach wieder. Hörst du?«

Er verschwindet, während »Onkel Dimetri« eine nahe Treppe emporsteigt, welche
zu dem Log führt. Hier an der Reling zu stehen und in das Kielwasser
hineinzublicken, in welchem sich Seil und Flügelschraube des Log unaufhörlich
im Wirbel drehen, die Knotenzahl der Fahrt zu bestimmen, das bereitet ihm seit
Beginn der Fahrt ein großes Vergnügen.

Dicht am Log steht eine schlanke, blonde Mädchengestalt, im tiefen Sinnen
hinein in das fort und fort sich erneuernde aufschäumende, quirlende
Wogengetriebe starrend. Erst als der Ankömmling dicht hinter ihr ist, wendet
sie sich hastig um. Ein leises Erröten fliegt über das schmale Gesicht, in dem
ein paar tiefblaue Augen verträumt ruhen.

»Guten Morgen, Fräulein Gabriele! Auch schon auf? Wir sind ein Paar
Frühschwalben, wie's mir scheint.«

»Guten Morgen, Herr Doktor!« Sie reicht ihm ihre Hand, welche er freudig und
lebhaft drückt. »Aber sagen Sie lieber nur ›Frühaufsteher‹! Die Erinnerung an
den schönen Sonnenuntergang gestern abend zog mich so bald wieder hierher. Die
halbe Nacht mußt' ich daran denken. Und dann träumte ich so dummes Zeug
zusammen. Da war ich froh, als der Morgen heraufkam. Mit der Schwalbe aber
stimmt's nicht. Schwalben verlassen, wie wir, die Heimat, wenn es herbstelt.
Aber sie kehren doch wieder ... sie werden ihr nicht ungetreu ... wie ich!«

»Im Herzen sind Sie's ja auch nicht!«

»Das wäre auch unnatürlich! Aber ich gehe doch fort ... lange fort ... wer
weiß: vielleicht für immer. Eine Waise, die keinen festen Boden hat, zieht in
ein fremdes Land ... fremde Kinder zu unterrichten ... und wenn sie mich dann
deutsch umplappern ... ich weiß es ... dann wird mich die Sehnsucht doppelt
nach der alten Heimat anfassen. Können Sie sich das nicht ausdenken?«

»Eigentlich nicht! Erschrecken Sie doch nicht gleich. Ich bin trotzdem kein
Barbar, möchte es wenigstens doch in Ihren Augen nicht sein. Was kann denn ein
armer Kosmopolit dafür, wenn sein Herz nirgends feste Wurzeln schlug, wenn ihm
überall Heimat dünkt, wo die Freiheit wohnt, wo die Schönheit ihm in Natur und
Kunst entgegenatmet? Ich bin monatelang einsam durch den Kaukasus geritten und
fühlte mich heimisch und wohl in schweigender, majestätischer Öde; über ein
Jahr ging ich wissenschaftlichen Zwecken im fernen Afrika nach ... und Afrika
ward mir Heimat. Sie können es nicht fassen? Und doch ist's so! Bedenken Sie
doch! Meine Mutter eine Altrussin, mein Vater ein deutscher Gelehrter zu Rom,
ich bald hier, bald dort erzogen, ein halbes Dutzend Sprachen wie meine
Muttersprache beherrschend... wie kann's da wohl anders kommen?«

»Wie schade!« Sie sah ihn fast mitleidig an.

»Vielleicht, Fräulein Gabriele! Vielleicht auch nicht. Ich kann nicht mal von
einer eigentlichen Muttersprache bei mir reden. Je mehr aber ein Mensch sich in
die Denk- und Fühlweise anderer Völker vertieft, ihre Sprache mit zu der
seinigen macht, um so leichter und sicherer gräbt er auch vieles ab, was ihn
sonst fest mit der eigenen Heimat verband. Ich habe für meine Person keine
Heimat mitbekommen. Dafür aber Tatendurst und Jugenddrang. Der Gedanke, mich
irgendwo, irgendwie binden zu sollen, raubt mir fast den Atem!«

Sie hatte sich bei seinen letzten Worten ihm halb abgewandt und blickte wie in
eigenen Gedanken wieder auf das rastlos wirbelnde Log in dem zuckenden,
strudelnden Wogengemisch. Er folgte ihren Blicken, indem er sich neben sie an
die Reling lehnte. Eine kleine Pause war eingetreten. Als ob diese ihr peinlich
werden könnte, unterbrach sie das eingetretene Schweigen.

»So ruhig atmet das weite Meer,« sagte sie ohne aufzublicken. »Nur das winzige
Ding da unten zappelt und wirbelt unaufhörlich.«

»Zählt Knoten auf Knoten!«

»Oder Stunde um Stunde... wie ein unruhiges Menschenherz!«

»Es ist so schön von Ihnen,« entgegnete er heiter und suchte ihr blasses
Gesicht, »daß Sie alles beseelen mit Empfindungen. Da drüben,« er deutete auf
das erhöhte erste Deck, »da wimmeln so viele Larven umher, gähnen hinter den
Büchern, heucheln Andacht, wenn die Sonne untergeht und rollen verzückt die
Augen, wenn der Pfiffikus Mond aus dem Wasser steigt. Im Grunde rührt gar
nichts an ihr Herz. Nur wenn die Trompete zu Tisch ruft. Dann herrscht wahre
Begeisterung. Aber die Natur bleibt den meisten ein Buch mit sieben Siegeln.
Wenn's die Bildung nicht verlangte, würden sie mit Freuden die Masken
abwerfen.«

»Seien Sie doch nicht so hart und ungerecht, Herr Doktor!«

»Ich bin ja auch sonst fein still, Fräulein Gabriele, so artig und sittsam,
besonders abends im tadellosen Smoking. Aber bei den Wilden in Afrika war's mir
oft wohler. Naturkinder! Sie hatten doch einen Gott, den sie verehrten. Ob's
nun die Sonne war oder ein Brotbaum: einerlei! Sie empfanden doch Dankgefühl
und Andacht! Die Götter da drüben tragen zumeist ganz andere Namen!«

»Was soll ich Ihnen darauf erwidern?«

»Nichts! Nichts, als daß Sie mir versprechen, mir Ihre beglückende Zuneigung zu
erhalten, zu dulden, daß ich manchmal herüberkomme, Sie zu ärgern, zu
langweilen, zum Widerspruch zu reizen ... weiter nichts! Wollen Sie das,
Fräulein Gabriele?«

»Ob ich will?« Sie sah ihn offen und innig an. Dann reichte sie ihm ihre Hand.
»Kommen Sie, wenn Sie's herüberzieht. Das Log und eine heimatlose Lehrerin
heißt Sie stets herzlich willkommen! Ist mir's doch immer, wenn ich neben Ihnen
an der Reling plaudere, als hätte ich noch ein Stück Heimat unter den Füßen.«

Er hielt ihre Hand noch in der seinigen. Nun beugte er sich galant und drückte
rasch einen Kuß auf ihre Finger.

»Tausend Dank! Wenn ich's auch nicht verdiene! Hören Sie die Trompete von
Jericho blasen? Es geht schon wieder einmal zum Essen. Auf baldiges
Wiedersehen!« Er verbeugte sich leicht und verließ das Deck.

Sie wandte sich nicht noch einmal nach ihm um. Mit ernsten, wie nach innen
gekehrten Augen starrte sie hinab auf die Logschraube.

»Stunde um Stunde!« flüsterte sie. »Bis er von dannen geht!« –

Es war um die Mittagsstunde, als die kleine Schiffskapelle zur Feier des
heutigen Sonntags auf dem Hinteren Oberdeck, so daß auch die Passagiere der
zweiten Klasse die Klänge vernehmen konnten, ihre lustigen Weisen ertönen ließ.
Heiliges und Unheiliges durcheinander, und so jedem etwas bringend. Hüben wie
drüben promenierte man, plauderte, lachte und freute sich des goldenen Tages,
in dessen leis flimmernde Südluft die frischen, hellen Töne wie Lerchenwirbel
hin ein flatterten.

Gabriele saß bequem in einen Korbstuhl hingelehnt. Ein Buch, halb zugeklappt,
ruhte in ihrem Schöße. Die Hand, welche es hielt, war hinabgesunken, ohne daß
sie es eigentlich empfunden hatte. Selbst als ihre ernsten Augen noch scheinbar
über die Druckzeilen glitten, waren ihre Gedanken bereits auf die Wanderung
gegangen, heimliche Flüchtlinge, welche still aus dem Bann fremder Phantasie in
ihr eigenes Traumland hinüberhuschten. Und willig folgte sie ihnen. Vielleicht
war die Musik daran schuld! Vielleicht auch ein anderes. Sie fragte, und
forschte nicht danach. Sie gab sich willenlos dem Zauber dieses Träumens hin.
Die ersten Tage hatte sie es bewußt und willensstark abgeschüttelt, daß immer
wieder sein Bild all ihr Denken kreuzte. Sie hatte sich gescholten und
belächelt. Dann aber war sie machtlos geworden. Die Heimat hinter sich, eine
dunkle Zukunft vor sich, warum sollte sie sich länger in Selbstqual verzehren?
Warum nicht wenigstens in diesen kurz bemessenen Tagen einem heimlichen
Glücksgefühl sich hingeben, es auskosten, bis alles zischend niedersank, wie
ein Meteor in ewige Wassertiefe? Der Schmerz, die Leere und Öde blieben ja doch
nicht aus.

Die Plauderstunden an der Reling, goldene Sonnenuntergänge ... süße Mondnächte
... wenn die hüpfenden Wellen Silbergrüße zu ihnen heraufsandten, tiefes,
seliges Schweigen der endlosen Weite sie beide wie mit weichen Armen unsichtbar
umfing! Daß er das Klopfen ihres Herzens nicht vernahm? Die heimlichen Tränen
sah, welche ihre vereinsamte Seele weinte?! Aber er blieb immer derselbe:
heiter, offen, vertrauend, ritterlich und anteilnehmend.

Und dann jener Abend! Schiffsbau ward angesagt. Die Musik schmetterte ihre
luftigen, prickelnden Weisen. Hüben und drüben ward getanzt. Sie stand abseits
im Dunkel am Log. Da kam er! Aufgeräumt, strahlend, vollste Jugend ausströmend.
Nur einen Pflichttanz mit seiner Tischnachbarin habe er sich »geleistet«,
lachte er, dann sei er herübergeeilt. Nun solle sie mit ihm tanzen, nicht so
der Freude sich entziehen. Ihr Herz stünde nicht danach. Dann wollte er auch
nicht, war seine Entgegnung. Doch zuschauen, das sollte sie ihm nicht
abschlagen. Beim nächsten Walzer lag sie doch an seiner Brust, und Schiff,
Meer, Sternenhimmel, Heimat, Zukunft: alles verschwamm zu einem einzigen
überseligen Taumel unsäglichen Glückes.

Horch! Klang jetzt der gleiche Walzer herüber wie an jenem Abend?

Unwillkürlich wandte sie in ihrer liegenden Stellung den Kopf seitwärts. Dann
ging es wie ein leichter Schauer über sie. Da oben stand er an der Reling
erster Klasse neben jener schönen Belgierin, deren schwermütige, braune Augen
er ihr einmal begeistert geschildert hatte. Mit der Begeisterung eines
künstlerisch empfindenden Mannes wohl! Aber daran dachte Gabriele jetzt nicht.
Sie empfand nur etwas wie stechenden Schmerz. Er sah so übermütig aus, sie
fühlte ordentlich, wie Geist und Phantasie bei ihm sprudeln mochten, obwohl sie
seine Stimme nicht vernahm. Seine Stimme, welche noch in ihr nachtönen würde
... nach Jahren ... wenn hunderte Meilen sich zwischen sie und ihn legen würden
...

»Tante Gabriele! Tante Gabriele!«

Der kleine Hans war es, welcher aufgeregt sich ihr näherte. »Hast du's denn
noch nicht gesehen? Ein Vogel ... ich glaube wohl, eine Schwalbe wird's sein
... hat sich verflogen. Da unten sitzt sie auf den Tauen ... sieh doch nur
einmal auch hinunter! ... sie muß einen kranken Flügel haben ... ein Stückchen
stiegt sie fort und dann ist sie gleich wieder da! Na, jetzt siehst du sie
gewiß?«

»Freilich, Junge! Und wirklich eine Schwalbe! Das arme Tierchen!«

»Nicht wahr? Ja, sie ist krank. Weißt du, Tante, ich werde sie fangen und dann
bringe ich sie dir oder dem Onkel Dimetri ... und dann pflegen wir sie, bis sie
wieder gesund ist. Meinst du nicht?«

»Die läßt sich nicht so leicht fangen, Hans! Ihre Furcht treibt sie fort, ehe
du ihr nahe bist.«

»Ach was! Ich sage dir, Tante, ich fange sie doch.« Und vertraulich setzte er
hinzu: »Siehst du, die Engländer müssen ja auch wieder aus dem Burenlande! Ha!
Papa sagt so oft, es geht schließlich alles, wenn man nur will! Also, ich
bringe dir die Schwalbe!«

Er stolperte die steile Treppe hinab zum Zwischendeck und schlich sich auf den
Fußspitzen näher zu dem noch immer auf einer Taurolle rastenden Tierchen.
Gabriele verfolgte lächelnd jede seiner Bewegungen. Dieses kleine Zwischenspiel
hatte wie ein Sonnenschein trübes Gewölk zerteilt. Von den anderen Passagieren
achtete keiner auf des Kleinen Feldzug. Jetzt war er heran. Ein zuckender Griff
– husch! da saß das Tierchen bereits auf dem Bordrand. Hans wandte sich nun
nach Gabriele, hob den Zeigefinger empor und lächelte verschmitzt, als wollte
er sagen: das erstemal kann's jedem passieren, jetzt aber soll's mir schon
gelingen. Ein Haufen Holz lag gegen den Bordrand an dieser Seite des Schiffes
aufgestapelt. Auf dieses kletterte jetzt der Kleine geschmeidig wie eine Katze.

Gabriele wollte ihm zurufen, abzustehen von seinem Versuche, den Vogel
einzufangen, doch das Schauspiel selbst übte einen bannenden Eindruck auf sie.

Hans schob sich in Höhe der Bordumrandung lautlos vor. Dann hielt er einen
Augenblick inne. Das Tierchen hockte kaum noch anderthalb Fuß vor ihm, den
kleinen dunklen Kopf meerwärts gerichtet.

Und nun ... Gabriele sah nach dem ausgestreckten Arm des Jungen ... im nächsten
Augenblick war der letztere verschwunden. Hatte er das Gleichgewicht verloren, 
war einer der Holzstämme ein Stück ins Rollen gekommen?

Sie war aufgesprungen und mit gellendem Schrei zur Treppe geeilt.

»Rettet, rettet! Der kleine Hans ist ins Meer gestürzt!«

Die Musik brach jäh ab. Gruppen erregter Menschen stauten sich auf allen
Seiten.

»Wo? Wo?« vernahm sie eine Stimme.

Gabriele kannte sie nur zu gut.

»Dort, dort!« Wie eine Verzweifelte stieß sie es aus, mit dem Arm die Richtung
weisend.

Sie sah noch, wie droben Dr. Hellmann sich durch die Menge drängte, seinen Rock
von sich schleuderte ... dann ein Sprung ... Aufklatschen im Wasser ... der
Retter teilte die Wellen, um seinen kleinen Hauptmann dem Tode zu entreißen.

Der Dampfer hatte bereits gestoppt. Einige Matrosen waren dabei, ein
Rettungsboot klar zu machen. Sonst herrschte tiefstes Schweigen. Wie eine
erschütternde Lähmung war es über alle gekommen. Gabrieles Hände aber hatten
sich zu heimlichem, heißem Gebet gefaltet.

Das Rettungswerk war gelungen. Gabriele hatte den bewußtlos gewordenen Knaben
mit tränenfeuchten Augen dem verzweifelt harrenden Vater in den Arm gelegt und
war ihm dann zur Kabine gefolgt, dort ihm behilflich zu sein. Nur ein Blick,
ein langer, dankbarer, traf den tapferen Retter, der sich lachend schüttelte
und dann den beglückwünschend Herandrängenden schleunigst durch die Flucht
entzog. Das Schiff aber setzte wieder seine Fahrt fort durch die aufrauschenden
Wogen; die Sonne sendete mittägliche Feuerströme nieder, und der reine,
tiefblaue Himmel spannte sich wie ein leuchtender Triumphbogen über Afrika und
Europa, zwischen deren felsstarrenden Uferklippen es ostwärts nun hinein in das
Mittelländische Meer ging.

Der Schiffsarzt hatte ein starkes Fieber bei dem Kleinen festgestellt und mit
dem Vater desselben dankbar die von Gabriele sofort angebotene Pflege
angenommen.

Es war gegen Abend. Der Kranke war in einen tiefen Schlaf verfallen. Auf Bitten
des Vaters hatte Gabriele eingewilligt, für kurze Zeit ihm ihr Amt abzugeben.
Aufatmend trat sie hinaus, frische Luft zu schöpfen. Wie magnetisch zog es sie
hinauf zum Log, ihrem Lieblingsplätzchen, Als sie droben um die Ecke bog, sah
sie einsam Dr. Hellmann dort stehen.

»Herr Doktor! Lieber Herr Doktor!«

Weiter kam sie im Überschwange ihres Empfindens nicht. Sie hatte seine beiden
Hände in Ergriffenheit gefaßt und schaute ihn bebend, dankbar und glücklich an.

»Es war so schön von Ihnen ... so edel! ...«

Er lachte sie an, strahlend in heiterer Jugendfrische.

»Was denn? Was denn, Fräulein Gabriele? Der kleine Kopfsprung heute mittag
etwa?«

Sie nickte nur. Sie konnte nicht weiter reden. Nur ihn anschauen, wie er so
aufrecht, in strahlender Kraft vor ihr stand.

»Er läge jetzt unten,« murmelte sie endlich, »im Meeresgrunde, wenn nicht
Sie...«

»Unsinn! Jugend schwimmt immer oben! Mir hat die Abkühlung außerordentlich wohl
getan, und dem Kleinen wird sie hoffentlich eine Lehre fürs Leben sein. Aber
Sie, Sie sollten für rotere Backen bei sich sorgen.«

Er ließ teilnamsvoll seine hellen Augen auf ihrem Antlitz ruhen, aus dem die
erste Erregung wieder verschwunden war und einer Blässe Platz gemacht hatte.

»Mir ist's ganz wohl,« sagte sie leise und abwehrend und senkte dann den Blick.

»Und unser Hans? Ich darf ja wohl so sagen?«

»Er fiebert stark. Doch der Arzt tröstet ... er ist ja ein derber Junge ... und
wird Ihre edle Tat nicht mit Undank lohnen. Der einsame Vater müßte
verzweifeln!«

»Wer teilt die Wache mit dem Vater?«

»Ich!«

»Ich sollte mich schämen! Meine Frage war so überflüssig! Nun tun Sie Ihr
Bestes, damit wir beide uns dann des Werkes freuen können.«

Sie sah zu ihm auf, ruhig, aber es war ein Blick, der aus der Tiefe einer
stillen großen Seele zum Lichte drang. Und vor diesem Blicke fühlte er etwas
wie scheue Andacht und Bewunderung.

»Sie sind gut, viel zu gut ... zu mir, zu allen! Die Welt will heute anders
angefaßt sein. Sie glaubt nicht mehr recht an Adel und Größe einer Seele!«

Sie wandte sich zum Gehen.

»Leben Sie wohl! Mich drängt's doch wieder zu unserem kleinen Kranken.«

»Wacht er auf, ist er frei von Fieber... Fräulein Gabriele, grüßen Sie den
kleinen Hauptmann von dem langen ›Onkel Dimetri‹. Hören Sie!«

»Es soll mein erstes sein. Ich verspreche es Ihnen!«

Sie reichte ihm die Hand, die er lebhaft an seine Lippen führte.

»Auf baldiges Wiedersehen, Fräulein Gabriele!«

»Auf Wiedersehen!« – – –

Auf Gabrieles dringenden Wunsch hatte der Vater des kleinen Hans endlich
eingewilligt, daß sie auch die Nachtpflege bei dem Fieberkranken übernehmen
durfte, während der Vater eine noch leer stehende Kabine bezog. Der Arzt war
gegen zehn Uhr abends noch einmal gekommen, um nach dem Patienten zu sehen.

Gabriele fragte ihn nicht, doch ihre Augen hingen bangend an den Lippen des
dunkelbärtigen Mannes. Er sah ernst aus, als er sich endlich der Pflegerin
zuwandte.

»So ein Kind schwebt zwischen Himmel und Erde gleichsam,« sagte er halblaut.
»Alles tritt gleich stärker und impulsiver auf. Erkranken wie Gesunden. Aber
wir müssen hoffen, Fräulein! Die Hoffnung ist ja eine der wunderreichsten
Güter, welche die Natur den Menschen ins Herz pflanzte.«

Er reichte ihr die Hand zum Nachtgruß.

»Heute nacht heißt's für Sie dauernd wach bleiben! Sollte irgend etwas
Auffallendes in dem Zustande des Kleinen sich bemerkbar machen – Sie wissen ja,
ich bin in der Nähe. Gute Nacht!«

Leise ging er hinaus. Gabriele war allein. Allein mit einer jungen
Menschenblüte, um deren Besitz in diesen Stunden zwei Mächte rangen, das Licht
und die Finsternis, das Leben und der Tod. Der Tod! Sie schauderte
unwillkürlich zusammen. Sie hatte noch nie an einem Krankenbette gewacht, in
dem ernsthaft der Kampf um eine Seele tollte. Wie angezogen, blickte sie
plötzlich in die Ecke zu Häupten der Bettstelle, als müsse sie dort bereits den
bleichen, grimmen Mahner Tod schauen, der mit stumm erhobener Hand ihr wehrte,
ihr bedeutete, daß sie kein Anrecht mehr auf dieses fieberzuckende, kleine
blonde Menschenkind habe.

In stiller Verzweiflung sank sie auf den Sitz am Bett nieder.

Rundum war alles bereits still geworden. Sie vernahm nur das dumpfe, schwere
Stampfen der Maschinen, das heimliche Gurgeln und klatschende Anschlagen der
Wellen draußen, dazwischen das Ächzen und Murmeln des mit dem Fieber ringenden
Knaben.

»Hans, mein lieber, kleiner Hans!« flüsterte sie mit bebender Stimme. »Nicht
wahr, du bleibst hier... du gehst nicht fort... Die Welt ist ja so weit, so
schön ... und das Leben...«

Sie fuhr sich krampfhaft ans Herz. Ein stechender Schmerz hatte sie
geschüttelt.

Der Kleine riß die Augen auf. Diese glitten über sie hin, irrten im Raume
umher, ein Paar halbartikulierte Laute ... eine hastige Bewegung der Hand, als
wolle er die Schwalbe fangen ... Dann fielen die Lider wieder halb nieder, er
wandte sich zur Seite und ächzte weiter.

Gabriele war leise aufgestanden und an das kleine runde Fenster getreten.

Sie sah den Mond auf dem weiten, unermeßlichen Wasser liegen, sah das Kommen
und Gehen der Wellen ... eine immer die andere drängend, überschlagend,
vernichtend ... Das Leben, das Leben! Jede Welle ein Menschensein, daran sich
Hoffnungen knüpfen, für heute, für morgen, solange ein Herz noch das bißchen
Menschenuhrwerk im Gange hielt. Leben heißt wandern, heißt hoffen! – –

»Onkel Dimetri!« Der Kleine stieß es in seiner Fieberphantasie heraus.

Sie schrak zusammen, Waren ihre Gedanken nicht eben bei ihm gewesen? Bei ihm,
an dem heimlich ihre Seele hing im Wachen und Träumen, von dem sie nicht mehr
loskommen konnte ... nicht mehr wollte?

Und dicht neben ihr ringt ein Menschenkind mit dem grausamen Würger Tod ...
neben ihr ... in deren Herz zur Stunde konnte ein anderes Empfinden aufbegehren
... und in einer anderen Kabine wacht ein einsamer Vater ... dem die Heimat
zerstört, die Frau genommen ... und betet und steht zu dem Allmächtigen droben,
daß er ihm sein Letztes, sein Einziges erhalten möge ... sein Liebstes, das man
ihr anvertraut hat!

Sie wendet sich um, sie fällt vor dem Bette nieder und vergräbt das
tränenüberströmte Antlitz in dem Deckkissen.

Nicht mehr denken, alles selbstische Fühlen abtun, still hinnehmen, was
beschieden wird, damit die lange, graue Öde ihres Lebens nicht alle freudige
Schaffenskraft in ihr ertöte ... aufraffen ... vergessen ... vergessen!

Sie krampft die Hände zum Gebete zusammen ... von dem Gesicht des lieben
kleinen Kranken wandern ihre Blicke zur niederen Kajütendecke ... Das
Schreckgespenst des Todes ist entschwunden ... ihr ist, als schwebe sacht ein
lichter Engel nieder ... als klänge es süß und weich wie Wiegenlied, wie
Mutterliebe aus weiter, weiter Ferne ...

»Gott im Himmel! Nur mit dem einen Wunsche im Herzen komme ich zu dir: erhalte
ihn, rette ihn! Nimm ihn nicht zu dir zurück; lasse ihn wachsen und gedeihen,
denn auf sein Leben wartet noch einer, dem das Schicksal alles raubte ... auf
mich aber, die ich klein dachte, harrt niemand. In dieser Stunde fühle ich, daß
mein Herz jubeln wird, so du das Kind dem Vater wieder zurückschenkst, dem du
es einst gabst, daß er nicht einsam durchs Alter gehe!«

Wie lange sie so gelegen hat, weiß sie nicht. Aber einmal ist's ihr, als
streiche eine warme Hand ihr über den Kopf. Sie fährt empor, dann fällt ihr
Auge auf den Kranken. Er atmet nicht mehr so stoßweise, ruhiger hebt sich die
Brust. Das Fieber hat den Höhepunkt überschritten. Die Krisis ist vorüber.

Sie lauscht. Sie zählt die Atemzüge, sie tastet nach seiner Hand. So still, so
friedlich wird's ihr ums Gemüt, als ginge ein leiser, seiner Sommerregen
erfrischend nieder ... alles glänzte an Baum und Strauch ... Vögel tirilierten
...

Da schlägt Hans die Augen auf. Sie wandern wie suchend, fragend umher und
haften endlich auf Gabriele. Der Atem scheint ihr zu stocken. Stumm, prüfend
hält sie seinen Blick aus. Und dann kommt es leise von seinen Lippen:

»Tante Gabriele?!«

Sie fühlt die aufsteigenden Tränen, doch sie hemmt sie zurück. Lächelnd beugt
sie sich über sein Gesicht.

»Willst du was?«

»Ich habe solchen Durst!« flüstert er.

Sie möchte aufschreien vor Freude. Sie streichelt ihm sanft die Backen, dann
netzt sie seine Lippen.

»Ist Onkel Dimetri auch da?«

»Nein, Hans! Aber er läßt seinen kleinen Hauptmann grüßen!«

Ein mattes Lächeln huscht über sein Antlitz. Dann fallen die Lider zu. Er
schläft weiter in regelmäßigen, tiefen Atemzügen. Er ist gerettet!

Als am frühen Morgen der Vater mit dem Arzt in die Kabine treten, kann sie
ihnen die Freudenbotschaft künden. Der Vater ist neben den schlafenden Jungen
in den Stuhl gesunken und hält sacht die Hand des Kleinen in der seinigen. Er
kann nicht viele Worte machen, doch in seinen Zügen spiegelt sich eine heilige
Freude wieder.

Der Arzt hat noch für ein paar Tage Bettruhe verordnet und verläßt nun die
Kabine.

Gabriele steht am Fenster und blickt auf die rollenden Wellen, in denen die
Morgensonne sich wie trunken badet. Eine seltsame Ruhe ist über sie gekommen.
Sie würde am liebsten die Augen schließen und mit dem Schiffe all die Meere
hinabschwimmen, bis zu dem Ende, wo ihr eine neue Heimat aufgetan werden soll;
erst dort möchte sie erwachen ... wenn alles vorbei sei ... alles, an das sie
all die Tage mit bitterem Schmerze denken mußte.

Aber vorher ihm erst noch sagen, daß der kleine Hauptmann wieder gesunden, daß
er nach ihm gefragt habe... ja, das mußte sie, das war ihre Pflicht. Er wartete
sicherlich darauf ... droben am Log ...

Sie nickt dem Vater zu, der ihre Hand ergreift und sie drückt, als wolle er sie
nicht mehr loslassen, dann schleicht sie leise hinaus.

Es ist noch still an Deck. Die kleine Treppe empor ... dort, an der Reling, da
mußte er stehen, sie fühlte es. Und dort hielt er und träumte in den lichten
Morgen hinein.

Heute vernimmt er ihren leichten Schritt, ahnt ihr Erscheinen.

»Fräulein Gabriele?!«

Bei seinem Anblick geht ihr alle Fassung hin. Der stille Kampf dieser Nacht ...
die tiefe Herzenswunde ... die glückliche Rettung ...

»Hans,« stammelte sie, »wird wieder gesunden ... noch ein Paar Tage ... er läßt
auch seinen ›Onkel Dimetri‹ schön grüßen ... wenigstens sein Lächeln sagte
dies!«

Ein Tränenstrom bricht aus ihren Augen ... sie tastet nach der Reling ... nach
einem Halt. Doch schon hat der junge Mann sie gefaßt.

»Gerettet?« ruft er. Jubel und Tank zittern durch seine Stimme. »Nun dürfen wir
uns beide unseres Werkes freuen! Aber nicht weinen! Lachen müssen Sie, wie ich
es tue, wie Himmel und Meer rings um uns lachen. Gerettet? O, das ist schön!
Fräulein Gabriele! Das ist ein Tag, an dem die Engel im Himmel sich freuen
müssen. Und wir sollen es nicht?«

Er hielt sie in seinem linken Arm noch immer, und dann, in glücklicher,
glückseligster Eingebung zieht er sie ein wenig noch fester an sich und küßt
ihr die Tränen von den Augen fort.

»Nicht weinen, Fräulein Gabriele! Ich kann es bei Ihnen nicht sehen!«

Einen Augenblick noch, ein paar Herzschläge lang ruht sie nahe ihm mit
halbgeschlossenen Augen. Dann zieht eine tiefe Blässe über ihr Gesicht. Heftig
befreit sie sich, und ohne ihn noch einmal anzuschauen, wendet sie sich um.

»Fräulein Gabriele! Fräulein Gabriele! Tat ich Ihnen weh? Zürnen Sie mir denn?«

Sie schüttelt den Kopf, sie stößt wie gebrochen heraus:

»Nein, nein, niemals!«

In ihre eigene Kabine will sie hinab. Dort wirft sie sich auf ihr Bett nieder
und läßt dem tiefsten Schmerze freien Lauf.

In dieser Stunde begrub sie einen goldenen Traum. – – –

Am dritten Tage nach dem Unfalle konnte Gabriele, an welche sich Hans jetzt mit
besonderer Zärtlichkeit schmiegte, mit dem Kleinen das Deck wieder betreten.
Sie hatte in der Zwischenzeit den Dr. Hellmann verschiedene Male wieder gesehen
und mit ihm gesprochen, heiter und frei. Aber eine gewisse leise Zurückhaltung
ihrerseits blieb für ihn doch fühlbar, deren Grund er sich in seinem starken,
fröhlichen und stolzen Jugendgefühl nicht zu erklären vermochte.

Jetzt war sie mit dem Kleinen zum ersten Deck hinangestiegen. Denn jeder wollte
heute dem Genesenden die Hand drücken, ihm eine Liebkosung angedeihen lassen.
Wie ein gemeinsamer Schmerz bei dem Unglücksfall empfunden wurde: eine
gemeinsame Freude einte nun alles. Es war, als sei ein Druck von der gesamten
Schiffsbevölkerung genommen worden. Hans ging aus einem Arm in den andern und
Worte des ehrlichen Dankes mußte nun auch Gabriele ernten, wie sehr sie auch
abzuwehren bemüht blieb.

»Jetzt gehen wir auch noch zum Kapitän hinauf, nicht wahr, Tante Gabriele? Er
muß doch wissen, daß ich wieder gesund bin.«

Sie nickte und stieg dann mit ihm zur Kommandobrücke empor, wo beide in den
Wohnraum des Kapitäns eintraten und mit kräftigem Händedruck empfangen wurden.

Als beide nach einer Weile draußen die hochliegende Brücke betraten, riß sich
Hans plötzlich los.

»Onkel Dimetri! Onkel Dimetri!« schrie er laut, »da bin ich wieder und bringe
auch gleich die Tante Gabriele mit.«

»Bist du wieder da? Bist wieder gesund, mein Herzjunge?«

Er hob den Knaben hoch in die Luft, küßte ihn und setzte ihn dann nieder,
worauf er Gabriele die Hand reichte.

»Wenn Sie wüßten, wie ich mich nach Ihnen gesehnt habe! Geht's doch heute zu
Ende. Lauf, Junge! Da unten steht dein Vater und sucht dich! Auf Wiedersehen,
lieber, kleiner Hauptmann!« Er wandte sich wieder Gabriele zu. »Meine Koffer
sind bereits gepackt. Gilt's doch bald Abschied nehmen. Bleiben Sie noch ein
Weilchen mit hier oben an der Reling. Nirgends ist der Ausblick herrlicher,
denn hier droben. Man schwebt fast wie ein Vogel in der Luft, und alle Wunder
dieser zauberischen Landschaft steigen vor uns gleichsam aus blauer Meeresflut.
Es gibt ja nichts Ergreifenderes, als Neapel zum ersten Male vom Schiffe aus
schauen.«

Er blickte sie herzlich an. Ein Zug ernster Teilnahme glitt über sein offenes,
gesundheitblühendes Gesicht.

»Wie blaß Sie immer noch aussehen!« fuhr er fort. »Übt denn das Meer auf Sie
gar nicht seine Wunderkraft? Sehen Sie, da taucht bereits Ischia herauf, dort
zur Rechten, mit der duftig-blauen Silhouette, das ist das Eiland des Tiberius,
das wonnige Capri. Da tanzt man noch Tarantella, und glühende Augen lächeln den
Fremdling an. Und weiterhin ... dort ... das ist die Sireneninsel. Als einst
der arme Odysseus dort vorübersegelte, ließ er sich fest an den Mastbaum binden
und Wachs in die Ohren stopfen. Ja, die Frauen! Sie bleiben doch das mächtigste
Geschlecht auf unserem Planeten! Ah! Sehen Sie doch! Dort... die kleine
Rauchwolke ... das ist der Vesuv ... und wo es weiß schimmert, hingelagert in
königlicher Pracht ... das ist Neapel! Neapel, die einzige, lustige,
liederliche Stadt... ihren Zauber muß man in vollen Zügen trinken... aber nicht
dabei ans Sterben denken, wie das Sprichwort so leichtfertig verkündet. Leben,
sich baden, untertauchen in all diese quellende Fülle südlicher Schönheit! Sei
mir gegrüßt, du Königin unter den Städten Italiens!«

Sie sagte nichts, sie hörte nur noch zu. Sie wußte, daß sie seiner Stimme
niemals wieder lauschen würde, Und so, dicht aneinander an die Reling gelehnt,
glitten sie mit dem Weißen, stolzen Schiffe hinein in dieses Wunderreich
flammender Schönheit, beide wortlos geworden, beide nur noch staunend, fühlend,
wenn auch ihr beider Fühlen durch eine Welt sich trennte. Hinein in den Hafen,
hinüber zur Mole. Dort wird das Schiff die Anker niederrasseln lassen. Er ist
fortgegangen, nach seinem Gepäck zu sehen, Abschied drunten zu nehmen. Langsam
ist sie ihm nachgefolgt. Wie Blei liegt es in ihren Gliedern; wie ein
Nebeldunst zittert es ihr über alles Leuchten und Flirren.

Dutzende von Booten und Gondeln umschwirren das Schiff. Gesang, Mandoline,
Kastagnetten und Tambourin hallen empor; dazwischen das Rufen der Händler, das
Flehen der Bettler. Auf dem Deck stehen die Passagiere, deren Fahrt noch weiter
geht, und werfen lachend Landesmünzen ins Wasser, nach denen nackte Burschen
flugs hinabtauchen. Alles sprüht Leben, Bewegung, Tätigkeit.

Gabriele fühlt ihre Hand erfaßt. Hans ist's. Er schaut sie kummervoll an.

»Nun geht Onkel Dimetri fort, Tante! Macht's dich denn nicht auch traurig?«

Sie streicht ihm über den Kopf und zwingt sich zu einem Lächeln.

»So müssen wir hübsch zusammenhalten, Hans.« erwidert sie.

»Kommst du mit zu uns, Tante? Papa sagte, das wäre für mich das
Allerallerbeste!«

Sie will antworten. Da sieht sie Dr. Hellmann den Weg durch die Menge sich zu
ihr bahnen. Nun steht er vor ihr. Auch in seinen hübschen Zügen liegt ein
Schimmer von Trauer.

»Ich hätte nicht geglaubt, wie schwer mir nun doch der Abschied werden könnte!
Fräulein Gabriele! Was ich Ihnen an schönen und gehaltvollen Stunden schulde –
lassen Sie's unausgesprochen sein. Ich sagte Ihnen einmal, ich hätte eigentlich
kein Vaterland. In dieser Stunde ist's mir, als ginge ein Stückchen Vaterland
doch für mich verloren! Leben Sie wohl, und gedenken Sie hin und wieder meiner
– dann tun Sie es, bitte, in Freundlichkeit, Ich werde oft an Sie denken!«

»Leben Sie wohl! Und auch Sie...« Doch sie bricht ab. Sie fühlt noch seinen Kuß
auf ihrer Hand ... ein letzter Blick ... Dann wendet er sich um. Für immer!

Über den Hafen hinüber zum Kai trägt ihn eine Barke. Hans läßt sein Taschentuch
wehen, sein Vater, welcher jetzt neben ihr steht, winkt ein paarmal mit der
Hand. Sie blickt nur starr dem entschwindenden Fahrzeuge nach. Sie fühlt im
brennenden Schmerze, daß sie fortan einsam an der Reling stehen wird und im
Geiste seine Stimme hören, daß sie sein Bild mit hinaus nehmen muß in das
fremde Land ... heimlich ... für immer ... wohl bis zuletzt.

Flatternde Wäsche.

Der behäbige, weitbauchige Schrank mit den sorglich gefalteten und wohl
verschnürten Stößen blendend weißer Linnenstücken zählte einst ebenso wie die
Batterie gut geratener Kuchen an den Festtagen zu jenen Wirtschaftstaten, auf
welche eine echte deutsche Hausfrau mit Recht stolz war. Unsere stürmisch
vorwärts drängende Zeit mit ihren veränderten Anschauungen und neuen Zielen hat
auch hier hinein kräftig Bresche geschlagen. Wie lange noch, und in den
Großstädten wird man das eigene Waschen und Backen im Hause nur noch vom
Hörensagen kennen. Für die Kleinen wird es dann anfangen wie fast alle Märchen
und Sagen: »Es war einmal« ... Nur in den allerdings auch – nach Ansicht
mancher großstädtischer Kaffeehausschwätzer – »kulturrückständigen«
Provinzstädtchen und auf dem Lande, den gesund und frisch das Leben anpackenden
Gutshöfen, da kennt man noch die eigenartige Poesie des Waschens und Backens im
eigenen Heim. Denn eine solche bleibt es doch, wenigstens für die Jugend, trotz
des bösen, aber nicht ganz unzutreffenden, wohlbekannten Sprichwortes:

»Wenn die Frauen waschen und backen,
Haben sie alle den T.....im Nacken!«

Aber es kommt doch in diesen meinetwegen schwülen Tagen Leben ins Haus, Lärm,
Spannkraft, Erwartung, Bewegung, Hoffen, kurzum eine reiche Skala von
Empfindungen wird ausgelöst. Es donnert manchmal, grollt Verhalten in der
Ferne, schlägt wohl auch dann zuweilen ohne nennenswerten Schaden ein... aber
am Schlusse, leuchtet die duftende Wäsche, dampft der wohlgeratene Kuchen, dem
Hause vom Keller bis zum Boden festliche Weihe gebend: dann bricht voller
Sonnenschein aus den strahlenden Augen der schaffenden Hausfrau und pflanzt
wärmend sich fort von Gesicht zu Gesicht. Der »Herr« des Hauses atmet heimlich
auf, die Kinder jauchzen ... es ist, als wehten aus jedem einzelnen Fenster
bunte, lustige Fahnen, den hohen, Festtag der Welt zu verkünden.

Ich sagte, eine eigenartige Poesie umwittere ein deutsches Haus in den Tagen
der Wäsche. Nicht für jeden und auch nicht überall. Vor allem nicht in den
Häusern der Großstadt, wo man noch selbst die Sorgen und Mühen einer großen
Familienwäsche auf sich nimmt. Früh, wenn's noch finstert, erscheint die
Waschfrau – gewöhnlich heißt sie Mutter Lehmann, Budicke, Schulze mit oder ohne
t und wohnt eine gute Stunde weit im Osten, Süden oder Norden – klopft an der
Hintertür der Wohnung die knurrende Dienstfee heraus und verschwindet darauf
mit dem Waschhausschlüssel im Keller. Zwischen Keller und dem fünfundeinehalbe
Treppe hohen Boden spielt sich nun die Tragödie des Waschens ab. Tief unter der
Erde schäumen in vollster Reellität des Wortes die Wellen, während Waschfrau
und Küchenfee in seltener Einigkeit sich in der Heiligsprechung der Herrschaft
dabei zusammenfinden. Der vorletzte Akt spielt sich auf dem halbdämmerigen
Boden ab, wo man keine Gelegenheit leichtsinnig vergaß, mit dem Dachdecker,
Schornsteinfeger oder Telephonarbeiter sich in ein sozialpolitisches Gespräch
oder ein girrendes Fensterln einzulassen. In der Rollstube eines nachbarlichen
Gemüsekellers verklingt dann die Poesie einer großstädtischen Wäsche.

Während der Tage aber, da die naßklatschende Wäsche melancholisch auf der
Bodenleine baumelt, beherrscht ein Gefühl bangender Unsicherheit die Hausfrau.
Stundenlang flieht ihre Nächte der Schlaf.

Ganz deutlich klappte unten die Haustür. Atemlose Pause. Sie hört ihr Herz
schlagen und vernimmt draußen vorsichtige Schritte. Diese halten an. Aha! Man
horcht, ob alles im gesicherten Schlafe ruht. Dann schlurrt's weiter hinauf ...
immer weiter. Sie stößt den schnarchenden Mann an.

»Hujo!«

»Na! Wat is denn?«

»Bodendiebe ... ich hab' es janz deutlich jehört, ... meine Wäsche ... woll'n
wir nich zur Polizei vielleicht schicken?«

»Fällt mir im Traum nich ein!«

»Hujo! Hörst'n nischt!«

»Rrrrrrrrr.«

Gottlob! Als die Morgensonne durch die Bodenluken freundlich zwinkert, begrüßt
sie die noch in vollster Parade aufmarschierte Wäsche der glückselig
aufatmenden Hausfrau.

Das ist ein Ausschnitt Großstadtidyll. Draußen in den Provinzen mischen sich
nicht solche dunkle Töne in die Poesie der Waschtage. Vor allem dort nicht, wo
man statt des beschränkten Bodenraumes den lichten, weiten Garten zum
Trockenplatz erklärt, ein Stück Rasenfleck an der Straße, eine Wiese, über
welche im Frühling verwirrende Blütenpracht die wundersamsten Teppiche webt,
auf welche der Herbst schwermütige Zeitlosen zu flüchtigem Leben weckt und hoch
in den Lüften die Papierdrachen der Jungen dräuend stehen.

Hier draußen in Gärten und auf den Wiesen feiern deutsche Waschfeste in der
flatternden Wäsche allerhöchste Poesie. Es ist ein so überaus herzerfreuender
Anblick, wenn zwischen den blühenden oder fruchtbeschwerten Obstbäumen der sich
aneinander reihenden Gärten frische, leuchtende Wäsche leicht und lustig im
Winde weht! Das erzählt von Menschenglück und Menschensorge, von der ersten
Windel des jungen Erdenbürgers bis zum peinlich und säuberlich hergerichteten
Totenhemdlein der müden Greisin.

Solch ein Gartentrockenplatz zur Frühlingszeit bietet einen reizvollen Anblick
dar, heiter und herzbefreiend. Die blühende Wiese, blütenüberschüttete
Baumkronen, taumelnde Schmetterlinge, blanke, weiche Mädchenarme, wandernde
Sonnenstrahlen, blauer Himmel... übermütiges Lachen, schwirrende Scherzworte,
frisches, gesundes Hantieren ... und dazwischen das luftige Flattern schneeiger
Linnenstücke: alles fließt zusammen zum weichen Akkord, mutet an wie junges
Menschentum, als sei ein Stück schuldloses Paradies wieder auf die Erde
gefallen. Und wenn dann der Wind einsetzt, mit immer volleren Backen und 
kräftigerem Odem sich hineinwühlt, bläst, reißt, schwenkt, wahre Sturmmelodien
ertönen läßt, daß es die Wäschereihen auf und nieder flattert und klatschend
wogt wie aufgescheuchtes, weißes Vogelvolk – dann lauert man fast auf den
Augenblick, daß sich eine solche lichte Taube löse von der nur noch mühsam
fesselnden Klammer, und nun jauchzend emporfliege wie ein befreiter Gedanke,
wie ein lichter Frühlingstraum ... hoch hinauf, wo die Wolken segeln, der blaue
Himmel sich öffnet und Scharen rosiger Engelein singen und rühmen von den
Wundern und Schönheiten dieser Welt. – –

Ach! Von des Himmels Lächeln oder Weinen hängt ja für eine sorgende Hausfrau so
viel ab, soll das Trockenfest draußen im Garten »programmäßig« sich vollziehen.
Wie lastet es auf ihrem Gemüt, zeigt sich am Tage vorher das Firmament bedeckt,
bläst ein Wind aus Westen. Vom Fenster zum Wetterglase und dann wieder zum
Fenster.

»Wann! Glaubst du, daß es morgen schön werden kann?«

»Wenn's so bleibt, Mathilde, regnet's nicht!«

»Ach, du hast gut lachen! Sieh doch nur: alles grau.«

»Aber Schatz, der Wind kann sich doch drehen!«

»Meinst du?« Wieder ein langgezogener Seufzer. Am Abend wiederholt sich in
ähnlichen Worten das Gespräch. Vorm Schlafengehen noch einmal.

»Schatz! Wie kann man sich nur so aufregen? Entweder 's regnet oder 's regnet
nicht. Das ist doch furchtbar einfach.

»Ja, für dich! Aber wenn's nun wirklich regnete?«

»Einmal hört's auch wieder auf!«

»Du bist gräßlich!«

»Bin ich immer! Guuute Nacht!« Am andern Morgen ist alles Blau und Gold in der
Natur, und tausend Glocken des Dankes läuten in der Brust der aufatmenden
Hausfrau. Flugs nach dem Kaffee geht's hinaus in den Garten mit der Leine, dem
Klammersack und den Waschkörben. Und nun ist alles hüpfende Tätigkeit,
sprudelnde Lust. Jeden, der in den Weg kommt, möchte sie umarmen, und da dies
nicht angeht, so muß es der Gatte mittags bei seiner Heimkehr büßen.

»Na, habe ich's nicht gleich gesagt?« lacht er. »Entweder 's regnet oder 's
regnet nicht. Aber du hast's ja nicht glauben wollen!«

Flatternde Wäsche! Solch ein freier, von allen Seiten sichtbarer Trockenplatz
bildet ebensowohl Ziel und Gegenstand der Beobachtung unter verschiedensten
Empfindungen, er gleicht aber auch in der wohlgeordneten Schlachtordnung, in
welcher die einzelnen Wäschegattungen sich aneinander reihen, geschlossen
vorgehen, Schulter an Schulter kameradschaftlich sich stützen, einem
Kampffelde.

Manch neugieriges Frauen- und Pfauenauge streicht da mitunter forschend am
Gartenzaun hin, Musterung unter der Wäsche eines jungen Ehepaares zu halten.
Und dann hebt das Rühmen und Rümpfen an.

»Gott! Sehen Sie doch nur, meine liebe Frau Rentamtskommissär, wie simpel!
Nicht mal Spitzen an den Hemden! Und diese groben Handtücher! Gardinen scheinen
sie auch unter der Hand gekauft zu haben. Ganz altmodisches Muster! Meine sind
im Jugendstil! Meine auch! Dabei tut die, als konnte sie die Nase nicht hoch
genug tragen. Neulich erst im Kränzchen bei ... Sehen Sie doch nur dort ... zu
naiv!« Kichernd gehen sie weiter.

In Schlachtordnung! Voran marschiert natürlich der Herr des Hauses. Mit weit
ausgespreizten Armen hält er ganz vorn in der Front, als wollte er sagen: Das
bin ich und das ist mein Reich und wenn ich will ... na, überhaupt: »Er soll
dein Herr sein!« Dahinter weht das Frauchen im Winde. Manchmal scheint's, als
stieße sie heimlich und leise den Gatten an, und dann lachen sie beide so
ausgelassen herzlich, daß ihre weißen Röcklein im Winde auf und nieder wogen.
Schweres Geschütz, Wäschestücken größeren Kalibers, schließt sich an,
umflattert und umtänzelt von leichter Kavallerie, besonders Fußvolk, Ganz
hinten in der Gartenecke aber, da ist ein Allerheiligstes, profanen Augen
möglichst entrückt. Da flattern heimlich jene Gegenstände, von denen der
Volksmund sagt, daß sie gewisse Frauen »anhaben«, Frauen, von denen es in der
Stadtchronik des durch seine nie gemachten blutigen Witze zu ungewollter
Berühmtheit emporgestiegenen märkischen Städtchens Kalau boshaft heißt:

»Durch Bitten herrscht die Frau
Und durch Befehl der Mann;
Die erste – wenn sie will,
Der andre – wenn er kann!« – – –

Von meinem Arbeitszimmer aus blicke ich über eine lange Reihe grüner Obstgärten
fort. Ganz hinten grüßt ein Dörflein mit Kirchturm und roter Dächerschar aus
den Bäumen. Verblauende Hügelwellen rahmen das Bild ein. Bei jedem Aufblick vom
Schreibtisch taucht mein Auge in dieses anheimelnde Landschaftsgebilde. Und
ruht die Feder einmal für Minuten, dann lasse ich die Blicke auf und nieder in
diesen schlichten, altfränkischen Gärten spazieren. Im Laufe eines Jahrzehnts
habe ich da so manches kommen und gehen sehen. Aber auch die flatternde Wäsche
hat mir mancherlei erzählt.

Er und sie, zwei Nachbarskinder! Zwei schmucke Häuschen und zwei daran
anstoßende langgestreckte Obstgärten, nur durch eine lebendige grüne Hecke
voneinander getrennt. Als der Blondzopf und der dunkle Krauskopf noch ganz
klein waren, da mögen sie wohl mit abgekürztem Verfahren sich zum Spielen durch
den Zaun hindurch besucht haben. Als ich beide kennen lernte, da standen sie
gar oft hüben und drüben am Zaun unter den blühenden Bäumen. Sie lachten und
sprachen und wurden auch manchmal ganz still. Und dann guckte sie wie verträumt
in den blauen Himmel hinein, und er spielte mit der einen Hand im Geäste der
Hecke oder beobachtete ein nestbauendes Vogelpaar. Dann aber lachten sie sich
wieder an. Manchmal auch schien eine große, unverzeihliche Vergeßlichkeit über
sie zu kommen. Dann vergaßen sie ganz, die Hände wieder zu lösen, die sie sich
über den Zaun bei der Begrüßung gereicht hatten.

Es ist denn auch alles so gekommen, wie es kommen mußte. Er hat die Werkstatt
seines Vaters übernommen, und vor Jahresfrist war Hochzeit. Als die junge Frau
im vorigen Frühjahr ihre erste Wäsche im Garten unter blauem Himmel aufhängte,
da half der fröhliche Ehemann ihr behende. Dann sah ich ihn nicht wieder in
solcher Tätigkeit.

Nun ist wieder Frühling; die Sonne funkelt, und die Bäume werden bald ihre
Blütenknospen sprengen. Vor ein paar Tagen flatterte wieder Wäsche in dem
Nachbarsgarten. Auch der Mann stand mit unter den Bäumen, und sein Angesicht
strahlte.

Die Linnenstücken des jungen Hauses hatten fröhlichen Zuwachs erhalten.

Denn mitten unter ihnen da flatterte vergnüglich im Morgenwinde ganz, ganz
kleine kleine Wäsche!

Den Nachbarskindern hatte der Frühling eines seiner größten Wunder beschert.

Frühlingssegen.

Wer ein rechtes Sonntagskind ist und das Herz auf dem rechten Fleck hat, dem
steigen jetzt aus allen Tiefen, aus Baum und Busch, aus Fels und Moos Wunder
herauf; jeder Atemzug der Erde öffnet unzählige Augen zum Lichte, jeder
Sonnengruß küßt ungezählte Keime wach. Zwischen Himmel und Erde ist alles mit
Werdekraft erfüllt. Auch in das trübste Menschenherz stiehlt sich ein Hauch
sieghaften Lenzesgrußes. Frühlingssegen bebt durch das deutsche Gemüt.
Kalender, Amseln und wachsende Tageshelle künden uns den Frühling an. Horche an
den Stämmen der Waldriesen, wie es drinnen rauscht und geheimnisvoll
hinansteigt, beuge dein Ohr zur Erde, und du vernimmst ganz von ferne den
weichen Fußtritt des Frühlings, und dann schaue in die Augen derer, welche dir
draußen begegnen: aus jedem einzelnen grüßt es dich in schwer verhaltener
Hoffnung und Wonne. Frühlingssegen!

In der wachsenden Erwartung dessen, das da kommen soll, liegt ein
unbeschreiblicher Reiz. Als ich ein Kind war, als ich die ersten Male mit
klopfendem Herzen mäuschenstill im Theater saß, da wog die halbe Stunde
Wartens, ehe sich die Gardine hob, fast den Genuß auf, den mir dann das Spiel
selbst bot. Das Stimmen der Instrumente, das Rauschen und Rascheln, Flüstern
und Tuscheln, die mich von der bunten Welt noch trennende Leinwand, dies alles
steigerte die Phantasie bis zum Siedepunkte. Ein Sonnabend Abend in kleinen
Städten, wenn die Straßen reingefegt im letzten Tagesscheine liegen, da und
dort plaudernde Gruppen halten, Spiel und Lachen verstummt, und die Kinder auf
der Steintreppe sitzen und des kommenden Sonntags gedenken: auch diese Stunde
löst ähnliche Empfindungen aus.

Draußen stimmen jetzt hunderte kleiner Wald- und Gartenmusikanten ihre
Instrumente; aus Erde und Blätterwerk, Moos und Gestein steigt ein Düften
herauf, ahnungsvoll, kraftstrotzend, lebensheischend, lustverheißend. Auf
mächtigen Wogen braust die Lenzsinfonie einher, Donner und Regen begleiten den
Jubelgesang. Empor schnellt die Gardine: Deutschland feiert seinen Frühling
wieder!

Nun ist die Zeit des Wanderns gekommen. Wohl glänzen die oberen Berge noch im
schimmernden Weiß des winterlichen Schmuckes, aber Sonne und Märzwind arbeiten
lustig Hand in Hand an dem Zerstörungswerke. Mißmutig zieht sich der Winter
immer weiter zurück. Drunten im Lande wandelt der Lenz schon flötend unter den
keimenden Baumwipfeln hin, und Mädchenlachen kichert dazwischen.

Gemächlich schlendere ich durch das kleine Bergstädtchen. Da und dort steht ein
Fenster auf, die linde Luft hineinzulassen. Man hört singen, Menschenstimmen in
den vielfenstrigen Stübchen, Vogelstimmen aus den winzigen Bauern, die nun
wieder draußen die Fronten der Häuser bedecken. Die Menschen, an denen man
vorüberkommt, sehen so freudig aus, man möchte sich stumm die Hände reichen und
ewigen Frieden schwören. Schon liegen die letzten Hütten hinter mir. Erst
sacht, dann steiler sich hebend, steigt der Bergwald an. Zaunkönig, Drosseln,
Finken und Meisen sind bereits tüchtig bei der Arbeit. Dazwischen schrillt
zuweilen der helle Ton des Eichelhähers. Zwischen dem Immergrün der Tannen und
Fichten hebt die Lärche sich schüchtern wieder mit jungem Spitzenkleide hervor.
Auch die Birke zeigt ein unruhiges Wesen. Sie schüttelt zuweilen ihr wallendes 
Haar und dann stäubt es leise nieder. Von allen Seiten rauschen mir in
jugendlicher Hast die erwachten Wildwasser entgegen! Wie sie sich gleichsam
überstürzen in Sang und Rede! Eins will's dem andern zuvortun. Das ist ein
Stürmen und Drängen, Jauchzen und Kichern! Das klingt von den Felswänden zurück
und hallt lebenweckend durch die engen Täler und Schluchten. Die Bäume reiben
sich den langen, lastenden Winterschlaf aus den Wipfeln, und einer rauscht dem
andern die Kunde zu: Wach auf! Der Frühling ist wieder da!

Alte Kinderspiele treten wieder in ihre Rechte; bald schöpfen in der Osternacht
die Dorfschönen schweigend das gesegnete Wasser, das ihnen Jugend erhält und
Schönheit bringt. Ostereier leuchten aus dem Busch und Rasen den suchenden
Kindern entgegen, und in der alten Lutherstadt Eisenach rüstet sich alt und
jung zum »Sommergewinn« zu der Austreibung des Winters und dem feierlichen
Einzuge des Frühlings. Dort hinter den blauen Bergen sehe ich jetzt in einer
Einsenkung die Türme und Zinnen der Wartburg, der Burg des Lichtes und der
deutschen Gewissensfreiheit aufragen. Lachend gleist die Sonne über das alte
Gemäuer. Ich meine das kleine Burggärtlein zu schauen, an dessen Mauerrand es
sich so herrlich träumen und sinnieren läßt. Zu den Füßen der ehrwürdigen Feste
ruht Eisenach, die stolz aufstrebende Thüringer Bergstadt. Am Sonntag Lätare
füllt Jubel und Musik ihre Straßen. Da feiert die Stadt ihren »Sommergewinn«.
Ein Stück seitlich des wie ein Luftgebilde auf den blauen Himmel hingebeizten
Wartburgbildes steigt der zackige Hörselberg ernst herauf. Ich sehe die
Felsnase, unter deren überhängender Klippe sich der Eingang zur Venushöhle
birgt, in die einst Tannhäuser hineinschritt, bis ihn die Sehnsucht faßte nach
Menschenrede, nach dem Duft der Erdscholle, nach Lerchenwirbel, nach den
Wundern des erwachenden deutschen Frühlings.

Wieder hat mich der Hochwald aufgenommen. Knacken im Dickicht und verhallendes
Stampfen sagt mir, daß ich einen Trupp Rotwild in die Flucht schlug. Dort
drüben über den freien Schlag nimmt es jetzt seinen Weg. Dann ist es
verschwunden. Wieder umsprudeln mich Quellen, das leuchtende Moos sendet wie
einen feinen Gruß der Erde herbfrischen Duft herauf, über mir in den Wipfeln
spielt ein rotes Eichhornpaar. Dazu gesellt sich der Wechselgesang zweier
Finken. Und als ich mich in täuschenden Tönen dazwischen mische, lassen die
beiden kleinen Helden ihre süßen, schmetternden Stimmen noch sieghafter durch
den sonnendurchleuchteten Wald hallen.

Zu meinen Füßen ruht Schloß Reinhardsbrunn, von Teichen, Lindenwipfeln und
düsteren Bergen in einem dreifachen Kranze umschlossen. Zu allen Zeiten bist du
schön! Und heute so recht ein Ort zum Träumen! Einst eine stolze Abtei und
zugleich die Gruft der Thüringer Landgrafen, dann ein schlichtes Jagdhaus;
durch Fürstenwort zu neuer Herrlichkeit erwacht, ein schimmernder Sommersitz
der Herzöge, die so gern hier weilten, wenn Sommerglut draußen auf Land und
Städten schwelte. Allen voran war Reinhardsbrunn der Lieblingssitz des »letzten
Koburgers«, wie er sich selbst mit Vorliebe nannte, Herzog Ernst des Zweiten.
Reinhardsbrunn und seine wildreichen Wälder waren ihm fest ans Herz gewachsen.
Hier kehrte er zur Sommerszeit ein, von hier aus ging's hinauf in den Hochwald,
und war die Jagd vorüber, so sah der mitteilsame Fürst, der so unerschrocken
urteilte, der Freimut auch an seinen Gästen achtete, dem jeder Byzantinismus
zuwider war, mit Vorliebe bei Tafel Männer der Künste und Wissenschaften. War
er selbst doch einer der hinreißendsten Plauderer, der geistvoll, sprühend, vor
einem freien Ausdruck nicht zurückscheuend, seine Gäste bis zuletzt zu fesseln
und zu ermuntern wußte. Zur Sommerszeit kam er alljährlich nach Reinhardsbrunn,
zur Sommerszeit kehrte er hier auch ein, als die Schwingen des Todes über
seinem Haupte rauschten. Als die Linden dufteten, unter deren Schatten er so
manchmal bei fröhlicher Tafel inmitten seiner Gäste geweilt, nahm Herzog Ernst
Abschied von dieser Welt. In der Morgenfrühe eines schwülen Sommertages trugen
seine Grünröcke ihn im feierlichen Geleite unter den trauernden Wipfeln der
Waldstraße bis zur nächsten Bahnstelle Schnepfenthal, von wo der »letzte
Koburger« wieder in die Heimat zurückkehrte, nach Koburg, mit dem er durch
tausend trübe und frohe Erinnerungen verknüpft war. Seit zwei Jahren erhebt
sich in Front des hellen Schloßbaues das Erzbildnis des Herzogs, im Jägerrock,
wie ihn dieses liebliche Waldtal so oft schauen durfte. Seine nun auch
heimgegangene Gemahlin hat es ihm setzen lassen.

Wenn ich die mir einst so lieb gewordene Fürstengestalt da unten in
schwermütigen Herbsttagen einsam ragen sah, während jeder Windstoß die bunten,
sonnenmüden Blätter von den Parkbäumen niederfegte, da schien es mir oft, als
lausche der Herzog auf, ob nicht Hornruf durch die Täler herüberklänge. Da
schien es mir, als ginge es wie Leben durch die Gestalt, die Hand griff wieder
zur Büchse, der Arm straffte sich, aus den klugen Augen bräche das alte Feuer
wieder herauf. Den Blick hinüber zur grünen Bergkette gewandt, segnete er
seinen Wald, sein Wild, sein schönes Thüringer Land. Mit ihm ging der letzte
deutsche Fürst für die Doppellande Koburg-Gotha hin. Wenn wieder die Linden im
Park zu Reinhardsbrunn duften, unter denen einst die Mönche wandelten, da wird
der junge Herzog Einzug halten, das deutsche Erbe anzutreten. Vertrauend und
zutunlich, wie es der Eigenart des Thüringer Volksstammes entspricht, wird ihn
das Land diesseits wie jenseits des Rennstieges empfangen. Und wenn er Einkehr
in Reinhardsbrunn hält, unter dem Rauschen der Wasser, dem Sange der Vögel,
wird der letzte Koburger sich aufrecken auf seinem Rasenplan und den Nachfolger
segnen, daß er ein deutscher Mann werde, furchtlos und treu. Um der Lande
willen, von denen Abschied zu nehmen ihm so schwer geworden.

Frühlingssegen! Er weht auch heute durch das stille Friedrichroda, über seine
ernsten Waldberge, seine lichtgrünen Wiesen, durch welche der Bach zwischen
weißglänzenden Wäschestücken herniederquirlt. Was so lange vernagelt,
verschlossen, verhangen war – heut ist alles weit geöffnet. Damit der frische
Märzwind hindurchfege, in jeden Winkel fahre, in jedes Fenster sause. Die
Götter und Göttinnen in den Vorgärten sind erwacht und suchen ängstlich die
ohnehin nur kümmerliche Bekleidung wieder stilvoll zu glätten und zu ordnen,
nachdem die unfrohe Strohhülle endlich gefallen ist. Mit ihren weißen Augen
blicken sie erstaunt in den deutschen Frühlingshimmel, vielleicht auch »das
Land der Griechen mit der Seele suchend«. Denn das Klopfen, Hantieren, Rücken
und Scheuern will sich gar nicht recht in die große Frühlingssinfonie einfügen.
Thüringens gefeiertster Luftkurort ist emsig bei der Toilette. Denn nach dem
Kalender ist diesmal nicht zu rechnen. Ein wunderlicher Geselle! Hat er doch
Pfingsten fast in den Sommer hineingerückt! Mit den Zugvögeln aus dem Süden
wandern auch bereits die ersten Stadtschwalben in das stille Reinhardsbrunner
Tal hinein, den frischen Würzhauch der Bergwälder in lang ersehnten Zügen zu
trinken. Da heißt es sich sputen.

Durch die auf und ab führenden Berggassen schlendere ich dahin. Wie eine
Revolution ist es über den Ort gekommen. Freund meidet bereits den Freund. An
die Gewehre! Auf die Schanze! So hallt unhörbar der Ruf. Der Frühling ist da!
Vor mir tänzelt ein junges Weib die Gasse empor. Unter jedem Arm wippt ein
frisch duftender Blechkuchen. Ein paar halbwüchsige Jungen strolchen hinterher.
Sie gucken sich zuweilen bedeutsam an und lecken sich über die Mundwinkel. Den
Weg nach Hause verfehlen sie sicherlich nicht. Und dazu singt und klingt es von
allen Zweigen am Wege. Frühlingssegen!

