Balduin Möllhausen

Der Vaquero

Erstes Kapitel.

Kansas, einer der jüngeren Staaten der nordamerikanischen Union, wird von dem
in den Missouri mündenden Strome gleichen Namens von Westen nach Osten
durchschnitten. Auf dem östlichen Fünftel schmücken dichte Waldungen mit kurzen
Unterbrechungen seine Ufer und Thäler. Je weiter westlich, um so mehr schwinden
sie, bis endlich die unbegrenzte Prairie in ihrer Eintönigkeit sich vor dem
ermüdeten Auge ausdehnt. Auch der Arkansas ragt im Südwesten in den genannten
Staat hinein und vermehrt mit seinen ungezählten Zuflüssen dessen
Wasserreichtum.

Heute ist Kansas, so weit die Bodengestaltung es begünstigt, verhältnismäßig
dicht bevölkert. Außerhalb dieser Gebiete ziehen kluge Spekulanten ihren Gewinn
aus zahlreichen Rinderherden, die auf den endlosen Grassteppen unter der
Aufsicht verwegener Hirten, der sogenannten Vaqueros oder Cowboys, eine Art
Wanderleben führen.

Schon frühzeitig hatte Kansas mit seinen verheißenden Fluren Ansiedler,
vorzugsweise Squatter, angelockt, die auf die von ihnen nach Willkür in Besitz
genommenen Ländereien das Vorkaufsrecht behaupteten, sobald die Regierung sie
zu dem gesetzlichen Preise auf den Markt brachte. Da aber die Spekulanten
vielfach nach Quadratmeilen zu berechnende Bodenflächen über die Köpfe der
Squatter hinweg an sich brachten, diese dagegen nicht willens waren, Jahre
hindurch im Schweiße des Angesichts eine Heimstätte zur Blüte gebracht zu
haben, um schließlich vertrieben oder, bei Vereinbarung über
Entschädigungssummen, in schamloser Weise geprellt zu werden, so konnte nicht
ausbleiben, daß Zusammenstöße erfolgten, bei denen Büchse und Revolver nur zu
oft das entscheidende Wort führten.

Derartige Feindseligkeiten verschärften sich und gewannen an Umfang, als die
südlichen Sklavenbarone, begünstigt durch die Präsidenten Pierce und Buchanan,
den Gesetzesparagraphen, laut dessen die Sklaverei nicht über den
sechsunddreißigsten Grad nördlicher Breite ausgedehnt werden durfte, zur
Schmach des ganzen Kontinents umstießen. Solches geschah im Jahre 1855.

Um nach voraussichtlicher Aufnahme des »Kansasterritoriums« in den Staatenbund
bei der Verfassungsfrage die Mehrzahl der Stimmen auf ihrer Seite zu haben,
überschwemmten die Sklavenbarone nunmehr das Territorium mit gedungenen
Abenteurern und Freibeutern. Diese galten als Ansiedler und waren dazu berufen,
die bereits ansässigen Kolonisten zu bedrängen, bis endlich der Norden zu einem
ähnlichen, jedoch auf ehrenwertere Elemente gestützten Verfahren sich
aufraffte. Das Jahr 1859 brachte darauf die Entscheidung. Kansas wurde nicht
nur von der eigenen Bevölkerung, sondern auch von dem Kongreß in Washington als
Staat der freien Arbeit anerkannt.

Es war in einem der letzten Jahre, in denen die Südstaatler zur Eroberung eines
neuen Feldes für die Sklaverei ihre ungesetzlichen, von Raub, Mord und Brand
begleiteten Anstrengungen verdoppelten. Dem Mai hatte der erste Sommermonat
sich angereiht, und in ihrem prächtigsten Schmuck prangten Wälder und Fluren,
als ein einsamer Reiter von Süden her dem Smoky-Hill-Fork, dem südlichen
Hauptarm des Kansasstromes, sich näherte.

Auf dem Rande der Prairie anhaltend, sandte er einen forschenden Blick über das
tiefer gelegene, sich weithin erstreckende liebliche Thal. Länger betrachtete
er eine steil in den Aether emporsteigende dünne Rauchsäule, die gegen
anderthalbtausend Schritte stromaufwärts der Uferwaldung zu entsteigen schien.
Mehrere eingefriedigte Aecker, die hinter einem Hain hervor in das Wiesenland
hineinragten, eine Anzahl weidender Rinder und ein Dutzend Pferde legten
Zeugnis davon ab, daß hier, fern jeder Nachbarschaft, ein Squatter schon vor
einer längeren Reihe von Jahren mit bestem Erfolg seinen Herd gegründet hatte.
Nachdenklich sah der Reiter zur Sonne hinauf, die bereits vor einer Stunde über
den Zenith hinweggeschlichen war, dann lenkte er sein Pferd den steilen,
unwegsamen Abhang hinunter.

Ueppig grünendes und blühendes Wiesenland, nur hie und da mit Baum- und
Strauchgruppen besetzt, dehnte sich dort bis zur Uferwaldung vor ihm aus. Deren
Saum sich nähernd, wendete er sich, die Umgebung fortgesetzt aufmerksam
prüfend, stromaufwärts. Plötzlich richtete er sich etwas höher auf. Er war
eines Baumschößlings ansichtig geworden, dessen vertrocknetes und zum Teil
abgefallenes Laub der Vermutung Raum gab, daß ihm die Wurzeln fehlten.
Ungesäumt ritt er darauf zu, das nach langem Marsch ermüdete Pferd
unwillkürlich zu schnellerer Gangart spornend.

Dieses gehörte zu jenen unansehnlichen Tieren, die, ursprünglich verwildert,
allen vom Wetter und den Jahreszeiten abhängigen Einflüssen ausgesetzt bleiben,
bis sie endlich einen Herrn finden, der es versteht, sie zu bändigen und ihre
wunderbare Zähigkeit, Ausdauer und Schnelligkeit sich dienstbar zu machen.

Beim ersten Anblick erzeugte es den Eindruck, als hätte es unter der ihm
aufgebürdeten Last zusammenbrechen müssen, schritt aber einher, als wäre sein
Reiter nicht schwerer gewesen, als die vertrockneten Blätter, die trübselig an
dem abgestorbenen Schößling hingen. Und ein gewichtiger Reiter war er. Eine
Handbreite über die gewöhnliche Größe hinausgewachsen, zeigte er einen
Körperbau, der einem Preisringer zur Ehre gereicht hätte. Gekleidet war er nach
Art der Steppenjäger. Ein verschossenes blaues Flanellhemd hing lose um die
breiten Schultern. Die Aermel hatte er bis über die Ellenbogen aufgerollt,
dadurch Muskeln bloßlegend, die wie aus Stahl zusammengeschweißt erschienen.
Indianisch befranste Lederbeinkleider reichten bis zu den büffelledernden
Mokassins und den schweren mexikanischen Schnallsporen nieder. Ein formloser
grauer Filzhut mit breiter Krempe beschattete sein sonnenverbranntes,
jugendlich mannhaftes Gesicht, dessen gefällige, wenn auch unregelmäßige Formen
durch einen verwitterten hellblonden Vollbart noch gewannen.

Ein eigentümlicher Ausdruck trotzigen Selbstbewußtseins, wie es bei weniger
geschulten Gemütern durch das Gefühl außergewöhnlicher Körperkratt bedingt
wird, charakterisierte das Antlitz des wohl kaum fünfundzwanzigjährigen
Reiters. Aehnliche Regungen verrieten seine blauen Augen, die zuversichtlich
und zufrieden vor sich hin blickten. Das Seltsame seiner Erscheinung wurde
dadurch erhöht, daß eine blonde lockige Mähne unter dem Hut hervorquoll und mit
dem unteren verblichenen Ende bis auf die Schultern niederfiel. Vor ihm auf dem
Sattel ruhte eine Büchse. Revolver, Beil und Messer beschwerten seinen Gurt.
Außerdem führte er hinter sich auf der Kruppe des Tieres eine
zusammengeschnürte, grellfarbig gestreifte Decke mit sich, die zugleich
Mantelsack, wie in den geräumigen Satteltaschen Mundvorrat und Schießbedarf.
Das war seine ganze Ausrüstung, darauf berechnet, die Prairie von einem Ende
bis zum anderen zu kreuzen.

Vor dem verdorrten Schößling sprang er zur Erde. Mit flüchtigen Griffen
entledigte er das Pferd des Sattels und Zaumzeugs. Nur den Lasso befestigte er
an seinem Halse, so daß er in ganzer Länge nachschleifte, und die feuchte
Rückenhaut zärtlich streichend, sprach er in tiefem Schmeichelton:

»Billy, Billy, wenn du nicht der feinste vierbeinige Gentleman bist, der je in
zweimal vierundzwanzig Stunden seine hundertundzwanzig englische Meilen
zurücklegte, will ich zum letztenmal den Fuß in einen Steigbügel gestellt
haben.«

Das Pferd wieherte leise und kehrte die Nüstern dem Flusse zu.

»Deine Zunge ist trocken; kann's mir denken,« hieß es weiter, »so mach, daß du
hinkommst, und übernimm dich nicht.«

Ein leichter Schlag mit der flachen Hand traf das Pferd, welches alsbald in die
vor ihm befindliche, tief ausgewühlte Regenfurche hinabglitt und eilfertig dem
Wasser zuschritt.

Auch der Reiter begab sich hinunter, und vor den Schößling hintretend, legte er
genau sechsunddreißig Schritte in entgegengesetzter Richtung zurück. Dort
betrachtete er das linke Ufer aufmerksam. Er brauchte nicht lange zu suchen.
Ein aus dem Erdreich hervorragender Stein gab dem auf ihn ausgeübten Druck nach
und fiel ihm entgegen. Es wurde dadurch eine in die Uferwand ausgescharrte
Aushöhlung bloßgelegt. Wilde Begeisterung sprühte aus seinen Augen, indem er,
wie zuvor zu dem Pferde, eigentümlich sanft vor sich hin sprach:

»Schon allein um des braven Viehs willen sollst du tausendmal gesegnet sein.«

Er griff in die Höhle hinein und zog zunächst einen zerknitterten Streifen
altes Packpapier hervor. Nachdem er ihn geglättet hatte, las er die wenigen
Zeilen, die groß und unbeholfen, wie von Kinderhand, mit einer zugespitzten
Holzkohle niedergeschrieben waren: »Gleichviel, wann du kommst, suche mich
nicht vor Sonnenuntergang,« lauteten die Worte.

Vernehmlich lachte der Reiter vor sich hin. Der Zettel verschwand in den Falten
des Flanellhemdes, und weiter beschäftigte er sich mit dem Inhalt der Höhle.
Achtzehn aus ihren Hülsen geschälte Maiskolben zählte er vor sich hin, ohne
indessen den Vorrat zu erschöpfen. Behutsam schloß er das Versteck wieder, und
die Maiskolben zusammenraffend, begab er sich nach der Stelle hinüber, wo er
das Sattelzeug niedergelegt hatte. Mit einem gewissen Behagen ordnete er sie im
Schatten des über ihn hinwegragenden Baumwiptels, als das kreischende Wiehern,
Schnauben und Stampfen seines Pferdes ihn störte. Wie ein Blitz schnellte er
empor, und die Büchse ergreifend, eilte er an den Fluß. Zunächst hatte er einen
Gehölzstreifen zu durchschneiden. Kaum aber erhielt er die Aussicht über eine
bis zum Ufer reichende Lichtung, als er einen wilden Fluch ausstieß, dem
alsbald lautes höhnisches Lachen folgte. Er war zweier Strolche der
verworfensten Art ansichtig geworden, wie solche damals jene Gegend in Fülle
durchstreiften, die eben im Begriff waren, sich seines Mustangs zu bemächtigen.
Beide hielten den Lasso, jedoch mit keinem anderen Erfolg, als daß das gewürgte
Tier sich wie rasend gebärdete und sie mit den stets schlagfertigen Hufen
bedrohte, so oft sie versuchten, sich ihm zu nähern.

Auf das höhnische Lachen ließen sie den Lasso fallen, und dem jungen Reiter
sich zukehrend, waren sie im Begriff, ihre zuvor niedergelegten Büchsen wieder
an sich zu nehmen, als jener ihnen mit nicht mißzuverstehendem Ernst zurief:

»Stehen geblieben, in der Hölle Namen! Wer den ersten Schritt thut, ist ein
toter Mann!«

»Keine Ursache zum Schießen, wenn jemand 'nen herrenlosen Gaul um das Woher und
Wohin betragt,« antwortete der eine Wegelagerer herausfordernd.

»Erstens ist ein Gaul mit 'ner Fangleine am Halse nicht herrenlos,« versetzte
der Reiter gelassen, »dann aber, da er selbst keine Auskunft erteilen kann,
werd' ich's an seiner Stelle thun. Legte ich euch beide mit durchlöcherten
Schädeln auf den Rasen, so befände ich mich in meinem Recht, und euch wäre
geschehen, wie's zwei Pferdedieben der verruchtesten Sorte gebührte –
stillgestanden, sag' ich, wenn euer Leben euch nur so viel wert ist, wie 'n
ausgelaugter Tabaksknoten! Im übrigen bin ich nicht blutdürstig. Ich schenke
euch sogar den Gaul, und der ist unter Brüdern seine zweihundert Dollars wert,
sofern es euch gelingt, die Hand drauf zu legen, des Besteigens nicht zu
gedenken.«

»Ein gutes Angebot,« meinte der eine Strolch nunmehr lachend, »auch möcht' ich
dich beim Wort nehmen, steckte weniger von 'nem Satan in dem Vieh drinnen. Und
jetzt noch ein Wort in aller Freundschaft: Pferdestehlen ist nicht unser
Metier; aber da erlegten wir ein Stück Wild,« und er wies nach der anderen
Seite der Lichtung, »und weil der Gaul uns gerade entgegenkam, hielten wir
dafür, es möchte ihm leichter werden, das Fleisch vor unser Kampfeuer zu
schaffen, als uns beiden.«

»Eine feine Ausrede,« erwiderte der trotzige Bursche, in die bezeichnete
Richtung schauend, »aber des Henkers will ich sein, wenn ich je in meinem Leben
von 'nem scheckigen Hirsch hörte.«

»Wild ist Wild,« spottete der Strolch sorglos, »gleichviel, ob's in 'nem
Kuhstall geworfen wurde oder im Gehölz.«

»Ich vermute, Daniel Howitt, der 'ne kleine halbe Stunde Weges von hier auf
seiner Scholle sitzt, denkt anders darüber.«

»Wer ist Howitt? Was kümmert uns der samt seiner Scholle?«

»Nicht mehr und nicht weniger, als daß das Rind bald genug in seiner Herde
vermißt wird, und ich euch von Herzen gönne, von ihm und seinen Jungens
eingeholt zu werden. Die knüpfen euch nämlich mit einer Gemütsruhe und
Gewandtheit an den nächsten Baumast, als hätten sie's von 'nem richtigen
Hängemann gelernt.«

»Das eilt nicht,« hieß es wieder höhnisch zurück, »nebenbei gehören zum
Aufknüpfen mindestens zweie; nämlich einer, der stillhält, und einer, der 's
Hängen besorgt, oder ich will verdammt sein. Scheint gut befreundet mit dem
verrufenen Squatter zu sein.«

»So gut befreundet, wie mit jedem ehrlichen Manne, der Haare auf den Zähnen hat
und sein Eigentum zu verteidigen weiß. Im übrigen reicht meine Freundschaft
nicht so weit, daß ich die Verantwortlichkeit auf mich nähme, wenn von seiner
Herde ein Stück abstreift und 'nem Unrechten in die Hände fällt. Verdammt! Auch
möchte's ihm nicht gefallen, steckte ich meine Nase in seine Angelegenheit.«

Die letzten Worte sprach er mit scharf hervortönender Erbitterung, so daß der
eine Strolch sich bewogen fühlte, zu fragen:

»Scheinst ebenfalls gegen klingende Entschädigung für die Südlichen zu reisen?«

Schärfer betrachtete der junge Reitersmann die gegen zwanzig Ellen entfernten
Freibeuter. Wie erwachendes Verständnis lugte er aus seinen ehrlichen Augen;
zugleich verriet sich in dem seltsamen Blinzeln ein hoher Grad von
Verschlagenheit.

»Ich, als einzelner Mann?« fragte er nach kurzem Sinnen gedehnt.

»Weshalb nicht? Bei allen sieben Todsünden, auf deren jeder einzelnen der
Galgen steht, kommen 'ne Anzahl gesunder Jungens zusammen, so wird schließlich
eine Compagnie daraus, oder ich will mir den Tod an des alten Howitt Kalb
anfüttern.«

»Da könnte ich in dieser Gegend lange suchen, um in solche ehrenwerte
Gesellschaft zu geraten,« meinte der junge Hüne listig.

»Gerade so lange, wie du Zeit gebrauchst, um mit nach unserem Kamp zu kommen,
und das dauert keine drei Viertelstunden.«

»Wieviel seid ihr eurer schon?« fragte jener, jetzt aber mit einem Ausdruck von
Einfalt.

»Ungefähr anderthalb Dutzend. Wir erwarten indessen Nachschub.«

»Und was treibt ihr da?«

»Wir bauen 'ne Blockhütte. Da hinein setzen sich zwei von uns, um als ansässig
zu gelten. Ist die fertig, ziehen wir weiter, um auf 'ner anderen Stelle ebenso
zu verfahren. Acht Farmen gründeten wir schon, und die sind am Wahltage so viel
wert wie sechzehn Stimmen.«

»Verdammt schlau,« erklärte der junge Steppenreiter, und mit der linken Hand in
seiner Mähne wühlend, sah er wie unentschlossen um sich. Plötzlich belebten
seine ruhigen Züge sich im Erstaunen seltsam, doch nur auf zwei, drei Sekunden,
um ebenso schnell sich wieder zu glätten. Mit seinen geübten scharfen Augen
hatte er hinter einem Strauch des die Lichtung begrenzenden Waldsaumes das
Gesicht eines jungen braunen Eingeborenen entdeckt, der, offenbar näher bekannt
mit ihm, durch ein unzweideutiges Zeichen ihn warnte, seine Anwesenheit zu
verraten. »Verdammt schlau«, wiederholte er gedehnt, indem er sich den ihn
sorglos überwachenden Freibeutern wieder zukehrte, »da kann es freilich nicht
ausbleiben, daß die Südlichen mit dem schwarzen Arbeitsvieh festen Fuß hier
gewinnen.«

»Was ihnen sicher zu gönnen für das viele Geld, das sie unter die Jungens von
unserer Sorte verteilen.«

Abermals anscheinend zweifelnd um sich spähend, und dem versteckten braunen
Jäger einen flüchtigen Blick schenkend, antwortete der Reiter, wie nach langem
tiefen Sinnen, endlich verschmitzt:

»Euch begleiten? Hol mich der Teufel, wenn das nach meinem Geschmack ist. Denn
erstens ist das Holzfällen und Häuserbauen nicht von mir erfunden worden, und
ferner liegt mir an Blasen in den Händen blitzwenig.«

»Wir überarbeiten uns nicht,« warf der eine Strolch lachend ein, »und ein
Bursche von deinem Gliederbau wäre gerade eine Zierde für unsere Compagnie.«

»Mag sein, allein wie auf der einen Seite geschundene Hände mir verhaßt sind,
lobe ich mir auf der anderen statt der Sklaverei freie Arbeit. Müßte ich mich
indessen ernstlich an eurem Unternehmen beteiligen, so könnte es nur geschehen,
um zu beobachten, wie ihr alle miteinander, eure südlichen Herren an der
Spitze, gehangen werdet.«

»Was nicht stattfindet, bevor du selber dreimal zur Hölle gefahren bist.«

»Was zweimal zu oft wäre,« erklärte der Reiter, in sorglosem Lachen seine Mähne
schüttelnd, »auch würde ich dem Teufel selber die Hölle bald so heiß machen,
daß er froh wäre, mich auf gute Art wieder los zu werden. – Doch jetzt ein
letztes Wort: Ist euch an einer gesunden Windpfeife gelegen, dann beeilt euch,
mit eurer Beute fortzukommen, bevor der alte Howitt und seine Jungens euch den
Weg verlegen. Die sind nämlich verdammt viel weniger friedlich gesinnt, als
ich.« Er pfiff auf dem Finger, was zur Folge hatte, daß sein Pferd, welches
hinter der Uferwand des Flusses verschwunden war, plötzlich wieder oben
erschien und neben ihn hin trabte. Spöttisch grinsend sah er den beiden
Strolchen nach, die auf seine Warnung zu ihrer Beute hinübereilten. Dem
Indianer sich wieder zukehrend, wechselte er einige Zeichen mit ihm, auf die
jener tiefer in das Gebüsch zurückschlich. Die Büchse auf der Schulter und den
Mustang hinter sich, schlug der Reiter alsdann die Richtung nach seiner
Raststätte ein.

Dort eingetroffen, überwachte er eine Weile wohlgefällig, wie die harten
Maiskörner zwischen den Zähnen des Pferdes krachten. Dann warf er sich auf den
Rasen, und die Satteltaschen zu sich heranziehend und öffnend, hielt nunmehr
auch er sein aus gedörrtem Büffelfleisch und einem steinharten Schiffszwieback
bestehendes Mahl. Ein mäßiger Trunk aus der Branntweinflasche bildete den
Schluß, worauf er mit einem Ausdruck des Behagens die Arme unter den Kopf
schob, um sich von dem mahlenden Geräusch der Zähne des Pferdes in den Schlaf
singen zu lassen. Die Strolche schien er vergessen zu haben. Noch weniger
fürchtete er einen hinterlistigen Angriff. In dem Mustang besaß er eine
Schildwache, die nicht hintergangen werden konnte.

Die Sonne brannte unterdessen noch immer mit besten Kräften auf die stille
Landschaft nieder. Was dem einen zu viel wurde, gewährte dem anderen
Befriedigung. Senkten die Blüten erschöpft ihre Kelche, und neigten an Baum und
Strauch die Blätter sich träge, so erfüllten Bienen und Käfer, rastlos
einherschwirrend, die Atmosphäre mit endlosem einschläfernden Summen. Die
Eidechsen hatten ihre Schlupfwinkel verlassen und sonnten sich auf Steinen,
sogar auf dem glühend heißen Sattel, von dem der Schatten allmählich
heruntergeglitten war, während Falter hie und da mit den gefallsüchtig
gespreizten Schwingen die Sonnenstrahlen in Empfang nahmen. Der Mustang hatte
sein Körnermahl beendigt und graste emsig. Der junge Reitersmann schlief noch
immer fest. Erst als das abwärts weidende Pferd mißtrauisch wieherte, rieb er
sich die Augen. Auf den Ellenbogen sich autrichtend, sah er dahin, wohin der
Mustang spähte.

Zweier Reiter wurde er ansichtig, die von unten heraufkamen, also das Lager der
Freibeuter berührt haben mußten. So viel er in der Entfernung von etwa
vierhundert Schritten zu unterscheiden vermochte, gehörten sie nicht zu den
eigentlichen Steppenreisenden. Sie führten wenigstens keine Büchsen; außerdem
verriet ihre Bekleidung, daß sie in Städten sich heimischer fühlten, als in der
erst spärlich von Squattern belebten Wildnis. Mit dem Erfolg seines Spähens
zufrieden, sank er wieder auf den Rücken. Die beiden Reiter kümmerten ihn
augenscheinlich nicht mehr, als die Eidechsen, die bei seiner ersten Bewegung
von dem Sattel hinunterhuschten. Erst als sie ihre Pferde vor ihm anhielten,
unterzog er sich der Mühe, jedoch ohne seine Lage zu ändern, sie herablassend
zu betrachten.

Ein älterer und ein jüngerer Mann waren es, die mit ihren bis auf den Kinnbart
glatt geschorenen Gesichtern den Eindruck von Leuten machten, die gewandter mit
der Feder und Berechnungen umzugehen verstehen, als mit den von ihren Hüften
niederhängenden Pistolen. Zutrauen erweckend erschienen sie sicher nicht; weit
eher gewohnt, unter der Maske größter Menschenfreundlichkeit ihrem weniger
pfiffigen Nächsten die Haut über die Ohren zu streifen. So blickte der Aeltere
mit den dunklen Augen so listig unter dem breiten Panamahut hervor, wie ein
ausgefeimter Beutelschneider, der geübt, jeden ihm Begegnenden betreffs des
Inhaltes seiner Börse abzuschätzen. Der andere, vielleicht dreißig Jahre alt,
eine kleine unansehnliche Gestalt, stand nicht hinter ihm zurück, indem, für
einen aufmerksamen Beobachter erkennbar, Tücke und Habgier aus seinen
wässerigen grauen Augen verstohlen hervorleuchteten, und ein Zug von
Lüsternheit und Grausamkeit gemeinschaftlich mit einem abstoßenden Lächeln der
Ueberlegenheit die schmalen Lippen umlagerte.

»Hallo, Fremder!« redete ersterer den rastenden Reiter freundschaftlich an,
»Sie sind wohl in dieser Gegend zu Hause?«

»Befragte ich Sie schon, wo Sie in die Welt gesetzt wurden?« antwortete der
junge Hüne wie gelangweilt, die Arme wieder unter den Kopf schiebend.

»Das freilich nicht. Meiner Neugierde lag nur die Hoffnung zu Grunde, durch Sie
über die umliegenden Ländereien etwas Auskunft zu erhalten.«

»So gehört ihr zu den verwünschten Südlichen, die darauf aus sind, den Boden
hier herum für die Sklavenzucht klar zu machen. Zwei von euren Leuten lernte
ich schon kennen. Sie hatten eines ehrlichen Mannes Rind über den Haufen
geschossen; da setze ich voraus, ihr kostet selber ein geröstetes Stück davon.«

»Mit demselben Recht könnten wir mutmaßen,« versetzte der Jüngere verbissen,
»daß Sie zu den Desperados zählen, die im Lande herumstreifen und den einsamen
Wanderer mit den Worten: Geld oder Blut! begrüßen.«

Ohne Mißmut zu verraten, entgegnete der trotzige Bursche: »Wäret ihr beide
nicht solche jämmerliche Kreaturen, könnte mich die Lust anwandeln, euch etwas
näher zu betrachten. Ich rief euch nicht, und noch weniger verspüre ich die
Neigung, mich von dem ersten besten Unbekannten ins Verhör nehmen zu lassen.«

»Wohlan denn,« nahm der Aeltere wieder das Wort, »ich bin der Landagent Baxter,
und mein Freund hier ist der Richter Margin.«

»Und ich heiße Robert King,« erwiderte dieser sichtbar ergötzt, »zwischen hier
und Neumexiko bekannt als King Bob, der König aller Vaqueros, nebenbei ein
Mann, der mit seinen Kindern verdammt viel barmherziger verkehrt, als ihr und
euresgleichen mit den zweibeinigen Ochsen und Eseln, die dumm genug sind, euren
Rat zu suchen.«

»Rauhe Worte, Mr. King Bob,« fuhr Baxter, seinen Verdruß niederkämpfend, fort,
»doch wir befinden uns hier auf einem freien Territorium, wo man keine
Ansprüche an große Zuvorkommenheit erheben darf. Aber, Scherz beiseite, ich
wünsche zu erfahren, ob der Rauch, der da hinter dem Waldvorsprung aufsteigt,
von dem Herdfeuer eines gewissen Daniel Howitt herrührt, und die dort weidende
Herde zu seiner Farm gehört.«

Bei Nennung des Namens Howitt schnellte King Bog [Bob?] in eine sitzende
Stellung empor. Argwöhnisch prüfte er die beiden Reiter eine Weile, bevor er in
die Worte ausbrach:

»Da kann ich nur mutmaßen, daß ihr mit dem Gedanken umgeht, den Daniel Howitt
mit euren verfluchten Teufelsränken von seiner Besitzung zu vertreiben. Bei dem
kommt ihr aber an den Unrechten, und wenn ihr mit unzerbrochenen Schädeln von
seinem Hofe herunterreiten wollt, dann haltet eure glatten Zungen im Zaume.«

»Sie kennen ihn genauer?«

»Wenigstens hinlänglich, um euch zu gönnen, daß er seine Faust auf euch legt.
Die ist nämlich verdammt knochig, und trifft die eine ihm unbequeme Nase, so
gleitet sie mit der Spitze so tief in den Kopf hinein, daß sie zeitlebens den
Weg nicht wieder herausfindet. Doch zieht eure Leine jetzt; ich sah und hörte
genug, um euch beide zur Hölle zu wünschen.«

Baxter zuckte die Achseln und trieb sein Pferd an. Zähneknirschend und doch von
heimlicher Scheu vor dem trotzigen Gesellen beseelt, folgte Margin seinem
Beispiel. Nachdem sie weit genug geritten waren, um von King Bob, der sich
wieder auf den Rücken geworfen hatte, nicht mehr verstanden zu werden, bemerkte
Margin mit bösem Hohn: »Dieser ungeschlachte Strauchdieb! Gerade so, wie die
beiden Esel, die sich von ihm ins Bockshorn jagen ließen, ihn schilderten.
Trieben sich viele von der Sorte hier herum, möchte unseren Leuten die Lust
vergehen.«

»Ist die Zeit da, so erhalten sie so starken Nachschub, daß ein paar Dutzend
von seinem Kaliber nicht ins Gewicht fallen,« versetzte Baxter zuversichtlich;
»man braucht ihnen nur ausreichend Whisky und eine Handvoll Dollars zu bieten,
und sie stimmen für Tod und Teufel, um mit Begeisterung obenein.«

Und weiter ritten sie in eifrigem Gespräch am Waldsaum hin, der vor ihnen eine
Biegung nach Norden beschrieb.

Zweites Kapitel.

Als die beiden Landspekulanten um das vorspringende Gehölz herumbogen, lagen
vor ihnen eingefriedigte Felder mit grünenden Saaten, und im Hintergrunde ein
kleines Gehöft. Da nach beendigter Frühjahrsbestellung die Ackerarbeit ruhte,
hatten die Bewohner der Farm sich einer anderen Beschäftigung unterzogen,
welche die beiden nahenden Reiter mit heimlichem Argwohn erfüllte. Man war
nämlich ans Werk gegangen, die Zwischenräume zwischen Blockhütte, Stall und
Schuppen durch starke Palissaden abzuschließen, ebenso den Vorplatz bis auf
eine schmale Einfahrt fest einzufrieden.

»Wie gefällt Ihnen das?« fragte Margin gehässig. »Hat es nicht den Anschein,
als rüste man sich, irgend welchen Angriffen zu begegnen? Es müssen doch wohl
beunruhigende Gerüchte hierher gedrungen sein.«

»Den Anschein hat es allerdings,« gab Baxter zu, »allein um einen Angriff
abzuschlagen, muß er zuvor unternommen werden. Ist der Mann erst darüber
aufgeklärt, daß er auf meinem Grund und Boden haust, also nur noch geduldet
ist, wird er sich schon bekehren. Gesetz bleibt Gesetz, oder das ganze Weltall
ginge aus den Fugen.«

Mißmutig betrachtete Margin ein halbes Dutzend älterer und jüngerer Burschen,
die munter ihre Aexte schwangen und Löcher für die Pfähle gruben.

»Er soll eine wilde, störrische Natur sein,« erwiderte er, »einer von jener
granitenen Sorte, die keinen Herrn über sich anerkennt. Da seine Begriffe von
Recht und Gesetz andere sind, als die der Mehrzahl vernünftiger Menschen, ist
schwerlich viel Nachgiebigkeit von ihm zu erwarten.«

»Auch der Störrischeste muß sich zum Schluß vor der Gewalt beugen,« meinte
Baxter, der sich als Herr auf seinem Eigentum fühlte, leichtfertig; »und er
wäre nicht der erste, der, um seine Heimstätte zu einem mäßigen Preise zu
retten, für Einführung der Sklaverei stimmte, sogar seinen Einfluß bei den
Nachbarn, und den soll er in hohem Grade besitzen, ausnutzte, daß sie sich ihm
anschlössen.«

»Was heißt Nachbar, wenn es eine Stunde guten Reitens erfordert, um den
nächsten zu besuchen?«

»Um so besser. Säßen sie so nahe bei einander, wie die Bienen in ihrem Bau,
möchten sie sich zusammenrotten und bald hier, bald hört den Unserigen das
Leben sauer machen.«

Den Rest des Weges legten sie schweigend zurück. Um so aufmerksamer
beobachteten sie, wie die jugendlichen Arbeiter in eine Gruppe zusammentraten.
Die noch offene Seite des Palissadenzaunes lag gerade vor ihnen und damit die
Vorderseite einer umfangreicheren Blockhütte. Es konnte ihnen also nicht
entgehen, daß ein höchstens vierzehnjähriger Knabe die Axt zur Seite warf und
ins Haus eilte.

Gleich darauf trat aus der Thür ein hochgewachsener Mann, eine echte
Kentuckygesalt, um deren breiten Oberkörper ein weites blaues Hemd schlotterte.
Ihm auf dem Fuße folgten mit dem Knaben zwei Frauen, deren eine sichtbar
ebenfalls eine reiche Zahl von Jahren auf dem Rücken trug, wogegen die andere
ein großes, kräftig herausgewachsenes Mädchen war.

Die Brauen finster gerunzelt, betrachtete der alte Mann die Ankömmlinge
nachdenklich, dann schritt er ihnen bis zu der durch die Befestigungsarbeiten
bezeichneten Hofgrenze entgegen. Der Knabe begleitete ihn, während die beiden
Frauen in der Hausthür zurückblieben. Als er bei den jungen Leuten eintraf,
lauter wettergebräunten, zum Teil barfüßigen Burschen, deren kraftvolle Körper
durch schwere Arbeit gestählt waren, sahen diese mit ehrerbietiger Spannung zu
ihm auf. Keiner hätte gewagt, mit seinem Urteil dem des Vaters vorzugreifen
oder auch nur auf das hinzuweisen, was ihm selbst vor Augen lag. Dieser
beachtete sie nicht, sondern richtete seine Aufmerksamkeit auf die Fremden, die
zur Zeit kaum noch hundert Ellen weit entfernt waren. Sein hageres, von Runzeln
tief gefurchtes und verwittertes Gesicht mit dem dünnen ergrauten Bart und den
vorspringenden Backenknochen blieb dabei so unbeweglich, als wäre es aus dem
härtesten Hickoryholz geschnitzt gewesen. Einen ähnlichen Eindruck erzeugte der
lange, anscheinend nur aus Knochen und Sehnen bestehende Körper, dessen Nacken
wohl etwas gebeugt, der aber noch immer eine Kraft verriet, um die ihn jüngere
Männer hätten beneiden können.

Je näher die Reiter kamen, um so mehr verhärteten sich seine Züge, um so
spitzer und durchdringender schauten seine blauen Augen. Es war, als hätte eine
Ahnung ihm gesagt, daß er mit Menschen in Verkehr treten sollte, die störend in
sein patriarchalisches Leben einzugreifen gedachten und daher ihm als Todfeinde
galten.

»Besten Gruß euch allen,« redete Baxter ihn und seine Söhne endlich
freundschaftlich an, »ich müßte mich sehr irren, wäre es nicht der ehrenwerte
Daniel Howitt, den ich auf eine Stunde um seine Gastfreundschaft ersuche.«

»Daniel Howitt heiße ich,« antwortete dieser ausdruckslos, »und was die
Gastfreundschaft anbetrifft, da wurde sie auf dieser Stätte noch nie einem
Fremden verweigert, sofern er sich deren nicht als unwürdig erwies. Steigt ab
und überlaßt die Gäule den Burschen. Jung, wie sie sind, wissen sie doch, daß
unvernünftiges Vieh ebenso berechtigt zu 'ner gastlichen Aufnahme, und wohl
noch berechtigter, als mancher, der den Rock eines Gentleman auf den Schultern
trägt, rechne ich.«

»Und das Herz eines wahren Gentleman in der Brust,« fügte Baxter, anscheinend
gut gelaunt, hinzu, und wie Margin, schwang auch er sich aus dem Sattel.

»Das mag der Henker jemand ansehen, bevor man ein paar Prisen Salz mit ihm aß,«
meinte der alte Squatter mit unerschütterlichem Gleichmut. »Es geschieht
übrigens nicht of, daß jemand hier vorspricht, der nicht in 'nem Hickoryhemd
und mit der Axt in den Fäusten groß geworden. Die letzten waren Feldmesser, die
im verflossenen Herbst mit ihren Ketten Linien in der Nachbarschaft schlugen.«

»Vereinigte-Staaten-Beamte,« versetzte Baxter wie beiläufig, und gleißnerisch
fuhr er fort, indem er auf die jungen Männer wies, deren zwei sich mit den
Pferden entfernten: »Eine verheißende Nachkommenschaft, bei Gott! Angehende
Hünen. Ich beschwor's, Daniel Howitt, Sie haben Ursache, stolz darauf zu sein.«

»Gut genug sind sie,« bestätigte Howitt kühl, »wuchsen die Jüngsten noch nicht
ordentlich heraus, so verstehen sie doch, ihren hundertjährigen Baum binnen
kurzer Frist umzulegen und 'nem Eichhorn auf hundert Ellen 'ne Kugel durch den
Kopf zu jagen. Ben,« kehrte er sich dem zunächst stehenden Sohne zu, »geh ins
Haus und sage der Mutter und Bell, sie möchten eine gehörige Mahlzeit
anrichten. Du selber stelle die Korbflasche auf den Tisch und lege ein paar
gesäuberte Hammelhörner daneben. Ich rechne nämlich, wenn jemand den weiten Weg
über die Ebenen hier heraus nicht scheut, muß er auch 'ne richtige Ursache dazu
haben.«

»Sicher, Freund Howitt,« versetzte Baxter, während er und sein Gefährte an des
Alten Seite sich auf die Blockhütte zu bewegten, »nebenbei bezweifle ich nicht,
daß, wenn wir die Köpfe der Pferde heimwärts wenden, Sie mit unserem Besuch
hier ebenso zufrieden sind, wie wir selber. Ich erstaune übrigens, Sie bei
einem Werk zu finden, das die Vermutung der Unsicherheit in diesem Teil des
Landes wachruft. Hoffentlich sind die schuftigen Eingeborenen, dieses
Ungeziefer, nicht aufsässig geworden.«

»Die nicht,« erklärte Howitt gelassen, »denn mit denen läßt sich's schon leben,
sofern man sie den Hunden nicht gleichstellt. Aber da giebt es andere, die für
die Ruhe eines friedliebenden Ansiedlers gefährlicher sind, als die
verschlagenste Rothaut, die je von Rachedurst auf den Kriegspfad gedrängt
wurde. Da kann es sich freilich ereignen, daß wir die Palissaden dazu benutzen,
hinter ihnen hervor unser Eigentum zu verteidigen.«

Baxter wechselte mit Margin einen bezeichnenden Blick, worauf er erwiderte:

»Ueberflüssige Vorsicht! Es stehen allerdings mancherlei Veränderungen im
Territorium bevor, jedoch nicht solche, die notgedrungen Hader und Feindschaft
im Gefolge haben müssen.«

»Die Nachrichten, die hierher gelangten, lauteten anders,« versetzte Howitt
etwas entschiedener, »schon die Kettenträger redeten von Dingen, die in den
Ohren eines rechtschaffenen Farmers nicht wie Drosselschlag klingen.«

»So waren die Nachrichten gefälscht oder mindestens übertrieben.«

»Weisen sie sich als gefälscht oder übertrieben aus, soll die Mühe des
Verpalissadierens mich nicht gereuen. Ein Dummkopf erster Klasse, der sich von
den Ereignissen überraschen läßt, rechne ich, und jetzt rücken Sie heraus mit
der Sprache. Ein ehrlicher Mann braucht keine Umwege zu beschreiben, wie 'n
Oppossum, das 'nen Hühnerstall im Auge hat. Doch beim Sitzen redet sich's
leichter, und dieses hier ist eine Bank, auf der ich schon vor siebzehn,
achtzehn Jahren den Schweiß auf meiner Stirn trocknen ließ.« Dann, nachdem alle
drei auf dem vor der einen Haushälfte hinlaufenden, aus sechs eingerammten
Pfählen und einer roh bearbeiteten Plankenlage hergestellten Gerüst sich
niedergelassen hatten, nahm Baxter wieder das Wort.

»Vor allen Dingen bauen Sie auf meine Versicherung,« hob er an, »daß ich die
weite und nicht unbeschwerliche Reise einzig und allein zu dem Zweck unternahm,
um über etwaige Meinungsverschiedenheiten mich freundschaftlich mit Ihnen zu
einigen. Klingt die erste Ankündigung wirklich hart in Ihren Ohren, so beweist
das nicht, daß Sie auch nur im geringsten geschädigt oder übervorteilt werden
sollen. Es stände das in häßlichem Widerspruch mit der Achtung, die ich aus
vollem Herzen jedem schwer ums Dasein arbeitenden Ackerbauer zolle. Ich muß Sie
nämlich in Kenntnis davon setzen, daß ich hier, Ihre Farm mit eingeschlossen,
sechs Quadratmeilen Land ankaufte und im Begriff stehe, es in Parzellen
abzuteilen und diese für zuziehende Ansiedler mundgerecht herrichten zu
lassen.«

»Von wem kauften Sie das Land?« fragte Howitt wie von ungefähr.

»Von der Regierung. Hier ist der Kontrakt. Auch die Karte will ich Ihnen
vorlegen.«

»Also vom Uncle Sam« meinte der alte Squatter ruhig, das Dokument durch eine
nachlässige Handbewegung zurückweisend, »verhandelte der aber Land, ohne die
darauf angesessenen Squatter an ihr Vorkaufsrecht zu mahnen, so ist er ein
ebenso niederträchtiger Schurke, wie Sie selber, der Sie darauf ausgehen, freie
Arbeiter durch menschliches schwarzes Vieh zu verdrängen.«

»Wer spricht von verdrängen?« fragte Baxer, die Beschimpfung überhörend,
gleißnerisch entrüstet; »das wäre erst der letzte Ausweg, und dazwischen liegen
solche Bedingungen, wie sie Ihnen nur willkommen sein können.«

Da Howitt unbeweglich über den Hof hinsah und kein Verlangen verriet, die
gepriesenen Bedingungen kennen zu lernen, fuhr er nach einer Pause zuvorkommend
fort:

»Zunächst sollen Ihnen also, in gewissenhafter Berücksichtigung der Lage dieses
Gehöftes, zweimal sechzig Morgen Land, jeden zu fünf Dollars berechnet, als
freies Eigentum verschrieben werden. Dafür verpflichten Sie sich, meinen
Grundsätzen Rechnung zu tragen und nicht nur selbst für die segensreiche
Institution der Sklaverei zu stimmen, sondern auch Ihre Nachbarn, die zu Ihnen
aufblicken wie zu einem Gouverneur, dazu zu bewegen. Dadurch sichern Sie sich
und den Ihrigen den ungestörten Besitz der mit so viel Fleiß und Mühe
emporgebrachten Farm; außerdem aber ziehen Sie Ihren Vorteil aus dem mit der
schnelleren Besiedelung wachsenden Verkehr, zumal es mit dem Kaufgelde nicht
eilt, und Sie es nach Bequemlichkeit abtragen mögen.«

»Fein ausgeklügelt,« meinte Howitt mit einem bösen Lächeln, »so fein, daß ein
Einfältigerer darauf anbeißen könnte. Ich rechne indessen, nachdem Sie Ihre
Bedingungen stellten, hören Sie auch gern die meinigen. Ich besitze sieben
Kinder, sechs Söhne und eine Tochter. Auf Grund dieser Zahl fordere ich also,
daß Sie siebenmal sechzig Morgen aus Ihren sechs Quadratmeilen für mich
herausschneiden, und zwar so, daß dieser komfortable Winkel der Mittelpunkt
bleibt. Ferner berechnen wir den Morgen mit drei und dreiviertel Dollars, also
zum Regierungspreise, eine Summe, die ich beim Abschluß berichtige, und
drittens verpflichten Sie sich, auf dem von Ihnen angekauften Lande keine
Sklaverei zu dulden.«

»Auch Ihre Bedingungen erscheinen nicht übel,« versetzte Baxter, sein
Mißvergnügen hinter sorgloses Lachen verbergend, »Sie übersehen nur eines
dabei, nämlich daß wir uns hier auf meinem Grund und Boden befinden, Sie also
gewissermaßen mein Gast sind, es daher in meiner Gewalt liegt, Käufer und
Pächter heranzuziehen, wie sie mir am meisten zusagen.«

»Bell,« riet Howitt vollständig leidenschaftslos ins Haus hinein, »rücke Speck
und Maiskuchen vom Feuer fort und stelle den Whisky für bessere Leute zur
Seite!« Und über den Hof: »Jungens, führt den Fremden die Pferde zu! Sie haben
große Eile, fortzukommen!« Er kehrte sich seinen Gästen zu, die erstaunt auf
sein hartes Gesicht sahen: »Das ist meine Antwort auf eure Zumutung. Noch
stelltet ihr die Füße nicht unter meinen Tisch; da hindert mich nichts,
dringend zu raten, mein Gehöft so bald und so weit wie möglich hinter euch zu
legen. Was ihr euer Recht nennt, wurde mir hinterrücks entzogen, also
gestohlen, rechne ich. Mein Recht aber ist geheiligt durch achtzehnjährigen
Besitz, das kann kein spekulativer Gauner, sogar der Onkel Sam selber mit
seinem großen Gewissen nicht aus der Welt schaffen; und mein Recht verteidige
ich in Gemeinschaft mit den Meinigen bis zum letzten Blutstropfen. Zweifeln Sie
noch, so versuchen Sie doch, wie viele von Ihren feilen Schurken sich die
verruchten Schädel an meinem Palissadenzaun einrennen. Denn ich bin, bei Gott,
nicht der einzige hier herum, der sich dagegen auflehnt, wenn das ursprüngliche
Gesetz, das uns allen bekannt ist, umgeworfen und unser freies Territorium in
einem Zuchtstall für Farbige umgewandelt werden soll.«

Die Pferde wurden vorgeführt. Die beiden Herren hatten sich erhoben. Ihre
Gesichter schwammen in Wut und Hohn.

»Sie selbst sind verantwortlich dafür, wenn ein schweres Verhängnis auf Sie
hereinbricht,« bemerkte Baxter schneidend, »zählen Sie aber auf den Beistand
vogelfreier halbwilder Viehtreiber, wie wir nicht weit von hier einem
begegneten, so möchten Sie die Rechnung ohne den Wirt gemacht haben –«

Bei den letzten Worten trat Bell, beunruhigt durch die erregten Stimmen, auf
die Thürschwelle. Ihre Erscheinung machte Baxter verstummen. Wie er, sah auch
Margin verstört auf sie hin. Denn kein gewöhnliches Farmermädchen war es,
welches da vor ihnen stand, sondern mit dem hohen, kräftigen, tadellosen Wuchs
und der herausfordernden Haltung, trotz des ländlich aufgeschürzten einfachen
Anzugs, das Bild einer erzürnten waffenkundigen Amazone, die im Begriff, sich
zu Kampfe zu rüsten. Derselbe Ausdruck wiederholte sich in dem regelmäßig 
geformten Antlitz mit den weich abgerundeten, wettergebräunten Wangen, den
unerschrocken blickenden Augen und den schwellenden Lippen des
feingeschnittenen Mundes. Das starke blonde Haar hatte sie hinter die Ohren
zurückgestrichen und dicht am Kopf zusammengeschnürt, von wo es wie ein
Roßschweif tief über den Rücken niederwallte. Obwohl der Jahre höchstens
zwanzig über das selbstbewußt getragene Haupt hingegangen waren, ruhte doch der
tiefe, beinahe düstere Ernst eines weit höheren Alters auf dem jugendfrischen
Antlitz. Nicht die leiseste Spur schlummernden Frohsinns war darauf zu
entdecken. Es machte sich sogar ein eigentümlich herber Zug zu beiden Seiten
des festgeschlossenen Mundes bemerklich. Hatte der Zufall gefügt, daß sie
Baxters letzte Bemerkunge hörte, so war die nächste Wirkung, daß sie die Farbe
wechselte. Dann aber sprach sie mit der vollen Feindseligkeit, welche durch das
Auftreten der Fremden dem Vater gegenüber geweckt worden war:

»Reden Sie verächtlich von Rinderhirten und trauen Sie dem Vater zu, mit
ruchlosen Gesellen Gemeinschaft zu pflegen, so können Sie mit solchen sich nur
selbst gemeint haben.«

»Gut gegeben, Bell,« versetzte Howitt billigend, fügte aber streng hinzu: »Hast
nur vergessen, daß dein Vater Manns genug ist, mit jedem, auch mit diesen
beiden zweifelhaften Gentlemen, selber fertig zu werden.«

Bell, weniger durch den Vorwurf des Vaters eingeschüchtert, als erbittert über
Margin, der seine Bewunderung unverhohlen an den Tag legte und sie mit frechen
Blicken betrachtete, kehrte sich kurz um und trat in die Hütte zurück.

»Ein schönes Kind,« erklärte Margin unter dem vollen Eindruck des
eigentümlichen Zaubers, der die charakteristische Erscheinung auszeichnete, und
formlos fiel Howitt ein:

»Darum befragte ich Sie nicht. Wähnen Sie, daß Anstand und gute Sitte hier im
wilden Westen weniger zu Hause sind, als in euren vergoldeten Parlours, so
irren Sie mächtig. Lassen eure Weiber sich unziemliches Anstarren von jedem
elenden Laffen gerne gefallen, so folgt daraus nicht, daß man dergleichen hier
duldet. Und jetzt beeilt euch, wenn ihr nicht vorzieht, daß meine Söhne euch in
den Sattel helfen und euren Mähren die Peitschen um die Ohren knallen, um zu
prüfen, wie fest ihr auf 'nem Pferderücken klebt.«

»Nur aufrichtige Bewunderung –« hob Margin, bis zur Verwirrung scheu,
entschuldigend an, allein des alten Squatters Geduld war erschöpft.

»Aufrichtiger Tod und Teufel!« fiel er drohend ein. »Geschah euch, wie's euch
nicht behagt, so wolltet ihr's nicht anders, und wenn ihr nach Hause kommt,
rühmt euch, für eure niederträchtigen Ränke wie schlechte Hunde von dem Hofe
eines ehrlichen Mannes fortgejagt zu sein.«

»Noch ein Wort in Güte,« hob Baxter nunmehr besänftigend an, »nicht in
gereizter Stimmung möchte ich von Ihnen scheiden. Walteten Mißverständnisse –«

»Keine Mißverständnisse,« schnitt Howitt das weitere ab, »das liest ein Blinder
durch 'ne dreizöllige Planke. Mein letztes Wort habt ihr gehört, und das eurige
brauch' ich nicht zu wissen,« und seinen Gästen den Rücken kehrend, schritt er
ebenfalls ins Haus hinein.

Baxter und Margin säumten nicht länger und bestiegen ihre Pferde. Im
Davonreiten rief Baxter, auf dem Gipfel seiner Wut, über die Schulter in die
offene Thür hinein: »Auf Wiedersehen zu geeigneterer Zeit. Vielleicht halten
Sie für ratsam, vorher meinen Grund und Boden zu verlassen!«

Eine Antwort erfolgte nicht. Baxter knirschte mit den Zähnen.

»Vom eigenen Besitztum heruntergewiesen zu werden – bei Gott, das soll nicht
vergessen sein,« sprach er zu dem Gefährten, »verdammt! Noch giebt es Mittel,
das kollerigste Stück Vieh ins Joch zu spannen.«

»Ich für meine Person möchte mich nicht vor die Mündungen ihrer Büchsen
stellen,« versetzte Margin spöttisch, »weit lieber schlösse ich
Blutsbruderschaft mit dem Alten um seiner Tochter willen. Bei Gott, ein
schöneres Mädchen sah ich nie, selbst nicht in den Staaten. Stand sie nicht auf
den kleinen nackten Füßen wie eine Heldin des Altertums?«

»Ich vermute, ein zweiter zärtlicher Blick in die funkelnden Augen des wilden
Dinges würde Ihnen gefährlicher werden, als ein halbes Dutzend
Gewehrmündungen.«

»Wenn kein warmes Blut in ihren Adern kreiste,« höhnte Margin, »und das zum
Sieden zu bringen kann nicht schwer werden bei einer, die bisher nichts anderes
kennen lernte, als rohe Landtölpel. Wir werden ja sehen, wenn es mir zufallen
sollte, zwischen Ihnen und dem knorrigen Alten zu vermitteln.«

Sie ritten zwischen den zur Zeit auf Axt und Spaten gestützten jungen Männern
hindurch. Da sie nicht grüßten, hielten jene für überflüssig, die geringste
Höflichkeit an sie zu verschwenden. Aber die Blicke aus den jungen Augen trafen
sie mit einer Feindseligkeit, daß sie ihnen zu begegnen scheuten.

Solange die Scheidenden den Brüdern sichtbar blieben, spähten sie ihnen
schweigend nach. Sobald sie aber um die Waldecke herumbogen, sandte der
Aelteste eine wilde Verwünschung hinter ihnen her. Mit einem zweiten Fluch
schleuderte er die Axt weit von sich.

»Das ist kein gutes Zeichen, wenn unser alter Governor einen Gast ziehen läßt,
ohne ihm zuvor einen festen Trunk angeboten zu haben,« sprach er ingrimmig,
»was aber dem Vater die Laune verdirbt, braucht vor seinen Söhnen nicht
verheimlicht zu werden,« und gefolgt von den Brüdern, begab er sich nach der
Blickhütte [Blockhütte?] hinüber.

Als sie in das Gemach eintraten, das zugleich als Küche, Wohnzimmer und
Schlafraum der beiden Alten diente, sahen sie den Vater am Tisch sitzen, die
eine Hand auf die Platte gelegt, mit der anderen das Haupt stützend. In seiner
starren Haltung und mit dem knochigen Körper erinenrte [erinnerte ?] er nicht
wenig an die rohbehauenen Baumstämme, die sich ringsum zu Wänden übereinander
reihten. Seine Frau kauerte vor dem Kaminfeuer, mit dem Rösten von Mehlkuchen
beschäftigt. Bell stand abseits vor dem einzigen Fenster und sah ernst auf den
Hof hinaus.

Bis dahin hatte Howitt kein Wort gesprochen. Mutter und Tochter wären die
letzten gewesen, ihn zur Zeit in seinem Gedankengange zu stören. Erst beim
Eintritt seiner Söhne richtete er sich auf. Wie begutachtend, betrachtete er
die kernige Nachkommenschaft. Er mochte sich fragen, inwieweit sie geschaffen,
mit Leib und Leben für ihre Heimstätte einzutreten; aber auch, ob der eine oder
der andere dazu auserkoren, durch seinen Fall die Rache des Himmels gegen eine
Gesellschaft herauszufordern, die es als ihr Privilegium ansah, Recht und
Gesetz unter die Füße zu treten.

»Keine gute Zeit hier, kalkulier' ich,« meinte Ben, ein Mann, dem bereits der
Bart ums Kinn gesproßt war, und der als Aeltester gewöhnlich das Wort führte.

Da schlug Howitt mit der eisernen Faust auf den Tisch, daß es klang wie der
dröhnende Fall eines Schmiedehammers.

»Nein, Jungens, keinen guten Zeiten gehen wir entgegen,« rief er aus,
»vielleicht Zeiten, in denen ihr beweist sollt, daß ihr Schößlinge eines
gesunden Stammes seid, und der Jüngste so viel wert ist, wie jeder andere, der
eine Büchse zu heben und die Kugel ins Bullenauge zu zirkeln versteht, rechne
ich. Ihr möchtet die Ursache wissen, und die darf jetzt nicht länger vor euch
verheimlicht werden. Was wir so lange befürchteten, soll sich nämlich erfüllen,
und da mögen wir jeden Tag gewärtigen, daß die verruchten Sendlinge der
südlichen Schurken eintreffen, um uns von der friedlichen Scholle zu
vertreiben, wo wir die vielen Jahre ein gottesfürchtiges Leben führten.«

»Da werden sie wohl eine harte Nuß zu knacken finden,« meinte Adam, der
Zweitälteste, trotzig.

»Eine Nuß, an der die Lumpen sich die Zähne ausbeißen,« fügte der Jüngste
erbittert hinzu.

Der Alte warf einen strengen, zugleich wohlgefälligen Blick auf die
entschlossenen jungen Männer und sprach weiter: »Mit dem Reden locken wir
keinen Hund hinter dem Ofen hervor. Hier heißt's handeln, sollen wir nicht
eines Tages, mag's Wochen oder Monate bis dahin dauern, von der Rotte Kora
heimgesucht werden, um demnächst zum Wanderstab zu greifen. Adam, sattle dir
'nen Gaul und reite bei den Nachbarn herum. Erzähle ihnen, was wir heut
erlebten, befrage sie um das, was sie selber erfuhren. Bestelle mit 'nem Gruß
von mir, ich ließe raten, wenn zu viele sie bedrängten, sich hierher
zurückzuziehen. Sag ihnen, binnen wenigen Tagen seien die Palissaden fertig,
und hinter denen hervor könnten zwei Dutzend handfeste Männer ein ganzes 
Regiment zusammenschießen. Reitest du die ganze Nacht, so bist du morgen abend
wieder hier. – Du, Ben, reitest unterdessen nach Fort Riley hinunter. In drei
Tagen machst du's. Du bist befreundet mit dem Kaufmann White. Von dem kaufe so
viel Pulver und Blei, wie du bequem fortschaffst. Mutter wird dir Geld geben.
Steckt Brot und Fleisch zu euch, daß ihr unterwegs nicht schwach werdet; thut
auch den Tieren keine Ueberlast. Haltet die Augen offen und achtet auf alles,
das um euch her vorgeht. Redet mit den Leuten, denen ihr begegnet, und befragt
sie um ihre Meinung. Es müßte mit dem Henker zugehen, befänden sich viele unter
ihnen, die ohne Widerstand duldeten, daß unser Territorium mit Niggers
überschwemmt würde.«

Bereitwillig rüsteten sich die beiden Sendboten. Ob sie dreimal vierundzwanzig
Stunden im Sattel zubringen sollten oder ebenso viele Minuten, fiel bei ihnen
nicht ins Gewicht. Sie waren es nicht anders gewohnt seit den Tagen, in denen
sie noch nicht lange zum erstenmal die Beine über einen Pferderücken spreizten.
Unterstützt durch ihre Brüder, waren sie binnen kurzem reisefertig. Eine
kräftige Mahlzeit bildete den Schluß.

Als sie die Pferde bestiegen, trat Bell, die ihnen das Geleite auf den Hof
hinaus gab, neben Ben hin. Leiste raunte sie ihm zu: »Ohne es zu wollen,
verriet der eine Fremde, daß King Bob in der Nachbarschaft weilt. Du findest
ihn bei der großen Regenfurche, wo wir den Maisvorrat für seinen Mustang
anlegten. Du bist sein Freund, und dir traut er. Im Vorbeireiten sage ihm, ich
erwarte ihn beim Arrowmaker, aber nicht vor Sonnenuntergang.«

Ben antwortete zustimmend. Gleich darauf ritten die beiden Brüder vom Hofe
hinunter. Ben wendete sich stromabwärts, während Adam die entgegengesetzte
Richtung einschlug.

Die Zurückbleibenden nahm alsbald ihre Arbeit wieder auf. Die bedrohlichen
Nachrichten hatten ihren Eifer erhöht. Sogar der alte Howitt beteiligte sich an
dem Werk. –

Kurz vor Sonnenuntergang erschien Bell bei ihrem Vater.

»Ich gehe zum Arrowmaker,« redete sie ihn an, »um ihm etwas Maisbrot
zuzutragen. Das hat er nicht alle Tage. Ich höre ihn gern sprechen. Da mag er
mir aus alten Zeiten erzählen. Hast du eine Botschaft an ihn?«

Durchdringend, sogar mit verstecktem Argwohn sah Howitt ihr ins Antlitz.
Beinahe regungslos, wie das seinige, verriet nichts in demselben, daß sie sich
mit Nebenabsichten trug. Nur der herbe Zug um die Lippen schien sich noch
vertieft zu haben.

»Erzähle du ihm lieber, was sich heut hier zutrug,« antwortete Howitt nach
kurzem Sinnen in seiner gewohnten ernsten Weise, »bereite ihn darauf vor, daß,
wenn es mit uns hier zu Ende ginge, auch seines Bleibens nicht länger wäre. Das
giebt ihm zu denken, rechne ich.«

Bell entfernte sich. Grübelnd blickte Howitt ihr nach. Die Brauen tief
gerunzelt, beobachtete er, wie sie mit natürlicher Anmut einherschritt.
Unbeugsamer Eigenwille offenbarte sich in ihrer Haltung. Lebhafter wirkte es in
des Alten Augen. Mitleid und tyrannische Strenge schienen in ihnen um den
Vorrang zu kämpfen. Endlich schüttelte er den Kopf zweifelnd. Dann hob er die
Axt, und sie ums Haupt schwingend, führte er nach dem vor ihm liegenden
Baumstamm einen Hieb, daß er die Schneide nur mit einiger Anstrengung aus dem
festen Holz zu lösen vermochte. Gleich darauf gesellten vom Walde her seine
beiden jüngsten Söhne sich zu ihm. Sie berichteten, auf der Suche nach dem
vermißten jungen Rinde Spuren entdeckt zu haben, die davon zeugten, daß es
gewaltsam fortgeführt worden.

»Warum verfolgtet ihr sie nicht bis ans Ende?« forschte Howitt rauh.

»Es wäre überflüssig gewesen,« entschuldigten sich die Burschen, »wir
begegneten Rabbit, der war ihnen bereits nachgegangen und wußte, daß es von
zwei der weiter unten hausenden Landstreicher geschlachtet worden ist.«

Howitts Gesicht verfinsterte sich. Heftig nagte er auf den Lippen; dann
bemerkte er anscheinend gleichmütig: »Wir wollen annehmen, der Hunger habe die
Schurken zu dem Raub getrieben, und ihnen das Fleisch gönnen. Das war der erste
Eingriff in unser Eigentum. Der zweite wird mit Bleikugeln bezahlt. Das merkt
euch und haltet bessere Wache.«

Bell war unterdessen hinter dem Gehöft verschwunden. In die dort beginnende
Waldung eindringend, gelangte sie nach Zurücklegung einer kurzen Strecke an den
Fluß, auf dessen Ufer ein Pfad ausgetreten war. In denselben einbiegend, folgte
sie ihm stromaufwärts nach.

Drittes Kapitel.

Gegen sechshundert Schritte weit von der Stelle, wo Bell den Pfad betrat,
öffnete sich eine Lichtung von mäßigem Umfange, die, ringsum vom Walde
begrenzt, nördlich bis an den Fluß reichte. Doch auch dort war sie durch die
auf dem jenseitigen Ufer hoch emporstrebenden Baummassen gegen winterliche
Schneestürme erträglich geschützt. Auf der Westseite, in einer von
hundertjährigen Waldriesen und Buschwerk eingeengten kleinen Wieseneinbuchtung
erhob sich eine aus Pfahlwerk, Geäst und Erde hergestellte Hütte, die mit einem
Hause gerade so viel Aehnlichkeit besaß, wie der Maulwurfshaufen mit einem
aufgeführten dreistöckigen Biberbau. Mit der kaum sechs Fuß hohen gewölbten
Bedachung und der in deren Mitte befindlichen Oeffnung, dazu bestimmt, den im
Inneren erzeugten Rauch abzuleiten, hätte man sie mit einem unförmlichen
Backofen vergleichen können. Auf dem Vorplatz war ein auf Pfählen ruhendes
einfaches Zweigdach errichtet worden. Eine Feuerstelle unterhalb desselben,
dazu ein schwerer runder Granitblock, Hammer, Zange und mehrere Feilen, wie ein
Handblasebalg bekundeten, daß daselbst das Schmiedehandwerk im denkbar
bescheidensten Maßstabe betrieben wurde.

Das war das Heim Arrowmakers oder Pfeilverfertigers, eines alten Kawindianers.
Durch einen Schaden in der Hüfte gehindert, größere Jagdausflüge zu
unternehmen, hatte er sich darauf verlegt, Pfeilschäfte zu schnitzen und aus
Bandeisen die entsprechenden Spitzen herzustellen, gelegentlich ein Beil oder
Messer neu vorzuschärfen und Pfeifenrohre auszubohren, lauter Dinge, die ihm
weit und breit unter den Eingeborenen eine gute Kundschaft eingetragen hatten.
Die Nachbarschaft Howitts hatte ihn bewogen, sich gerade dort niederzulassen.
Eine längere Reihe von Jahren war seitdem verstrichen, und so kam es
allmählich, daß er auf der Farm gewissermaßen als Familienmitglied galt und vor
allem die heranwachsenden Kinder sich eng mit ihm befreundeten. Bei ihm wohnte
ein achtzehnjähriger Mandane, den er einst, nachdem dessen Eltern den Blattern
zum Opfer gefallen waren, zu sich nahm, und der nunmehr, neben Ausübung der
Jagd, als gelehriger Gehilfe eifrig mit in das Handwerk eingriff.

Die Sonne neigte sich dem Untergange zu, und wenn Arrowmaker, zur indianischen
Trägheit hinneigend, während des Tages überhaupt beschäftigt gewesen, so hatte
er jetzt Feierabend gemacht. Vor dem Höhleneingang auf einem Holzblock saß er,
das Bild eines selbstzufriedenen Eingeborenen, mit unverkennbarem Behagen den
süßlich duftenden Rauch seiner Tabakspfeife in die Lugen einziehend und durch
die Nüstern wieder von sich blasend. Ein farbiges Kalikohemd nebst
Ledergamaschen und Mokassins bildete seine Bekleidung. Lang und schlicht fiel
das schwarze Haar zu beiden Seiten seines runzeligen Gesichtes nieder. Neben
ihm auf der Erde kauerte, vor kurzem erst heimgekehrt, Rabbit, sein junger
Gefährte, ein schlanker brauner Bursche mit kahlgeschorenem Kopf, auf dessen
Wirbel nur die sorgfältig geflochtene Skalplocke stehen geblieben war. Bis auf
den Schurz vollständig unbekleidet, beschäftigte er sich damit, das gesäuberte
Schloß seiner Büchse wieder an den Schaft zu schrauben, als er plötzlich hoch
aufhorchte.

»Jemand kommt,« bemerkte er in der Kawsprache zu dem Alten.

»Einer von der Farm,« heiß es nachlässig zurück; »wer kann es sein? Ich
vermute, Howitt selber.«

»Der nicht,« versetzte der scharfsinnige junge Mandane zuversichtlich, »ein
Reis brach. Schritte hör' ich nicht. Howitt und die jungen Männer haben schwere
Füße. Das Mädchen tritt leise auf, wie der Luchs in seinen Pelzschuhen.«

»So erfahren wir, was die Fremden brachten. Gutes nicht, wenn sie ohne einen
Trunk umkehren mußten. Du sagtest so.«

»Ich sagte es und ich sah es. Und mehr sah ich: den King Bob. Er bedrohte die
Räuber, die Howitts Rind niederschossen. Er warnte mich durch Zeichen. Ich
sollte seine Nähe nicht auf der Farm verkünden. Ich ging gar nicht hin. Niemand
konnte mich fragen.«

»Ist King Bob da, mag er sich hüten, Howitts Pfad zu kreuzen. Die beiden sind
wie Stahl und Stein. Stoßen sie aufeinander, fliegen Funken.«

»Aber das Mädchen steht zu ihm. Ich weiß es,« meinte Rabbit bedächtig.

»Gerade deshalb. Howitt trägt großen Haß gegen ihn. Er mag ihn nicht sehen. Er
giebt ihm schlechte Namen. Er behauptet, King Bob gehöre nach Neumexiko. Das
sei ein Land der Räuber.«

»Neumexiko ist sehr weit,« wendete Rabbit nachdenklich ein.

»Das kümmert den King Bob nicht,« versetzte Arrowmaker grämlich, »der reitet
einen Tag und eine Nacht, ohne abzusitzen. Er reitet Wochen und Monate und wird
nicht müde. Er ist ein gewaltiger Mann. Er ist stark genug, seinen Mustang auf
dem Rücken zu tragen, wenn ihm der Atem ausgeht. Viele sagen, ein böser Geist
säße in ihm drinnen.«

Gegenüber öffnet sich das den Uferpfad einengende Gebäusch. Belle, die,
mißtrauisch rückwärts lauschend, daselbst gesäumt hatte, trat auf die Lichtung
heraus und schritt auf die Hütte zu.

»Guten Abend, Arrowmaker, guten Abend, Rabbit,« begrüßte sie die beiden braunen
Freunde vertraulich, und letzterem ein Körbchen mit Maiskuchen und geröstetem
Salzfleisch einhändigend, fügte sie hinzu: »Heut komme ich mit einem Anliegen.«

»Ich weiß es,« versetzte Arrowmaker in verständlichem Englisch gleichmütig,
»King Bob ist da.«

Bell runzelte die Brauen. »Redetest du mit ihm?« fragte sie argwöhnisch. »Ich
kann's nicht glauben. Ich schrieb ihm auf, nicht bei Tage zu kommen.«

»Er kam nicht. Rabbit sah ihn. Er redete nicht mit ihm. Es war nicht
angänglich. Das weitere sagt mir der Kopf.«

»Gut, Arrowmaker. Ritt er den weiten Weg, so kann ihm nur daran gelegen sein,
mich zu sprechen; da will ich ihn nicht warten lassen. Geh ihm entgegen,
Rabbit, und sage ihm, ich schaute nach ihm aus; er möchte sich beeilen. Wo du
ihn triffst, bleibst du zurück. Sollte der Vater oder ein anderer mir folgen,
dann säume nicht, mich zu warnen. Ein Unrecht liegt ja nicht drinnen, wenn ich
einen alten Freund wiedersehe.«

Rabbit sprang auf, eilte über die Lichtung und verschwand im Dickicht. Bell
hatte sich zu dem Alten gesetzt.

»Es ist ein Unglück, daß der Vater gegen uns ist,« redete sie düster auf ihn
ein, »verliere ich vor Gram und Sorge die letzte Lebenslust, ist's seine
Schuld. Die Jahre vergehen. Wärest du nicht da mit deinem guten Willen, möchte
ich mich längst ins Grab gelegt haben.«

»Erst zwanzig Winter liegen hinter dir,« versetzte Arrowmaker auf seine Art
tröstlich, »du bist noch jung; du kannst warten. Einmal muß dein Vater sich
bekehren. Ein Bach bleibt oft sehr lange trocken; dann füllt ein guter Regen
ihn in einem Tage.«

»Ich glaube nicht daran,« hieß es erbittert zurück, »ein Bach ist kein Mensch;
und so viel vertraue ich dir an: soll ich wählen zwischen dem Hause des Vaters,
wo es keine Freude mehr für mich giebt, und dem Leben auf dem Rücken eines
Pferdes an King Bobs Seite, gleichviel, wie rauh und gefährlich der vor mir
liegende Weg, so zaudere ich nicht mit der Entscheidung.«

»Du bist ein starkes Mädchen,« erklärte der Kaw; »dein Herz ist das eines
Mannes. Kann es aber dem Sturm gebieten? Nein, Kann es den bösen Willen töten,
wenn alle gegen dich sind?«

»Das nicht. Aber es sehnt sich nach hellem, warmem Sonnenschein. Jetzt lebe ich
wie in einem dumpfigen Keller. Ja, ungetrübten Sonnenschein will ich genießen,
wenn auch nur auf einen Tag, und müßte ich es mit dem Leben bezahlen. Daran
denke, so oft jemand versucht, dich gegen King Bob und mich aufzubringen.«

Der Kaw antwortete nicht. Auch Bell schwieg. Angestrengt lauschte sie in den
gegenüberliegenden Wald hinein. Die Sonne war zur Rüste gegangen. Es
verdichteten sich die über die Lichtung hinschleichenden Schatten. Nur kleine
und große Fledermäuse belebten die stille Atmosphäre. In der Ferne rüstete sich
der Uhu mit dumpfem Ruf zur nächtlichen Jagd. Endlich unterschied Bell das
Geräusch eilfertig einherschreitender Hufe. Rauschen und Knicken hindernder und
zurückschnellender Zweige drang herüber. Dann noch eine halbe Minute, und auf
die Lichtung ritt King Bob. In der unbestimmten Beleuchtung schien seine
Gestalt noch mächtiger geworden zu sein. Man hätte ihn mit einem Recken
vergleichen mögen, der von der sagenhaften wilden Jagd abgewichen, zur Erde
gekommen, um die Sterblichen zu bedräuen. Bell hatte sich erhoben und ging ihm
entgegen. King Bob entdeckte sie sofort. Einen eigentümlich gedämpften Jubelruf
ausstoßend, spornte er sein Pferd, daß es sich aufbäumte und wild nach vorn
stürmte. In drei, vier Sätzen trug es ihn neben Bell hin. Mit der Gewandtheit
eines Jaguars schwang er sich aus dem Sattel. Die Büchse warf er zur Seite, und
fast ebenso schnell hielt er Bell in seinen Armen.

»Bell, meine Bell,« sprach er mit vor Innigkeit zitternder Stimme, während die
Geliebte sich eng an seine breite Brust schmiegte, »wäre der Weg dreimal so
lang gewesen, hätte er durch Feuer und Wasser geführt und müßte ich sofort
wieder aufsitzen, um ihn ohne Rast zum andernmal zu reiten, so hätte ich keinen
reicheren Lohn finden können. Ich hab' dich gesehen und in meinen Armen
gehalten; ich weiß, daß du im Tode wie im Leben zu mir stehst – da mag alles
kommen, wie es will. Denn müßte ich mit Himmel und Hölle um dich ringen: du
würdest schließlich dennoch die Meine.«

»Ja, Bob, im Leben wie im Tode,« wiederholte Bell ergriffen, »lieber an der
Seite des stolzen Königs aller Vaqueros in der Erde, als neben einem König
sitzen auf goldenem Thron. Denn du bist mein schöner, mein kühner und
verwegener Bob; bei dir allein fühle ich mich gesichert gegen alle Unbilden.
Und was die Leute von dir reden mögen: du bist und bleibst mein einziger Trost,
mein einziges Hoffen und Glück.«

»Laß sie reden,« versetzte King Bob geringschätzig, »hör' ich's nicht, brauch'
ich keinen zu strafen,« und sie im Arm haltend, bewegte er sich auf die Hütte
zu. »Was sie mir aber anhängen, will ich nicht wissen. Auch nenne keinen Namen,
oder jeder Tropfen Gift, den sie in dein Blut flößen, kostet eines Mannes Leben
– nicht doch, Bell, erschrecke nicht. Ich bin wohl rauh und wild, aber du bist
meine Königin, die Königin aller Vaqueros zwischen hier und bis tief nach
Neumexiko hinein; meine Königin, auf die ich höre und die nur mit den Augen zu
winken braucht, um mich in ein Lamm zu verwandeln.«

Sie waren vor dem Kaw eingetroffen. King Bob begrüßte ihn freundschaftlich.
»Sorge für mein Pferd,« sprach er zu ihm, »laß es aber unter dem Sattel und
aufgezäumt. Trittst du ihm näher, rufe es mit »Billy Ho« an, oder es schlägt um
sich, wie vom Teufel besessen. Da liegt auch meine Büchse, die nimm an dich und
halte sie bereit. Man weiß oft nicht, wie schnell man in den Sattel muß. Naht
Gefahr, dann gieb ein Zeichen. Wir sitzen da drüben auf dem Ufer,« und den Arm
um Bells Schultern legend, schritt er mit ihr davon.

Auf einer Stelle, wo der Fluß das gegen fünfzehn Fuß hohe Ufer bespülte,
benutzten sie den grasigen Rand als Bank. Der Mond war eben aufgegangen. Die
oberen Luftschichten erhellend, sandte er noch die Schatten der Waldmauer über
sie hin. Ihnen zu Füßen gurgelte und sprudelte der zur Zeit seichte Fluß, indem
er seinen Weg zwischen Wurzeln hindurch und um bloßgewaschenes Gestein herum
suchte. Wie geheimnisvolles Räumen und Plaudern klang es, daß es mit den
gedämpften Stimmen der jungen Leute gleichsam ineinander verschwamm.

»Du bist also bereit, mich zu begleiten?« fragte King Bob.

»Zu jeder Stunde, ob bei Tag oder Nacht,« beteuerte Bell aus überströmendem
Herzen. »Ich liebe meine Eltern und Brüder sicherlich, daß ich mein Leben für
sie hingeben möchte, allein unglücklich fühle ich mich hier über alle Maßen.
Dich immer wieder geschmäht zu hören, raubt mir den Verstand. Sehe ich in die
Augen des Vaters, lese ich darinnen die bittersten Vorwürfe. Er ist
unbarmherzig, hart wie die Steine da unten, die dem Wasser nicht nachgeben.
Möchte die Mutter aber auch gern vermitteln, so wagt sie es doch nicht. Sage
daher, wann du mich abholst, und freudig gehe ich mit dir bis ans Ende der
Welt.«

»Das Versprechen soll dir so oft gesegnet sein, wie da unten im Wasser sich
Sterne spiegeln,« versetzte King Bob sanft, wie ein gut geartetes Kind, »und am
liebsten sagte ich jetzt: Sitze hinter mir auf. Denn der Billy trägt uns beide,
und bevor die Sonne wieder über die Prairie leuchtete, wären wir weit von hier.
Allein noch ist die Zeit nicht gekommen. Mit einer Anzahl Kameraden überwache
ich an die sechstausend Rinder. Drei große Herden sind's. Die ließen wir von
Neumexiko bis an den Arkansas herauf weiden. Unser Ziel liegt noch etwas weiter
nördlich und dann westlich. Da erwarten wir die Besitzer. Die gehen mit dem
Plan um, die Hälfte der Tiere nach den Staaten oder nach Kalifornien zu
treiben. Mit der anderen Hälfte und der Mehrzahl der Hirten kehre ich langsam
an den Rio Grande zurück. Anfang September muß ich da sein. Vielleicht
überwintern wir dort, um im Frühling auf der Gilastraße nach Kalifornien zu
ziehen. Ich selbst gehe nicht mit. In Neumexiko besitze ich nämlich eine
hübsche Weidefläche und einen ordentlichen Rancho. Das bezahlte ich mit
zweitausend Dollars, die ich von dem jedesmal auf mich entfallenden
Gewinnanteil ersparte. Nebenbei trieb ich etwas Viehhandel auf eigene Faust,
und das Geschäft setzen wir fort, sobald wir unter unser eigenes Dach gezogen
sind.«

»Das mag lange dauern bis dahin,« klagte Bell; »hielte die Hoffnung mich nicht
aufrecht, müßte ich sterben.«

»Nur noch einige Monate Geduld,« tröstete King Bob, »kann ich doch nicht, wie
ich wohl möchte. Nur einige Monate, und du sitzest so warm am eigenen Herd, daß
deine Eltern gern mit dir tauschten und ihre Freude an dir haben.«

»Ich kann's nicht glauben, Bob, das Glück wäre zu groß, und der Vater ist
unerbittlich, er würde niemals seine Zustimmung erteilen.«

»So geht es auch ohne sie, damit beruhige dich. Sollte es dir aber zu schwer
hier werden, sollte man dich mitleidslos martern und quälen, daß du nicht mehr
aus oder ein weißt, wohl gar dich zwingen wollen, einen anderen zu freien, dann
flüchte getrost zu mir. Vielleicht begleitet dich Rabbit. Mit den Herden rücke
ich allmählich näher, und befolgst du meinen Rat pünktlich, so kannst du mich
nicht verfehlen. – Hier hast du meinen Kompaß,« und er nestelte das einer
Taschenuhr ähnliche Instrument von seinem Halse, »den bewahre und betrachte als
deinen zuverlässigsten Freund. Als mir heute nachmittag die Zeit bis zum
Wiedersehen zu langsam verstrich, überlegte ich alle möglichen Fälle genau.
Dann ritzte ich mit dem Messer ein Merkmal auf den Rand des Dinges. Bei Licht
wirst du es sofort entdecken. Drehst du es, daß die Nadel mit der Spitze gerade
vor dem N steht, also gegen Mitternacht weißt, so bezeichnet das Merkmal die
Richtung, die du innezuhalten hast. Kommt also die Stunde, in der du keinen
anderen Ausweg mehr weißt, dann sattle euer flinkstes Pferd, stecke
Lebensmittel auf drei, vier Tage zu dir und reite auf die Prairie hinaus. Dort
ist das Merkmal dein Wegweiser. Reite langsam oder schnell, weiche rechts oder
links ab, wenn du Hindernissen begegnest, nur achte darauf, daß du stets wieder
in die vorgeschriebene Richtung kommst, wobei Rabbit dir von großem Nutzen sein
wird, und du kannst mich nicht verfehlen. Denn ob du eine halbe Tagereise zu
weit gegen Morgen oder gegen Abend verschlagen wirst, macht keinen Unterschied.
Die Herden weiden gesondert voneinander und erstrecken sich zuweilen über die
Breite einer Tagereise hinaus, da mußt du auf die eine oder die andere stoßen;
wirst sie auch schon aus der Ferne entdecken. Belästigen dich aber die Hirten –
die sind nämlich mutwilliges Gesindel – dann zeige ihnen den Kompaß, und du
wirst erstaunen, wie höflich und gefällig sie werden. Wir sind dann nicht weit
vom Rio Grande, wo es Notare und Geistliche in Fülle giebt, die uns
zusammensprechen können.«

»Keines deiner Worte vergesse ich,« erklärte Bell eifrig, und die letzte Spur
von Bitterkeit war aus ihrem Wesen verschwunden, »und baue darauf: ist die Zeit
zum Handeln da, lass' ich mich nicht säumig finden. Doch anderes beunruhigt
mich noch. Die beiden Fremden, die heut bei uns ankehrten –«

»Ich sah sie,« schaltete King Bob aufbrausend ein, »die nichtswürdigsten
Schurken, die je mit dem Schweiß und Blut ihrer Mitmenschen sich mästeten.«

»Was du sagst, Bob, ist Wahrheit, und ich fürchte, der Tag ist nicht fern, an
dem wir von unserer Farm vertrieben werden.«

»Das heißt, wenn ihr gutwillig geht. Denn begegnet ihr Gewalt mit Gewalt, da
möchten die Sklavenmänner sich doch besinnen, ihre verräterischen Schädel zur
Zielscheibe für eure Büchsen herzugeben,« versetzte King Bob hohnlachend.
»Verdammt!« und seine Stimme erhielt einen eigentümlichen Ausdruck zügelloser
Begeisterung, »dein Vater baut starke Palissadenzäune, ich gewahrte es aus der
Ferne, und das verrät einen bedachtsamen Mann. Bei Gott, Bell, mit anderthalb
Dutzend zuverlässigen Schützen hinter der Brustwehr zu stehen und den feilen
Hunden gemächlich eine Kugel nach der anderen zuzuschicken, das müßte eine
wahre Herzenslust sein –«

»Wozu ich deine Beihilfe am wenigsten gebrauche,« ertönte hinter ihnen eine
tiefe harte Stimme.

Beide sprangen auf, und vor ihnen stand Howitt. Von Argwohn erfüllt, war er
nicht auf dem Pfade gekommen, den Rabbit bewachte, sondern auf einem Umwege aus
entgegengesetzter Richtung. So behutsam war er auf dem Ufer hinter dem ihn
bergenden Gebüsch einhergegangen, daß Arrowmaker sowohl wie die mit ganzer
Seele in ihr ernstes Gespräch vertieften jungen Leute seine Nähe nicht eher
ahnten, als bis er seine Stimme erhob.

Bell, von Entsetzen ergriffen, verharrte regungslos. Keinen Laut vermochte sie
von sich zu geben, als sie des Vaters ansichtig wurde. Was sie fürchten, was
sie hoffen sollte, wußte sie nicht. Wohl aber war sie im klaren darüber, daß
zwei Männer einander gegenüberstanden, die, gleich starrköpfig und
leidenschaftlich, gleich hoch gewachsen und von gleichem trotzigen Vertrauen
auf ihre Körperkraft erfüllt, das Aergste nicht als ausgeschlossen erscheinen
ließen. King Bob, zwar ebenfalls erschrok- ken, gewann indessen alsbald seine
Besonnenheit zurück, und die heftige Erregung niederkämpfend, erwiderte er in
ehrerbietigem Tone:

»Das sollte mich nicht hindern, Daniel Howitt, wenn Not vorhanden wäre, Ihnen
meine Arme und mein Blut zur Verfügung zu stellen und Ihnen eine Verstärkung
zuzuführen, vor der Ihre verworfenen Feinde zusammenknickten wie die
verbrannten Grasstoppeln auf der Prairie unter einem vollwichtigen Fuß.«

Howitt beachtete seine Erklärung nicht, sondern, sich Bell zukehrend, hob er
mit erbarmungsloser Stimme an: »Das nennst du also einen Besuch beim alten
Arrowmaker? Trotz meiner ernsten Warnung schämtest du dich nicht der Sünde,
heimlich mit jemand zusammenzukommen, von dem du weißt, daß er meine Schwelle
nicht überschreiten darf?«

Auf Howitts Vorwurf ermannte Bell sich zu dem flehentlich sanften, jedoch
festen Ausspruch: »Der einzige Mensch in der Welt, der über alles hinweg treu
zu mir steht, dem ich mit heiligen Eiden mich versprochen habe, ritt zwei Tage
und zwei Nächte, um mir ein freundliches Wort zu sagen; sollte ich ihm da ein
kurzes Wiedersehen verweigern?«

Wäre er um die Welt geritten, so hätte ihm das kein Recht gegeben, auch nur
einen Blick von Dir zu erbetteln,« entschied der Alte jedoch unbeugsam. »Du
hast gegen mein Gebot gehandelt, hast dich an Vater und Mutter versündigt, daß
allein Elternliebe dich davor bewahrt, auf ewig aus dem Hause gewiesen zu
werden. Was aber denjenigen betrifft, der mit seinen Schmeichelreden dich
bethörte, da sage ich dir zum letztenmal: Flehtet ihr beide auf euren Knieen um
meine Billigung eures hinterlistigen Verrates, so würde ich antworten: Jedem
anderen ehrlichen Manne, und wär's ein verhungerter Knecht, der um meine
Tochter anhält, gebe ich sie, doch nie einem Pferdedieb –«

»Pferdedieb?« schrie King Bob wie in Raserei auf, vergegenwärtigte sich aber im
nächsten Augenblick, daß es Bells Vater, der vor ihm stand, und besonnener
sprach er weiter: »Sagte das ein anderer zu mir, so wäre unter meiner Faust das
letzte Wort in seiner Kehle erstickt. Ihnen dagegen will ich jetzt hier in
Bells Gegenwart eine Erklärung erteilen, deren ich mich nicht zu schämen
brauche –«

»Auch nicht des Vorwurfs, einen friedlichen Mann über den Haufen geschossen zu
haben?« fiel Howlitt schneidend ein.

»Auch nicht dieses Vorwurfs. Sind Sie aber ein rechtschaffener Mann und Christ,
dem's widerstrebt, falsch Zeugnis abzulegen, so werden Sie mich zu Ende hören
und mir Glauben schenken. Trifft auch mancher gerechte Tadel mich, so darf ich
mich doch wohl rühmen, mit der Wahrheit nie frevelhaftes Spiel getrieben zu
haben. Daran gedenken Sie, während ich rede. Denn wer mich einen Lügner nennt,
der beleidigt mich auf den Tod, und dafür giebt es nur eine Sühne, der ihrer
zwei zum Opfer fallen.« Wie in der Besorgnis, vielleicht zu weit gegangen zu
sein, zögerte er. Er fühlte, wie Howitts Blicke sich in seine Augen gleichsam
einbohrten; aber auch er selbst sah auf ihn hin, wie auf jemand, von dem er
einen Angriff auf Leben und Tod zu gewärtigen habe. Nur ein Schritt trennte die
beiden mächtigen Gegner voneinander. Mochte indessen das Blut in den Adern
beider kochen, so verstanden sie es doch, sich zu beherrschen.

Sekunden verstrichen. Bell zitterte. Die Hände ineinander ringend, vermochte
sie kaum, sich aufrecht zu erhalten. Noch weniger wagte sie, ihre Stimme zu
erheben. Es folterte sie die Angst, dadurch, daß sie an ihre Anwesenheit
erinnerte, eine furchtbare Katastrophe herbeizuführen. Endlich atmete Howitt
tief auf. Es klang wie das Röcheln eines gefesselten Raubtieres dortiger
Waldungen, jedoch heiseren Tones begann er:

»Ich strafe keinen Lügen, dem ich die Falschheit nicht beweisen kann. Jeden
freien Mannes Recht ist, das von seinem Mitmenschen zu fordern. Jetzt rede und
mache ein Ende.«

»Mehr als Gerechtigkeit verlange ich nicht,« versetzte King Bob wieder
besänftigt, halb zu der verzweifelnden Geliebten gewendet, »und so hören Sie:
Aufgestachelt von den Vaqueros weit und breit, die mich als den Stärksten zu
ihrem Vormann ernennen wollten, verstand ich mich dazu, eine Probe meiner
Gewandtheit und Todesverachtung abzulegen. Es handelte sich darum, einem der
schärfsten Herdenbesitzer ein Pferd zu rauben. Es gelang mir trotz aller
Hindernisse, trotz der Gefahr, den mißlungenen Versuch mit dem Leben bezahlen
zu müssen. Als ich eine Woche später mit meiner Beute bei den Kameraden
eintraf, hieß ich nicht mehr Robert King, sondern King Bob. Doch schon
folgenden Tages ritt ich denselben Weg, den ich gekommen war, zurück.
Zweihundert Dollars, beinahe meine ganzen Ersparnisse, hatte ich zu mir
gesteckt. So trabte ich vor das Haus des Beraubten, und ohne vom Sattel zu
steigen, erklärte ich ihm die ganze Angelegenheit. Zum Schluß sagte ich, daß
das Pferd für ihn verloren sei, ich aber gekommen, den geforderten Preis dafür
zu bezahlen. Da nannte er mich den hinterlistigsten Räuber, der je verdiente,
gehangen zu werden. Das Pferd sei ihm zu keinem Preis feil, behauptete er, ich
aber sollte für meine Schandthat mindestens im Gefängnis büßen. Nach diesem
bösen Hohn warf ich ihm die zweihundert Dollars vor die Füße – der Gaul war
nicht halb so viel wert – und schwor ihm zu, daß, wenn er ebenso ehrlich wäre
wie ich, sein Urteil anders gelautet hätte. So kam ein Wort zum anderen, und
lauter schrieen wir, daß alle Leute seiner Farm zusammenliefen und uns
beobachteten. Er allein hätte sich nicht an mich herangetraut. Angesichts der
sieben, acht Männer achwoll ihm dagegen der Kamm, daß er sie aufforderte, mich
zu verhaften. Damit ging auch meine Geduld auf die Neige. Ich zog den Revolver
und drohte, jeden niederzuschießen, der Hand an mich lege. Die Leute wichen
zurück. Der Farmer aber riß nunmehr ebenfalls den Revolver aus dem Gurt und
feuerte auf mich.

Die Kugel flog so dicht an meiner Schläfe vorbei, daß sie das Haar mit
fortnahm, und die zweite hätte sicher ein Ende mit mir gemacht. Doch bevor er
Zeit zu einem neuen Schuß gewann, brach er unter dem meinigen zusammen.
Gleichzeitig spornte ich mein Pferd, und gefolgt von einigen gut gemeinten
Kugeln, suchte ich das Weite. Wie ich später erfuhr, wurde der Verwundete
binnen wenigen Wochen vollständig ausgeheilt. Ich hätte mich also unbesorgt dem
Gericht stellen können, und meine Freisprechung wäre erfolgt. Es liegt daher
für Sie kein Grund vor, mich zu einem Verbrecher zu stempeln.«

»Und was beweist das?« fragte Howitt geringschätzig. »Den Diebstahl kannst du
nicht ableugnen, ebensowenig den Angriff auf den rechtmäßigen Herrn des
gestohlenen Pferdes. Und so rate ich dir, deines Weges zu ziehen, solange es
noch Zeit ist.«

»Ja, meines Weges will ich ziehen,« antwortete King Bob, und seine Stimme
zitterte vor der in ihm gärenden Leidenschaftlichkeit, »doch nicht, bevor ich
Ihnen einen ehrlichen Vorschlag gemacht habe. Und meine Ehrlichkeit ist schon
allein dadurch in ein klares Licht gestellt worden, daß man mir die
Oberaufsicht über Hunderttausende von Dollars anvertraute. Keine vier Monate
dauert es, und ich bin wieder hier, um Ihre Tochter zur Frau zu begehren. Ein
trotziger, wilder Geselle mag ich sein, das leugne ich nicht. Sitze ich aber
erst friedlich auf meiner eigenen Scholle, so schleift sich das ab, und da
werden weder Sie noch Bell jemals Ursache finden, dem offenen Wort eines
rechtschaffenen, auf seine Ehre bedachten Mannes Glauben geschenkt zu haben.«

»Vater!« hob Bell, in Thränen ausbrechend, nunmehr mit dem Mute der
Verzweiflung an, »höre auf ihn! Sei barmherzig und treibe mich nicht zum
Aeußersten –«

»Schweige,« gebot Howlitt hart, »schweige mit deinem Aeußersten und gehe nach
Hause! Deinen Partner sahst du zum letztenmal. – Fort, sage ich!« herrschte er
der noch Zögernden erbittert zu, »und sei eingedenk, daß ich Mittel besitze,
eine pflichtvergessene, aufsässige Tochter gefügig zu machen, und wäre ich
gezwungen, sie mit dem ersten besten Landstreicher zusammenschreiben zu
lassen.«

Bell schritt davon. Ihre Haltung war eine herausfordernde geworden. Es regte
sich in ihr das Blut des Vaters. Bis auf den Tod gekränkt durch die dem
Geliebten zugeschleuderten Anklagen, reifte in ihr der Entschluß, scheinbar dem
Willen des Vaters sich zu unterwerfen, jedoch nur bis zu der Stunde, in welcher
der Weg zu ihrer Vereinigung mit King Bob sich vor ihr öffnen würde.

Dieser wartete, bis sie zwischen dem Buschwerk verschwunden war; dann richtete
er, den auf seine Entfernung wartenden eisernen Squatter noch etwas überragend,
sich selbstbewußt auf.

»Sie verweigern mir Ihre Tochter. Dazu besitzen Sie ein Recht. Doch auch mir
steht ein unantastbares Recht zu, und das begründet sich auf die heiligen Eide,
die zwischen Bell und mir gewechselt wurden –«

»Bist du fertig?« fragte Howitt schneidend.

»Noch nicht,« antwortete King Bob kaltblütig, »und so erkläre ich feierlich,
daß Bell trotz aller ungerechten Schmähungen und uns grausam in den Weg
geworfenen heillosen Hemnisse dennoch die Meinige wird, und müßte ich bei dem
Versuch, sie zu erringen, elend zu Grunde gehen.«

»So gehe zu Grunde und fahre zur Hölle,« versetzte Howitt nicht minder
gelassen, »damit dürfte der Zwiespalt zwischen uns breit genug geworden sein,
daß Menschenkräfte ihn nicht mehr zu überbrücken vermöchten.«

»Einem rechten Manne ist nichts unmöglich,« erwiderte King Bob, und in seiner
Stimme verriet sich unerschütterliche Willenskraft. »Was sich hier ereignen
mag: Sie selbst sind verantwortlich dafür, wenn ein schweres Verhängnis auf Sie
und Ihre Familie hereinbricht.«

Gleich darauf befand er sich bei dem Kawindianer. Schweigend nahm er seine
Büchse, und ohne Benutzung des Steigbügels sprang er in den Sattel. Klirrend
trafen die großen Sporenräder den Mustang, der in wilden Sätzen über die
Lichtung stürmte und, ähnlich seinem Herrn, den Kopf geneigt und nach vorn
gestreckt, in das Gebüsch eindrang.

Finster lauschte Howitt ihm nach, wie die Zweige vor ihm rauschten, einknickten
und wieder zurückschnellten. Arrowmaker führ den Vorschub zur Rede zu stellen,
welchen er den jungen Leuten leistete, verschmähte er.

»Steckte der leibhaftige Satan nicht in ihm drinnen, möchte er vielleicht ein
ganzer Mann geworden sein,« grollte er vor sich hin, indem er langsam heimwärts
wandelte. »Zum Teufel mit ihm! Ich war's nicht, der ihn rief.«

Gleichzeitig mit Bell traf er vor dem offenen Palissadenzaun ein.

»Woher kommst du? Längst hättest du zu Hause sein müssen,« fragte er streng.

Bell, die so lange geneigten Hauptes gegangen war, richtete sich auf. Deutlich
unterschied Howitt, daß ein unheimlicher Ausdruck der Entschlossenheit sich
über ihr Antlitz ausgebreitet hatte. Es leuchtete förmlich im Mondschein, so
bleich war es geworden.

Ich wartete auf King Bob,« antwortete sie unerschrocken, sogar trotzig. »Um
mich zu sehen, ritt er Tag und Nacht. Ich war's ihm schuldig, ihn nicht
scheiden zu lassen, ohne ihm lebewohl gesagt zu haben. Meinen heißesten Segen
gab ich ihm mit auf den Weg.«

»Es ist gut,« versetzte Howitt weniger hart, als hätte der Anblick des schönen,
stattlichen Mädchens ihm eine gewisse Achtung eingeflößt, »das Lebewohl gönne
ich ihm, vorausgesetzt, daß es eins auf ewig gewesen.«

Mit ruhiger Entschiedenheit erklärte Bell: »Du sollst Vater und Mutter
verlassen und dem Mann deiner Wahl folgen, steht geschrieben. Neben dem Segen
erneuerte ich den Schwur meiner Treue.«

Howitts Zorn bäumte sich wieder auf. »Wer des Vaters Fluch auf sich ladet, dem
blüht kein Glück,« knüpfte er in seiner tiefen Verbitterung an, »dessen sei
eingedenk bei allem, was du unternimmst.«

»Ich werde es sein. Aber auch eingedenk, daß ein Herr über uns allen ist, der
die Herzen der Menschen prüft,« fügte Bell bitter hinzu, und an dem Vater
vorbei schritt sie über den Hof.

Howitt blieb noch eine Weile draußen. Finster betrachtete er den Mond. Der
Besuch der Landspekulanten hatte ihn feindlich aufgeregt. Was galten ihm alle
durch sie wachgerufenen Sorgen im Vergleich mit dem Bewußtsein, mit der
einzigen Tochter unheilbar zerfallen zu sein. Gewiß gönnte er ihr von ganzem
Herzen ein fest begründetes dauerndes Glück, aber nur ein solches, wie es im
Einklange mit seinen eigenen Anschauungen stand. Wie als Herrn seiner Farm,
betrachtete er sich auch als Herrn und Gebieter seiner Familie. Seinem Willen
gegenüber gab es keinen anderen. Er hatte gesprochen; an seinem Wort konnte
nicht mehr gerüttelt oder gedeutelt werden.

»Das war ein schwerer Tag,« stöhnte er unbewußt, wie dem Monde seine Gedanken
anvertrauend, und langsam kehrte er sich der Hütte zu. Tief auf seufzte er beim
Anblick des kleinen matt erleuchteten Fensters. Was hätter er nicht darum
gegeben, wäre der wilde Steppenreiter seiner Tochter nie in den Weg geführt
worden. Sollte hinfort Zwietracht in seiner Familie die Herzen trennen, so
schrieb er King Bob allein die Schuld zu. Dunkel lag die Zukunft vor ihm. Was
mochte sie bringen? Den heimtückischen Feinden, die sein vieljähriges,
patriarchalisch, wenn auch streng regiertes Reich bedrohten, fühlte er sich
gewachsen. Wie ein Alp lastete dagegen auf ihm der Gedanke an den gestörten
Frieden unter seinem Dach.

Viertes Kapitel.

»Thomas King, Kunstschlosser,« las man oberhalb der Thür eines aus Balken und
Brettern fest errichteten einstöckigen, verwitterten Hauses auf einem Schilde
mäßigen Umfanges. Das Haus lag am äußersten Ende der Stadt St. Charles. Mit dem
Rücken lehnte es sich gewissermaßen über einen Gemüsegarten hinweg an einen
Hain großer Waldbäume, die trotz der Nähe der Stadt bisher von der lichtenden
Axt verschont geblieben waren. Von der Vorderseite betrug die Entfernung bis
zum Rande des Missouriufers kaum dreißig Schritte. Auch hier war ein Schild mit
der bedeutsamen Inschrift angebracht worden. Heute erstreckt sich St. Charles
längst über jene bescheidene Heimstätte hinaus. Damals hörte man vom frühen
Morgen bis zum späten Abend aus der rechtsseitigen Hälfte des Hauses mit kurzen
Unterbrechungen das Pinken und Klopfen meist leichter Hämmer auf Hof und
Gemüsegarten herausschallen, oder das Knirschen und Kreischen, womit scharfe
Feilen das bildsame Eisen benagten.

Anfangs, also sechzehn, siebzehn Jahre früher, hatte der Hausbesitzer oft
schwer um Arbeit zu kämpfen gehabt. Seine Kundschaft wuchs indessen in
demselben Grade, in dem die Leute zu der Erkenntnis gelangten, daß ein nur mit
einem bestimmten Schlüssel zu öffnendes Schloß allen vorzuziehen sei, die, aus
Fabriken hervorgegangen, es namentlich in den Farmlandschaften einem
marodierenden Landstreicher ermöglichten, mit einem und demselben Schlüssel
sich überall in jedes Haus, in jede Hütte Zutritt zu verschaffen. Dann
verringerte sich die Kundschaft wieder durch eigenes bedachtsames Dazuthun. Das
Pinken, Hämmern, Feilen und Schnurren einer neu beschafften Drehbank nahm
indessen seinen ungestörten Fortgang. Die an sich schon geräumige Werkstatt
erfuhr sogar noch eine Erweiterung durch Anlage eines fensterlosen Nebenraumes,
in dem der Meister, gleichviel ob am Tage oder zu nächtlichen Stunde, bei
Lampenlicht diese oder Arbeit fortsetzte oder vervollständigte.

Zu diesem stets verschlossen gehaltenen Raume hatte außer ihm kein anderer
Zutritt. So ruhte etwas Geheimnisvolles auf dem Treiben des stillen Mannes.
Dieser Eindruck wurde dadurch erhöht, daß hin und wieder einzelne Herren ihn
besuchten, mit denen er sich zuweilen auf Stunden einschloß, ferner, daß kaum
noch Kunden vorsprachen und dessenungeachtet niemals Not bei ihm einkehrte. Was
er hämmerte, was er drehte, feilte und pinkte, ahnten nicht einmal seine
Hausgenossen, die sich übrigens auch nicht viel um seine Thätigkeit kümmerten.

Für einträglich hielten sie dieselbe allerdings, denn ihren scharfen Ohren
entging nicht, daß bei Gelegenheit der rätselhaften Besuche Geldstücke in
erheblicher Menge klirrend aufgezählt wurden, und das genügte ihnen. In den
Verdacht der Falschmünzerei geriet er bei ihnen nicht; dazu kannten sie ihren
Hausherrn zu genau. Und daran, daß er, außer einem Lehrling, dessen
Verschwiegenheit über alle Zweifel erhaben, keinen Gehilfen um sich duldete,
hatten sie sich im Laufe der Jahre gewöhnt. Denn sein einziger Gehilfe war und
blieb jener Lehrling, ein großer weißer Spitzköter, den er abgerichtet hatte,
innerhalb eines leicht beweglichen Rades einherzuschreiten und dadurch
zeitweise den Blasebalg in Bewegung zu erhalten.

Thomas King selber war ein ursprünglich hoch und schlank gewachsener Mann von
etwa achtundfünfzig Jahren, mit weißem Haupthaar und Bart. Sein tief
gerunzeltes hageres Gesicht zeigte nur den einzigen Ausdruck ernsten, sogar
schwermütigen Sinnens. Auch seine Augen blickten, als ob Jugendfrohsinn und
Lebenslust ihnen unbekannte Dinge geblieben wären. Weitere Merkmale einer
getrübten Stimmung verheimlichte der starke Vollbart.

Er hatte eben vor dem mit Instrumenten bedeckten Werktisch sein Frühstück
beendigt, als vor dem nach dem Hausflur sich öffnenden Fensterchen ein
verwittertes altes Gesicht auftauchte und ihn mit einer gewissen prüfenden
Teilnahme betrachtete. Ueberragt wurde es von emporstrebendem kurzem
graulockigen Haar. Die kleine runde, fleischige Nase bildete gewissermaßen den
Grenzstein zwischen zwei gutmütig schauenden Augen und den Lippen eines
erträglich großen Mundes, die einer üppig dampfenden Thonpfeife zum Halt
dienten. Zu diesem wunderlichen Haupte gehörte eine nicht minder wunderliche
Frauengestalt. Wie das Gesicht schien auch sie ursprünglich für einen Mann
bestimmt gewesen zu sein, so hoch und breitschulterig war sie gebaut, so
aufrecht und zuversichtlich war ihre Haltung.

Zufrieden mit dem Erfolg ihres Spähens, legte die seltsame Erscheinung die
brennende Pfeife auf eine Stelle des Fensterbrettchens, die durch vieljährige
Benutzung bereits braun angesengt war, und nach einem flüchtig ordnenden Griff
mit den gespreizten Fingern durch das Scheitelhaar trat sie in die Werkstatt
ein. King sah auf.

»Was bringen Sie, meine liebe Frau Hickup?« fragte er träumerisch und daher
ausdruckslos.

»Nichts Schlechtes, Mr. King,« antwortete Frau Hickup in dienstlichem Meldeton,
»seit beinahe acht Jahren führe ich Ihnen die Wirtschaft, und wenn bis jetzt
nicht alles auseinanderfiel, so haben Sie das nur meiner stets hochgehaltenen
militärischen Ordnung zu verdanken, wie mein seliger Knockhimdown sie mir als
Hauptlebenszweck einprägte.«

»Gewiß erkenne ich Ihre große Ordnungsliebe und treue Fürsorge dankbar an,«
versetzte King wohlwollend auf die unzähligemal gehörte Einleitung, deren
Endergebnis er vorhersah, »und daß ich Sie um keinen Preis verlieren möchte,
brauch' ich wohl nicht zu beteuern.«

»Nein, Mr. King, sicher nicht. Aber auch ich darf behaupten, lieber einem
Goldschmied mit den vornehmen Manieren eines Colonels zu dienen, als einem
Gouverneur mit dem Anstande eines Niggers. Das waren die Grundsätze meines
seligen Korporals, und die sind in mein Fleisch und Blut übergegangen. Also
militärische Pünktlichkeit: Heut ist der Erste, mithin Traktamentstag.«

»Schon wieder. Wie die Zeit hingeht, und das Geld mit ihr! Ich werde alt, und
an Sparen ist nicht mehr zu denken.«

»Was wollen Sie noch sparen? Geht's mit der Arbeit nicht mehr, so verkaufen Sie
die vier Morgen Land hier herum. Die sind jetzt dreißigmal so viel wert, wie
vor fünfzehn Jahren, und von dem Erlös können Sie behaglich leben, wie ein
Major auf Halbsold. Hätte der Bob, der Taugenichts, nur nicht so viel
verthan –«

»Nicht weiter, Frau Hickup, ich bitte darum. Mir fällt am wenigsten zur Last,
wenn er mißriet. Am liebsten ist mir, wenn ich gar nicht mehr an ihn erinnert
werde.«

»Und doch war er ein prächtiger Junge, ein geborener Flügelmann,« erklärte Frau
Hickup mit großer Wärme, »nur Subordination und Disziplin fehlten ihm, die
ersten Tugenden eines gebildeten Mannes. Und was für ein Paar wäre es geworden,
hätte der Schlingel das Kind, meine Independence, geheiratet.«

»Ein sehr schönes Paar,« bestätigte King gefällig.

»Nun, vielleicht kehrt er zurück, und gebessert obenein. Das Kind ist ja noch
da, und nebenbei hängt es heut noch mit rechter Liebe an ihm.«

»Nein, nimmermehr geschieht das,« erklärte King mit scharf hervorklingender
Erbitterung, »er besitzt einen Eisenschädel, und wäre ich wirklich geneigt, zu
verzeihen, so ginge er lieber zu Grunde, bevor er ein gutes Wort an mich
verlöre.«

»Sie sind immerhin der Vater und nicht der erste, der Kummer an seinem Sohne
erfuhr. Doch solange der Mensch lebt, soll er die Hoffnung nicht verlieren, und
heut ist Traktamentstag.«

»Ja, das Geld,« ging King sofort auf die zarte Anspielung ein, »schicken Sie
nach zehn Minuten Independence, und es liegt bereit. Sie soll sich das
Schurzfell umhängen, um mit dem großen Hammer einige Schläge auf ein
unhandliches Stück Eisen zu thun.«

Frau Hickup, an die Seltsamkeiten ihres Brotherrn ebenso gewähnt, wie er an die
ihrigen, entfernte sich mit einem Blick, in dem aufrichtige Teilnahme und
Verehrung sich einten. Er selbst begab sich in sein Schlafzimmer, wo er eine
Weile mit verschiedenen Schlüsseln klirrte.

Er war eben in die Werkstatt zurückgekehrt und hatte eine kleine Reihe
Goldstücke auf den Tischrand gezählt, als nach bescheidenem Klopfen das Kind
des Hauses eintrat, dieselbe Independence, wie ihr patriotischer Vater sie
hatte taufen lassen, von der ihre Mutter behauptete, daß unwiderstehliche Reize
sie schmückten. Und Reize besaß sie in der That. Zunächst einen Körper von
tadellosem Ebenmaß, einer Größe und einem Gliederbau, daß mancher Farmerbursche
gewiß gern mit ihr getauscht hätte. Ihr Gesicht war rund und strotzend in
dreiundzwanzigjähriger Gesundheit. Die etwas nach oben weisende veredelte
Stumpfnase der Mutter hätte durch keine andere ersetzt werden können, die
besser zu den vollen Wangen und den üppigen Lippen des hübsch geschnittenen
Mundes mit den blendend weißen Zähnen passend gewesen wäre. Dazu kamen zwei
große hellbraune Augen, von denen unentschieden war, ob sie mehr Gutmütigkeit
oder Schlauheit ausstrahlten.

Auf ihren zutraulich höflichen Gruß wies King auf das Geld, und ohne es zu
beachten bemerkte Independence munter:

»Ich hörte, Sie hätten ein gröberes Stück Arbeit für mich,« und bezeichnend
traf die große Hand das von ihrem Halse niederhängende Schurzfell.

»Die Stütze einer Nähmaschine versprach ich zu erneuern, und die verlangt schon
die Nachhilfe eines schwereren Hammers,« erklärte King, und während er aus dem
Eisenvorrat ein geeignetes Stück hervorsuchte, rollte Independence die Aermel
auf, und neben den Amboß hintretend, ließ sie den zur Hand liegenden Hammer
probeweise auf demselben klingen. Bei diesem Geräusch sprang Kornett, wie Frau
Hickup den Spitz getauft hatte, unter dem Werktisch hervor und in das Rad
hinein und beobachtete von dort aus aufmerksam die Bewegungen seines Herrn.
Kaum aber schürte dieser die Glut, als er seinen endlosen Weg schweifwedelnd
antrat. Gleichzeitig begann das Fauchen des Blasebalgs und das Sprühen der
Funken. Bis zum Erglühen des Eisens dauerte es indessen eine Weile, und die
füllte Independence mit lebhaften Mitteilungen aus.

»Ich will es nur bekennen,« begann sie munter, »der Mutter traue ich in manchen
Dingen nicht über den Weg. Immer und immer wieder hechelt sie an mir herum.
Daher stellte ich mich neben der Thür auf, um zu horchen –«

»Was nicht das erste Mal gewesen ist,« schaltete King gelassen ein.

»Hoffentlich auch nicht das letzte Mal, Mr. King, und das gereut mich nicht.
Denn alles, was sie über mich redete, war Unsinn. Dachte ich doch ebensowenig
daran, Ihren ungeratenen Jungen zu heiraten, wie da den Kornett. Gut war ich
ihm zwar von Herzen, oder ich hätte seine Quälereien nicht so geduldig
ertragen; aber heiraten? Brrr! Was sollte ich mit einem Manne, der stärker wäre
als ich, den ich also fürchten müßte?«

»Sie sprach wohl nur im Scherz,« meinte King mit dem matten Anfluge eines
Lächelns.

»Nein, ihr blutiger Ernst war's, und den Plan mit uns beiden hat sie heut noch
nicht aufgegeben. Dabei weiß keiner besser als sie, daß er vor zwei, drei
Jahren in der Ferne mit einem halbwilden Squattermädchen anbändelte. Das mag
ein schönes Ding sein!«

Die Unterhaltung stockte, indem King das Eisen in der zischenden und
schnaubenden Glut drehte, Wasser über die Kohlen spritzte und das sich rötende
Metall prüfte. Endlich packte er es mit der Zange fester, legte es auf den
Amboß, und unter der Wucht des Hammers, den Independence mit der Gewalt und
Sicherheit eines Vulkan schwang, bebte die ganze Werkstatt. Aber als hätten die
umherspritzenden Funken ihren frohen Lebensmut erfrischt, begann sie ohne große
Anstrengung ein Lied zu singen, nach dessen Takt sie die Schläge regelte:

»Und der Grobschmied ist schwarz,
Seine Dollars sind weiß;
Er verdient sie bei Tag,
Nachts verthut er sie mit Fleiß!
Quenkedillo, Quenkedillo dillo dillo dillo –«

hieß es dann immer wieder mit einem Atem, den sie von dem Blasebalg entlehnt zu
haben schien.

»Sei nur froh, daß es mit dir und dem Robert nichts geworden ist,« nahm King
bei der ersten Pause das Gespräch mit heimlichem Widerwillen wieder auf, »der
wäre nimmermehr ein Mann für dich gewesen. Du bist eine stattliche Person und
wirst schon einen anderen und besseren finden –«

»Ich heirate nie,« fiel Independence zutraulich ein, wie vor Jahren, wenn sie
den stillen Hausherrn mit ihrem endlosen Geplauder bei der Arbeit störte, »ich
will Ihnen auch sagen, weshalb. Ich hatte nämlich einen Schatz – Sie entsinnen
sich vielleicht des lustigen Jerry – und seitdem der mir untreu wurde und als
Söldling Handgeld nahm, schlug ich mir das Freien gänzlich aus dem Kopf.«

»Schade; du wärest sicher eine vortreffliche Hausfrau geworden.«

»Mag sein, Mr. King; aber lieber mein Brot als Grobschmied verdienen –« sie
brach ab. Nachlässig durch das offene Fenster spähend, wurde sie eines Fremden
ansichtig, der, von dem Hain her den Gemüsegarten durchschreitend, eben nach
dem Hofe hinaufbog.

»Da kommt einer,« bemerkte sie leise, denn sie wußte, daß King, außer im
Geschäftsverkehr, jeden Umgang ängstlich mied, »der sieht freilich nicht wie
jemand aus, der große Bestellungen auf dem Herzen trägt.«

King stellte die Arbeit ein, für Kornett ein Zeichen, das Rad zu verlassen,
sich zu schütteln und behaglich auszustrecken. Dann traten die beiden
Arbeitsgefährten neben das Fenster hin, von wo aus sie, ohne selbst bemerkt zu
werden, den Fremden zu überwachen vermochten. Ein vielleicht dreißigjähriger
Mann war es, in der Blüte der Jugendkraft, mit einnehmendem sonnverbrannten
Gesicht, braunem Vollbart und einer Haltung, die ihn als den bevorzugteren
Gesellschaftskreisen angehörend kennzeichnet. Während des Einherschreitens
behielt er das oberhalb der Hausthür angebrachte Schild im Auge, bemerkte daher
nicht sogleich das eben auf die Schwelle tretende Mannweib. Erst als ihn nur
noch wenige Schritte von dem Eingange trennten, sah er auf die seltsame
Erscheinung, und den Hut lüftend, fragte er höflich, ob Herr King zu Hause und
zu sprechen sei.

Und herein zu King und Independence schallten die herrischen Worte:

»Zu Hause? Ja. Ob aber zu sprechen, ist eine andere Frage. Bei Gingo! Eine
Sünde wär's, ihn um Kleinigkeiten bei seiner schweren Arbeit zu stören.«

»Um Kleinigkeiten kam ich nicht den weiten Weg von Deutschland herüber –«
begann der Fremde.

Die Pfeife aus dem Munde nehmend, fiel Frau Hickup unwirsch ein: »Einerlei. Ist
Ihr Anliegen so schrecklich wichtig, mein junger Mann, so reden Sie herunter
von Ihrer Leber. Hier ist alles militärisch geordnet. Sagen Sie, wer Sie sind,
was Sie wünschen, sag' ich, und ich werde es pflichtschuldigst dem Herrn
melden.«

»Was würden Sie antworten, meine verehrte Dame, befragte ich Sie um Ihr
Herkommen, um Namen und das, was Sie in Gedanken führen?« erwiderte der Fremde,
durch die formlose Abfertigung gereizt.

Frau Hickup betrachtete den nunmehr vor ihr Stehenden mit einer Miene, wie etwa
der selige Knockhimdown zuzeiten einen ihm zugewiesenen krummbeinigen Rekruten.
Er übte indessen offenbar einen erträglichen Eindruck auf sie aus; denn sich
etwas straffer aufrichtend, ließ sie sich zu der Erwiderung herbei:

»Was ich antworten würde, brauche ich vor keinem Menschen zu verheimlichen,«
und die Gelegenheit, sich einem Unbekannten in ihrer ganzen Glorie
vorzustellen, willkommen heißend, fuhr sie mit einer gewissen Feierlichkeit
fort: »Mein ehrlicher Name ist Hickup, würde ich sagen, Witwe eines der
berühmtesten Korporale, der durch einen fürchterlichen Hieb, mit dem er einem
Apachewilden den Schädel spaltete, sich den ehrenvollen Beinamen Knockhimdown
erwarb. Einer der berühmtesten Korporale, der jemals mit Weib und Kind an die
Indianergrenze kommandiert und dort von den hündischen Rothäuten regelrecht
skalpiert wurde.«

»Wie traurig –« hob der Fremde an.

Achselzuckend unterbrach ihn die stolze Korporalswitwe mit den Worten:
»Traurig, aber immerhin kein unrühmliches Ende. Dagegen jetzt, nach den vielen
langen Jahren, noch darüber zu winseln, wie ein verzogenes Muttersöhnchen, das
unversehens in die Söldlingsjacke geriet, kann von mir nicht erwartet werden.«
Zu ihrer Befriedigung entdeckte sie nach dieser Erklärung in den Zügen des
Fremden ungeheuchelte Teilnahme, und dadurch aufgemuntert, gab sie ihrer
Neigung, von sich selbst zu sprechen, weiteren Spielraum: »Weichmütigkeit lag
nie in meiner Natur, wäre auch der Witwe eines Korporal Knockhimdown unwürdig
gewesen; und da meine Pension nicht ausreichte, mich und meine Tochter, ein
liebliches Soldatenkind, anständig zu ernähren, so entschied ich mich dafür,
als Haushälterin bei dem weit und breit bekannten und geachteten Kunstschlosser
King anzumustern, was zu bereuen ich nie Ursache fand, und er noch weniger. Sie
ersehen daraus, daß ich berechtigt bin, nicht nur über sein leibliches Wohl zu
wachen, sondern auch dafür zu sorgen, daß er ungestört bleibt.«

»Und ich bekenne ebenso gern, daß ich auf den Namen Bertrand höre und mich auf
dem Wege befinde, jemand zu suchen, über den Herr King mir vielleicht Auskunft
erteilen kann.«

»Und wer erlaubte sich, Sie in dieser Angelegenheit auf den Herrn King zu
hetzen, wie 'ne Bulldogge auf 'nen wütigen Stier?«

Zu dem wenig schmeichelhaften Vergleich lächelte Bertrand ergötzt, antwortete
aber ernst: »Von der Stadt Kansas komme ich herunter. Dort verbrachte ich
längere Zeit mit Nachforschungen nach der betreffenden Persönlichkeit, erfuhr
indessen nur, daß ein gewisser Thomas King in St. Charles, wenn er noch lebe
und nicht verzogen sei, der einzige sei, von dem vielleicht nähere Aufschlüsse
zu erwarten seien. Gestern abend traf ich mit dem Dampfer ein. Bin ich aber
trotz zeitraubender Erkundigungen nach dem Herrn King und seiner Wohnung schon
hier, so zeugt das sicher für die Dringlichkeit meines Anliegens.«

»Wie heißt die Persönlichkeit? Wie lautet Ihr Anliegen?« fragte Frau Hickup.

Bis dahin hatten King und Independence dem deutlich zu ihnen hereindringenden
Gespräch gelauscht, ersterer mit verheimlichter Unruhe, Independence brennend
vor Neugierde und strahlend im Triumph über die Art, wie ihre Mutter den
vermeintlichen Störenfried abfertigte. Bei der letzten Wendung aber, welche das
hochnotpeinliche Verhör nah, kehrte King sich mit einer gewissen
Entschiedenheit dem Mädchen zu.

»Geh hinaus und führe den Fremden zu mir,« befahl er. »Gieb das Geld der
Mutter, das stimmt sie milder, und wenn ich dein Freund bleiben soll, sorgst du
dafür, daß keine unberufenen Ohren, auch die dienigen nicht, an Thür und
Fenster horchen.«

Independence strich ihr braunes krauses Haar, das beim Hämmern wild geworden,
hinter die Ohren zurück und schlüpfte hinaus. Ein kurzer, durch die Geldstücke
günstig beeinflußter Wortwechsel folgte; die Thür der Werkstatt wurde geöffnet,
herein schritt Bertrand, und hinter ihm schlug die Thür krachend in ihre Fugen.

»Ich hörte Ihr Gespräch mit meiner Haushälterin,« erklärte King nach der ersten
Begrüßung in dem fließenden Englisch eines Deutschen, dem die Muttersprache
bereits unbequem geworden, und mit unverkennbarem Mißtrauen suchte er in
Bertrands Zügen; »wir sind dadurch der gegenseitigen Vorstellung überhoben;
außerdem wurde ich vertraut mit dem Zweck Ihrer Anwesenheit hier, so weit Sie
für gut befanden, ihn vor der Frau Hickup zu offenbaren. Es hindert daher
nichts, ohne weitere Einleitung auf Ihr Anliegen einzugehen.«

Er verriegelte die Thür und führte seinen Gast in das Schlafzimmer, dessen
Einrichtung sehr anspruchslos und nur durch einen großen diebs- und
feuersicheren eisernen Geldschrank der kunstvollsten Arbeit sich auszeichnete.
Nachdem sie vor einem mit Briefschaften und Federzeichnungen bedeckten Tisch
Platz genommen hatten, knüpfte er un- verweilt an das abgebrochene Gespräch mit
den Worten an:

»Da Sie nicht als Geschäftsmann kommen, halte ich für angemessen, Sie zu
bitten, mit der dürftigen Umgebung vorlieb zu nehmen. Mehr kann von einem
schlichten Handwerker nicht erwartet werden.«

Eine gewisse steife Zurückhaltung lag in dem Tone, in welchem King sprach.
Bertrand glaubte sogar herauszufühlen, daß er wenig willkommen sei, und
ebenfalls verschmähend, sich der deutschen Sprache zu bedienen, antwortete er
zwar höflich, jedoch nicht verbindlich:

»Forscht man nach jemand, so dürfte das nicht minder als Geschäftssache zu
betrachten sein, deren Erledigung keine lästigen und daher störenden Formen
bedingt.«

»Keine Störung,« versetzte King nach Art der Amerikaner, denen Zeit
gleichbedeutend mit Geld, kurz und ausdruckslos. »Haben Sie nur die Güte,
denjenigen zu nennen, dem Ihre Bemühungen gelten. Liegt es im Bereich meines
Könnens, sollen Sie sicher befriedigt werden.«

»Ich muß auf einem Umwege ans Ziel gelangen,« erwiderte Bertrand. »Als ich mich
zur Reise nach den Vereinigten Staaten entschloß, wurde ich beauftragt, in der
Stadt Kansas die Spuren eines gewissen Felix v. Pardelstein auszukundschaften
und ihnen bis zu ihm selbst nachzufolgen. Was ich dort erfuhr, klang nur wenig
ermutigend. Die mühevoll errungenen und daher unverbürgten Nachrichten
beschränkten sich nämlich darauf, daß in der That vor vielen Jahren ein
Pardelstein dort in tiefer Zurückgezogenheit gelebt habe, jedoch nach kurzer
Zeit ohne Angabe seines Zieles weitergewandert sei. Seiner Person entsann sich
keiner mehr. Dagegen erwähnte man einen ungefähr vierjährigen Knaben, der sich
in seiner Begleitung befunden habe. Man hätte beide längst vergessen gehabt,
wäre die Erinnerung an ihn nicht durch einen gewissen King lebendig erhalten
worden, der später zureiste und bei einem Schlossermeister sich in dessen
Handwerk vervollkommnete. Auch der besaß einen Knaben, in dem man – so
berichtete des Schlossermeisters noch lebende Witwe mir selber – den kleinen
Pardelstein erkannt haben wollte. Inwieweit ich richtig belehrt wurde, vermag
ich nicht zu beurteilen; hoffe aber, daß Sie in der Lage sind, mich über den
wahren Sachverhalt zu unterrichten.«

Solange Bertrand sprach, hatte King regungslos gesessen. Nur die rechte Hand
rührte sich mechanisch, indem sie mit einem Federmesser an dem Rande des alten,
viel benutzten Tisches schnitzte. Aufmerksam überwachte Bertrand ihn, suchte
aber vergeblich auf seinem hageren Gesicht nach einem Merkmal der
Ueberraschung.

So antwortete King auch erst nach einer Pause nachlässig: »Das ist so lange
her, daß die Geschichte meinem Gedächtnis beinah gänzlich entschwand. Zugeben
muß ich freilich, daß ich in freundschaftlichen Beziehungen zu jenem
Pardelstein getreten war; dann aber, nachdem wir uns trennten, hörte ich nie
wieder von ihm. Ebensowenig empfing ich Briefe von ihm oder solche, die für ihn
bestimmt gewesen wären und die zurückzubehalten er mir aufgetragen hatte. Wo er
sein Ende nahm, mag Gott wissen; und so ist es mir vollständig unmöglich,
betreffs seiner Person die gewünschten Anhaltspunkte zu bieten. Er war
überhaupt ein menschenscheuer, schweigsamer Mann, von dem ich nachträglich den
Eindruck gewann, daß er mich zu irgend einem geheimnisvollen Zweck zu benutzen
gedachte.«

»Das ist beklagenswert,« versetzte Bertrand mit einem Ausdruck, der die
Aufrichtigkeit seiner Worte verbürgte; »sollte er sich wirklich außerhalb des
Bereiches aller Nachforschungen befinden, wohl gar gestorben sein, so würde ich
meinen ganzen Eifer darauf zu verwenden haben, wenigstens seinen Sohn zu
ermitteln. Das ist Ehrensache für mich geworden, und sein Sohn war der erwähnte
Knabe unzweifelhaft, dasselbe Kind, welches er einst mit fortnahm, ohne jemals
die geringste Nachricht über ihn nach Europa gelangen zu lassen.«

King sann wieder nach, bevor er zögernd bemerkte: »Die Mittheilungen, die Ihnen
wurden, treffen in den Hauptsachen zu. Ein Knabe begleitete ihn in der That. Ob
es sein Sohn war, weiß ich nicht, muß es aber voraussetzen. Richtig ist ferner,
daß der Knabe später bei mir gesehen wurde. Mein Verkehr mit Pardelstein fiel
in die Zeit zwischen seiner und meiner Anwesenheit in Kansas. In einer
südlichen Stadt lernten wir uns kennen. Als wir voneinander schieden, vertraute
er mir den Knaben mit der dringenden Bitte an, ihn als meinen eigenen Sohn
gelten zu lassen. Er hoffte, ihn dadurch vor Neigungen zu bewahren, die, durch
das Bewußtsein, seine Herkunft auf ein altadeliges Geschlecht zurückführen zu
dürfen, gefördert, nachteilig auf seine Zukunft einwirken könnten. Vereinsamt,
wie ich in der Welt dastand, ging ich bereitwillig auf das Ansinnen ein, aber
noch heut soll er kommen, um seinen Sohn zurückzufordern oder sich auch nur von
seinem Ergehen zu überzeugen.«

»Da der junge Mann – zur Zeit ist er ja herangereift – nicht bei Ihnen weilt,
darf ich wohl darauf rechnen, daß Sie meinen Verkehr mit ihm anbahnen. Ich gebe
zu bedenken, daß sehr Wichtiges für ihn auf dem Spiele steht.«

»Was ich über ihn weiß, sollen Sie erfahren,« versetzte King mit sichtbarem
Widerstreben, »zuvor möchte ich indessen darüber belehrt sein, wer Sie mit der
gewiß schwierigen Aufgabe betraute, und was man mit dem jungen Mann
beabsichtigt. Sie begreifen, daß Pardelstein, dessen volles Vertrauen ich
besaß, als er die Zukunft seines nächsten Angehörigen in meine Hände
niederlegte, mir auch Bedingungen vorschrieb, die rechtlicherweise nicht
umgangen werden können.«

»Ein billiges Verlangen, dem ich mit Freude entgegenkomme. Beauftragt wurde ich
von einem Fräulein Wolfrade Ecke, der hochangesehenen Eigentümerin
umfangreicher Besitzungen. Die Ursachen, die ihre tiefe Teilnahme für den
verschollenen Felix v. Pardelstein begründen, möchte ich unerwähnt lassen. Sie
sind ernst genug, um zu rechtfertigen, daß ihre Teilnahme sich auch auf seinen
Sohn übertrug. Die Möglichkeit ist daher nicht ausgeschlossen, daß sie sein
Glück zu ihrer Lebensaufgabe machte.«

King wiegte das Haupt, und wie im Traum gesprochen klang es, als er erwiderte:
»Also Wolfrade Ecke. Mir ist, als hörte ich den Namen heute zum erstenmal.
Nannte Pardelstein ihn nicht oder vielleicht nur beiläufig, so stand dies im
Einklang mit seiner scharf ausgeprägten Neigung, sich in Geheimnisse zu hüllen,
sogar einem bewährten Freunde gegenüber mit seinem Vertrauen nicht über eine
bestimmte Grenze hinauszugehen. Gewiß wäre ich gern bereit, dem jungen Manne,
der mich heut noch Vater nennt, den Weg zu Glück und Reichtum anzubahnen, muß
aber leider bekennen, daß er nicht nur meinem Einfluß unzugänglich, sondern
sich auch außerhalb meines Bereiches befindet. Er trennte sich böswillig von
mir, wodurch meine Anhänglichkeit an ihn erkalten mußte. Kurz, er erfüllte
nicht die Erwartungen, die ich glaubte von ihm hegen zu dürfen, und damit
schwand der letzte Grund, mich fernerhin um ihn zu kümmern.«

Bertrand zögerte mit einer Erwiderung. Hatte anfänglich der Verdacht ihn
beschlichen, in dem alten Handwerker mit dem gemessenen Wesen den gesuchten
Pardelstein vor sich zu sehen, so schwand er alsbald angesichts dieser
Teilnahmlosigkeit, die im Falle der nächsten verwandtschaftlichen Beziehungen
widernatürlich gewesen wäre.

»Ihre Andeutungen leisten dem traurigen Argwohn Vorschub, daß der junge Mann
verwahrloste, wohl gar zu den Verlorenen gezählt werden muß,« brach er nach
kurzem Sinnen das eingetretene Schweigen.

Die Gelegenheit benutzend, hatte King das Gesicht Bertrands mit verstecktem
Mißtrauen geprüft. Die es beherrschende peinliche Spannung berührte ihn
offenbar wohlthuend, denn er entgegnete beschönigend: »Zu einem Verworfenen
sank er nicht herab. Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß er sich dennoch zu
einem gesitteten Lebenswandel bekehrt. Ob diese Möglichkeit sich jemals
verwirklicht, erscheint freilich zweifelhaft. Von Kindheit an eigenwillig und
trotzig, diente sein Verkehr mit gleichgesinnten unabhängigen Amerikanern dazu,
die ihm innewohnende Zügellosigkeit bis zur Wildheit zu steigern. Diese
gefährliche Eigenschaft fand ihre reichste Nahrung in dem Vollgefühl einer
unüberwindlichen Kraft und Gewandtheit. Es bot der hünenhafte Körper
gewissermaßen einen Rückhalt für die Ueberzeugung, keinen Herrn über sich zu
dulden zu brauchen, nicht einmal denjenigen, den er Vater nannte. Den kleinen
Zerwürfnissen folgten ernstere. In seiner Verblendung glaubte er, über die
Früchte meines unermüdlichen Schaffens frei verfügen zu dürfen, und so waren
Schulden die nächste Folge. Dann aber, als ich nach den ersten bösen
Erfahrungen nicht mehr für ihn eintrat, ging er davon und planlos in die
westlichen Wildnisse hinein. Zu seinem Verderben mochte mit beigetragen haben,
daß er schon frühzeitig auf Monate verschwand, um sich mit Gesinnungsgenossen,
Jägern, Viehtreibern und sonstigen Abenteuerern in der Prairie umherzutreiben.
Meine ernsten, wohlgemeinten Vorstellungen beantwortete er schließlich mit der
Erklärung, mich nicht weiter belästigen zu wollen. Trotzig stellte er mir
anheim, ihn mit einigen hundert Dollars abzufinden und dadurch in die Lage zu
versetzen, einen seinen Neigungen entsprechenden Beruf zu wählen. Gleichmütig
fügte er hinzu, daß er auch ohne meinen Zuschuß in den Besitz eines guten
Pferdes und sonstiger Ausrüstungsgegenstände gelangen würde. –

Seinem Uebermut stellte ich ruhige Entschiedenheit entgegen. Seine Forderung
erfüllte ich zwar; wenn ich aber glaubte, ihn über kurz oder lang als reuigen
Sünder wieder bei mir eintreten zu sehen, so hatte ich seine Störrigkeit
unterschätzt. Er war und blieb fort. Nur einmal noch hörte ich von ihm. Er
schrieb, daß es ihm gut ergehe, und er ein Mädchen gefunden habe, mit dem er
sich zu verheiraten gedenke, wobei er auf meine väterliche Beihilfe zur
Begründung eines ländlichen Hausstandes rechne. Auch nannte er des Mädchens
Vater, einen Squatter, an den ich die betreffenden Nachrichten für ihn
übermitteln sollte. Selbstverständlich ging ich nach den vielen bösen
Erfahrungen auf seine Zumutung nicht ein. Was dann aus ihm geworden ist, und ob
er überhaupt noch lebt, weiß ich nicht.«

»Sollte es mit der Verheiratung sein Ernst gewesen sein, so würde ich das für
das denkbar größte Unglück halten, das ihn hätte betreffen können,« wandte
Bertrand nachdenklich ein. »Fand sie hingegen noch nicht statt, dann müßte das
Aeußerste aufgeboten werden, sie zu hintertreiben. Seine letzten Beziehungen zu
der Heimat würden durch einen derartigen Schritt abgebrochen werden, und das
darf, wenn es noch zu verhüten ist, nicht geschehen.«

»Wie wollen Sie etwas hintertreiben, das der wilde Bursche einmal in seinem
aufsätzigen Schädel zurechtlegte?« fragte King verdrossen. »Eher möchte Sie
einen Felsblock in schmiegsames Wachs verwandeln, als seinen Starrsinn brechen.
Nein, nein; gönnen Sie seinem tollen Treiben ungehemmten Lauf, bis er, wenn
auch erst spät, zur Vernunft kommt. Da ferner Ihre Auftraggeberin unstreitig in
den vornehmsten Kreisen zu suchen ist, haben Sie doppelte Ursache, ihn seinem
Schicksal zu überlassen. In solche Gemeinschaft gehört er nicht hinein; denn
anstatt freundliche Teilnahme zu erwecken, würde er abfällige Urteile gegen
sich herausfordern, und das hieße bei einem Charakter, wie dem seinigen, den
Untergang besiegeln.«

»Ihre Bedenken erkenne ich an,« versetzte Bertrand zweifelnd, »wo man aber
seinem Vater ein so treues Andenken bewahrte, eine so unzweideutige Zuneigung,
da läßt sich erwarten, daß das Urteil über den jungen Mann sich mildert und es
nur allein in seinem Willen liegt, ein Glück einzuheimsen, wie es selten einem
Sterblichen geboten wird.«

War bisher in Kings Zügen tiefe Schwermut zum Ausdruck gelangt, so blickte er
jetzt auf Bertrand, als hätte er unter Aufbieten des äußersten Scharfsinns in
seinem Inneren lesen wollen.

»Das klingt rätselhaft,« begann er zögernd, »doppelt rätselhaft für mich, der
ich den jungen Mann kenne und daher weiß, daß er mit seinem Erscheinen drüben
dem verschollenen Pardelstein keinen guten Dienst leistete. Einen Schatten
würde er heraufbeschwören, der das Andenken an ihn verzerrte. Doch, immerhin:
haben Sie ernste Gründe zu dem Versuch, in des Burschen Geschick einzugreifen,
dann darf ich es Ihnen nicht wehren oder verleiden, obgleich ich den Mißerfolg
Ihrer Mühe vorhersehe. Ich will sogar, soweit es in meiner Gewalt liegt, Ihnen 
zu dem zweifelhaften Unternehmen die Hand bieten, muß aber im voraus die
Verantwortlichkeit ablehnen, wenn Sie bitter enttäuscht werden.«

»Mehr konnte ich nicht hoffen,« beteuerte Bertrand, »auf alle Fälle gewinne ich
für mich die Befriedigung, mein Alles an die Lösung einer Ehrenpflicht gesetzt
zu haben.«

»Warnen muß ich Sie noch,« riet King düster, »meinen Beistand nicht zu
überschätzen. Er beschränkt sich auf die Bezeichnung der Stelle, wo Sie, sofern
des jungen Mannes Angaben Wahrheit zu Grunde lag, auf seine Spuren gelenkt
werden können.«

»Damit wäre wenigstens ein Weg angebahnt,« bemerkte Bertrand ermutigt, »das
weitere hinge von der Gunst des Glückes ab.«

»Leider bin ich selbst nicht im stande, Ihnen über eine bestimmte Grenze hinaus
zu dienen,« versetzte King, »denn Sie können kaum unbekannter mit dem fernen
Westen sein, als ich es geblieben bin. Dafür darf ich Ihnen mit gutem Gewissen
meine Haushälterin empfehlen. – Sie lernten sie ja bereits kennen. Fremd blieb
Ihnen dagegen, daß hinter ihren zahlreichen Schrullen und Absonderlichkeiten
wie in den rauhen Formen eines Korporals ein ehrliches Herz verborgen ist.
Besonders wertvoll für Sie ist, daß sie viele Jahre das Feldleben mit ihrem
Gatten teilte und es kaum ein Fort auf der Indianergrenze giebt, wo sie nicht
längere oder kürzere Zeit verbrachte. Vollständig vertraut mit dem will- den
Westen, wird sie zu der beabsichtigten Reise Sie in einer Weise vorbereiten,
wie es schwerlich von einem zweiten zu erwarten wäre. Erfährt sie aber die
Ursache Ihrer Wüstenfahrt, so ist die nächste Folge, daß sie Ihre Aufgabe zu
der eigenen macht. Denn die Vorliebe für den Taugenichts, den Bob, wie sie ihn
nennt, den sie natürlich zu seinem Nachteil mit ihrer Zärtlichkeit gründlich
verzog, ist eine Triebfeder, stark genug, sie zu den abenteuerlichsten
Entschlüssen zu bestimmen. Setzten Sie sich daher baldigst mit ihr ins
Einvernehmen.«

»So dürfte ich vielleicht heute schon Gelegenheit suchen, in näheren Verkehr
mit ihr zu treten?«

»Seien Sie unbesorgt. Wie ich die Alte kenne, macht sich das ganz von selbst.
Nur um eines bitte ich dringend« – hier warf King einen argwöhnischen Blick auf
das Fenster und fuhr etwas gedämpfter fort: »sie ist nämlich neugierig, wie ein
Eichhorn. Nennen Sie den Namen Pardelstein, so findet sie nicht eher Ruhe, als
bis sie Ihr ganzes Herz umgekehrt hat, wie – nun, die Frau Korporal würde
sagen: wie einen frisch gewaschenen Kommißhandschuh, und das möchte Ihr
Unternehmen doch nachteilig beeinflussen. Sie braucht überhaupt nicht mehr zu
wissen, als daß Sie von Verwandten oder Taufpaten des jungen Menschen
beauftragt wurden, sich von seinem Leben und Wohlergehen zu überzeugen.«

»Ich darf wieder hier vorsprechen?«

»So oft es Ihnen beliebt. Im übrigen werde ich von der Alten auf dem Laufenden
erhalten, denn kein Wort hört sie von Ihnen, das sie mir nicht schleunigst
hinterbrächte.«

Bertrand erhob sich. King begleitete ihn bis vor die Hausthür hinaus, wo sie
mit höflichem Gruß voneinander schieden. Gleich darauf saß King wieder vor
seinem Werktisch. Die Feile kreischte und schnarrte, als hätte er ein
Versäumnis einzuholen gehabt. Wie um ihn an die halb fertig geschmiedete
Nähmaschinenstütze zu erinnern, sah Kornett verständnisvoll zu ihm auf.

Fünftes Kapitel.

Sinnend war Bertrand in den durch den schattigen Hain nach der Stadt führenden
Pfad eingebogen. Was er von dem seltsamen Schlosser erfahren hatte,
beschäftigte ihn ausschließlich. Jedes seiner Worte wiederholte er in Gedanken.
Befriedigte ihn einerseits, auf eine unzweifelhafte Spur des jungen Pardelstein
gestoßen zu sein, so stand dem entmutigend gegenüber, daß derjenige, der gewiß
der nächste gewesen wäre, Nachsicht walten zu lassen, ihn als eine Art Unhold
schilderte. Doch ob verwildert, verkommen und gesunken, gleichviel, wie er ihn
fand: für ihn gab es keinen anderen Ausweg. War überhaupt eine Möglichkeit
vorhanden, ihn seiner jetzigen Lage, vielleicht den widerwärtigsten
Verhältnissen zu entreißen, so mußte er, dem aus überströmendem Herzen
erteilten Versprechen getreu und durchdrungen von den Empfindungen tiefer
Dankbarkeit, ihn jener Wolfrade Ecke zuführen. Mochte sie selbst dann
entscheiden, inwieweit er der ihm zugedachten Wohlthaten wert sei.

Vor sich niederschauend, war er in den Hain eingetreten, als eine gebieterische
Stimme ihn aus seinem Brüten aufschreckte.

»Sie da, mein junger Mann,« hieß es mit unverkennbarem Wohlgefallen, »nachdem
Sie den Herrn King so lange störten, haben Sie für mich vielleicht ebenfalls
einige Minuten übrig.«

Beim ersten Wort hatte Bertrand aufgesehen, und vor ihm stand Frau Hickup.
Während sie mit der linken Hand die brennende Pfeife in der Schwebe hielt,
streckte sie ihm die rechte herablassend entgegen.

»Der Frau Korporal Knockhimdown stehe ich zu Diensten,« antwortete Bertrand
höflich, und das anerkennende Nicken der Alten belehrte ihn über die günstige
Aufnahme der glänzenden Anrede; »nach den Schilderungen des Herrn King erfreue
ich mich doppelt der näheren Bekanntschaft mit Ihnen.«

Abermals neigte Frau Hickup das Haupt geschmeichelt und fügte hinzu: »Herr King
verfährt zuweilen etwas verschwenderisch mit seinen Lobpreisungen; aber
immerhin: Disziplin und Subordination waren die Glaubensartikel meines seligen
Knockhimdown und sind auch die meinigen geworden; das kommt Herrn King am
meisten zu gute. Doch das nebenbei. Legte ich mich gerade nicht aufs Horchen,
so meinte ich im Vorübergehen doch den Namen seines Sohnes verstanden zu haben,
oder sollte ein Irrtum walten?«

»Sicher nicht; und sehr dankbar wäre ich Ihnen, vervollständigten Sie das, was
Herr King mir über ihn anvertraute.«

»Wie ich vermutete,« erwiderte Frau Hickup befriedigt; »doch hier ist eine
Bank, mein junger Mann, auf der ich die schönen Sommerabende mit den
Erinnerungen aus meiner Militärzeit zu verbringen pflege, und das erhält mich
jung,« und nach einem kunstgerechten ordnenden Griff durch das Scheitelhaar
sich niederlassend, forderte sie Bertrand auf, neben ihr Platz zu nehmen, und
weiter hieß es belehrend: »Zunächst ist Herr King in seinem Urteil über den Bob
zu streng, und das wirkte von jeher nachteilig auf den Schlingel ein. Vater und
Sohn paßten eben mit ihren verschiedenartigen Temperamenten genau so zu
einander, wie Flintenkugeln statt der Rosinen in den Puddingteig. Mit einem
Wort: aus dem Bob ließe sich heute noch mit Geduld und Zärtlichkeit etwas
Ordentliches herausdrillen, behaupte ich.«

»Aehnliche Eindrücke empfing ich in meinem Verkehr mit Herrn King und bin
beglückt, solch freundliches Urteil von Ihnen zu hören,« erklärte Bertrand
bedachtsam. »Ich befinde mich nämlich auf dem Wege, Ihren Bob
auszukundschaften, und wurde darüber verständigt, daß Ihre Ratschläge von hohem
Wert für mich sein würden.«

Frau Hickup drückte die hervorquellende Asche in den Pfeifenkopf zurück, blies
einige kräftige Rauchwolken von sich und hob an:

»Ein wahres Wort, mein junger Mann; denn hat man seine achtzehn Jahre in der
Armee heruntergerasselt, so kann man von Erfahrungen reden, behaupte ich.««

»Bei Ihrem Wohlwollen für Bob hoffe ich keine Fehlbitte zu thun, wenn ich Sie
ersuche, bei meinen Nachforschungen mir etwas zur Hand zu gehen.«

Frau Hickup schloß das eine Auge und warf mit dem anderen Bertrand einen
prüfenden Blick zu. »Da müßten Sie ja mitten in die Wildnis hinein,« bemerkte
sie nach kurzem Sinnen.

»Darauf bin ich gefaßt.«

»So? Nun, eine Kleinigkeit ist das nicht, namentlich nicht für einen Ausländer.
Doch zunächst die Frage: Was ist Ihr Metier? Womit verdienen Sie Ihre Dollars?«

»Ich studierte Astronomie.«

»Was?«

»Astronomie oder Sternkunde.«

»Brotlose Künste, mit denen Sie in der Wildnis keinem Kaninchen Salz auf den
Schwanz streuen. Denn erstens sind die Sterne zu weit von hier, um genauer mit
ihnen bekannt zu werden, und dann mag der Henker sie alle zählen, zumal einer
genau so aussieht, wie der andere. Es giebt überhaupt nur zwei Sorten von
Sternen, vor denen ich Respekt habe. Erstens die Sterne, die zu den Streifen
des Unionsbanners gehören, und dann diejenigen, wie sie den Offizieren auf
Kragen und Achselstücke genäht werden.«

»Durchaus praktische Anschauungen; und dennoch gewährt es dem Berufenen hohen
Genuß, zu beobachten, wie die Gestirne von Ewigkeit zu Ewigkeit unabänderlich
ihre vorgeschriebenen Bahnen wandeln.«

»Disziplin, behaupte ich, mein junger Mann, Disziplin, ohne welche die vielen
tausend Sterne am Himmel durcheinander tanzten, wie die Reiskörner in einem
brodelnden Kessel; das würde mein seliger Knockhimdown sicher bestätigen, säße
er hier bei uns; aber auch, daß Sie mit Ihrem Sternenkrempel in der Wildnis
eine jämmerliche Institution wären, ständen Ihnen keine anderen Hilfsmittel zu
Gebote. Vom Soldatenstande verstehen Sie nichts?«

»Auch Soldat bin ich gewesen. Ich diente ein Jahr bei der Reiterei.«

»Ein ganzes Jahr? Das wäre gerade lange genug, um das Wort Subordination
richtig aussprechen zu lernen. Aber immerhin: es ist wenigstens ein kleiner
Anfang, und befindet man sich erst auf dem Marsch, lernt sich das weitere durch
praktischen Dienst.«

»An gutem Willen fehlt es mir freilich nicht; allein fremd, wie ich den
hiesigen Verhältnissen gegenüberstehe, würde ich auf einem Boden, den ich nur
aus Schilderungen kenne, ohne einen zuverlässigen Ratgeber auf große
Schwierigkeiten stoßen.«

»Ohne Zweifel, mein junger Mann, und diese Selbsterkenntnis ist schon viel
wert.«

»In erster Reihe würde es sich darum handeln, den Squatter ausfindig zu machen,
an den die für Ihren Bob bestimmten Nachrichten gesendet werden sollten –«

»Howitt heißt er,« fiel Frau Hickup lebhaft ein, »und am Smoky- Hill-Fork haust
er, noch eine gute Strecke über Fort Riley hinaus. Hab's im Gedächtnis
behalten, was Bob damals schrieb, als es sich um 'ne Heiratsangelegenheit
drehte. Ich weiß da herum Bescheid, wie in Herrn Kings Werkstatt. Denn in Fort
Riley stand ich ein volles Jahr, und manches lustige Gefecht hatten wir mit den
Prairiewilden, die sich damals noch fühlten. Aber wir machten ihnen Beine, daß
die Schurzlappen hinter ihnen her flatterten, als hätten sie bei 'ner
handlichen Brise auf 'ner Waschleine gehangen. Also zum Howitt wollen Sie?«

»Er ist wohl der einzige, durch den ich über den Verbleib des jungen King
Näheres in Erfahrung bringen könnte.«

»Richtig, mein junger Mann; wenn nicht durch ihn, so doch sicher durch das
Frauenzimmer, das er zu freien gedachte.«

»Hoffentlich ist er noch nicht verheiratet.«

»Sicher nicht. Denn vom Verlieben bis zur Hochzeit ist oft ein langer Weg,
sagte schon Korporal Knockhimdown, als mein Vater sich dagegen sträubte, mich
in die Armee eintreten zu lassen. Doch das nebenbei. Denn wäre dem Schlingel
viel am Freien gelegen gewesen, hätte er das Kind, die Independence, genommen,
und die ist sicher dazu geschaffen, den ärgsten Taugenichts in einen seßhaften
Mann umzuwandeln.«

»Eine allzuschwierige Aufgabe wäre es also nicht, jenen Howitt aufzusuchen,«
meinte Bertrand zweifelnd, »wer aber bürgt dafür, daß ich den Punkt finde,
wohin ich von dort aus gewiesen werde? Ist die Prairie doch keine Stadt, wo auf
jeder Straßenecke deren Name verzeichnet steht.«

»Abermals ein wahres Wort, mein junger Mann. Und dennoch giebt es Leute, die
ihren Weg in der Wildnis so leicht ausmachen, wie der verbohrteste Rekrut schon
am dritten Tage seiner Dienstzeit den von der Wachtstube nach dem Eßraum.«

»Wo aber und wie wäre ein solcher Mann für meine Dienste zu gewinnen?«

Frau Hickup pflügte mit den gespreizten Fingern ihr ergrautes Gelock, widmete
der Pfeife etwas ernstere Aufmerksamkeit, und sie wieder seitwärts schwingend,
sah sie unter den gerunzelten Brauen hervor ins Leere. Eine Minute verstrich in
Schweigen.

Plötzlich kehrte sie sich mit einer heftigen Bewegung dem sie gespannt
beobachtenden Gefährten zu: »Junger Mann, ich wüßte wohl einen, aber die Sache
will zuvor ordentlich überlegt sein. Sehne ich mich danach, vor meinem
Altwerden die Ebenen noch einmal zu kreuzen, zumal es sich darum handelt, den
Taugenichts, den Bob, einzufangen, wie 'nen wilden Mustang, so ist es doch
bedenklich, unseren guten Herrn so lange unbeaufsichtigt zu lassen. Die
Independence ist zwar nicht nur ein liebliches, sondern auch ein handfestes
Soldatenkind – doch immerhin: die Angelegenheit will zuvor überlegt sein,
behaupte ich.«

»Zu einem derartigen Wagestück wollten Sie sich verstehen?«

Frau Hickup warf einen Blick unsäglicher Geringschätzung auf Bertrand.
»Wagestück?« sagte sie. »Für einen gesunden Mann giebt es überhaupt kein
Wagestück, am wenigsten für jemand, der, wie ich, bei Monterey und Buena Vista
mitfocht,« und ihre Augen sprühten förmlich in kriegerischem Feuer, nachdem sie
im Geiste bereits Prairieluft einatmete und nach der Magnetnadel ihren Weg über
die endlosen Grasfluren suchte. »Doch ich wiederhole nochmals, die Sache will
überlegt sein, und dann fragt es sich, ob Sie Vertrauen zu einer alten
Korporalswitwe besitzen.«

»Blindes Vertrauen,« beteuerte Bertrand, und er atmete erleichtert auf. »Meine
Dankbarkeit, doch auch die anderer würde endlos sein, trügen Sie dazu bei, daß
ich den jungen Mann kennen lernte, vorausgesetzt, er lebt noch und wurde von
seiner Abenteuerlust nicht in unbekannte Fernen verschlagen.«

»Galgenholz ist zähe und Unkraut vergeht nicht, mein junger Mann, behaupte ich,
und so wird auch der Bob heute noch aufrecht in seinen Schuhen stehen. Bändelte
er wirklich mit einem einfältigen Dinge an, so bewahrte ihn das vor den
unbekannten Fernen. Also guten Mut. Fünf Monate offene Jahreszeit liegen noch
vor uns, und die reichen aus, ein gut Stück Prairie abzuklappern. Wann sprechen
Sie wieder vor?«

»Zu jeder von Ihnen anberaumten Stunde.«

»Gut, sagen wir: morgen um diese Zeit. Bis dahin habe ich alles in meinem Kopf
zurechtgelegt und mit Herrn King vereinbart. Dann höchstens noch eine Woche,
und wir sind marschfertig.«

Bertrand erhob sich. Mit einem Händedruck, den er eine Weile nachher noch
fühlte, entließ ihn der weibliche Korporal.

Frau Hickup aber begab sich ungesäumt zu King nach der Werkstatt. Lange und
ernst sprachen sie miteinander. Als sie schieden, war die Reise über die
Steppen eine beschlossene Sache, und mit rastlosem Eifer wurden die
entsprechenden Vorbereitungen getroffen.

Sechstes Kapitel.

Eine liebliche Sternennacht hatte sich auf die Prairie gesenkt. Es war gerade
so dunkel, daß man aus mäßiger Entfernung eine lagernde Rinderherde nicht von
Strauchwerk oder kleinen Bodenerhebungen zu unterscheiden vermochte. Feierliche
Stille herrschte auf der unbegrenzten Ebene, feierliche Stille in den mit
Hainen und Baumgruppen geschmückten Thälern der kleinen Nebenflüsse, die von
der großen nördlichen Biegung des Arkansasstromes bis in die Nachbarschaft des
Smoky- Hill-Fork hinaufreichten. Das Tierleben schwieg. Nur die nimmersatten
Prairiewölfe ließen bald hier, bald dort, vereinzelt oder im Chor ihre
kläffenden und jauchzenden Stimmen vernehmen. Zuweilen drang der schrille Ruf
eines wandernden Regenpfeifers aus Wolkenhöhe nieder.

Kaum vernehmbar war das Geräusch, mit dem zwei kräftige Gäule einen leichten,
jedoch festgebauten Planwagen über den weichen Rasen zogen. Ein unbelastetes
Reservepferd, an kurzer Leine befestigt, schritt neben dem Handpferde einher.
Von kundiger Hand gelenkt, verfolgten sie ihren Weg an einer von
Wolkenniederschlägen gerissenen Furche hin. Sie vertiefte und erweiterte sich
allmählich zu einer Schlucht mit schroffen Uferwänden. Die Bewegungen der
Pferde zeugten von einem langen und heißen Tagesmarsch. Zugleich erheischten
die Dunkelheit wie die Nähe des hie und da durch Regengüsse zerwühlten
Erdbodens Vorsicht.

Das Ziel der unterhalb des gewölbten Leinwandverdecks sitzenden beiden
Reisenden war ein matter, rötlicher Schein, der, einem im Thal des in den
Arkansas mündenden Pawnee-Fork geschürten Feuer entströmend, oberhalb desselben
in der Atmosphäre lagerte. Bald nach Einbruch der Dunkelheit hatten sie ihn
entdeckt und seitdem im Auge behalten. Ein anderer hellerer Schein zeigte sich
gegen anderthalb englische Meilen weiter stromaufwärts, und ein dritter, kaum
zu unterscheidender, abermals um so viel weiter. Von dem nächsten befanden sie
sich vielleicht noch fünfhundert Schritte entfernt, als abseits eine Anzahl
schwarzer Unebenheiten, anscheinend Stauden, Gestrüpp oder Hügel einer
Prairiehundekolonie ihre Aufmerksamkeit erregte. Wie weit die mutmaßlichen
Hindernisse reichten, verhüllte die Dunkelheit. Die äußeren Formen gingen in
dem dort hohen Grase vollständig verloren.

Plötzlich, als die Räder das nächste Hindernis beinahe streiften, begannen die
Pferde heftig zu schnauben. Wie der Blitz schnellte die schwarze, unförmliche
Masse empor, um als gescheuchtes Rind das Weite zu suchen. Andere folgten
seinem Beispiel, und gleich darauf erdröhnte der Erdboden unter dem Stampfen
Tausender von flüchtigen Hufen. Beinahe gleichzeitig drangen Bellen, Heulen,
Fluchen und Peitschengeknall aus größerer Entfernung herüber, begleitet von dem
schärferen Getöse zum tollen Rennen unbarmherzig gestachelter Pferde. Es war,
als ob die Hölle sich geöffnet und die wilde Jagd zum Kreuzen über die Ebene
ausgespieen habe.

Die Reisenden hielten an. Sie begriffen, daß sie längst von den Hirten an der
Fortsetzung der Fahrt gehindert worden wären, hätten diese die unzugängliche
Schlucht wie den schroffen Abhang des Flußhals nicht als sichere Einfriedigung
betrachtet und daher den beiden anderen Seiten um so schärfere Aufmerksamkeit
zugewendet.

»Da sind wir in eine richtige Falle geraten, bei Gingo!« meinte Frau Hickup
verdrossen, »und wir mögen noch von Glück sagen, wenn wir halb so komfortabel
herausschlüpfen, wie wir hineinpilgerten, behaupte ich.«

»Umkehren wäre wohl am ratsamsten,« erwiderte Bertrand nachdenklich; denn aus
den Stimmen, wie dem fortdauernden Gepolter ließ sich heraushören, daß
zügellose Wut sich der Hirten bemächtigt hatte und die nach vielen Hunderten,
sogar Tausenden zählenden Rinder durch den von ihnen selbst erzeugten Lärm nur
noch unbändiger wurden.

»Umkehren, mein junger Mann?« fragte Frau Hickup geringschätzig, »das röche
nach feiger Flucht vor dem Feinde und würde obendrein als Schuldbewußtsein
ausgelegt. Denn keine zehn Minuten dauerte es, bis ein halbes Dutzend von der
Sorte uns umringten und mit den Pistolen vor unseren Nasen herumfuchtelten, als
handelte es sich darum, mit 'nem Ladiesfächer die Fliegen von einem gesunden
Stück Fleisch abzuwehren. Nein, hier bleiben wir. Menschenfresser sind es
nicht, die uns stellen. Gehört die Herde aber zu denen King Bobs, wie sie ihn
beim Howitt nannten, giebt's überhaupt nichts zu fürchten.«

Bertrand antwortete nicht, und wie er, lauschte nunmehr auch seine mannhafte
Gefährtin auf die bedrohliche Bewegung, die durch sie ins Leben gerufen worden
war. Deutlich unterschieden sie, daß der Lärm sich mit großer Schnelligkeit
entfernte, erst nach einiger Zeit wieder wuchs, und das Bellen und
Peitschengeknall von Minute zu Minute schärfer hervortrat. Man war mithin der
Flüchtlinge wieder Herr geworden, aber eine Weile dauerte es noch, bevor dem
dumpfen Getöse zu entnehmen war, daß sie in ihren Winkel zurückkehrten. Endlich
ertönte das Gepolter, unter dem zwei zur äußersten Eile gegeißelte Pferde der
Regenschlucht zustürmten. Dann schoß es klirrend, schnaubend und keuchend
herbei, daß es wie ein Wunder erschien, wenn die Tiere auf dem schwarzen
Erdboden nicht stolperten und samt ihren wilden Reitern das Genick brachen.

»Hier sind sie, bei allen zehntausend Heiligen!« brüllte eine Stimme, in der
sich unbezähmbare Wut verriet, und vor dem grausamen Griff in die Zügel
gelangte das eine Pferd aus dem Rennen neben dem Wagen zum plötzlichen
Stillstand. »Hier heran, Antonia, und die Hölle über jeden, der Miene macht,
seinen niederträchtigen Unfug noch zu rechtfertigen!«

Ein zweiter Reiter sprengte , um ihm den Weg zu verlegen, vor den Wagen hin,
und grimmig schrie der zuerst eingetroffene unter das aufgeschürzte
Wagenverdeck:

»Mille Caramba! Was in des Satans Namen bewog euch, mit eurer verdammten
Karrete mitten in die Herde hineinzufahren und eine Stampede zu erzeugen, die
uns die Hälfte der Tiere kosten kann?!«

»Hölle und Verdammnis über euch selber,« erwiderte der weibliche Korporal
unverzagt, »seid ihr eselhart genug, eure Herde auf der einen Seite
unbeaufsichtigt zu lassen, so verdient ihr's nicht besser, als daß euer
Viehzeug bis auf den letzten Schweifbüschel zum Henker geht, ohne daß es uns
zur Last gelegt werden dürfte!«

»Ein Frauenzimmer!« rief der alte Vaquero verwundert aus. »Caramba! Das schützt
dich dagegen, die eigenen Zähne zu verschlucken! Wärst du aber das hübscheste
Mädchen, das je einen verliebten Burschen um eine Stunde Nachtschlaf prellte,
so hinderte das nicht, dich samt deinem Partner da für allen Schaden
verantwortlich zu machen!«

»Bei Gingo! Die Verantwortlichkeit wollen wir gern auf unser Gewissen nehmen,
ohne daß wir schwerer daran trügen, als ich hier an meinem Pfeifenstummel,«
versetzte Frau Hickup herausfordernd. »Die Prairie wurde für jedermann unter
dem Himmel ausgebreitet, und denjenigen möchte ich sehen, der uns wehrte, zu
fahren, wohin wir gute Lust haben.«

»Zum Fahren sind die alten Geleise da, die führen nicht in eine abseits
lagernde Herde hinein. Mit solcher Ausrede rettet ihr nicht ein Haar auf euren
verdammten Schädeln.«

»Meint ihr?« höhnte Frau Hickup. »So zeigt mir den Weg zu dem, den ich suche,
und der heißt King Bob. Der ist der Mann dazu, euch Augen und Ohren
aufzuknöpfen, daß ihr zeitlebens daran zu denken habt!«

»Zum King Bob? Hol's der Teufel! Dergleichen kann jeder sagen, dessen Zunge zum
Lügen zugespitzt wurde.«

»Könnt ihr mit euren Blechschädeln das nicht fassen, so führt uns der
Sicherheit halber selber zu ihm, und ihr werdet Wunder erleben.«

»King Bob ist überhaupt nicht hier,« hieß es etwas weniger feindselig zurück,
»den habt ihr auf 'ner anderen Stelle zu suchen; da weiter oben, wo der
Feuerschein in der Luft schwebt. Doch zuvor müssen wir hier miteinander fertig
werden – verdammt! da kommen die Rinder! Fort mit euch in gerader Richtung auf
den Creek zu, und langsam und ohne Hallo, oder die Stampede bricht von neuem
los.«

Während Frau Hickup die Pferde antrieb und zügelte, ritten die beiden Vaqueros
ihnen zur Seite, fortgesetzt die von schweren Drohungen begleiteten Warnungen
wiederholend.

»Das scheint eine heitere Gesellschaft zu sein, in die wir gerieten,« wendete
Bertrand sich an die alte Gefährtin, »ich selbst komme mir vor, wie ein Junge,
der eben erst lernte, sich an der Schürze seiner Mutter aufrecht zu erhalten.«

»Durchaus reglementsmäßig,« erklärte Frau Hickup sorglos lachend, »ein Weib
kann dem Gesindel schon eher ein kräftiges Wort an den Hals werfen, als ein
Mann, und wären ihm die Haare faustdick auf den Zähnen gewachsen. Ich kenne die
Sorte. Die ist gerade wie ihre tückischen Katzen von Gäulen. Verspricht man
denen Zuckerbrot, so schlagen und beißen sie um sich, wogegen ein ordentlicher
Fußtritt ihnen Achtung einflößt.«

»Auf alle Fälle ist King Bob nicht weit.«

»Ob weit oder nahe, bei Gingo! Was hilft's, wenn die Esel uns nicht von dannen
lassen, behaupte ich. Und denen ist alles zuzutrauen. Die fühlen sich nämlich
auf der Prairie so frei und unabhängig, wie die Geier, die so hoch fliegen, daß
die feinste Büchsenkugel sie nicht erreicht.«

Schweigen folgte. Nur die beiden Reiter sprachen zu einander, indem sie aus dem
von der Herde erzeugten Geräusch Schlüsse auf deren Bewegungen zu ziehen
suchten und mehr Verwünschungen mit einflochten, als zur Bekräftigung ihres
Grimmes unumgänglich notwendig. So erreichte der Wagen den Uferrand des Thales
zu derselben Zeit, zu der hinter ihm die vordersten Mitglieder der Herde durch
die Regenschlucht aufgehalten wurden und in der Richtung nach dem Flüßchen zu
sich ausbreiteten.

Nachdem Frau Hickup und Bertrand einen Blick in die Niederung hinabgesendet
hatten, wo zwei oder drei Hirten als Wachen vor einem lodernden Scheiterhaufen
sich zu schaffen machten, wendete die tapfere Korporalswitwe sich an den
älteren Vaquero mit den Worten:

»Da möchten wir also stromaufwärts fahren und den Uferrand halten, um zum King
Bob zu gelangen.«

»Und ich will verdammt sein, wenn ihr das nicht bleiben laßt, und wäre ich
gezwungen, einen eurer Gäule über den Haufen zu schießen,« lautete die
bedrohliche Erwiderung; »wollt ihr zum King Bob, dann gebraucht eure eigenen
Beine. Pferde, Wagen und Inhalt bleiben hier, und ihr mögt darauf schwören, daß
wir uns schadlos daran halten, sollte durch eure Schuld auch nur ein Huf zum
Teufel gegangen sein. Zieht ihr vor, da unten bei uns zu übernachten, seid ihr
willkommen dazu.«

»Da suchen wir lieber den King Bob auf, vorausgesetzt, ihr bürgt dafür, daß von
unserem Eigentum nichts verloren geht.«

»Nicht 'n verwünschter Radnagel oder ein Haar aus den Mähnen eurer Bestien,«
höhnte der Vaquero, »es soll sogar für die Tiere gesorgt werden, als wären sie
bereits die unserigen.«

Sich aus dem Sattel schwingend, begaben die beiden Reiter sich ans Werk, die
Pferde aus den Geschirren zu lösen.

»Eine andere Wahl giebt es freilich nicht, sagte der hungrige Fischreiher zum
Frosch, da schluckte er ihn herunter,« meinte Frau Hickup, indem sie mit dem
Gefährten den Wagen verließ, und die Büchsen auf die Schultern werfend,
schritten sie davon.

Eine größere Strecke legten sie schweigend zurück, ohne daß sie von den mit der
Herde beschäftigten Männern weiter belästigt worden wären. Plötzlich lachte
Mutter Hickup vor sich hin.

»Was meinen Sie, mein junger Mann, wenn der Schlingel, der Bob, überhaupt nicht
zur Hand wäre?« fragte sie gut gelaunt.

»So müßten wir uns in das Unabänderliche fügen und das Beste davon machen,«
antwortete Bertrand in demselben Ton; um Ihretwillen würde ich es beklagen.«

»Gut gesprochen, mein junger Mann, obwohl ich das Beklagtwerden von jeher
verabscheute, selbst damals, als sie meinen seligen Knockhimdown mit ganz
unvorschriftsmäßig verschnittenem Skalp ins Lager trugen. Daran zu denken ist
übrigens früh genug, wenn wir erst in der Falle drinnen sitzen,« und weiter
wanderten sie auf dem Uferrande dem Lichtschein zu, der offenbar einem
mächtigen Feuer entströmte.

Indem die Strecke bis dahin sich allmählich verringerte, schallte Jauchzen,
Bellen, Singen und Kreischen deutlicher zu ihnen herüber. Eine Höllenorgie
schien daselbst gefeiert zu werden, vertrauenerweckend klang es am wenigsten.
Die beiden Wanderer wurden einsilbiger, bis sie sich endlich dafür entschieden,
anstatt sogleich ins Thal hinabzusteigen, zuvor einen Blick auf das unheimlich
belebte Lager zu werfen.

Vorsichtig einherschleichend, gelangten sie auf einen Punkt, von dem aus sie es
bequem zu überschauen vermochten. Gerade vor ihnen und durch eine gegen vierzig
Fuß hohe Erdwand von ihnen getrennt, war es aufgeschlagen worden. Was sie aber
da unten gewahrten, war wenig geeignet, ihnen einen hohen Begriff von Bobs
Königswürde und der guten Sitte der von ihm Beherrschten zu verschaffen.

Ein mit halben Baumstämmen genährtes Feuer beleuchtete die Stätte in weiterem
Umkreise. In dessen flackerndem Schein erblickten sie vierzehn oder sechzehn
Männer, die sich in lebhaftem Gewirre um den Scheiterhaufen herumbewegten.
Leute der verschiedensten Altersstufen waren es, vom schlanken Burschen, dem
der Bart erst ums Kinn wachsen sollte, bis zum alten Vaquero, der in einem
langen Leben der Mühe und Entbehrungen ergraute. Doch diese wie jene trugen im
Aeußeren dieselben Merkmale der Verwahrlosung. Räubergestalten
veranschaulichten sie in den verschiedenartigsten Aufzügen, je nachdem man
Gelegenheit gefunden hatte, abgetragene Kleidungsstücke durch die seltsamsten
Zutaten zu ergänzen oder zu ersetzen. Unordentlich, wie es kaum anders zu
erwarten, lagen ihre Habseligkeiten umher. Deren Hauptbestandteile bildeten die
sowohl als Mäntel wie als Betten dienenden gestreiften Wolldecken. Nur die in
Säcken und Fässern geborgenen Lebensmittel waren sorgfältig übereinander
geschichtet oder in künstlich aus Zweigen hergestellten Lauben untergebracht
worden. Doch welcher Art die Erscheinungen der einzelnen Männer sein mochten,
von welcher Art die Umgebung: die allgemeine sorglose Stimmung konnte dadurch
nicht beeinflußt werden. Es verriet sich in dem Gesänge, dem taktmäßigen
Händeklatschen und dem Rasseln eines Tamburins, womit man die Tanzbewegungen
eines halben Dutzends der wilden Gesellen begleitete.

Sich so niederlassend, daß der Lichtschein sie nicht verräterisch streifte,
sahen die beiden Gefährten auf das tolle Treiben nieder. Vergeblich aber sucht
Frau Hickup nach demjenigen, den sie auf den ersten Blick als King Bob
bezeichnet hätte. Was sie dachte, prägte sich verständlich in ihren
verwitterten Zügen aus. Eine gewisse Begeisterung hatte sie angesichts der
grell beleuchteten Scene ergriffen und in die glücklichsten Tage ihres bewegten
Lebens auf den Außenposten der Zivilisation zurückversetzt.

Bertrand schaute, wenn auch überrascht durch das Fremdartige, doch ernst
darein. Welcher Art seine Betrachtungen sein mochten, in den Vordergrund trat
immer wieder das Bewußtsein, den jungen Pardelstein in Verhältnissen suchen zu
müssen, die so himmelweit verschieden waren von allem, was seiner Gönnerin, als
sie ihn zum Träger einer abenteuerlichen Aufgabe erkor, nur vorschweben konnte.

In seinem planlosen Sinnen störte ihn ein ungeahnter Wechsel des vor seinen
Blicken sich entwickelnden Bildes. Wie häufig bei solchen Gelegenheiten,
brachen auch heute Zwistigkeiten aus. Anfänglich in bösen Hohnreden und
Schmähungen sich ergehend, erhitzten die Gemüter sich schnell mehr und mehr,
bis endlich die Messer aus den Scheiden flogen und man sich anschickte, den
fröhlich begonnenen Abend in einen blutigen umzuwandeln. Zwei der an dem Streit
Beteiligten zeichneten sich besonders dadurch aus, daß sie zu ihren Decken
griffen, sie um den linken Arm wanden und mit dem geschwungenen Messer auf den
geeigneten Zeitpunkt harrten, dessen Schneide dem Gegner durchs Gesicht oder
über die Brust zu ziehen.

Die übrigen Anwesenden waren ruhiger geworden. Zurücktretend, gaben sie den
Kämpfern freien Raum, abwechselnd durch Spottreden sie reizend, oder sie
warnend, die Spitzen der Klingen nicht zum Stoß zu benutzen, während andere
wieder das Feuer schürten, daß die Flammen hoch emporloderten.

Doch wie im Kreise der Vaqueros lebhafte Spannung erwacht war, sah auch Mutter
Hickup regungslos auf die beiden ergrimmten Gegner nieder. Ihr sonst
holzähnliches Gesicht war braunrot angelaufen; Begeisterung leuchtete aus ihren
ehrlichen Augen. Sie hatte vergessen, daß jemand neben ihr saß, der sie mit
einem eigentümlichen Ausdruck des Erstaunens und Unglaubens betrachtete. Und so
entschlüpfte ihr auch hin und wieder unbewußt, je nachdem das Vorspiel des
Kampfes sich abspann, eine darauf bezügliche kurze Bemerkung.

»Bei Gingo! gut gegeben und noch besser pariert,« hieß es da gedämpft aus
übersprudelndem Herzen. »Diese Finte – bei Gott, würdig eines Korporal
Knockhimdown, behaupte ich – nicht zu hitzig – der Satan über die Schlingel –
sie packen die Messer zum Stoß –«

Und so geschah es. Bis dahin hatte King Bob in einer grünen Reisiglaube auf dem
Rücken gelegen. Den Oberkörper etwas erhöht, die Arme unter den Kopf geschoben
und gemächlich eine Zigarette rauchend, beobachtete er gleichmütig die beiden
Gegner. Sobald er aber gewahrte, daß der Kampf eine Wendung über die
gewöhnlichen, wenigstens nicht lebensgefährlichen Grenzen hinaus nahm,
schnellte er auf die Füße empor. In drei, vier sprungartigen Schritten
erreichte er die plötzlich von zügelloser Mordgier Befallenen. Ebenso schnell
packte er sie im Genick, und sie mit den Köpfen zusammenstoßend, schleuderte er
sie unter dem Beifallsgejauchze aller Anwesenden mit einer Gewalt den einen
rechts, den anderen links, daß sie sich überschlugen und eine Weile liegen
blieben, bevor sie sich herumwälzten und nach ihren Messern suchten.

»Bei Gingo! King Bob selber,« entwand es sich in verhaltenem Triumph gepreßt
den Lippen der mannhaften Korporalswitwe im Selbstgespräch. »King Bob, wie er
leibt und lebt, und Gentleman vom Kopf bis zu den Zehenspitzen herunter. Ich
sagte schon immer, der Schlingel sei nicht für 'nen Stickstrumpf oder für 'ne
Tintenflasche geschaffen.«

Die letzten Worte galten Bertrand, der seinen Augen und Ohren kaum trauen zu
dürfen glaubte. Dann kehrten beide ihre ungeteilte Aufmerksamkeit den beiden
Gegnern wieder zu. Diese standen einander gegenüber, abwechselnd sich
gegenseitig und King Bob mit funkelnden Blicken messend, als wären sie in
Zweifel gewesen, gegen wen sie zunächst ihren Angriff richten sollten. Zugleich
erhoben sich vermittelnde Stimmen, deren einzelne für diesen, andere für jenen
sprachen oder ihn als Urheber des vom Zaun gebrochenen Streites bezeichneten.

»Danach frage ich nicht,« schnaubte King Bob sie an, »sie trachteten einer nach
des anderen Leben, und das ist gegen unser Gesetz. Seid ihr erst wieder auf dem
heimatlichen Rancho, dann schlitzt euch gegenseitig die Bäuche auf, daß die
Sonne klar durch euch hindurchscheint; hier aber dulde ich dergleichen nicht.
Und was hätten die Dummköpfe davon, läge der eine mit durchstochener Lunge da,
und der andere wartete darauf, gehangen zu werden? Baumäste die Fülle hier
herum, die stark genug, solche unreife Frucht zu tragen. Und euren ausstehenden
Lohn – wer hätte den im Winter auf den Fandangos verjubeln sollen? Danken
solltet ihr mir es, daß ich euch vor dem Aergsten bewahrte, anstatt auf mich zu
stieren, als möchtet ihr am liebsten beide über mich herfallen. Ist euch daran
gelegen, so versucht's doch einmal mit mir, in der Hölle Namen.«

»Wenn freie Männer in Streit geraten, ist's ihr gutes Recht, die Sache
auszurichten,« versetzte der eine Kämpfer ingrimmig.

»Ja, solange die Messerschneide entscheidet,« wendete Bob leidenschaftslos ein,
»denn solcher Schnitt ist bald ausgeheilt mit Salzwasser und 'nem Talglappen.
Aber da kuriere einer, wenn die ganze Klinge zwischen den Rippen verschwindet,
und dergleichen dulde ich nicht, das wiederhole ich. Zu eurem König habt ihr
mich erwählt, und euer König bleibe ich bis zum letzten Augenblick, oder ihr
mögt alle zur Hölle fahren, und ich selber reite meines Weges.«

»Wer erlebte je, daß um solche Kleinigkeiten zwei gesunde Burschen kopfüber
gesendet wurden und eine Woche vergeht, bevor sie ihre Glieder wieder
ordentlich rühren können,« meinte der andere bereits versöhnlicher unter dem
Beifallslachen der Genossen.

»Das klingt schon anders,« versetzte King Bob leichtfertig, »es hätte euch auch
ein paar Rippen kosten können, ihr mögt also noch euer Glück preisen. Caramba!
Trotzdem will ich euch 'ne Einreibung geben, die kuriert euch in einem Tag und
'nem halben,« und er kehrte in seine Laube zurück. Dort öffnete er einen
wohlverschnürten Ballen, und demselben eine Korbflasche entnehmend, trat er
wieder ins Freie heraus. »Kommt hierher alle,« rief er über das Feuer hin,
»bringt eure Blechtassen zu 'nem Schluck für jeden. Die beiden Rowdies zuerst,
um sich das Fell einzubalsamieren. Ihr anderen könnt's halten, wie ihr wollt.«

Kurzes Gewirre folgte. Jeder empfing ein Mäßchen Whisky, das unter tollen
Scherzreden hinuntergespült wurde. King Bob warf sich unterhalb des Laubdaches
auf sein Lager, und alsbald glimmte die Zigarette zwischen seinen Zähnen.
Gleichmütig, als hätte es sich nur um eine Kurzweil gehandelt gehabt,
beobachtete er die bestaubten, zottigen Gesellen, deren eine Hälfte ans Werk
ging, ihre Schlafstätten herzurichten, während die andere Pferde herbeiholte
und sich rüstete, die oben bei der Herde weilenden Wachen abzulösen.

»Das war er selber,« brach Frau Hickup das Schweigen, sobald unten sich die
Gemüter zu beruhigen begannen. »Sie sahen ihn, mein junger Mann, ein Bursche,
wie er nicht stattlicher und kraftvoller von unserem Herrgott auf die Erde
entsendet wurde, um sogar unter den verrückten Mexikanern militärische Ordnung
und Disziplin zu verbreiten, behaupte ich.«

Bertrand, noch immer unter dem vollen Eindruck des Erlebten, antwortete nicht.
Wohl gestand er sich, daß man lange hätte suchen können, um einen zweiten zu
entdecken, der, wie King Bob, alle Eigenschaften eines auch äußerlich
bevorzugten jungen Centauren in sich vereinigte; allein sein Bild verzerrte
sich ebenso schnell, wie er sich geistig über das Weltmeer in das Heimatland
zurückversetzte, liebe, freundliche Gestalten ihn grüßten, ihn gewissermaßen an
die ihm zugefallene schwere Aufgabe mahnten.

Als hätte Mutter Hickup an seine Betrachtungen anknüpfen wollen, bemerkte sie
unzufrieden: »Und dieser King Bob, von dem auserwählt zu werden der Tochter
eines Senators zur Ehre gereichte, dieser querköpfige Taugenichts, wie konnte
der nur darauf verfallen, mit einem Squattermädchen anzubändeln, um obenein von
deren Vater schnöde abgewiesen zu werden? Bei Gingo! Ein hübsches kerniges Ding
ist die Bell allerdings, allein ich mein', der Bob sei doch zu etwas Höherem
bestimmt –«

Aus dem Thal tönte der Galopp eines scharf getriebenen Pferdes zu ihnen herauf.

»Es erscheint jemand, uns anzumelden,« erklärte Mutter Hickup gelassen, »da
wär's überflüssig, länger hier oben zu verweilen,« und sich erhebend, schritt
sie Bertrand voraus auf dem Uferrand einer Stelle zu, wo der niedergespülte
Abhang ihnen das Hinuntersteigen ermöglichte.

Auch im Lager waren alle auf das Geräusch aufmerksam geworden. Mit reger
Spannung sah man der Ankunft des Reiters entgegen. Die meisten griffen zu den
Waffen, um gerüstet zu sein, im Falle von räuberischen Eingeborenen ein
Auseinanderjagen der Herde geplant wurde. Nur King Bob, der wieder ins Freie
hinausgetreten war, bewahrte seine zuversichtliche Ruhe. Erst als ein
schwarzbärtiger bräunlicher Vaquero in den Schein des Feuers sprengte, dort
sein anscheinend nur aus Sehnen, Muskeln und Knochen bestehendes Pferd mit
heftigem Zügeldruck anhielt, blickte er erregter unter den gerunzelten Brauen
hervor.

»Hallo, José!« rief er dem Eintreffenden zu, dessen schlanker Körperbau an den
seines Mustangs erinnerte, »ist der Teufel los bei euch da unten, daß du's so
eilig hast?«

»Caramba! Der Teufel nicht,« lautete die trotzige Antwort, »aber zwei Fremde,
die der Teufel besser schon vor Stunden geholt hätte. Mitten in die Herde
fuhren sie mit ihrer Karrete hinein und verursachten eine Stampede, als wäre
ein Rudel Wölfe eingebrochen. Die Tiere haben sich jetzt noch nicht ganz
beruhigt.«

»Waret ihr nicht Mannes genug, sie zur Hölle zu senden?« fragte King Bob
gleichmütig. »Brauchtet ihr doch nur ihre Gäule zu wenden und ihnen auf 'ne
halbe Legua Weges Peitschen und Lassos mit 'nem gehörigen Nachdruck auf den
Rücken zu legen. Traf der eine oder der andere Hieb die Reisenden, war's kein
Unglück.«

»Das wäre sicher geschehen, aber da saß ein Frauenzimmer auf dem Wagen und
erkundigte sich nach dem King Bob.«

»Ein Frauenzimmer?« fragte dieser bestürzt, denn er gedachte Bells und der ihr
erteilten Ratschläge. »Wie sah es aus? Sag's schnell und sinne nicht lange. Ein
junges hübsches Ding, vermute ich.«

»In der Dunkelheit mag der Henker ein hübsches Mädchen herauserkennen; aber alt
genug war's, um deine Großmutter zu sein, das hörte man aus der Stimme heraus,
und unverzagt und großmäulig genug, um's im Finstern nicht von einem handfesten
Dragoner zu unterscheiden.«

»Wo blieben sie?«

»Hierher schickten wir sie. Wagen und Gäule behielten wir als Pfand zurück.
Brachen sie nicht das Genick in 'ner Regenfurche, hätten sie längst hier sein
müssen.«

»Ist sonst alles in Ordnung bei euch?«

»In Ordnung so weit, daß wir uns die Nacht um die Ohren schlagen müssen. Der
Schrecken will nicht heraus aus dem verdammten Viehzeug.«

»So reite dahin, wo du nötiger bist, als hier.«

Der Mexikaner warf sein Pferd herum, und bald darauf verhallte dessen Hufschlag
in der Ferne.

King Bob sah nachdenklich ins Feuer. Beunruhigte es ihn nicht, so befremdete
ihn doch, daß ein weibliches Wesen, um sich mit ihm in Verbindung zu setzen,
seinen Weg so weit auf die Prairie heraus gefunden hatte. In seinen
Betrachtungen störten ihn die Hirten. Mit den Blicken der Richtung ihrer
Bewegung folgend, wurde er zweierlei Gestalten ansichtig, die, am Fuße des
schroffen Uferabhanges hinschreitend, zum Teil noch von dem Schatten einzelner
höheren Sträucher bedeckt wurden. Sobald sie aber ins Freie traten, wo die
volle Beleuchtung des Feuers sie überströmte, war es, als ob er zu Stein
erstarrte sei. Namenloses Erstaunen prägte sich in seinem Gesicht aus. Er
schien die Wirklichkeit nicht fassen zu können. Erst als Frau Hickup, auf dem
Kopf einen zerknitterten grauen Filzhut, auf der Schulter die Büchse, um die
Hüften den Ledergurt mit Revolver und Messer, an einem breiten Trageriemen
Pulverhorn und Kugeltasche, bis auf einige Schritte vor ihm eingetroffen war,
rief er schallend aus:

»Verdammt meine Augen, wenn das der alte Hausdrache nicht selber ist! Bei Gott!
das muß ein böser Wind gewesen sein, der dich hierher wehte!«

»Ja, ich selber, Bob, oder King Bob, wie die Leute hier herum dich heißen,«
bestätigte Mutter Hickup aufgeräumt. »Ob ein guter Wind mich hierher fegte,
oder einer von der schlechtesten Sorte, bei Gingo! wenn ich nur leibhaftig da
bin, um dir 'nen schönen Gruß von deinem Vater zu bestellen.«

Und mit einer gewissen Herablassung streckte sie ihm die Hand entgegen.

Siebtes Kapitel.

Nach dieser Begrüßung sah King Bob durchdringend in der alten Freundin lachende
Augen, bevor er ihre Hand zögernd nahm, dann aber kräftig schüttelte.

»Obwohl du von jemand abgeschickt wurdest, mich hinterlistigerweise nach Hause
zu schaffen, soll dein gutes altes Korporalsgesicht mir doch herzlich
willkommen sein,« sprach er dabei übermütig; »wähnst du aber, daß es dir
glückt, mich auch nur einen Schritt weit von hier fortzu- locken, so
überschätzte ich bisher deine Schlauheit. Und erschiene dein seliger
Knockhimdown selber mit 'ner vierspännigen Fuhre Subordination und Disziplin,
um dir beizustehen, so müßte er unverrichteter Sache in seine himmlische Heimat
zurückkehren.«

Triumphierend wendete Mutter Hickup sich mit den Worten an Bertrand: »Wie ich's
voraussetzte, bei Gingo! Immer noch der alte Taugenichts: unverschämt,
großmäulig und gottesfürchtig –«

»Bis auf die Disziplin,« warf King Bob, seiner wirklichen Gutmütigkeit
nachgebend, ergötzt ein.

»Richtig, Junge, und wenn nicht mehr, so verstehst du wenigstens, unter deinen
Rowdies der Disziplin ihr Recht zu verschaffen, und das beobachtete ich von da
oben herunter. Nebenbei wäre dein ehrenwerter Vater der letzte gewesen, mir
noch einen besonderen Auftrag an dich zu erteilen. Aber hier ist der Herr
Bertrand, der kam von weit her, um dich ausfindig zu machen, ihm zuliebe
versuchte ich's noch einmal mit dem Prairieleben, und bei Gingo! die alten
Knochen bewährten sich ja noch so ziemlich.«

Den ruhigen Gruß Bertrands beantwortete King Bob mit einem flüchtigen Neigen
des Hauptes. Dann betrachtete er ihn mißtrauisch, als hätte er die ihn
beherrschenden Regungen aus seinen Zügen herauslesen wollen.

»Mich suchen Sie?« frage er achselzuckend. »Und von weit her kommen Sie?
Vermutlich von der anderen Seite des Ozeans, wo ich geboren sein soll. Ist das
wirklich der Fall, und da drüben kümmert sich noch jemand um mich oder wünscht
gar meine Bekanntschaft zu machen, so möchte ich Ihnen in aller Freundschaft
raten, Ihre Vorschläge für sich zu behalten. Im übrigen soll Ihnen sowohl, wie
der Mutter Knockhimdown Gastfreundschaft erwiesen werden, so weit unsere Mittel
reichen.«

»Deren bedürften wir nicht,« versetzte Bertrand, durch die formlose Begegnung
verletzt, ablehnend, »währen wir im Besitz unseres Fuhrwerks geblieben –«

»Zum Henker, Mann, wer hieß Sie unsere Herden scheuchen?« fiel King Bob ein.
»Seien Sie indessen unbesorgt; bevor die nächste Sonne lange über die Prairie
schien, ist Ihr Wagen zur Hand mit allem, was drum und dran hängt.«

»Was ich bisher nicht bezweifelte,« erwiderte Bertrand etwas wärmer. »Liegt
Ihnen aber nicht daran, aus Ihrer ursprünglichen Heimat zu hören, so kann mich
das nicht hindern, der mir erteilten Aufträge mich zu entledigen.«

»Das lass' ich gelten, vorausgesetzt, Sie gehen mit Ihren Neuigkeiten nicht
über das Maß einer munteren Plauderei hinaus,« erklärte King Bob nachlässig.
Und lauter zu den das Feuer umlagernden Hirten: »Hallo, Boys! Hier sind zwei
ehrenwerte Gäste, die verpflegt sein wollen. Wer so weit über die Ebene kam,
ist nicht verzärtelt und nimmt vorlieb mit dem, was vorhanden.«

Nachdem er darauf zwei Decken vor dem Feuer ausgebreitet hatte, lud er die
beiden Reisenden ein, sich niederzulassen.

Während Mutter Hickup nichts Auffälliges darin fand, daß der überseeischen
Heimat King Bobs so ernst gedacht wurde, hatte Bertrand den jungen Hünen
fortgesetzt aufmerksam beobachtet. Befremdete ihn kaum, daß er des alten King
mit ausgeprägter Teilnahmslosigkeit gedachte, so neigte er andererseits zu dem
durch seine Andeutungen begründeten Verdacht hin, daß er dennoch über seine
Herkunft unterrichtet sei.

Bevor er diese Betrachtungen weiterspann, hob King Bob zu Mutter Hickup
gewendet an: »Wenn jemand seinen Weg, und wäre er mit brennendem Pech und
Schwefel gepflastert, überallhin zu finden weiß, so bist du es. Um aber auf den
Ebenen jemand auszukundschaften, der mit seinen Herden bald hier, bald dort
weilt, bedarf es schon eines verdammt schlauen Pfadfinders.«

»Richtig, Bob,« bestätigte Mutter Hickup arglos, »aber gesunder
Menschenverstand ist oft mehr wert, als zwei Dutzend der feinsten Führer. Das
sagte schon mein seliger Knockhimdown, als an dich überhaupt noch nicht gedacht
wurde. Da war nämlich der Brief, in welchem du von deinem Schatz schriebst. Es
gehörte also gerade nicht viel Scharfsinn dazu, um herauszurechnen, daß beim
alten Howitt oder seiner Tochter Bell am sichersten Auskunft über dich zu
erlangen sei –«

»Dort warst du samt deinem Gefährten?« fuhr King Bob sie grimmig an.

»Natürlich, Bob, und wir fanden in den Howitts recht umgängliche Leute. Wenn
aber der alte Daniel, sobald er deinen Namen hörte, sein Gesicht verzog, als
hätte er statt eines Schluckes Brandy ein Gläschen Scheidewasser über die Zähne
gespült, so war seine Tochter um so mitteilsamer, das heißt hinter dem Rücken
des queren Alten. Die beschrieb mir nicht nur umständlich den Weg auf hier,
sondern gab mir auch 'nen Kompaß, den du selber für sie mit 'nem Merkmal
versehen hattest – hier ist er –«

»Hölle und Verdammnis! Den vertraute sie dir an, trotzdem ich ihr gebot, ihn
als ein Heiligtum zu betrachten und nie aus den Händen zu geben?« fuhr King
Bob, seiner alten Freundin das unscheinbare Instrument entreißend, heftig auf.

»Immer sanft, mein Jüngelchen,« erwiderte Mutter Hickup kaltblütig, und den
Tabaksbeutel hervorziehend, schickte sie sich an, ihre Pfeife zu füllen, »denn
mich erschreckst du noch lange nicht. Und mit Wildheit hat mancher in fünf
Minuten mehr verdorben, als zehn Sanftmütige in fünf Wochen wieder ausflicken
konnten. Außerdem möchte es uns aber schwer geworden sein, ohne viele Umwege zu
dir zu gelangen.«

»Sonst nichts?«

»Nur noch die besten Grüße soll ich dir bestellen, das raunte das arme Ding mir
heimlich zu, und in seinem Namen beschwören, es baute so fest auf dich, wie auf
das heilige Evangelium.«

King Bob seufzte tief auf. »Schon allein um des Grußes willen solltest du eine
gute Aufnahme finden,« sprach er eigentümlich weich. »Steckt auch weiter nichts
dahinter, so hast du sie wenigstens kennen gelernt, wirst daher in der Ordnung
finden, daß ich nicht von ihr lasse, und böten sie mir auf der anderen Seite
des Weltmeeres ein Königreich.« Ein funkelnder Blick aus seinen großen Augen
traf Bertrand.

»Aber der quere alte Squatter, als ich begütigend auf ihn einredete, verschwor
er sich in grausamer Weise, dich lieber gehangen zu sehen, als in dir ein
Mitglied seiner Familie zu begrüßen.«

King Bob lachte grimmig auf. »Auch ich verschwor mich,« erwiderter er
zähneknirschend, »und da soll sich erst ausweisen, wer von uns einen falschen
Eid leistete. Doch davon will ich nichts mehr hören. Erzähle mir lieber, wie es
Independence ergeht und deinem alten Kunstschlosser. Besaß er nie viel
Zärtlichkeit für mich, so mag ich's verschuldet haben,« und ein Ausdruck
unheimlichen Hohnes trat auf seine Züge, »aber nimmermehr werde ich vergessen,
daß ich ihn so lange Vater nannte, und er seinen Sohn in gutem Brot erhielt.«

»Independence schickt dir ebenfalls die besten Grüße, und zehnmal hätte sie
heiraten können, aber sie will nicht,« nahm Mutter Hickup wieder das Wort, und
verstohlen sandte sie dem jungen Hünen einen Blick bitteren Vorwurfs zu. »Was
aber deinen Vater anbetrifft, bei Gingo! der sitzt nach wie vor bei seiner
Schlosserei, und die Dollars rieseln nur so in seine Tasche, wie die Tropfen
aus 'ner lecken Dachrinne bei 'nem mäßigen Regenguß. Kämest du zu ihm als ein
reuiger Sohn –«

»Zum Satan mit deiner Weisheit, alter Drache! Bei mir giebt's nichts zu
bereuen, und denjenigen gesunden jungen Burschen möcht' ich kennen lernen, der,
sofern er eine herzhafte Natur besäße nicht mancherlei auf dem Kerbholz hätte.
Und gar heimkehren? Ich, der ich nicht nur als König angeschrieen werde,
sondern auch ein Leben führe wie ein König? Hast du also noch irgend welche
Vorspiegelungen im Hintergrunde, so erspare alles für jemand, der empfänglicher
dafür ist; denn ich für meine Person verweigere alles im voraus, um das du mich
angehen könntest.«

Solange er unbeachtet blieb, hatte Bertrand keinen Blick von dem trotzigen
Vaquero gewendet. Wohl begriff er, daß der ihm innewohnende Starrsinn
unbeugsam, seine Liebe zu Bell Howitt sogar den Regungen eines Jaguars ähnlich,
der in blinder Todesverachtung seine Partnerin verteidigt, und doch fühlte er
sich verpflichtet, nicht von ihm zu scheiden, ohne wenigstens den Versuch
gewagt zu haben, ihn zur Gesittung zurückzuführen und für das vorzubereiten,
wozu jene Wolfrade Ecke ihn, von heiligem Willen durchdrungen, auserkoren
hatte. Wie und wann er sein peinliches Werk zu beginnen habe, ahnte er nicht,
hoffte aber, während seines Aufenthaltes unter den Vaqueros Bobs Vertrauen
hinlänglich zu gewinnen, um ihn wenigstens zugänglich für seine Enthüllungen zu
machen. Willkommen war ihm daher, daß King Bob dem Gespräch plötzlich eine
andere Wendung gab, indem er finster bemerkte:

»Es ist nicht unmöglich, daß Bell Ursache findet, sich zu mir zu flüchten. Wie
aber soll sie den Weg, nachdem sie den Kompaß aus den Händen gab, über die
pfadlose Prairie finden? Das hätte sie bedenken und dich lieber sechs Monate in
der Wildnis umherirren lassen sollen.«

»Womit mir wenig gedient gewesen wäre,« erklärte Frau Hickup, »aber auch dir
und dem Daniel Howitt samt seinem Mädchen, behaupte ich. Danken werdet ihr es
mir dagegen wie meinem Kameraden Bertrand, daß wir dir eine Botschaft zutrugen,
die zu übernehmen das Ding, die Bell, ungeachtet ihres mannhaften Willens,
weder Zeit noch Gelegenheit gefunden hätte. Denn da oben hat sich seit deiner
Anwesenheit vieles geändert, das soll ich dir ausdrücklich von dem Mädchen
bestellen, und das sah nicht aus, wie eine, die sich kein Gewissen daraus
macht, ehrliche Leute auf eine Wildgänsejagd zuschicken. Der junge Mann hier
ist aber ein lebendiger Zeuge dafür, daß nicht viele Tage vergehen, bevor da
oben Nüsse geschüttelt werden, die aus gutem weichen Blei in Formen gegossen,
wie mein seliger Knockhimdown es nannte –«

»Zum Henker mit deinem seligen Knockhimdown,« unterbrach King Bob ihren
Redefluß polternd, »schwebt Unheil in der Luft, so schreie es klar herunter von
deinem Gewissen, anstatt Umwege zu beschreiben, wie ein verirrtes Kind im
ersten Schnee.«

»Da rede einer, wenn ihm um jede Kleinigkeit unversehens das Garn abgeschnitten
wird,« fuhr die Alte unbeirrt, jedoch in einer Anwandlung von Aerger fort.
»Auch erlebte ich noch nie, daß ein vernünftiger Mensch seine Erzählung am Ende
anfing und sich rückwärts durcharbeitete, behaupte ich. Also Geduld, mein
Jüngelchen, und sperr deine Ohren auf, oder wir werden bis morgen früh nicht
fertig. – Also: Eine Stunde Weges betrug es noch bis zur Farm des alten Daniel
Howitt, und gemächlich trotteten die Mähren auf dem ebenen Prairierande einher.
Seitwärts von uns erstreckte sich das Thal des Smoky-Hill-Fork, so daß wir die
Augen nur rechts zu nehmen brauchten, um es weit aufwärts und abwärts zu
überblicken. Es war um die Mittagszeit, und schon längst hatten wir mehrere
schwache Rauchsäulen beobachtet, die unstreitig von Kochfeuern herrührten.
Verwunderlich war mir das von Anbeginn; als wir aber gegenüber eintraten, da
hatten wir 'ne freie Aussicht auf ein richtiges Feldlager, in dem mindestens
anderthalb Dutzend Männer umherlungerten oder sich vor den Feuern zu schaffen
machten. Auch ein einzelnes Zelt stand da, und Pferde weideten in der
Nachbarschaft. Aber die Männer – bei Gingo! – das war eine Sorte, so viel wir
zu unterscheiden vermochten, von denen mein seliger Knockhimdown behauptet
hätte, daß sie keinen Schuß Pulver wert seien und daher einige Fouragierleinen
für den kleinen Dienst genügt hätten. Ich sprach eben meine Meinung darüber
aus, daß die Bande wohl zu den Dienstleuten der Sklavenmänner gehöre, als einer
der wüsten Gesellen ein Pferd herbeiholte und sattelte. Bevor der Lump
aufstieg, trat ein Mann in breitem Strohhut zu ihm heran. Auch war er gekleidet
wie jemand, der vertrauter mit staubigem Straßenpflaster, als mit
rechtschaffenem Prairieboden. Nur wenige Worte redeten sie mitsammen. Dann
trieb der Reiter sein Pferd an und hielt 'ne Richtung, die ihn zu uns führen
mußte. Obwohl ich ihm keinen hinterlistigen Angriff zutraute, machten wir uns
doch schußfertig; denn Vorsicht ist besser, als zu spät eine Faust aufs Auge.
Wir gaben uns indessen das Ansehen, den Strolch nicht zu bemerken, achteten
auch nicht auf seinen Ruf, als er nähertrabte und uns aufforderte, anzuhalten.
Endlich traf er neben uns ein, bei Gingo! – ein Kerl, den man nur aufzuspießen
brauchte, um ihn in die feinste Vogelscheuche umzuwandeln, die je ein reifes
Gerstenfeld gegen das Auspicker der Körner schützte, und dazu ein ganzes
Arsenal von Waffen auf seinem ruchlosen Körper.

»Straf mich Gott,« rief er uns mit frechem Lachen zu, »wenn ich nicht eher des
Teufels Großmutter unter dem Linnendach vermutet hätte, als 'ne Lady aus den
Staaten!«

»Aber eine Lady, die es versteht, einem rohen Gesellen das ungewaschene Maul zu
stopfen, sofern er es an dem gebührenden Anstande fehlen läßt,« antwortete ich
stolz, und zum Beweise meines kalten Blutes pinselte ich mit der
Peitschenschnur die Bremsen vom Rücken der Gäule.«

Der Strolch besann sich eine Weile, lachte abermals häßlich auf und meinte:
»Des Henkers will ich sein, wenn Ihre Rede mir nicht besser gefällt, als das
Gewinsel des hübschesten Mädchens, das sich beim Anblick eines ehrenwerten
Prairiereisenden entsetzt.«

»Des Henkers werden Sie früh genug sein, und dann ist das Winseln an Ihnen,«
gab ich zurück.

»Das hindert nicht, ein kleines Handelsgeschäft mit Ihnen abzuwickeln, wenn Sie
doch einmal der Vormann sind. Da betrachte ich den Gaul da neben dem Handpferd
und mein', es sei zu schade, um wie 'n gemeiner Zugochse vor den Wagen gespannt
zu werden. Daher schlage ich aus reiner Barmherzigkeit vor, mir das Vieh zu
überlassen. Ich biete Ihnen dafür meinen Vollblutpony. Legen Sie noch fünfzig
Dollars drauf, so gelangen Sie in den Besitz des feinsten Renners, der je an
hartem Prairiegras seine Zähne stumpf feilte.«

Flüchtig sah ich auf den Schatten von ausgedörrter Mähre, die bereits ihre vier
Wochen im Rauchfang gehangen zu haben schien, und erklärte dem schuftigen
Wegelagerer mit aufrichtiger Verachtung: »Ein zu feines Geschäft, um viel
darüber zu reden. Ich gebe Ihnen aber zu bedenken, daß Sie nur die Hand auf den
Zügel des Tieres zu legen brauchen, um zu erleben, daß in der nächsten Sekunde
genug Sonnenschein seinen Weg in Ihren sündhaften Rumpf hineinfindet, um ihn
als Laterne aufhängen zu können.«

Dazu lachte der Unhold wieder lästerlich, mochte aber begreifen, daß mit einer
Korporalswitwe nicht zu spaßen sei. Denn er sandte einen Blick nach dem Lager
hinüber, worauf er unter das Verdeck fragte:

»Da weiter keine Ansiedler in der Nachbarschaft hausen, rechne ich, ihr
befindet euch auf dem Wege zum Daniel Howitt?«

»Ob Sie's nicht kümmert, sehe ich doch keinen Grund, es nicht zu bekennen: Ja,
unser Besuch gilt dem ehrenwerten Howitt,« sagte ich herausfordernd.

»Gut,« erwiderte er, »da können Sie mir wenigstens einen Weg ersparen.« Darauf
zog er einen Brief aus der Tasche, und den warf er mir auf den Schoß, wozu er
etwas höflicher bemerkte: »Der wurde mir von einem Gentleman übergeben, auf daß
ich ihn dem Howitt einhändige, und zwar mit der Bemerkung, es würden zu seiner
Zeit Leute kommen und die Antwort abholen. Es soll sehr Wichtiges drinnen
stehen. Verlieren Sie ihn also nicht,« und dabei verzerrte das Grinsen eines
Alligators sein wüstes Gesicht.

»Den Brief soll er haben,« erklärte ich nunmehr gemächlich, »und da es für Sie
hier nichts weiter zu holen giebt, rat' ich Ihnen, so schnell wie möglich dahin
zu reiten, wo Sie zu Hause gehören.«

Was jetzt noch folgte, waren Komplimente, die nicht nach Ladies- parlours
dufteten, ihn aber bewogen, umzukehren. Ich selbst dagegen trieb unsere Tiere
ebenfalls schärfer an und verkürzte uns die Zeit, indem ich mit meinem
Kameraden die Angelegenheit nach allen Seiten beleuchtete.«

»Aber der Brief, alter Hausdrache, der Brief, in des Teufels Namen, was hat es
mit dem auf sich, daß du so viel Staub um ihn aufwirbelst?« fragte King Bob,
der immer wieder mit seiner Ungeduld kämpfte.

»Selbstverständlich händigte ich ihn dem Daniel Howitt ein,« versetzte Frau
Hickup, »doch erst nachdem wir mit ihm und seiner ganzen Familie ordentlich
bekannt geworden waren. Bevor der ihn aber öffnete, drehte er ihn eine Weile
zwischen den Fingern, als war's ein falscher Dollar gewesen. Dann gab er ihn an
meinen Freund hier, wobei er mürrisch eingestand:

»Mit dem Lesen von Geschriebenem geht's mir schlecht von Händen, und das
beeinträchtigt das Verständnis,« sagte er; »dankenswert wär's daher, wollten
Sie mir den Inhalt kundthun. Hab' ich doch keine Geheimnisse, die ich vor den
Leuten verborgen halten müßte.«

So ungefähr sagte er, und da Herr Bertrand seinen Wunsch erfüllte, wird er dir
am besten wiederholen können, was in dem Wisch drinnen stand.«

King Bob richtete die vor Spannung funkelnden Augen auf Bertrand; doch bevor er
fragte, hob dieser an:

»Der Inhalt lautete etwa folgendermaßen: »Lieber Daniel Howitt! Von dem ernsten
Willen durchdrungen, in Frieden und Freundschaft mit Ihnen mich
auseinanderzusetzen, gebe ich Ihnen zehn Tage Zeit. Bis dahin können Sie meinen
Grund und Boden bequem geräumt haben. Eine entsprechende Entschädigungssumme
für Gehöft, Einfriedigungen und Aussaat zahle ich gern, nachdem auch Sie durch
freundschaftliches Entgegenkommen Ihren guten Willen bewiesen haben. Ein
schneller Entschluß ist um so ratsamer, weil ich den so lange von Ihnen
widerrechtlich ausgebeuteten Boden bereits an andere vergab, die ungeduldig
darauf warten, den Besitz anzutreten. Ich setze voraus, Sie sind ebenso geneigt
wie ich selber, Mißhelligkeiten, deren Verlauf nicht absehbar, zu vermeiden.
Mit bestem Gruß. Baxter.«

Eine Nachschrift war beigefügt, die wie Hohn klang,« endigte Bertrand, in der
Erinnerung noch entrüstet, »ich wüßte wenigstens nicht, wie ich es anders
bezeichnen sollte, wenn es am Schluß der unzweifelhaft feindseligen Kundgebung
heißt: »Mein Freund Margin, von aufrichtiger Teilnahme beseelt, sendet Ihnen
und allen den Ihrigen, besonders aber Ihrer schönen und energischen Tochter
seine herzlichsten Grüße und Wünsche.«

So lange hatten King Bobs Blicke mit einer Spannung an Bertrands Lippen
gehangen, die ihm fast den Atem raubte. Das letzte Wort der Nachschrift war
indessen kaum verklungen, als er durch einen wütenden Fußtritt einen
Funkenregen emporsendete. Dann, seine Erregtheit mit äußerster Gewalt
unterdrückend, fragte er unheimlich ruhig: »Das alles stand in dem Brief?«

»Alles; wenn auch nicht ganz genau wörtlich, so doch dem Sinn nach,« bestätigte
Bertrand.

»Auch der Gruß an das Mädchen?«

»Keine Silbe fügte ich hinzu. Unter dem Eindruck des Ungehörigen mußte er sich
meinem Gedächtnis um so fester einprägen.«

»So segne ich die Stunde, in der Sie beide beim Daniel Howitt vorsprachen, und
tausendfach das kluge Mädchen, das Ihnen die Mittel an die Hand gab, mich
aufzufinden. Jetzt sagen Sie: Wie lange blieben Sie dort, und wie lange waren
Sie unterwegs?«

»Nur einen Tag rasteten wir, dann folgten drei und ein halber Tag scharfen
Fahrens,« antwortete Mutter Hickup mit einem Blick zärtlicher Bewunderung auf
ihren Liebling.

»Gut,« versetzte dieser, »so ist es noch nicht zu spät. Soll Howitt samt den
Seinigen nicht einer verruchten Raubbande zum Opfer fallen und mit dem nackten
Leben auf die Prairie hinausflüchten, so müssen wir einschreiten. Dieser
schurkische Baxter und sein verbrecherischer Genosse Margin! Verdammt! Ich
lernte beide kennen, und schon damals zuckte es mir in den Armen, daß ich sie
von den Sätteln hätte herunterreißen und zertreten mögen. Doch wir begegnen uns
vielleicht noch; dann aber wollen wir erproben, auf wessen Seite das Recht
liegt, ob auf ihrer, die da einen hart arbeitenden rechtschaffenen Ansiedler um
des schwarzen Sklavenviehs willen fürs Verderben bestimmten, oder auf der
Howitts, der bereit ist, die Früchte vieljährigen schweren Schaffens
nachdrücklich zu verteidigen.«

»Und hinter regelrechten Palissaden obenein,« fügte die tapfere Korporalswitwe
entschlossen hinzu, »und die sah ich mit meinen leiblichen Augen, und mit
meinen leiblichen Ohren hörte ich, wie der Daniel Howitt sich schwor, lieber
mit allen den Seinigen sich unter den brennenden Balken seines Hauses zu
begraben, als gutwillig einen Verrat zu dulden, wie er nicht schwärzer und
niederträchtiger von den südstaatlichen Senatoren ersonnen und von einem
gewissenlosen Präsidenten gutgeheißen werden konnte.«

Finster starrte King Bob vor sich in die Flammen. Den Ausbruch der
kriegerischen Begeisterung seiner alten Freundin schien er nicht gehört oder
beachtet zu haben. Aber in seinem Inneren wogte es feindselig. In dem heftig
geröteten Gesicht prägte sich aus, wie er die verhaßten Feinde sich
vergegenwärtigte, vor ihm im Staube sich wälzend, händeringend um ihr
fluchbelastetes Leben flehend, um dann unter seinen eisernen Fäusten zu
verenden. Mit heimlicher Scheu überwachte Bertrand ihn. Meinte er in dem einen
Augenblick, nie einen Mann gesehen zu haben, der mehr die Urkraft eines Recken
verbildlichte, der neben der zwar verwitterten und bestaubten, jedoch
bestechenden äußeren Erscheinung gewisse Regungen der Ritterlichkeit
durchblicken ließ, so zitterte er gleich darauf wieder bei dem Gedanken, ihn,
vielleicht notdürftig mit den Farben höherer Gesittung übertüncht, in die ihm
geöffnete Stellung eintreten zu sehen. Seinen Ideengang förderte King Bob,
indem er plötzlich wiederum mit einer wilden Verwünschung die flackernden
Feuerbrände durcheinander stieß. Damit schien indessen seine volle
Kaltblütigkeit zurückgekehrt zu sein, denn frostig klang seine Stimme, indem er
anhob:

»Ich will dem Daniel Howitt beweisen, daß seine bösen Reden mich nicht
abhalten, ihm meinen Kopf und meine Arme – ja, mein bestes Herzblut zu Diensten
zu stellen. Ich will redlich versuchen, seine gute Meinung zu gewinnen. Ist
aber auch das vergeblich, dann sollen Himmel und Hölle mir nicht wehren, mit
List oder Gewalt mir das anzueignen, was zu mir gehört.«

Weder Bertrand noch Frau Hickup antworteten. Wie eine Erleichterung erschien
ihnen, als ein junger Vaquero auf einer Blechschüssel und in einer rußigen
Kanne die zubereiteten Speisen herbeitrug und vor ihnen auf dem Rasen ordnete.
Gleich darauf erhob King Bob sich, um ein Fläschchen Branntwein herbeizuholen.
Zuvorkommend lud er seine Gäste zum Essen ein. Aus Höflichkeit beteiligte er
sich an dem Mahl. Alles Vorhergegangene hatte er gewissermaßen aus seinem
Gedächtnis gestrichen. Scharfsinnig herausfühlend, daß Bertrands Stimmung wenig
geeignet zu einer heiteren Unterhaltung, vertiefte er sich mit seiner alten
Freundin in ein Gespräch über vergangene Zeiten. Dabei gelangten
Eigentümlichkeiten beider zur vollsten Geltung. Bald auf der einen, bald auf
der anderen Seite riefen sie herzliches Lachen hervor. In der Werkstätte des
alten Kunstschlossers hätten sie nicht sorgloser miteinander verkehren können,
als hier in der unbegrenzten nächtlichen Wildnis.

Achtes Kapitel.

Während des Mahls hatten zwei Vaqueros das Lager für die Gäste bereitet. Mutter
Hickup war King Bobs Laube eingeräumt worden, wogegen man für diesen und
Bertrand im Freien mehrere Decken nebeneinander und übereinander ordnete.

»Sitzen wir länger hier, wird's überhaupt nichts mehr mit dem Schlaf,« meinte
King Bob, indem er sich erhob. »Dein Bett ist gemacht und wartet auf dich,«
bedeutete er Mutter Hickup. »Auch Herr Bertrand und ich sind der Ruhe
bedürftig, und so wünsche ich dir eine sanft zu schlafende Nacht, so viel noch
davon übrig ist.«

Bereitwillig verfügte die Alte sich in die Laube.

»Ich hätte bis zum hellen Morgen vor dem Feuer gesessen und meine Zeit
abgegrübelt,« begann King Bob, nachdem er sich neben Bertrand ausgestreckt
hatte, »allein da Sie voraussichtlich länger mein Gast sind, war mir daran
gelegen, vor allen Dingen mit Ihnen mich gehörig auszusprechen. Es schwindet
dadurch die Gefahr, daß wir uns gegenseitig mit Argwohn betrachten. Sie sind
zwar älter als ich und gelehrter obenein; wissen wir aber erst, woran wir
miteinander sind, so stört uns nichts, als gute Freunde zusammenzuhalten.«

Er sann eine Weile nach und sprach leichten Tones weiter: »Nicht ohne Bedacht
schickte ich die Alte fort; denn bei aller Gutherzigkeit ist sie geschwätzig,
und was noch ärger, neugierig, wie Mutter Eva, als sie in den Apfel biß. Und
was wir beide reden, ist nichts für ihre Ohren, oder sie schreit es beim ersten
Wiedersehen schon auf zehn Pferdelängen dem alten King in die Ohren. Ich hätte
nur halb so gerieben zu sein brauchen, wie der quere alte Drache von mir
voraussetzt, um bei Ihrem ersten Anblick und der Mitteilung, daß Sie von Europa
herüberkamen, nicht sofort zu argwöhnen, daß Sie auf dem Wege sind, den Sohn
eines gewissen Felix v. Pardelstein auszukundschaften.«

»Woher wissen Sie das? Wer verriet es Ihnen?« fragte Bertrand erstaunt, 
obgleich er nur die Bestätigung einer lebhafteren Ahnung vernahm. »Erklärte Ihr
väterlicher Freund doch ausdrücklich, daß dieser Umstand Ihnen wie allen
anderen Menschen verborgen geblieben sei.«

»Keiner verriet mir, was ich heimlich erforschte,« entgegnete King Bob
spöttisch. »Der alte King hatte es sicher sehr gut mit mir im Sinne, und ich
bin ihm dankbar für die große Nachsicht mit einem Burschen, der ihm durch
Aufsätzigkeit und den unbesiegbaren Hang zu einem wilden, unabhängigen Leben
viel Aerger bereitete. Dagegen fühlte ich schon frühzeitig heraus, daß er nicht
die Liebe zu mir besaß, wie sie sonst Väter sogar ihren ungeratenen Söhnen
gegenüber an den Tag legen. Daraus bildete sich allmählich der Verdacht, daß er
in der That nicht mein Vater sei und besondere Gründe habe, mich über meine
Herkunft im Dunklen zu erhalten. Nachdem dieser Argwohn einmal Wurzeln
geschlagen hatte, gönnte er mir keine Ruhe mehr, weder bei Tag noch bei Nacht,
und das trug nicht wenig dazu bei, daß ich unter verwegenen Gesinnungsgenossen
mich zufriedener fühlte, als unter dem heimatlichen Dach. Denn da brauchte ich
mich nur zu zeigen, um mit Vorwürfen über meine Verwahrlosung – und verwahrlost
war ich von jeher – überschüttet zu werden. Unter solchen Verhältnissen mußte
allmählich der Plan reifen, auf die eine oder die andere Art mir Klarheit über
mein Herkommen zu verschaffen, und den führte ich schließlich bei der ersten
günstigen Gelegenheit aus. Wie ich es anstellte, Einsicht in die Papiere meines
Pflegevaters zu gewinnen, ist Nebensache. Es wird Ihnen genügen, zu hören, daß
ich einige Dokumente entdeckte, die sich auf einen Felix v. Pardelstein
bezogen. Denen angeschlossen waren die eines gewissen Thomas King, also meines
Pflegevaters. Dann fielen mir der Geburtsschein und andere beglaubigte Papiere
in die Hände, welche die Persönlichkeit eines jetzt vor etwa fünfundzwanzig
Jahren geborenen Lothar v. Pardelstein feststellten. Damit waren alle Rätsel
gelöst. Sogar bei weniger Vernunft, als ich besaß, hätten für mich die letzten
Zweifel schwinden müssen, daß ich selber jener Lothar v. Pardelstein, mithin
ein hochgeborener Edelmann sei. Ob mein wirklicher Vater noch lebte, vielleicht
heute noch lebt, oder wo und wie er im Falle seines Todes starb, gelang mir
nicht, aus den mir zugänglichen Papieren zu ermitteln; denn um meinen
Pflegevater darum zu betragen, hätte ich mich des Eingriffes in seine
Geheimnisse anklagen müssen, und diese Kränkung wollte ich ihm nicht bereiten.
Wohl peinigte es mich, zu erfahren, aus welchen Ursachen man mir den Namen
raubte; da ich sie aber für ernst genug hielt, um der Verweigerung jeglicher
Auskunft gewärtig sein zu müssen, betrachtete ich alle Versuche weiterer
Nachforschungen als vergeblich und daher als überflüssig. Dagegen gelangte eine
andere Regung in mir zum Durchbruch, und die blieb nicht ohne Einfluß auf mein
ganzes künftiges Dasein. Zunächst faßte ich eine tiefe Abneigung gegen meinen
wirklichen Vater. Ich konnte ihm nicht vergessen, werde ihm sogar im Grabe
nicht verzeihen, daß er mich, seinen leiblichen Sohn, im zartesten Kindesalter
fremden Händen anvertraute, ohne zugleich irgend welche Bedingungen betreffs
meiner Zukunft gestellt und gesichert zu haben. Ich war zwar in gute Hände
geraten; da aber der alte King unzweifelhaft im Einverständnis mit ihm
gehandelt hatte, übertrug meine Abneigung sich auch auf ihn. Ich ging davon
aus, daß wenn mein Vater sich seit zwanzig Jahren nicht um mich gekümmert
hatte, es Kings Pflicht gewesen wäre, mich, nachdem ich heranreifte, über alles
aufzuklären. Ob ich Robert King heiße oder Lothar v. Pardelstein, berührt mich
jetzt freilich nicht mehr, als die Ursache, weshalb unter den Tausenden von
Kindern da oben mehr schwarze als rote vertreten sind. Als King Bob lebe ich
zufrieden und entbehre nichts. Glückte es mir aber erst, das Mädchen – Sie
lernten es ja kennen – für mich zu erobern, anders kann ich es doch nicht
bezeichnen, so tausche ich mit keinem wirklichen König. Sie gaben zu, in mir
einen Pardelstein zu vermuten. Ich bestätige Ihre Voraussetzung durch ein
offenes Bekenntnis. Jetzt aber ist die Reihe an Ihnen, ebenso ehrlich und
unumwunden herauszusagen, was Sie eigentlich mit Ihrem Besuch bezwecken.«

»Bevor ich diese Frage beantworte, muß ich auf diejenige zurückgreifen, auf
deren Veranlassung ich hier auftauchte,« versetzte Bertrand zögernd, denn er
bezweifelte nicht, daß er mit seinen Plänen unbesiegbarem Widerstand begegne.
»Vorausschicke ich, daß ich vor allen Dingen das harte Urteil über Ihren Vater
wie Herrn King, Ihren Wohlthäter, gemildert wissen möchte. Ersterer verscholl
vor einer langen Reihe von Jahren, wogegen Ihr Pflegevater sich verpflichtete,
das ihm aus bestimmten, wohlerwogenen Gründen auferlegte Schweigen über Ihre
Persönlichkeit gewissenhaft zu bewahren. Das vertraute King selber mir an.
Entzogen Sie sich seinem Einfluß, und weilt Ihr Vater nicht mehr unter den
Lebenden, so giebt es dafür eine andere, die an dessen Stelle trat – Ihre
Mutter starb in den ersten Jahren Ihrer Kindheit – und zu sühnen wünscht, was
ein übelwollendes Geschick an Ihnen verbrach –«

»Und beauftragte Sie daher, mich einzufangen, wie ein verwildertes Rind, und
ihr zuzuführen,« schaltete King Bob spöttisch ein; »ohne zu ahnen, ob ich auch,
wie ein Rind, mich am Strick würde leiten lassen, verfügte sie über mich, wie
über einen Knecht.«

»Jene großmütige, wohlwollende Dame setzte nur voraus, daß Sie meinen
Schilderungen der drüben Ihrer harrenden glänzenden Lage nicht unzugänglich
sein würden.«

»Den Schilderungen eines Berges Goldes,« meinte King Bob wieder höhnisch, »wohl
gar der Aussicht, als ein geschniegelter und gebügelter Herr v. Pardelstein vor
den Leuten einherzugehen und mich von betreßten Lumpen bedienen zu lassen. Es
sollte mich kaum wundern, hätte Ihre großmütige Auftraggeberin nicht auch ein
Edelfräulein für mich auf Lager, vergoldete Kutschen und wer weiß, was sonst
noch. Doch um mich mit dergleichen zu locken, müßte ich nicht als ein Mann, der
sich vor niemand zu beugen braucht, so lange Prairieluft eingeatmet haben,
müßte ich nicht König einer Sorte von Gesellen sein, die ebenso verwegen wie
gewandt im Dienst, und denen ich nur einen Blick zu geben brauche, um sie vor
meinem Willen fliegen zu sehen, als ginge es auf Tod und Leben.«

»Ich räume ein,« entgegnete Bertrand vorsichtig, »daß man mit den Ihnen zu
erweisenden Bevorzugungen bis zur äußersten Grenze zu gehen beabsichtigt –«

»Ein weißnäsiges, hoffärtiges, klapperdürres Edelfräulein mit eingerechnet?«
fragte King Bob boshaft.

»Unmöglich wäre es nicht –«

»Schon gut, schon gut, Herr Bertrand,« unterbrach King Bob ihn geringschätzig, 
»denn böten Sie mir drei Dutzend solcher Dinger zur Auswahl, so wögen alle
miteinander für mich nicht halb so schwer, wie ein einziges Haar vom Haupte der
Bell Howitt. Und gerade weil ich sie erst über die ärgsten Hindernisse hinweg
erkämpfen soll, ist sie mir doppelt ans Herz gewachsen und ich ihr ebenfalls. –
Verdammt! Gebrauche ich eine Frau, wähle ich sie mir selber aus; dazu bedarf es
keiner guten Freunde, Vettern und Basen.«

Hier sann er, wie in Zweifel, eine Weile nach, ohne daß Bertrand ihn in seinen
Betrachtungen zu stören wagte.

Plötzlich lachte er grimmig über seine Decke hin, worauf er wieder anhob: »Und
ferner der Gedanke, meinen Lederrock mit 'ner Leibschere zu vertauschen, das
weiche Flanellhemd mit einem weißleinenen, so steif obenein, daß man
Pokerkarten draus schneiden könnte – Hölle und Verdammnis! Da möchten sie mich
verlachen, wie einen Pavian, der in roten Hosen auf dem Seil tanzt. Nein, Herr
Bertrand, geben Sie es auf mit Ihren Verführungskünsten. Denn hier bin ich ein
ganzer Mann, wogegen ich drüben ein erbärmliches Institut wäre, gut genug, von
jedem elenden Gassenjungen gehänselt und verspottet zu werden, um ihm hinterher
die Nase einzuschlagen. Denn die Manieren, die solche auf Draht gezogenen
weibischen Junker auszeichnen, mir jetzt noch anzueignen, wär's zu spät,
schämte ich mich auch. Ebensowenig mutete ich meinem Squattermädchen zu, ein so
stattliches, kerniges und vornehmes Frauenzimmer, wie kein zweites auf seinen
nackten Füßen über Aecker und Wiesen hintrottet, in den seidenen Kleidern und
dem Aufputz einer Edelfrau – und die würde sie, ginge ich in die Falle – sich
zu 'ner Vogelscheuche herabzuwürdigen. Würde man doch mit Fingern auf sie
weisen, wie auf eine Unehrliche oder Verrückte, wenn sie sich nicht nach der
Mode drehte und wendete und in ihrer Verlegenheit Dummheiten beginge. Bei Gott!
Wie mir's Blut zu Kopfe steigt, indem ich mir dergleichen vorstelle und
ausmale.«

Wunderbarerweise wuchs Bertrands Verlangen, den verwilderten, trotzigen
Steppenreiter einer höheren Gesittung zuzuführen, in demselben Grade, in
welchem er bei ihm Widerstand begegnete, und so begann er nach einer längeren
Pause des Ueberlegens: »Es handelt sich bei Ihnen um viel, um sehr viel; um so
Wichtiges, daß mein Vorschlag wenigstens des Erwägens wert wäre. Und wer weiß,
wie Sie urteilten, wenn Sie den Dingen in der Heimat persönlich
gegenüberständen und sie genauer kennen lernten.«

»Die brauche ich nicht kennen zu lernen, will ich nicht kennen lernen,«
erwiderte King Bob mit rauher Entschiedenheit. »Warum sollte ich meinem
jetzigen freien, unabhängigen Leben ohne jegliche Not entsagen? Einem Leben
voller Genüsse und Freuden, um wie mit bösem Gewissen zwischen den
hochgeborenen Verwandten mich ängstlich hindurchzuwinden? Verdammt, Herr
Bertrand, das können Sie nicht von mir verlangen, und noch weniger diejenigen,
von denen Sie an mich abgeschickt wurden. Kurz und gut: Ich heiße King und will
ein King bleiben!«

Bertrand überlegte wieder, bevor er begütigend entgegnete: »Um späteren
Selbstvorwürfen den Boden zu entziehen, wäre es vielleicht ratsam, den Stätten
Ihrer frühesten Kindheit wenigstens einen kurzen Besuch abzustatten und erst
nach voraufgegangenem Prüfen und gewissenhaftem Erwägen eine endgültige
Entscheidung zu treffen –«

»Und mit Zweifeln belastet wieder hierher zurückzukehren,« warf King Bob
boshaft lachend ein. »Hol's der Teufel! Daraus wird nichts. Versprächen Sie mir
einen Goldberg so hoch, wie der Pik von Laramie, so machten Sie mich hier nicht
los. Zur Hölle mit allen Verwandtschaften, die seit mehr als zwanzig Jahren
nicht nach mir fragten und jetzt plötzlich auf den Gedanken gerieten, meinen
guten Frieden zu stören. Schreiben Sie ihnen, Sie hätten den Lothar v.
Pardelstein gefunden, einen Steppenreiter und Viehtreiber, der in ihre
Gesellschaft genau so passe, wie der lahme Esel in eine Herde wohlgenährter
Ochsen; das wird sicher für alle Zeiten abkühlend wirken.«

»Entsinnen Sie sich vielleicht noch Ihrer verstorbenen Mutter?«

»Darüber nachgedacht habe ich im reiferen Alter oft genug. Es schwebt mir auch
vor, daß ein freundliches Frauengesicht mit großen Augen mich betrachtete und
bis zum Ersticken küßte. King erzählte mir, daß sei meine Mutter gewesen, die
frühzeitig starb. Zeigte man sie mir im Sarge, was unwahrscheinlich, so
verwischte die Erinnerung daran sich vollständig.«

»Nach Kings Aussagen zählten Sie etwa vier Jahre, als Ihr Vater Sie seiner
Fürsorge anvertraute. Vielleicht können Sie sein Bild vergegenwärtigen?«

»Auch das versuchte ich, nachdem ich hinter das Geheimnis meiner Geburt
gekommen war, allein immer vergeblich. Glaubte ich wirklich einmal einen Anhalt
gefunden zu haben, so wurde des Vaters Gesicht alsbald wieder von dem Kings
verdrängt. Kein Wunder; denn unter Kings Pflege, der damals noch mein Alles
war, lernte ich zuerst denken.«

»Sonstige Ereignisse aus jenen Tagen schweben Ihnen nicht vor?«

»Kein anderes, als die Reise übers Meer. Klar ist mir noch, daß ich vor dem
vielen Wasser mich entsetzte, und der Vater – nur er konnte es gewesen sein –
mich auf den Knien hielt, und ich verwundert in seine Augen sah, aus denen
Thränen liefen. Ich mein' auch gehört zu haben, daß er mich Bob, seinen lieben
Sohn nannte. Das mag aber auch später gewesen sein, als ich bereits unter dem
Schütze Kings lebte. War es aber dennoch mein leiblicher Vater, so mußte er
schon damals beschlossen haben, mich als Robert King durch die Welt laufen zu
lassen. So verschwimmt alles in meiner Erinnerung und kann daher weiter keinen
Wert haben, am wenigsten für mich selber. Ihnen vertraute ich alles an, weil
Sie im Auftrage der fernen Verwandten mich drum befragten. Machen Sie davon
jeden beliebigen Gebrauch, mich soll's nicht kümmern, welchen. Nur um eines
bitte ich: Treffen Sie wieder mit King zusammen, so lassen Sie ihn in dem
Glauben, daß Sie es waren, der mir die Augen öffnete. Erführe er Näheres über
meine Einsicht in seine Papiere, möchte es ihm nachträglich noch Aerger
verursachen, und das hat der alte Mann nicht um mich verdient.«

»Hier meine Hand darauf,« versetzte Bertrand mit unzweideutig hervorklingender
Wärme, und seine Finger knackten unter dem festen Griff der eisernen Faust,
»Ihre Wünsche werde ich achten und streng berücksichtigen. Und mehr noch: Sie
werden zu seiner Zeit erfahren, wie Ihr Entschluß – sollten Sie wirklich zu eng
mit der Prairie verwachsen sein, um einige Monate fern von ihr zu verbringen –
von Ihren Verwandten auf der anderen Seite des Weltmeeres beurteilt wird.«

»Mit dem Squattermädchen und der Prairie hätten Sie sagen sollen, und Sie
traten das Richtige. Doch gleichviel, vermelden Sie drüben, was Ihnen gefällt.
Hör' ich von Ihnen, daß es Ihnen selbst gut ergeht, soll es mir eine Freude
sein. Mehr zu schreiben ist unnötig. Damit halte ich die ganze Angelegenheit
für erledigt. Wollen Sie mir aber einen Beweis Ihrer freundschaftlichen
Gesinnungen bieten, dann rühren Sie nicht mehr an die Geschichte, solange Sie
mein Gast sind.«

»Auch nicht mit einem letzten Wort am Tage des Scheidens?« fragte Bertrand mit
ernster Spannung.

»Zum Henker denn: ja, wenn Ihnen so viel daran liegt,« polterte King Bob mit
erwachender Wildheit, und sich auf die andere Seite werfend, zog er die Decke
über sich hin. Bald darauf verrieten die tiefen Atemzüge, daß die
vorhergegangene Erregung keinen Einfluß auf seinen gesunden Schlaf ausübte.

Bertrand lag noch lange wachend. Die Ergebnisse seiner Nachforschungen wollten
ihn nicht zur Ruhe kommen lassen. Hatten die wilde Entschlossenheit und das
trotzige Selbstbewußtsein des an seiner Seite Schlummernden etwas
Beängstigendes, so vermochte er der ihm innewohnenden eisernen Willenskraft wie
den versteckten Regungen einer gewissen Ritterlichkeit seine Achtung nicht zu
versagen. Er begriff, daß diese ihn zu allem Edlen treiben konnten, aber auch
zu Handlungen, die, wie ein Wetterstrahl, vernichtend auf andere wie auf ihn
selbst herniederfuhren.

Seine Blicke schweiften träumerisch an dem magisch erleuchteten Firmament hin.
Wie liebe Freunde grüßten ihn die vertrauten Sternbilder, wie Freunde, mit
denen er in der fernen Heimat so manche Stunde in nimmer veraltendem
genußreichen Verkehr verbrachte. Doch nicht zu gewagten, zauberisch fesselnden
Schlüssen über den Weltenbau regten sie ihn heute an, sondern zur
Vergegenwärtigung seines Weilens in dem stillen Hause seiner Gönnerin.
Freundliche Gestalten, geschmückt mit den Farben der Wirklichkeit, riefen sie
vor sein geistiges Auge hin. Es lebten in seinen Ohren herzliche Stimmen, die
ihn mit treuem Rat versahen. Auf rosigen Lippen schwebte ein süßes Geständnis,
schwebten wehmutsvolle Bitten, ein inniges »Auf Wiedersehen«.

Das Feuer war niedergebrannt. Gedämpftes rötliches Licht verbreiteten die
glimmenden und kohlenden Holzblöcke. Ringsherum regten sich die verwitterten
Gestalten der Hirten, die zur Ablösung der Wachen sich rüsteten oder von der
Herde zurückkehrten. Im Osten meldete mit halbem Schein der junge Tag sich an.
Aus der Ferne drang der Gesang zweier sorglosen Vaqueros herüber, die auf ihren
unermüdlichen Mustangs die gemächlich wiederkäuenden Rinder umkreisten. Bis in
den Schlaf hinein vernahm er die heitere Melodie. Es kühlte seine Stirn der
schwere nächtliche Tau und verscheuchte störende Träume.

Als Bertrand erwachte, hatte die Sonne sich bereits dem dampfenden Osten
entwunden. Indem er sich aufrichtete fiel sein Blick auf den Wagen, der in der
Nähe des Feuers hielt. Die Pferde waren ausgespannt worden. Auf dem einen
Vorderrad stand Mutter Hickup. Hinter ihr warteten zwei bräunliche Burschen
darauf, die von ihr dargereichten Gegenstände in Empfang zu nehmen. Wie das
Herz des seligen Korporals Knockhimdown wohl gelacht hätte, wäre er Zeuge der
Unverfrorenheit gewesen, mit der seine hinterlassene Witwe, zu King Bobs
Entzücken, sich auch hier die Oberherrschaft anmaßte und die dienstfertigen
rauhen Gesellen hierhin und dorthin hetzte, daß die Sohlen ihres Schuhzeugs
davonzufliegen drohten.

Neuntes Kapitel

Seit der Zusammenkunft King Bobs mit Bell und dem Besuch der beiden
Landspekulanten lastete es auf den Gemütern der Bewohner von Howitts Farm wie
ein böser Bann. Nur ernste Gesichter sah man noch. Verklungen waren Lachen und
heitere Scherzchen, die so lange die friedliche Blockhütte und deren Umgebung
freundlich belebten.

Zum Kummer der Eltern und Befremden der Brüder war Bell vollständig
unzugänglich geworden. Kein Wort, das über die dringendste Notwendigkeit
hinausreichte, hörte man von ihr. Entschlossenheit prägte sich wohl um ihre
blühenden Lippen aus, dagegen schaute es aus ihren Augen wie eine Mahnung an
Tod und Grab. Die Störrigkeit des Vaters hatte sich auf sie vererbt. Wie jener
den einmal ausgesprochenen Willen als unerschütterlich hoch hielt, weder durch
schüchtern gewagte Vorstellungen, noch durch eigene mildere Regungen zu einer
anderen Entscheidung bewegt werden konnte, so erfüllte Bells ganze Seele der
Entschluß, auf die eine oder die andere Art mit King Bob vereinigt zu werden,
gleichviel, was sie auf der anderen Seite als Preis dafür einsetzte und verlor,
ob die Heimat und den letzten Zusammenhang mit den Ihrigen oder das Leben.

Eine ernstere Steigerung erfuhren die Besorgnisse um die Zukunft, als der
Inhalt des von Baxter entsendeten Briefes kund geworden war. Die darin
enthaltenen Andeutungen konnten nicht mißverstanden werden. Es hätte ebensogut
heißen können: »Ist zu der bestimmten Zeit die Farm nicht geräumt, wird zu
Gewaltmaßregeln geschritten,« und was nur geschehen konnte, der Gewalt mit
Gewalt zu begegnen, das war seither von Howitt und den Seinigen bedachtsam
vorbereitet und eingeleitet worden.

Und abermals hatten sie, nur noch wenige Tage vor dem angekündigten
verhängnisvollen Termin, den Verlust eines Rindes zu beklagen. Trotz der
angestrengten Wachsamkeit war der Raub eine Stunde vor Tagesanbruch ausgeführt
worden. Die Gelegenheit dazu hatten die hinterlistigen Freibeuter durch das
unbemerkte Ausheben mehrerer Einfriedigungsriegel selbst geschaffen,
infolgedessen die Herde verfrüht ins Freie hinausdrängte und sich um das Gehöft
zerstreute. Diese Mal sollte indessen bewiesen werden, daß man fernere
Eingriffe in das mühsam erworbene Eigentum wenigstens nicht ungestraft dulde.

Die Sonne war noch nicht aufgegangen, als man beim Zusammentreiben der Tiere
eine junge Kuh vermißte. Ohne Zeitverlust schickten die beiden ältesten Söhne,
Ben und Adam, sich an, deren Spuren, wenn erforderlich, bis in das Lager der
verruchten Horde nachzufolgen. Sie rechneten darauf, daß, wie schon früher
geschah, das erbeutete Tier auf dem Wege dahin geschlachtet worden, um es
stückweise an Ort und Stelle zu schaffen. Die Hoffnung der jungen Männer
gipfelte darin, die Frevler beim Zerlegen zu überraschen und dann, im Falles
des Widerstandes, freien Gebrauch von ihren Büchsen zu machen. Da seit
Fertigstellung des Palissadenzaunes Arrowmaker und der junge Mandane nach der
Farm übergesiedelt waren; wodurch die Besatzung einen Zuwachs von zwei sicheren
Büchsen erhielt, erklärte Rabbit sich sofort bereit, an dem Unternehmen
teilzunehmen.

Mit ernsten Mahnungen zur Vorsicht entlassen, drangen die jungen Leute in den
Wald ein. So viel wie möglich die Fährten des Rindes haltend, blieben sie in
der Nähe des Flußufers, wo es ihnen, begünstigt durch Bäume und Buschwerk,
erleichtert war, sich feindlichen Späherblicken zu entziehen. Anfänglich
schritten sie hintereinander einher. Erst nach Ablauf einer halben Stunde, als
sie durch die Spuren darüber belehrt wurden, daß das Rind, wahrscheinlich um
der Herde sich wieder zuzugesellen, mehrfach von der Hauptrichtung abgewichen
und kreuz und quer gelaufen war, gelangten sie zu der Voraussetzung, daß es
nicht weit mehr bis zu der Stelle, wo es getötet worden. Von da ab wurden sie
in ihren Bewegungen noch vorsichtiger; zugleich trennten sie sich voneinander,
um, jeder seinen eigenen Weg wählend, die Räuber einzukreisen und demnächst aus
verschiedenen Richtungen zu bedrohen.

So schlichen sie abermals eine Viertelstunde einher, Adam auf dem Flußufer, Ben
in der ungefähren Mitte des Gehölzes, während Rabbit den äußeren Waldessaum
hielt, von wo aus er die sich stromabwärts erstreckende, unregelmäßig begrenzte
Wiesenfläche zu überblicken vermochte. Wo sie sich befanden, wußte einer vom
anderen wenigstens nicht genau. Als geübte Jäger wanden sie sich zu leise
zwischen Gesträuch und hindernden Ranken hindurch, um selbst auf kürzere
Entfernungen ihre Anwesenheit zu verraten. Desto gespannter lauschten sie nach
vorne auf Zeichen, die von den Bewegungen der Räuber gezeugt hätten. Doch alles
blieb still. Nur ein Nußhäher ließ nach einiger Zeit, wie angesichts eines ihn
störenden Gegenstandes, seine krächzende Stimme erschallen.

Bens Argwohn erwachte. Vertraut mit den Eigentümlichkeiten des unruhigen
Vogels, legte er sich nieder, und geräuschlos glitt er durch das hohe Gras
einer kleinen Waldblöße und der Stelle zu, wo der Häher durch erneutes und
lauteres Schreien unverkennbar Mißtrauen verriet. Nach einigen Minuten nahm
dichtes Buschwerk den jungen Jäger wieder in sich auf. Dort war er gezwungen,
zumal er die schußfertige Büchse vor sich her schieben mußte, seine
Behutsamkeit bis aufs Aeußerste zu steigern.

Da drang das Geräusch einknickender Zweige zu ihm herüber, für ihn ein Signal,
sich regungslos zu verhalten. Er sann noch über die Ursache nach, als in der
Entfernung von ungefähr zweihundert Ellen ein Schuß fiel. Unmittelbar darauf
folgte, begleitet von dem Geschrei des Hähers, ein notdürftig zu
unterscheidender dumpfer Fall, dann herrschte wieder Stille. Nur das Krächzen
des Vogels, der sich eiligst entfernte, fand seine Fortsetzung. Schneller glitt
Ben nunmehr durch das Gebüsch. Nach Zurücklegung einer kurzen Strecke dehnte
ein schmaler Wiesenstreifen sich vor ihm aus, der zugleich das Flußufer
bildete. Sein erster Blick fiel auf das geraubte Rind. Da man es vor dem Töten
mit den Hörnern an einen Baumstamm gefesselt hatte, war es, zusammenbrechend,
unnatürlich zu liegen gekommen, so daß es mit dem Kopf über das Gras
hinausragte. Vergeblich aber sah er sich nach demjenigen um, der, wie er nur
glauben konnte, es kurz zuvor niederschoß. Da erneuerte sich das Knistern. In
Zweifel, ob das Geräusch von seinem Bruder oder einem der Räuber herrühre,
schob er sich in das ihn mehr überdeckende Kraut und Gestrüpp zurück, jedoch
nur gerade so weit, daß er die getötete Kuh im Auge behielt.

Endlich trat es auf die Lichtung, doch nicht Adam, sondern ein Mann, der sich
durch sein ganzes Aeußere als ein Mitglied der weiter unterhalb lagernden Bande
verriet. Bevor er das Gebüsch verließ, spähte er sichtbar argwöhnisch in alle
Richtungen, auch zu Ben hinüber. Achtlos glitten seine Blicke über das ihn
bergende Kraut hinweg. Ben dagegen sah zu derselben Zeit in ein mit schwarzem
Bartwuchs bedecktes häßliches Gesicht, dem Verworfenheit ihr unauslöschliches
Gepräge aufgedrückt hatte. Mit von Haß verschärften Blicken unterschied er auf
die Entfernung von sechzig Ellen deutlich jeden einzelnen Zug, sogar die
kleinen Schlitzaugen, die, etwas schielend, gemeinschaftlich mit den unter der
Oberlippe stark hervorragenden weißen Zähnen ihm den Ausdruck eines tückischen
Ebers verliehen. Auf dem wirren Haupthaar hing ein fettiger grauer Filzhut, der
als solcher kaum noch zu erkennen, während seinen Oberkörper ein rot und
schwarz gewürfeltes Kalikohemd umschloß.

Erst nachdem er sich überzeugt zu haben glaubte, von niemand beobachtet zu
werden, trat er ganz ins Freie heraus, und die abgeschossene Büchse neben sich
in der Faust tragend, begab er sich in schräger Richtung nach dem Uferrande
hinüber. Dadurch, daß er Ben den Rücken zukehrte, gegen Entdeckung gesichert,
hob dieser das Haupt empor. Erbittert spähte er dem Räuber nach. Jede einzelne
seiner Bewegungen prägte sich wie mit Feuerschritt seinem Gedächtnis ein. Er
meinte sogar zu erraten, daß die Herkunft der schlanken Gestalt nicht in den
Kreisen zu suchen sei, in denen der Mann sich jetzt heimisch fühlte. Ungeduldig
wartete er auf das Eintreffen Adams und Rabbits, um, anstatt sofort zum
Aeußersten zu schreiten, gemeinschaftlich mit ihnen unter Androhung eines
augenblicklichen Todes, ihn wehrlos zu machen. Und so vertieft hatte er sich in
das Anschauen des unheimlichen Gesellen, daß ihm entging, wie es von der Seite
her wie mit den lautlosen Windungen einer durch das Gras kriechenden Schlange
sich ihm näherte.

Nur noch drei, vier Schritte befand der Räuber sich von dem Uferrande entfernt,
als Ben, wie selbst von einem tödlichen Geschoß getroffen, plötzlich den Kopf
auf den Rasen sinken ließ. Doch nur einige Sekunden blieb er in dieser Lage,
und als er sein Gesicht wieder aufrichtete, glich es dem eines Gestorbenen, so
blutleer und fahl war es geworden. Sein Atem stockte. Ein Schrei des Entsetzens
wand sich in seiner Brust empor, um indessen zurückgehalten zu werden, bevor er
die Lippen verließ. An den Kleidern, die nur ein wenig über das Gras
hinausragten, hatte er seinen Bruder erkannt. Auf dem Rücken lag er, neben ihm,
von stärkeren Halmen in der Schwebe gehalten, der Filzhut, der beim Hinstürzen
von seinem Haupt geglitten war. Vor ihm stand der Räuber, der ihn aus sicherem
Hinterhalt meuchlings erschossen hatte. Anscheinend neugierig sah er auf sein
unglückseliges Opfer nieder. Ihn rührte nicht die im Tode erstarrende Jugend,
nicht das Erkalten des Herzens, in welchem so viel warme Liebe, so viel Glück
und heitere Zufriedenheit gewohnt hatten. Selbst gedeckt durch Buschwerk, war
er seiner ansichtig geworden, als er, die schußfertige Büchse vor sich tragend,
auf dem anderen Ende der Lichtung auftauchte und, den Uferrand haltend, das
geschlachtete Rind ins Auge faßte. Angesichts des kampfgerüsteten jungen Mannes
zögerte er nicht. In ihm einen Verräter fürchtend, der alle Bewohner der Farm
auf seine und der Raubgenossen Spuren lenken würde, bevor sie Zeit gewannen,
die Beute ins Lager zu schaffen, entledigte er sich seiner kaltblütig auf die
einfachste Weise.

Endlich atmete Ben wieder lang und tief. Der ersten Regung nachgebend, hob er
die Büchse, um Gleiches mit Gleichem zu vergelten, ließ sie aber alsbald
zurücksinken. Die furchtbare Erschütterung hatte ihm die Arme gelähmt, den
Blick seiner sonst so scharten Augen getrübt. Und abermals ermannte er sich.
Doch bevor er den Gewehrschaft an die Schultern zog, um zwischen Kraut und
Gezweig hindurch sein Ziel zu suchen, glitt eine braune Hand vor seine Augen
hin. Erschrocken sah er zur Seite und in Rabbits ruhiges Gesicht. Keiner gab
einen Laut von sich. Während aber der junge Mandane vier Finger warnend erhob
und durch eine Kopfbewegung nach der getöteten Kuh hinüberwies, erreichten auch
schon die Stimmen von Männern die lebhaft zu einander sprachen, aus mäßiger
Entfernung ihre Ohren.

»Ihrer viere kommen,« raunte der bedachtsame Bursche Ben leise wie ein Hauch
zu, »der fünfte folgt mit einem Pferde. Es soll das Fleisch tragen helfen. Ich
sah alle. Auf der Wiese gingen sie am Waldessaum. Schießt du den Hund nieder,
wartet dein Vater vergeblich auf dich und auf mich. Er soll sterben, wie die
gestohlene Kuh. Aber nicht jetzt. Seine Zeit kommt. Wir müssen ihn lebendig
fangen,« und ein unheimliches Gepräge dämonischer Grausamkeit und Rachsucht
eilte über das braune Gesicht hin.

Obwohl nach Rückkehr seiner Kaltblütigkeit unbezähmbare Sucht nach Vergeltung
und Jammer um den Bruder die Brust Bens zusammenschnürten, blieb er nicht
unempfänglich für die Warnung. Und so lagen die beiden Gefährten, wie der auf
seine Beute lauernde Panther, gleichsam starr, zwischen den sie deckenden
Hindernissen hindurch den Mörder fortgesetzt scharf überwachend. Reue war es am
wenigsten, was ihn erfüllte; und doch erzeugte es den Eindruck, als hätte er
die Blicke nicht von dem vor ihm liegenden armen Opfer loszureißen vermocht.

Näher ertönten unterdessen die Stimmen, bis endlich einzelne Worte und gleich
darauf zusammenhängende Bemerkungen zu den beiden Spähern in ihr Versteck
drangen. Sie glaubten ihnen zu entnehmen, daß es ursprünglich ihrer zwei
gewesen, die den Raub ausführten, dann aber, nachdem sie das störrisch
gewordene Rind geräuschlos mit dem Messer getötet hatten, sich voneinander
trennten. Während der eine zurückblieb, um die Umgebung zu überwachen und den
etwa Nachsetzenden keine Gelegenheit zu geben, sich in der Nachbarschaft
unbemerkt in den Hinterhalt zu legen, eilte der andere ins Lager, um Beistand
zu schleuniger Bergung des Fleisches herbeizurufen.

Der Anblick des bei dem Ermordeten stehenden Genossen befestigte den Wahn der
Eintreffenden, daß bis jetzt noch keine Gefahr drohe, und so fragte einer
sorglos hinüber, zu was er unnötigerweise den Schuß abgefeuert habe.

Der Mörder hatte eben begonnen, seine Büchse zu laden. Statt eine Antwort zu
erteilen, winkte er die Genossen zu sich. Bevor sie herangelangten, sahen sie,
um was es sich handelte, und mit einem Ausdruck tierischer Roheit schallte über
die Lichtung:

»Da will ich in dieser Stunde zur Hölle fahren, wenn der Doktor nicht einem den
Weg zur ewigen Seligkeit zeigte!«

»Einer von des stierköpfigen Howitt Jungens!« versetzte ein anderer erstaunt.
»Verdammt! Das lockt uns die ganze Sippschaft auf den Hals. Ich kalkuliere, das
war ein überflüssiger Trick.«

»Besser, er trottet auf dem Wege zur ewigen Seligkeit, als hätte er mir dazu
verholfen,« erwiderte der ehemalige, jetzt vollständig heruntergekommene,
entmenschte Arzt verdrossen.

»Möchtest auch den richtigen Pfad verfehlt haben,« wendete ein anderer
gleichmütig ein, »führen doch zu viele breite Nebenstraßen zur Hölle. Aber
war's denn durchaus notwendig mit dem jungen Blut?«

»So notwendig, wie dir selber 'ne gesunde Lunge zum Atmen.«

»Du als Doktor und Medizinmann solltest das freilich am besten wissen.«

»Nun ja denn, kam ich ihm nicht zuvor, so lag' ich jetzt hier an seiner Stelle.
Ich denke, wir schaffen ihn beiseite, damit er nicht zu bald gefunden wird.«

»Beiseite schaffen?« hieß es im Durcheinander. »Laßt die Hände davon, sag' ich.
Und wohin mit ihm vor den Augen der Brut des alten Querkopfes? Die ist nämlich
schlau wie 'ne Fischotter im Wasser und spürt wie mit Hundenasen. Rührt ihn
nicht an. Den kann jeder andere erschossen haben. Indianer giebt's genug in
diesem Landesteil.«

»Aber die Kuh da? Wer die schlachtete, weiß jeder, sobald er ein Auge auf die
zurückgebliebenen Merkmale legt, und dem fällt auch der Mord zur Last.«

»Das soll erst bewiesen werden. Wer den Schuß auf den Jungen abfeuerte, kam
erst, nachdem wir längst zum Teufel waren.«

»Das weitere mögen wir unterwegs vereinbaren,« riet einer, der bis dahin noch
nicht gesprochen hatte, »jetzt heißt's, das Tier zerlegen und auf den Sattel
packen. Was für die Mähre zu viel ist, nehmen wir selber. Und noch 'nen Rat für
euch alle: Schnürt eure Zungen fest. Von Reden kommt Reden –«

Die letzten Worte sprach er auf dem Wege nach der Beute hinüber. Was die
verworfene Gesellschaft weiter verhandelte, ging den beiden Spähern verloren.
Sie warteten daher nicht länger. Mochte es Ben das Herz zerreißen, den Bruder
in seinem Blute liegen zu lassen, so gab es doch keinen anderen Ausweg.
Zugleich trieb es ihn, die erschütternde Trauerbotschaft den Eltern zu
überbringen und gemeinschaftlich mit den Brüdern den Ermordeten schleunigst aus
dem Bereich von Raubtieren und unter das elterliche Dach zu befördern. Behutsam
zogen sie sich zurück. Die Räuber waren zu eifrig mit ihrem Werk beschäftigt,
um der Umgebung viel Aufmerksamkeit zu schenken. So gelangten sie bald dahin,
wo weitere Vorsicht überflüssig und sie ihre Schritte beschleunigen konnten.

Atemlos erreichten sie die heimatliche Lichtung. Als Ben das kleine Gehöft so
still und friedlich daliegen sah, sich vergegenwärtigte, wie bald es von
verzweiflungsvollem Klagen und Jammern erfüllt werden würde, verließ ihn die
Fassung. Sich niederwerfend und sein entstelltes Gesicht auf den Rasen
pressend, krallte er in rasender Wut und wildem Schmerz die Finger in das
Erdreich ein. Dabei seufzte und stöhnte er, als hätte er ersticken wollen.
Vergeblich redete Rabbit in seiner Weise ermutigend auf ihn ein. Erst als er
ihm verkündete, daß der Vater vom Thorwege aus herübersehe, gewann er die
Herrschaft über sich zurück. Hastig sprang er empor, und die Büchse auf die
Schulter werfend, eilte er auf die Palissaden zu, wo Howitt ihn in der That
erwartete. Schneller und schneller bewegte er sich einher, bis er endlich in
vollen Lauf verfiel.

Obwohl mit seinen vierundzwanzig Jahren ein Mann im vollen Sinn des Wortes,
hatte er bisher doch nie einen Schmerz geahnt, wie ein solcher jetzt seine
Brust zerriß und ihm die letzte Besinnung zu rauben drohte. Es durchströmte ihn
die Empfindung, als ob er nicht leben noch atmen könne, solange er sich mit der
verhängnisvollen Kunde trug. Und als er dann vor dem Vater eintraf, der, aus
seinem Aeußeren ein furchtbares Unglück erratend, mit der Starrheit eines
Erzgebildes auf ihn hin sah, da versagte ihm die Sprache. Keuchend, wie selbst
dem Tode verfallen, stand er da. Die Zunge, die den vernichtenden Schlag nach
dem Vaterherzen führen sollte, klebte ihm am Gaumen.

Howitts Gesichtsfarbe hatte sich verändert: tiefer waren die Furchen in die
verwitterte Haut eingesunken. Unheimlich funkelten seine Augen unter den
buschigen Brauen hervor. Als Ben immer noch zögerte, packte er ihn mit eiserner
Faust an der Schulter, und wie Donnerton schallte in seine Ohren: »Kain! Wo ist
dein Bruder?!«

Da ermannte sich Ben. Durch Mark und Bein war ihm die fürchterliche Anklage
gedrungen.

»Vater!« rief er laut klagend im Vorwurf aus, »er ist tot – er wurde von dem
Räuber des Rindes erschossen!«

»Und du lebst? Du lebst, um mir die Nachricht zu hinterbringen?« fuhr Howitt
fort, ohne den Griff der Faust zu lockern, und sein Gesicht verwandelte sich in
das eines versteinerten Rachegeistes.

»Höre mich Vater,« antwortete Ben ehrerbietig, aber fest, »Gott ist mein Zeuge,
daß ich Adams Leben freudig mit dem eigenen durchschossenen Kopf bezahlt hätte,
allein bevor ich herankam, war das Gräßliche geschehen.«

Howitt zog seine Hand zurück. »Aber du kamst zur rechten Zeit, deinen Bruder zu
rächen?« fragte er finster zwischen den aufeinander knirschenden Zähnen
hindurch.

»Von meiner Hand soll der Mörder sterben,« beteuerte Ben schaudernd. »Ich sah
ihn deutlich genug, um ihn unter Tausenden heraus zu erkennen. Ihn sofort
niederzuschießen blieb mir sowohl wie Rabbit versagt. Geschah es dennoch, so
beklagtest du statt eines Sohnes deren zwei. An mir und Rabbit war nichts
gelegen, wer aber hätte dich zu dem Ermordeten führen sollen? Du weißt, wie
treu ich zu Adam stand. Liegt er erst in der Erde, dann giebt es für mich nur
eine Aufgabe. Nicht Tag oder Nacht will ich ruhen, bis der Verbrecher unter
meiner Hand sein fluchbelastetes Leben aushauchte.«

»Ben, ich glaube dir,« sprach der zähe, alte Squatter, und seine Stimme
zitterte trotz seines Willens, wenigstens äußerlich eine gewisse Ruhe zu
bewahren; »ich war nicht zugegen, kann also nicht wissen, inwieweit dich ein
Vorwurf trifft. Aber ich halte dich beim Wort. Wer unschuldig Blut vergießt,
das Blut soll vergossen werden, steht geschrieben, und du sollst zu seiner Zeit
diesen heiligen Wahrspruch an dem Mörder vollziehen. Geh zu deinen Brüdern und
unterrichte sie über den unersetzlichen Verlust, der uns betroffen hat. Sag
ihnen, es sei jetzt keine Zeit zu nutzlosem Klagen und Jammern. Ein schweres
Werk liegt vor uns, und das darf nicht aufgeschoben werden. Wie weit ist es bis
zum Ort der Blutthat?«

»Beinah eine halbe Stunde.«

»Zu weit, um den Toten auf den Armen hierher zu tragen. Sattelt daher zwei
Pferde und befestigt zwei Stangen, auf jeder Seite eine, von Sattel zu Sattel,
so daß die Tiere hintereinander gehen, aber zwischen ihnen Platz für unseren
Adam bleibt. Du, als der Aelteste, und Rabbit, dazu ich selber werden etwaigen
Angriffen wohl gewachsen sein, wenn die Schurken es mit uns wagen sollten. Die
anderen bleiben zum Schutze der Mutter und des Gehöftes zurück. Jetzt rührt
euch. Ich gehe zur Mutter, um sie darauf vorzubereiten, daß sie ihren Adam nur
noch als Leiche wiedersieht. In zehn Minuten bin ich bei euch. Bis dahin könnt
ihr fertig sein,« und sich umkehrend, schritt er nach der Blockhütte hinüber.

Erschüttert sah Ben ihm nach. Ihm entging nicht, daß der eiserne Alte, wie nie
zuvor, den Nacken beugte. Gleich darauf traten die Brüder zu ihm. Schienen sie
auf die unfaßliche Schreckenskunde anfänglich die Denkkraft eingebüßt zu haben,
so ermannten sie, des Vaters strengen Gebotes eingedenk, sich doch alsbald zu
eifrigem Schaffen. Schweigend verrichteten sie ihr Werk. Eine rauhe Erziehung
war ihnen zu teil geworden; das hinderte indessen nicht, daß die Liebe zu den
Angehörigen um so üppiger wucherte, hie und da Thränen über die gebräunten
jugendlichen Wangen schlichen.

Als Howitt sich ihnen zugesellte, prägte die gewohnte Unbeugsamkeit sich wieder
in seiner Haltung aus. Nur sein verwittertes Gesicht schien noch hagerer
geworden zu sein. Die Mutter hatte er weinend und die Hände ringend ihrem
Schmerz überlassen. Auch Bells Augen entwanden sich schwere Thränen. doch
angesichts der verzweifelnden Mutter gelang es ihr notdürftig, sich zu
beherrschen.

Ohne Zeitverlust trat der kleine Zug seine schwere Wanderung an. Ben schritt
voraus und führte das vordere Pferd. Ihm folgt Howitt, mit der Büchse auf der
Schulter, und Rabbit, der das zweite Pferd beaufsichtigte. Als sie bereits eine
Strecke in das Gehölz eingedrungen waren, tauchte plötzlich Bell neben Howitt
auf. Finster sah dieser auf sie hin.

Bell verstand die stumme Frage und erklärte: »Die Mutter war damit
einverstanden, daß ich ging, um unseren Adam heimwärts zu geleiten. Ich
wünschte von Herzen, ich könnte mit ihm tauschen.«

»Ein hartes Wort, Bell. Dich möchte ich ebensowenig verlieren, wie jeden
einzelnen deiner Brüder.«

Dann folgte Schweigen. Kein Wort mehr wurde gewechselt, bevor sie bei dem Toten
eintraten. Dem Beispiel des Vaters folgend, hielt jeder Aeußerungen des Jammers
zurück. Erst nachdem Ben den Hergang des furchtbaren Ereignisses mit wenigen
Worten erklärt hatte, Bell trockenen Auges neben dem toten Bruder niederkniete
und beide Hände zärtlich auf die blutleeren Wangen legte, brachen die so lange
gewaltsam eingedämmten Gefühle sich Bahn.

»Vater,« wendete sie sich an diesen, und fest umspannte sie die erkalteten
Hände Adams, »hier liegt dein bester Sohn, er war ein treuer Freund Bobs. In
deiner Gewalt liegt es, die leere Stelle an deinem Tisch wieder auszufüllen« –
und die Stimme drohte ihr vor dem ihre Brust zerwühlenden Schmerz zu versagen –
»Vater, er wird dir ein nicht minder treuer Sohn sein und in deinen Gram sich
mit dir teilen –«

»Adams Stelle einnehmen sollte er?« fragte Howitt mit erbarmungsloser Härte,
daß es klang wie angeschlagenes Erz. »Wer vermöchte den leer gewordenen Platz
auszufüllen? Wer? Wer? Du aber, wenn du den Namen desjenigen aussprichst, der
als Störer meines häuslichen Friedens bei uns eindrang, nimm zuvor die Hand
fort von der deines gemordeten ehrenwerten Bruders.«

Beils Farbe wurde noch fahler. Es prägte sich in ihren Zügen aus, daß sie laut
hätte aufschreien mögen. Dann bemächtigte sich ihrer die Ruhe der Verzweiflung.
Wie Eis fühlte sie es durch ihre Adern rieseln. Lautlos und die in den Augen
zusammenrinnenden Thränen bekämpfend, beugte sie sich über den Entseelten hin,
und ihn küssend, lispelte sie ihm zu:

»Du lieber, lieber Bruder – du dachtest anders. Wenn du reden könntest, würdest
du jetzt noch den Bob auf deine Stelle rufen.«

Mit dem letzten Wort erhob sie sich. Ihre Bewegungen waren die einer
Schlaftrunkenen. Keinen Blick wendete sie von dem Toten; aber auch keine Hand
legte sie an, als man ihn sanft emporhob und auf die Bahre bettete, die durch
Stricke, Ranken und Gezweig zwischen den beiden Stangen hergestellt worden war.

Stumm trat Howitt nunmehr selber an die Spitze und ergriff die Zügel des
Pferdes. Stumm überwachten Ben und Rabbit die Bahre und die Bewegungen des
anderen Pferdes. Bell beschloß den Zug. In ihren Augen war der letzte Lebensmut
erloschen. Ein fremder Ausdruck lagerte um die festgeschlossenen Lippen. Es
regte sich in dem zerrissenen Herzen mehr und entschiedener die von dem Vater
ererbte Unbeugsamkeit. Wer ahnte, wann und wie sie mit unwiderstehlicher Gewalt
zum Durchbruch gelangen sollte!

Langsam, ganz langsam schritten die Pferde auf dem gewundenen Uferpfade einher.
Langsam, ganz langsam begleiteten sie die Leidtragenden. Es war, als hätte man
befürchtet, ihn, der so grausam in der Blüte fröhlicher Jugendkraft aus dem
Kreise der Seinigen gerissen worden, im seligen Schlaf zu stören. Aber die
Vögel des Waldes, die kannten kein Schweigen, gleichviel, was sich unter ihren
Augen abspann, kein Schweigen, solange sie selbst nicht litten und die kleinen
Kehlen noch eine klingende Note von sich zu geben vermochten. Hier sang ein
zierlicher Blauvogel sein von Liebeslust zeugendes heiteres Liedchen; dort
sendete ein leuchtend roter Kardinal seine schwermütige Weise in die Welt
hinaus oder lockte mit süßen Tönen eine Spottdrossel. Freundlichen Schatten
spendeten die hohen, breit verzweigten Bäume, und ernst schauten sie darein,
wie um ihren reichsten Blätterschmuck zu dem toten Jüngling niederzusenden,
während bald hier, bald dort ein Eichhorn hinter schützendem Ast hervor
neugierig die stillen Menschen beobachtete. Und die Atmosphäre war voll
Sonnenschein, wie an jedem anderen Tage; wie an jedem anderen Tage summten und
schwirrten Bienen und Käfer, einen leisen, geheimnisvollen, endlosen Accord
erzeugend. Was wußten sie von den Leiden der Menschen, von ihren Freveln?

Und eine Stunde später, da lag Adam, von zitternden Händen gebettet, mit
Thränen benetzt, unter dem heimatlichen Dach. Ihm zu Häupten saßen die
trostlose Mutter und ihre Tochter, mit grünen Zweigen den Fluginsekten wehrend,
die keinen Unterschied kannten zwischen Lebenden und Toten. Dabei überwachten
sie unablässig die geschlossenen Augen des entschlafenen Lieblings, als hätten
sie für unmöglich gehalten, daß sie zum herzlichen Gruß sich nicht mehr öffnen
sollten.

Während aber die Brüder sich nach der Prairie hinausbegaben und im Schatten
mehrerer das Ufer schmückender Bäume das Grab auf einer Stelle schaufelten, die
an jedem klaren Morgen, ob Winter oder Sommer, von den ersten Sonnenstrahlen
überströmt wurde, arbeitete Howitt still für sich. Aus behauenen Planken und
Kistenbrettern zimmerte er ein einfaches kleines Häuschen, welches dem
verlorenen Sohn als letzte Heimat dienen sollte. Er übereilte sich nicht; denn
auf die Bitten der verzweifelnden Mutter hatte er mit der zähen Urwaldnatur
sich widerstrebend dazu verstanden, wenn auch nur noch auf eine Nacht den Sohn
in der Blockhütte zu beherbergen.

So war es Nachmittag geworden, und die Sonne neigte sich dem Westen zu, als
abermals zwei Reiter sich dem Gehöft näherten. Schon als sie um die Waldecke
herumbogen, wurden sie als Baxter und Margin erkannt. Bei ihrem Anblick
schwollen Howitts Adern auf den Schläfen mächtig an. Doch was in ihm gären
mochte, er bezwang sich. Darauf hinweisend, daß der Todestag eines Mitglieds
der Familie nicht entweiht werden dürfe, untersagte er den bei ihm weilenden
Söhnen jede Kundgebung von Feindseligkeit. Er ging sogar darauf ein, als Ben
riet, wenn der Todesfall überhaupt zur Sprache kommen sollte, die Kenntnis
seiner Ursache zu verschweigen. Denn jetzt, nachdem die erste Erschütterung
ruhigerer Ueberlegung gewichen war, kannte man nur noch das Verlangen, den
Mörder zur Rechenschaft zu ziehen. Anstatt durch Verraten eines Argwohns dem
Verbrecher Veranlassung zu geben, in der Flucht aus der gefährlichen
Nachbarschaft sein Heil zu suchen, sollte er in Sicherheit gewiegt werden.

Den höflichen Gruß der beiden Sklavenmänner beantwortete Howitt mit den
klanglosen Worten: »Sie betreten eine Stätte der Trauer. Einer meiner Söhne
starb in vergangener Nacht. Wollen Sie geschäftlich mit mir verkehren, so
wählen Sie einen anderen Tag.«

»Woran starb er?« fragte Baxter verstört. »Uebten die jungen Leute bei unserem
letzten Besuch doch den Eindruck auf mich aus, daß ihnen, einem wie dem
anderen, ein hundertjähriges Erdendasein beschieden sei.«

»Was ihn verfrüht aus unserer Mitte riß, wird Ihnen wohl gleichgültig sein,«
antwortete Howitt eintönig; »er ist tot, das besagt alles.«

»Wohlan, so wollen wir nicht weiter stören,« versetzte Baxter, unheimlich
angeweht von dem finsteren Ausdruck, der jüngere wie ältere Gesichter in
gleichem Maße auszeichnete, und herzlos fuhr er fort: »Die Ursache unseres
Besuches beschränkt sich überhaupt auf eine nur kurze Mitteilung. Uebermorgen
im Laufe des Tages, also zu dem brieflich anberaumten Termin, werden zwei
ehrenwerte Ansiedler hier eintreffen, um Besitz von der Farm zu ergreifen. Der
eine ist ein wohlberufener Arzt, der neben großer Vorliebe für den Ackerbau
darauf rechnet, aus dem schnellen Wachsen der Bevölkerungszahl eine gute Praxis
zu ziehen. In seinen Händen befindet sich der gesetzlich beglaubigte Kontrakt,
der auf seinen und seines Partners Namen verschrieben wurde. Es kann also
nichts mehr daran geändert werden. Sie sind übrigens verpflichtet, sich mit
Ihnen über die Entschädigungssumme zu einigen, die, nachdem von Ihrer Seite die
Uebergabe erfolgte, von mir selbst unverkürzt ausgezahlt wird.«

Während des letzten Teils dieser Erklärung hatte Howitt an den beiden Reitern
vorbei einen Blick auf Ben geworfen. Es befremdete ihn nicht, zu gewahren, daß
sich sein Gesicht wie unter heftigem Blutandrange glühte, aus seinen Augen
dagegen eine Gehässigkeit hervorleuchtete, die unzweifelhaft bewies, daß ihm
das Wort »Arzt« nicht entgangen war. Kaum merklich, jedoch bezeichnend, wiegte
er das Haupt, worauf er, zu Baxter gewendet, gelassen fragte:

»Wo sind Sie zu finden, wenn Ihre Anwesenheit hier erwünscht wäre?«

»Eine Stunde Weges von hier steht mein Zelt. In meiner Nachbarschaft weilt eine
Anzahl friedlicher Ackerbauer, die sich anschicken, die auf den verschiedenen
Parzellen errichteten Häuser zu beziehen und hier herum neue zu gründen.«

»Friedliche Ackerbauer,« wiederholte Howitt und nickte mehreremal nachdenklich,
während ein seltsamer Zug des Hohnes um seine schmalen Lippen schärfer
hervortrat, »nun ja; sollten Ihre Leute kommen, so bin ich hier. Doch was dann,
wenn wir uns nicht einigen?«

»Ich würde es tief beklagen, müßte um das Hausrecht gestritten werden,«
erklärte Baxter erheuchelt teilnahmsvoll. »Sie entsinnen sich, daß ich mit
wohlgemeinten Vorschlägen vor Sie hin trat, Sie dagegen alle verwarfen. Sie
hausen zur Zeit mit Ihrer Familie unzweifelhaft auf einem Boden, der Ihnen
nicht gehört. Andererseits sind die Männer, die ihn erstanden, begierig, festen
Fuß zu fassen und demnächst ihre Angehörigen nachkommen zu lassen. Auf wessen
Seite das Recht liegt, bedarf keiner weiteren Frage. Ich selbst habe keine Hand
mehr darinnen, bin also unfähig, zu vermitteln, wenn die rechtlichen Besitzer
zu Gewaltmaßregeln greifen und schlimmsten Falles den Beistand der Besatzung
von Fort Riley anrufen.«

»Und wohin könnte ich mich wenden?« fragte Howitt eigentümlich hart.

»Weiter oberhalb am Smoky-Hill-Fork erstrecken sich umfangreiche freie
Ländereien, wie ein Squatter sie nicht geeigneter für seine Zwecke wünschen
kann.«

»Wo ich einer schuftigen Regierung gegenüber ebenso schutzlos wäre, wie jetzt
hier, rechne ich.«

»Sie brauchten nur Ihre Besitzergreifung rechtzeitig anzumelden und sich
dadurch das Vorkaufsrecht zu sichern.«

»Das glaubte ich, wenn auch nicht schriftlich, so doch durch achtzehnjähriges
Wohnen auf dieser Scholle bewirkt zu haben. Doch was zahlten Ihre Männer für
den Morgen meines Landes?«

»Den üblichen Preis von fünf Dollars.«

»Den Judaslohn hätte ich ebenfalls aufzählen können, aber freilich – doch was
reden wir lange? Schicken Sie Ihre Knechte oder nicht: fertig werde ich mit
ihnen auf alle Fälle. Das ist mein letztes Wort, und jetzt reiten Sie dahin,
woher Sie gekommen sind.«

Mit kurzem Gruß schieden die beiden Landspekulanten. Einen Blick des wildesten
Hasses, der seinen Widerschein in den Augen jedes einzelnen seiner Söhne fand,
schickte Howitt ihnen nach; dann begab er sich ins Haus, um den Platz vor Adams
Leiche neben seiner Frau einzunehmen.

Zehntes Kapitel.

Zwei Tage waren verstrichen, und seit vierundzwanzig Stunden schlief Adam in
seinem Grabe auf dem Prairierande. Mit peinlicher Spannung sah man auf Howitts
Farm der Ankunft der beiden angemeldeten Kolonisten entgegen. Trotzige
Zuversicht beseelte alle, prägt sich sogar in den Zügen des vierzehnjährigen
Knaben aus. Der Vater hatte den Entschluß offenbart, Gewalt mit Gewalt zu
begegnen, und das galt jedem als heiliges Gebot. In der Ueberzeugung,
frevelhaft hintergangen worden zu sein, konnte nichts seinen Willen
erschüttern, das ihm hinterlistig verkürzte Recht bis zum letzten Atemzuge zu
verteidigen. Seine Hoffnung auf Erfolg begründete sich darauf, daß auch die
Bevölkerung der Nordstaaten sich rüstete, durch Entsenden achtbarer Ansiedler
bei Gelegenheit der Abstimmung über die Verfassungsfrage den Horden der
Sklavenbarone nicht nur das Gleichgewicht zu halten, sondern sie auch zu
besiegen.

Jetzt war es eine Stunde nach Mittag. Ein Teil der streitbaren Bewohner der
Farm befand sich auf dem Hofe, während die anderen die weidenden Pferde und
Rinder bewachten, als hinter der Waldspitze hervor zwei Reiter auftauchten und
die Richtung auf das Gehöft zu einschlugen. Mit sich führten sie an Leinen
jeder ein beladenes Packpferd. Bei ihrem ersten Erscheinen hatte Howitt die
Palissaden verlassen und sich vor der noch offenen Einfahrt autgestellt. Bei
ihm befanden sich Ben und Daniel, sein dritter Sohn, ein kraftvoller
zwanzigjähriger Bursche. Innerhalb der Umzäunung weilten Arrowmaker und Rabbit.
Die Aufmerksamkeit der jungen Männer wechselte zwischen den Fremden, durch die
sie verdrängt werden sollten, und dem Vater, dessen hageres Antlitz in
gefährlicher Entschlossenheit sich versteinert hatte. So viel sie zu
unterscheiden vermochten, sprach das Aeußere der Reiter für das Gewerbe
ehrbarer Ackerbauer. Zwar mit Büchsen bewaffnet, erzeugten sie durch Haltung
wie Bekleidung doch den Eindruck friedliebender Männer. Sie waren unterdessen
auf etwa anderthalbhundert Ellen herangekommen, als Ben plötzlich eine wilde
Verwünschung zwischen den aufeinander knirschenden Zähnen hervorstieß. Gespannt
sah Howitt auf ihn hin. Er gewahrte, daß sein Gesicht sich entfärbt hatte,
seine Augen in unbezähmbarer Leidenschaftlichkeit glühten.

»Und dennoch derselbe Mann, den sie Doktor nannten, der Mörder unseres Adam,«
sprach er gedämpft. »Ich erkenne ihn trotz des schwarzen Rockes, den er
überstreifte – nein, kein anderer ist es.« Auf seinen Ruf eilte der junge
Mandane herbei. »Rabbit,« fragte er mit seltsam gedämpfter Stimme, »sag mir, ob
meine Augen blind geworden sind. Wer kommt dort?«

»Der Hund, der deinen Bruder niederschoß,« antwortete Rabbit, sich Howitt
zukehrend.

»Ist es wirklich wahr?« fragte dieser beinahe tonlos, während es in seinem
Gesicht unheilverkündend aufleuchtete.

»So wahr, wie ich dein Sohn bin,« beteuerte Ben.

Howitt seufzte tief auf. Wie im Uebermaß der Erregung entwand sich seiner Brust
röchelnd:

»Gott sei Dank, so brauche ich noch nicht an der Gerechtigkeit des Himmels zu
zweifeln.« Dann zu seinen Söhnen gewendet: »Achtet auf mich. Verratet keine
Gehässigkeit, aber haltet euch bereit. Ben, du bleibst hier. Ihr anderen geht
und rüstet euch mich Schlingen aus. Sage ich: »Vorwärts in Gottes Namen!« so
wißt ihr, was ihr zu thun habt.« Die Fremden waren bis auf fünfundzwanzig
Schritte herangekommen. Howitt fand nur noch Zeit, zu fragen: »Welcher ist es?«

»Der im schwarzen Rock und mit dem schiefen Blick,« antwortete Ben fest.

»Einen guten Gruß zu euch,« redete der eben Bezeichnete, heranreitend, den
Squatter vertraulich an, und mit dem letzten Wort schwangen die beiden Genossen
sich aus den Sätteln. »Mein Name ist Doktor Harveß. Es thut mir leid, wenn ich
ungelegen erscheine, allein das Hemd ist dem Menschen verdammt viel näher, als
der Rock. Da möchte ich Sie denn ohne Umschweife ersuchen, sofern Sie der
Daniel Howitt sind, Haus und Hof mir als mein Eigentum zu übergeben. Hier ist
der Kontrakt, der zugleich als Ausweis dient,« und er streckte dem Alten ein
zusammengefaltetes Papier entgegen. »Möchten Sie indessen noch einen oder zwei
Tage bleiben, um sich mit aller Bequemlichkeit zum Abzug zu rüsten, soll's mir
recht sein. Wir sind keine Unmenschen, und vertragen werden wir uns wohl so
lange unter demselben Dach.«

Während Doktor Harveß mit einer gewissen Ueberstürzung diese Ansprache hielt
und dabei immer wieder den Blicken Howitts auffällig auswich, hatte dieser
anscheinend empfindungslos dagestanden. Wie mit einem Meißel tief
ausgeschnitten, zeichneten die doppelten Furchen zu beiden Seiten des Mundes
sich aus. Die Lippen verschwanden fast vor der Gewalt, mit der er sie seine
Erbitterung knechtend, aufeinander preßte. Starr und doch unheimlich scharf
blickten seine Augen unter der gerunzelten Stirnhaut hervor. Den Mörder seines
Sohnes vor sich zu sehen, zu hören, wie er gleißnerisch seinen guten Willen
anrief, war mehr, als er zu begreifen vermochte. Zu unfaßlich, zu unnatürlich
erschien ihm eine derartige, in einem verstockten Gemüt wurzelnde Frechheit. Da
er nicht antwortete, die beiden Abenteurer aber nicht blind dafür waren, wie es
in seinem Inneren wogte und kämpfte, nahm des Doktors Begleiter das Wort:

»Muntert Euch auf, alter Gentleman,« bemerkte er leichtfertig, »sind Sie doch
nicht der einzige, der in solche Ungelegenheit gerät, und wir wären die
letzten, obwohl das Recht auf unserer Seite liegt, unbillig zu verfahren.«

»Nicht der einzige,« gab Howitt eintönig zu und wies mit einer ablehnenden
Handbewegung den Kontrakt zurück, »auch mache ich eure Personen nicht
verantwortlich dafür, daß Baxter und Margin, diese ausgefeimten Schurken, mir
hinterrücks mein Recht stahlen,« und um seinen Söhnen Zeit zu verschaffen, sich
mit der vor ihnen liegenden Aufgabe einigermaßen vertraut zu machen, fügte er
nachdenklich hinzu: »Wissen möchte ich wohl, wie hoch Sie die an mich zu
zahlende Entschädigungssumme berechnen.«

»Nun, alter Gentleman,« entgegnete der Doktor bereitwillig, wir wurden
beauftragt, mit unserem Angebot bis auf zweihundert Dollars zu gehen und nicht
darüber hinaus.«

»Zweihundert Dollars,« wiederholte Howitt verwundert, und um sich von der Nähe
seiner Söhne und Rabbits zu überzeugen, sah er wie ratlos um sich, »also für
zweihundert Dollars soll ich die Gebäude hier errichtet, die Einfriedigungen
gezogen und die Aecker unter den Pflug gebracht haben? Das nenne ich eine harte
Zumutung. Doch was stehen wir hier? Jungens, nehmt die Pferde und führt sie in
den Schuppen. Sie haben keinen Anteil daran, wenn es uns schlecht ergeht; da
soll wenigstens ihnen Gastfreundschaft erwiesen werden.« Seine Blicke flogen
von Auge zu Auge, um sich zu vergewissern, daß sein versteckter Befehl
verstanden wurde. Gleich darauf befanden die jungen Leute sich zwischen den
beiden Fremden und ihren Pferden. Wie Messerklingen funkelte es aus den Augen
des erbitterten alten Squatters, indem er deren Bewegungen heimlich überwachte,
wogegen die Aufmerksamkeit seiner mißtrauischen Bedränger ihm ausschließlich
zugewendet war. Er sah, daß hinter deren Rücken geöffnete Schlingen zum
Vorschein kamen, hörte, wie die Burschen schmeichelnd zu den Pferden sprachen,
und ruhigen, unbeweglichen Antlitzes gebot er:

»Säumt nicht, Jungens. Vorwärts, in Gottes Namen!«

Bei dem letzten Wort fielen zwei Schlingen über die Köpfe der Fremden, und
bevor diese begriffen, was mit ihnen vorging, lagen sie auf dem Rücken,
krampfhaft um sich schlagend und vergeblich nach Luft ringend. Jeder Versuch,
sich zu erheben oder die Schlingen vom Halse zu lösen, hatte zur Folge, daß
diese sich fester zuzogen und sie, außer widerwärtigem Krächzen, keinen Laut
hervorzubringen vermochten.

Doch auch Howitt war plötzlich regsam geworden, und so dauerte es nur wenige
Minuten, bis die beiden verbrecherischen Sendlinge einer verbrecherischen
Genossenschaft an Händen und Füßen scharf gefesselt dalagen. Auf einen Wink des
seine Kaltblütigkeit jederzeit bewahrenden Squatters wurden die um ihren Nacken
geschlungenen Leinen so weit gelockert, daß ihnen wenigstens der Atem nicht
versagte; dann aber schrieen sie, schäumend vor Wut, über Verrat, von dem sie
wähnten, daß er nur den verhaßten Eindringlingen gelte.

Da hob Howitt die Hand zum Zeichen, daß er sprechen wolle, und von bösen
Ahnungen beschlichen lauschten die Gefesselten, als er mit feierlichem Ausdruck
begann:

»So wahr, wie ich bereit bin, mein Leben für jeden Hilfsbedürftigen
einzusetzen, so wahr wird mein Thun von demjenigen nicht als Verrat gerechnet,
der euch in meine Hände gab. Der Herr hat euch geschlagen, und ich bin nur ein
elendes Werkzeug in seiner Hand –«

Was er hinzufügen wollte, wurde übertönt von neuen Wutausbrüchen. Wilde
Drohungen einten sich mit Verwünschungen, was indessen keinen anderen Erfolg
hatte, als daß Howitt die Knoten der Fesseln bedachtsam prüfte. Des Doktors von
tierischen Leidenschaften ohnehin gezeichnetes Gesicht hatte sich grauenhaft
verzerrt. Die Leichenfarbe, die nach dem Zurücktreten des wieder frei
kreisenden Blutes sich über dasselbe ausgebreitet hatte, wie die verstörten
Blicke zeugten dafür, daß er seine Lage nicht unterschätzte. Heiser klang seine
Stimme, als er, gefoltert von seinem belasteten Gewissen, nach der Ursache der
hinterlistigen Ueberwältigung fragte, wogegen sein Genosse in wahrer Raserei
immer neue Flüche auf die Häupter der ihn Umringenden herabbeschwor. Niemand
antwortete. Erst nachdem Howitt seine Opfer eine Weile mit eiserner Ruhe
betrachtet hatte, rief er Ben und Rabbit neben sich hin.

»Ben,« redete er seinen Sohn finster an, »zeige mir den Mörder deines Bruders
und rufe den Allmächtigen zum Zeugen an, daß du keinen Irrtum begehst.«

»Der ist es,« antwortete Ben, auf den Doktor weisend, »hinterrücks erschoß er
deinen Sohn, so wahr mir Gott helfe!«

»Rabbit,« hieß es weiter, du kennst nicht die Bedeutung eines christlichen
Eides, aber du kennst Wahrheit. Jetzt sage: Ist der da der Mörder unseres Adam?
«

»Derselbe Mann,« erklärte Rabbit mit überzeugendem Ausdruck.

»Lüge! Alles Lüge!« schrie der Doktor in seinem Entsetzen auf. »Ich bin
unschuldig – ich kenne Ihren Sohn nicht – sah ihn nie – Beweise, Beweise –«

Er verstummte, als Ben vor ihn hin trat und haßerfüllt anhob: »Keine fünfzig
Ellen weit lagen der Mandane und ich hinter dir im Gebüsch verborgen. Du
standest vor dem Ermordeten und betrachtetest ihn. Kamen deine fünf Genossen
nicht mit dem Pferde, so hätte ich dich neben dein Opfer hingestreckt. Ist das
nicht Beweis genug, aber soll ich wiederholen, was deine Raubgenossen zu dir
sagten und du antwortetest?«

Bei dieser Ankündigung schienen die Augen des Elenden ihre Höhlen verlassen zu
wollen. Er war so bestürzt, so vollständig niedergeschmettert, daß ihm die
Stimme versagte. Erst als Howitt befahl, die beiden Genossen über die Pferde zu
hängen und an die Sättel festzuschnüren, ermannten sie sich wieder zu sinnlosen
Vorstellungen und Wutausbrüchen. Doch ob der Doktor die Rache des Himmels und
der Hölle auf Howitt und die Seinigen herabbeschwor, der andere unablässig
seine Unschuld beteuerte: sie begegneten nur düsterem Schweigen und
feindseligen Blicken.

Bis zur Ohnmacht lähmte dann wieder ihre Zungen, als Howitt seine Söhne
beauftragte, einige Schaufeln und Hacken mit auf den Weg zu nehmen.
Ausdruckslos klang dabei seine Stimme, wie von einer künstlich belebten
Maschinerie erzeugt. Er hätte seine Wirtschaftsanordnungen nicht kaltblütiger
treffen können. Weder Mitleid noch Barmherzigkeit fanden in seiner Brust Raum.
Seit frühester Kindheit, und die entfiel auf die Zeiten blutiger Kämpfe der
Ansiedler mit den Eingeborenen, daran gewöhnt, mit der Büchse auf dem Rücken
hinter dem Pflug einherzuschreiten, hatte die granitene Hinterwaldnatur sich in
ihm ausgebildet. Da, wo es ihm von keinem anderen gewährleistet wurde,
verschaffte er, unbeugsam in seinem Willen, sein Recht sich selber. So hatte er
es von seinem Vater gelernt, so war es den eigenen Söhnen, sobald sie
Verständnis dafür besaßen, von ihm selbst eingeprägt worden. Gottesfürchtig und
zähe in seinen tiefgewurzelten Anschauungen, betrachtete er sich in den
gesetzlosen Wildnissen gewissermaßen als das verkörperte Gesetz, dem freier
Lauf gelassen werden mußte.

Von Grauen erfüllt sahen Bell und ihre Mutter, denen auf des Vaters Geheiß die
beiden jüngsten Söhne sich zugesellt hatten, dem unheimlichen Zuge nach, als er
die Richtung nach dem Waldesvorsprung einschlug. Doch auch sie befanden sich zu
sehr unter dem strengen Einfluß der beherrschenden Gewalt des Gatten und
Vaters, als daß sie hätten wagen dürfen, milden Regungen nachgebend, ihr
Stimmen vermittelnd zu erheben.

Die gezwungene peinvolle Lage der beiden Verbrecher, die ihrer Begleitung nur
noch als Sachen galten, hinderte sie, mit ihren Kundgebungen über wütendes
Aechzen, Stöhnen und dazwischen gestreute Flüche hinauszugehen. Ihr Grausen
wurde dadurch auf den Gipfel gesteigert, daß niemand sie beachtete oder einen
Laut von sich gab. Vor der Waldecke eingetroffen, sah Howitt noch einmal
zurück. Das Gehöft, wo, wie er wußte, bange Augen nach ihm ausschauten, befand
sich noch in seinem Gesichtskreise, und weiter schritt er voraus, bis Baum und
Strauch sich zwischen ihn und die gefährdete Heimstätte schoben. Wiederum
spähte er um sich. Mehrere vereinzelte Eichen, die abgesondert von dem Gehölz
standen, wählte er zu seinem Ziel. Auf seinen Wink wurden die Gefesselten von
den Sätteln gelöst und einander gegenüber jeder am Fuße eines Baumes
niedergesetzt. Dann bezeichnete er in der Entfernung weniger Schritte eine
Stelle, auf der seine Söhne alsbald den Rasen auszustechen und die Erde
aufzuwühlen begannen. Eine halbe Stunde ging damit hin, und als die Burschen
sich so tief in den nachgiebigen Wiesenboden hineingearbeitet hatten, daß nur
ihre Köpfe noch hervorragten, gebot Howitt, innezuhalten.

Eine Weile hatten die Gefangenen noch unter äußerster Anstrengung gewütet und
getobt, bis Erschöpfung und Grauen sie übermannten. Indem sie wie
geistesabwesend auf die ausgeworfene schwarze Erde hinstierten, war es, als
hätte das Leben sie bereits verlassen gehabt. Erst als die jungen Männer die
Grube verließen, trat Howitt vor den Mörder hin. Dieser sah mit verglasten
Augen zu ihm auf. Tödliche Spannung verriet sich in denen seines Raubgenossen.
Die vorwiegende dumpfe Stille, die finster verschlossenen Physiognomien wie die
geschäftsmäßig getroffenen Vorbereitungen waren für beide gleichbedeutend mit
hundertfachem qualvollem Sterben.

»Wochen ist es her, da stahlt ihr eines meiner Rinder,« begann Howitt in kaltem
Erzählerton, »ich hätte es verzeihen können, rechne ich, weil vielleicht Not
bei euch eingekehrt war. Auch der Raub des zweiten wäre von eurer Seite mit
gutem Willen auszugleichen gewesen. Denn sollte jemand wegen Diebstahls hängen,
so hätte es von Rechts wegen euren schurkischen Auftraggebern, dem Baxter und
dem Margin, gebührt, die wohl hundertmal den Galgen verdienten. Die aber waren
zu schlau. Sie verstanden es, die Köpfe aus den Schlingen zu ziehen und die
anderer hineinzustecken. Da erschossest du meinen Sohn meuchlings aus dem
Hinterhalt, ein unschuldiges junges Blut, das weiter nichts verbrach, als daß
es dich bei der gestohlenen und geschlachteten Kuh überraschte. Ein Rind kann
ersetzt werden, ein Meuchelmord dagegen nimmermehr rückgängig gemacht werden.
Wer aber Menschenblut vergießt, dessen Blut soll wieder vergossen werden. Also
steht es aufgezeichnet in der Heiligen Schrift, und das Wort wird jetzt erfüllt
werden. Sieh dort die Grube. Bevor viele Minuten vergehen, liegst du da unten,
und Erde bedeckt dich. Hast du noch ein Gebet zu verrichten, die Bitte um
Vergebung deiner Sünden, so beeile dich. Wenn aber der Allmächtige jedem
verzeiht, so wäre das von mir zu viel verlangt. Und so tritt denn hin vor
Gottes Thron mit der Erinnerung an meine letzten Worte: Mögest du von Ewigkeit
zu Ewigkeit die Qualen erdulden, die zwei gramgebeugten Eltern durch dich
aufgebürdet wurden. Beschließt der Allmächtige trotzdem milder über dich, soll
es mir recht sein, denn ich bin sein getreuer Knecht.«

Solange Howitt sprach, war kein anderer Laut vernehmbar. Selbst die beiden
verbrecherischen Genossen wagten in ihrer Todesangst kaum zu atmen. Wie ein
Patriarch aus sagenhaften Zeiten, der zugleich Richter über alles, das zu ihm
gehörte, stand der alte Squatter hoch aufgerichtet da. Auf die lange Büchse
gelehnt, leuchteten seine Augen im düsteren Feuer der Begeisterung. Sogar als
er endigte, dauerte die Stille noch fort. Nur der Kardinal sang in der
Nachbarschaft seine schwermütige Weise; es zwitscherte der fröhliche Blauvogel,
es sandte die melodienreiche Spottdrossel ihr süßes Lied in den goldenen
Sonnenschein hinaus. Es waren vielleicht dieselben Sänger, die vor Tagen dem
entseelten Liebling seiner Eltern die letzten Grüße zusandten.

Barsch unterbrach Howitt das Schweigen wieder mit den Worten:

»Bist du bereit zum Sterben?«

»Barmherzigkeit – nur noch eine Woche – einen Tag –« flehte der feige Mörder
schaudernd.

Howitt kehrte sich ab. Ben stand seitwärts von ihm, die schußfertige Büchse in
den Händen.

»Tritt zurück, mein Sohn,« wehrte der Alte ihm eigentümlich sanft, als er
gewahrte, daß seine Züge sich krampfhaft anspannten und die Mündung der Büchse
schwankte. »Tritt zurück. Dein Wort betrachte ich als gelöst. Meine alten
Schultern tragen es leichter als die deinigen, rechne ich.«

Erschrocken sah Ben auf den Vater. Dieser beachtete ihn nicht weiter, sondern
hob die Büchse. Der wilde Schrei, den der Mörder ausstieß, fiel mit dem Knall
des Schusses zusammen. Mitten vor die Stirn hatte die Kugel ihn getroffen.

Howitt kehrte sich ab. »Übergebet ihn der Erde,« befahl er streng. »Sprecht ein
Gebet über ihn hin um unseretwillen; denn ihm würde es schwerlich viel helfen.«

Während die jungen Leute sich beeilten, den Gerichteten aus den Augen zu
schaffen, wendete er sich selbst an den zweiten Gefangenen.

»Bettete ich dich da neben deinen Genossen,« sprach er finster, »so wäre es ein
gottesfürchtiges Werk; denn die Erde zählte einen Verbrecher weniger. Du magst
indessen frei ausgehen. Da stehen eure Pferde; die nimm mit fort. Vermelde
deinen Brotherren, was du hier erlebtest. Sage ihnen, daß die Flüche, die sie
aussäten, auf ihre eigenen Häupter zurückfallen würden. Sage ihnen aber auch,
daß ich hinter den Palissaden mein gutes Recht verteidigen, jeden unbarmherzig
niederschießen würde, der sich dem Gehöft bis auf hundert Ellen näherte. Der
begangene Mord fällt ihnen zur Last; ich brauche daher keine Rücksichten mehr
mit ihnen und ihren Helfershelfern zu nehmen, rechne ich.« Er hob den Kontrakt
auf, der neben dem Gefesselten auf der Erde lag, zerriß ihn in vier Stücke und
warf sie ihm auf den Schoß, indem er hinzufügte: »So viel gebe ich auf ein
Recht, das durch Raub und Mord besiegelt wurde.«

Der Gefesselte atmete auf, wagte aber nicht, aus Besorgnis, den unerbittlichen
Squatter zu einer anderen Entscheidung zu bestimmen, ein Wort zu erwidern.

Howitt kehrte sich seinen Söhnen zu und überwachte das Zuwerfen der Grube. Als
einer den Hut des Mörders ebenfalls hinabsenden wollte, wehrte er ihm. Er
wartete, bis der Hügel mittels einiger Schaufelschläge geglättet worden war,
und legte den Hut zu Häupten darauf.

»Der Grabstein ist nicht zu verkennen, wenn Baxter und Margin oder einzelne
ihrer verruchten Werkzeuge dieses Weges kommen sollten,« bemerkte er wie im
Selbstgespräch, und eigenhändig löste er die Fesseln des Gefangenen.

»Geh samt deinen Tieren,« riet er streng, »gehe und verkünde, was ich dir
auftrug. Deine Büchse und die deines gerichteten Freundes bleiben in unserem
Besitz. In euren Händen könnten sie uns schaden, und wir mögen sie vielleicht
noch gebrauchen.«

Gefolgt von seinen Söhnen und Rabbit entfernte er sich.

Schwankend, nachdem er sich so lange in der gezwungenen Lage befunden hatte,
erhob sich der Erlöste. Die Todesangst, die er erduldete, schien ihn der
letzten Kraft beraubt zu haben. Die ihn verzehrende Wut erstickte in dem
Bewußtsein, sich als gerettet betrachten zu dürfen. Doch erst nachdem Howitt
und die Seinigen hinter dem Waldessaum verschwunden waren, befestigte er die
vier Pferde aneinander, und das seinige besteigend, schlug er die nächste
Richtung nach dem Lager der Freibeuter ein.

Elftes Kapitel.

Bedrückten Gemütes bogen Howitt und seine Begleiter um den Vorsprung des
Gehölzes herum. Nur Rabbit schaute so gleichmütig drein, als hätte der
furchtbare Gang dem Ausräuchern eines Waschbären aus hohlem Baum gegolten. Der
Anblick der heimatlichen Farm hatte den erheiternden Reiz für jeden einzelnen
Bewohner verloren. Trauer herrschte in den engen Räumen der Blockhütte: Trauer
umwebte die Baulichkeiten, lagerte auf den grünenden Saatfeldern, eine Trauer,
von der niemand ahnte, ob sie allmählich gemildert werden oder noch eine
Steigerung erfahren sollte.

Bevor sie die Einfahrt des Hofes erreichten, ließ Howitt seine trüben Blicke
über Felder, Wiesen und die weidende Herde hinschweifen. Indem sie die Stelle
auf dem Prairierande suchten, wo sein Sohn Adam der Ewigkeit
entgegenschlummerte, fesselte eine unbestimmte Bewegung seine Aufmerksamkeit.
Schärfer hinüberspähend, entwickelte sich vor seinen Augen ein anscheinend mit
drei Pferden bespannter Wagen, der auf dem steilen Abhang sich vorsichtig ins
Thal hinabwand. Das Gefährt Bertrands und Mutter Hickups erkannte er. Hoffte er
nicht auf Hilfe von außerhalb, so beschlich ihn angesichts der freundlich
gesinnten Menschen doch ein Gefühl der Erleichterung. Als er sich aber
vergegenwärtigte, daß sie, wenn sie ihn überhaupt fanden, von King Bob kamen,
verfinsterte sein Antlitz sich wieder. Doch welcher Art die Erfahrungen sein
mochten, die sie während ihrer Abwesenheit sammelten: für ihn gab es keinen
Grund, ihnen anders als mit aufrichtiger Befriedigung zu begegnen. Um sie zu
erwarten, blieb er in der Einfahrt stehen. Im scharfen Trabe führten die Pferde
den Wagen näher. Noch bevor er zum Stillstand gelangte, tönte der tapferen
Korporalswitwe rauhes Organ mit dem Ausdruck ungeheuchelter, schmerzlicher
Teilnahme zu ihm herüber.

»Um Gottes willen – Daniel Howitt!« rief sie aus, daß es weit über den Hof
hinschallte, »wir kamen da oben an einem frisch aufgeworfenen Grabe vorbei –«

»Still, still!« beschwichtigte Howitt, neben den Wagen hintretend, um der alten
Freundin zur Erde zu helfen, »was ich vorhersah, es ist eingetroffen. Noch vor
dem anberaumten Termin ist Blut geflossen. Mein Sohn Adam endigte sein junges
Leben unter der Hand eines Meuchelmörders –«

Mutter Hickup war, jede Unterstützung veschmähend, unter Benutzung des
Vorderrades neben Howitt hingelangt. »Arme, arme Eltern!« sprach sie, seine
beiden Hände ergreifend, tröstlich, »ich kenne dergleichen und gedenke der
Stunde, in der sie meinen seligen Knockhimdown mit geschundenem Schädel
herbeitrugen; aber wir bezahlten die Missethäter, und so wird es auch hier den
Schuldigen treffen –«

»Es traf ihn, Frau Hickup,« unterbrach Howitt sie düsteren Blickes, »es traf
ihn des Himmels Rache in einer Weise, daß er schon auf Erden einen Vorgeschmack
der ewigen Verdammnis erhielt.«

»Das ist herzerhebend, das ist tröstlich, bei Gingo!« erwiderte Mutter Hickup
förmlich begeistert, und abermals ergriff sie Howitts Hände, sie mit festem
Druck haltend. »Gedenkt man doch eines lieben Toten, nachdem er gerächt wurde,
um so beruhigter, als wenn der Verbrecher noch auf Erden umherstrolchte und auf
neue Schandthaten sänne.«

Nachdenklich sah Howitt in ihre ehrlichen Augen. Er verstand sie, wie sie ihn.
Die glänzendste, salbungsvollste Ansprache hätte keinen wirkungsvolleren
Eindruck auf ihn ausgeübt, als die dem goldenen Herzen gleichsam entsprudelnden
ungekünstelten Worte.

Einige Sekunden verharrten sie in Schweigen, worauf Frau Hickup wieder
anknüpfte: »Und hier ist Herr Bertrand, der gemeinschaftlich mit mir zu Ihnen
steht auf Tod und Leben, wenigstens so lange, bis hier alles entschieden ist.«
Und weiter sprach sie zu den jungen Männern, während Bertrand den alten
Squatter freundschaftlich begrüßte: »Munter, Jungens, fahrt den Wagen in 'nen
sicheren Winkel, spannt die Gäule aus und jagt sie auf die Weide. Nehmt auch
die Gewehre herunter, aber vorsichtig. Sie sind geladen, sag' ich, und solch
Ding geht zuweilen los, wenn man nur einen schärferen Blick drauf legt, und die
Kugel fliegt ihren eigenen Kurs.« Dann wieder zu Howitt gewendet: »Ich gehe zu
Ihrer Frau, um ein gottgefälliges Wort mit ihr zu reden, daran sie sich
aufrichten soll.«

Ueber den Hof bewegte sie sich festen Schrittes auf die Blockhütte zu, wo Bell
und ihre Mutter sie bereits erwarteten. Die Hälfte des Weges hatte sie
zurückgelegt, als Bell ihr entgegentrat. In ihrem abgehärmten Antlitz verriet
sich schmerzliche Spannung. Eine ergreifende Frage offenbarte sich in ihren
Augen.

»Er lebt, ist gesund und sendet dir tausend Herzensgrüße,« raunte Mutter Hickup
ihr zu, indem sie das Mädchen in die Arme schloß. »Er ist nicht weit, und droht
ein Unglück, läßt seine Hilfe nicht auf sich warten. Also Mut, Bell! Was in
meinen Kräften steht, das soll geschehen, um alles zu einem guten Ende zu
führen. Gieb mir nur Gelegenheit, heimlich mit dir zu reden. Hab' viel zu
erzählen von dem Schlingel, dem Bob, und manches, das du gern hörst,« und
gleich darauf stand sie vor der trauernden Mutter, deren Augen bei ihrem
Anblick Thränen entstürzten.

Howitt näherte sich mit Bertrand der Hütte zögernd. »Wären wir nur früher
gekommen,« bemerkte letzterer, als Howitt die Schilderung der jüngsten
Ereignisse abschloß; »wir fußten eben auf dem festgesetzten Termin.«

»Wären Sie überhaupt nicht fortgegangen, so hätte das nichts geändert,« wendete
Howitt ein, »und wer weiß, was uns noch bevorsteht. Denn die Sorte, die da
stromabwärts kampiert, wird nicht abziehen, ohne wenigstens den Versuch
unternommen zu haben, sich der Farm zu bemächtigen. Die Hinrichtung eines ihrer
vornehmsten Genossen diente am wenigsten dazu, ihr Ruchlosigkeit einzudämmen,
rechne ich. Eine Schmach ist's für die Menschheit, aber auch für eine
Regierung, die nicht einschreitet, wenn eine Gesellschaft der verworfensten
Spekulanten unser Territorium mit ihren Bluthunden überschwemmt. Müssen wir
schließlich dennoch weichen, soll es indessen sicher nicht geschehen, ohne das
ausgeführt zu haben, wozu der gewaltsame Tod meines Sohnes uns berechtigt.«

»Sie sehen zu schwarz,« versetzte Bertrand vorsichtig, »Sie vergessen, daß
gerade oft dann, wenn die Not am höchsten, die Hilfe am nächsten.«

Howitt warf ihm einen Blick des Argwohns zu. Eine Erwiderung schwebte ihm auf
den Lippen, die Frage, woher ihm Hilfe kommen solle; doch, wie die Antwort
darauf fürchtend, meinte er gelassen: »Sie sind also gesonnen, noch einige Zeit
mein Gast zu bleiben?«

»Vorausgesetzt, Sie sind einverstanden damit.«

»Aber wie, wenn das Pfeifen von Kugeln in Aussicht stände?«

»So befände ich mich an der Seite meines Gastfreundes.«

»Gesprochen wie ein Mann, dem an der Achtung von Männern mehr gelegen, als an
Weiberthränen, rechne ich,« erwiderte Howitt und drückte Bertrands Hand.
»Bleiben Sie nur eingedenk, daß das Ende jedes einzelnen jener Mordbande,
Baxter und Margin in erster Reihe, eine Wohltat für die Menschheit. Wie
giftiges Gewürm müssen sie zertreten werden, die da kommen, um des Fluches der
Sklaverei willen rechtschaffene freie Bürger in ihrem Besitz zu stören.«

Die Hausthür lag dicht vor ihnen. Summen drangen zu ihnen heraus. Bedachtsam
lenkten sie das Gespräch auf andere, weniger beunruhigende Dinge über.

Der Abend war hereingebrochen. Ein Teil der Bewohner weilte in der Blockhütte.
Andere versahen den Wachtdienst bei der Herde, die der Sicherheit halber auf
das nächste eingefriedigte Feld getrieben worden war. Unter den letzteren
befand sich Bell. Schweigend hatte sie die Hütte verlassen. Dort, wo dumpfe
Stille herrschte, tiefe Sorgen den Pulsschlag des Blutes regelten, war ihre
Entfernung nicht beachtet worden. An ihre düstere Wortkargheit gewöhnt, hätte
keiner sie um ihre Absicht befragt. Noch weniger sprach sie selbst zu jemand.
Seit dem heimlichen Verkehr mit der Frau Hickup war sie zwar unruhiger, aber
auch noch verschlossener geworden. Nur kurze Zeit leistete sie Ben
Gesellschaft. Eindringlich sprach sie zu ihm. Dann suchte sie Rabbit auf und
drang mit ihm hinter dem Gehöft in den dort beginnenden Wald ein. Zehn Minuten
später erreichten sie die Heimstätte Arrowmakers.

Der vereinsamten Hütte zuschreitend, hatten sie die Hälfte des Weges über die
Lichtung zurückgelegt, als neben dem seltsamen Bau aus der durch die Bäume
verdichteten Dunkelheit ein schwarzer Schatten auftauchte. Gleich darauf fühlte
Bell sich von den Armen King Bobs umschlungen. Seine kosenden Worte vermochte
sie nur mit heftigem Schluchzen zu beantworten. Erst nachdem er erklärte, durch
Rabbit bereits von allem Vorgefallenen unterrichtet zu sein, sprach sie mit vor
Wehmut bebenden Lippen:

»Ja, Bob, wir erlebten Schreckliches, so Schreckliches, daß es mir schwer
würde, es vor dir zu wiederholen. Was ich aber außerdem erduldete, war genug,
mich um den Verstand zu bringen.«

»Und der Vater,« fragte King Bob, »hat der furchtbare Schlag, der euch traf,
sein Herz nicht erweicht, ihn nicht versöhnlicher gestimmt? Erwachte in ihm
nicht die Regung, einen ehrlichen Mann, der nichts gegen ihn verbrach, als daß
er seine Tochter ins Herz schloß, in seine Familie aufzunehmen?«

»Er blieb hart wie ein Fels. Vor der blutigen Leiche unseres armen Adam rief
ich seine Barmherzigkeit an, und er verwies es mit grausamen Worten.«

King Bob knirschte mit den Zähnen. »Und das um alter, vergessener Dinge willen,
die nur in den Augen eines Herzlosen mir zum Vorwurf gereichen,« hob er
erbittert an.

Flehentlich fiel Bell ein: »Nicht doch, Bob. Er ist und bleibt doch immer mein
Vater, für den ich auch heute noch mein Leben bereitwillig opfere. Er besitzt
eben eine störrische Natur, die zwingt ihn, an einem einmal gefaßten Entschluß
festzuhalten. So war es von jeher mit ihm, und das ist entscheidender, als sein
böser Wille gegen deine Person.«

»Liegt es so, dann läßt er sich nie und durch nichts besänftigen,« wendete Bob
heftig ein, daß Bell vor ihm zitterte.

»Das mag sein,« gab sie klagend zu, »und doch will ich dir angehören über alle
Feindseligkeiten und Hemmnisse hinweg. Denn fernerhin unter seinen Augen zu
gehen und an meinem Gram zu zehren, ertrage ich nicht länger. Lieber lege ich
mich freiwillig ins Grab. Bin ich ihm aus dem Wege und er sieht mich nicht
mehr, wird auch seine Stimmung eine andere. Denn unter der haben meine Brüder
sowohl, wie die Mutter unablässig zu leiden, und ich trage die Schuld daran.
Ich kann mir das Herz nicht aus der Brust reißen und dafür ein unempfindliches
Felsstück einfügen. Nennt der Vater es unkindlich und gewissenlos, wenn ich das
elterliche Haus ohne seinen Willen verlasse, so gewöhnt er sich bald an meine
Abwesenheit. Bin ich ihm doch nur ein Stein des Anstoßes. Sage also, wann ich
mit dir ziehen soll: zu jeder Stunde, ob Tag oder Nacht, bin ich bereit.«

»So will ich denn nicht ohne dich von hier scheiden,« versetzte King Bob
leidenschaftlich, »wie lange es aber bis dahin dauert, kann ich nicht
vorhersagen. Zuvor muß ich einen letzten Versuch wagen, den Vater zu einer
Aenderung seines Sinnes zu bewegen, und dazu wird mir in den nächsten Tagen
sicher Gelegenheit geboten. Wie ich es anstelle, darum befrage mich nicht. Weiß
ich es selbst doch kaum. Nur so viel: Nach dem Vorausgegangenen ist nicht zu
bezweifeln, daß man gewaltsam gegen ihn vorgeht, und damit ist die Zeit zum
Handeln gekommen. Eine gute halbe Stunde stromaufwärts im Thal des
Smoky-Hill-Fork habe ich mein Lager aufgeschlagen. Bei mir befinden sich acht
gewandte Burschen, die jederzeit bereit sind, mit dem Leben für mich
einzutreten. Das zu wissen, muß dir genügen. Das weitere ist von den Bewegungen
der verruchten Raubbande abhängig. Entschlage dich daher aller Sorgen. Die
Deinigen vor schwerem Mißgeschick zu bewahren, ist meine nächste Aufgabe. Ist
die erfüllt, dann führt unser Weg südlich, gleichviel, wie dein Vater denkt und
entscheidet.«

»Bob, mein Bob,« klagte Bell unter hervorbrechenden Thränen, und fester
schmiegte sie sich an seine breite Brust, »ich kann nicht ohne dich leben,
nicht atmen, wenn ich dich fern und in Gefahr weiß. Und einen gefährlichen Weg
willst du betreten – ich errate es – das gönnt mir keine Ruhe. Und ich will es
nur eingestehen: Schon seit Wochen verfolgen mich schwere Träume des Nachts,
wenn ich auf Stunden die Augen schließe; die schrecklichsten Ahnungen lasten am
Tage auf mir. Mir ist, als bedrohe mich ein furchtbares Verhängnis. Bob, ich
schwör' dir's, ergeht es dir wie dem armen Adam, dann sollen sie mich an deiner
Seite verscharren. Ich kann nicht, ich will nicht ohne dich auf Erden
zurückbleiben –«

»Was sind Träume, was Ahnungen?« beschwichtigte King Bob einfallend. »Beides
wiegt nicht halb so schwer, wie der Nagel deines kleinen Fingers. Fasse daher
Mut, streife ab die leeren Sorgen. Was ich thue, was ich unternehme, es
geschieht für dich und für mich, aber auch für alle deine Angehörigen.«

»Lieber Bob,« fuhr Bell wieder fort, »solange ich dich reden höre, kenne ich
keine Angst, keine Not. Bist du aber aus meinen Augen, bricht es mit
verdoppelter Gewalt auf mich herein. Und doch muß ich nach Hause jetzt, mich
zufrieden geben mit dem Gedanken, dich überhaupt gesehen zu haben. Ich muß
zurück sein, bevor der Vater mich vermißt. Er würde die Wahrheit sofort
erraten, wissen, wo er mich zu suchen hätte.«

»So beeile dich,« versetzte King Bob zärtlich, »auch mir genügt vorläufig, mich
überzeugt zu haben, daß du gesund und wohlbehalten. Das weitere ist meine
Sorge. Gern begleite ich dich bis an eure Lichtung, fürchtete ich nicht, deinem
Vater zu begegnen. Mit Rabbit sprach ich; er wird mir zur Seite bleiben, damit
ich einen zuverlässigen Boten zur Hand habe, sofern es Wichtiges zu melden
giebt. Und so gehe denn, ja, gehe. Bevor ich dich nicht auf dem Hofe weiß,
finde ich keine Ruhe.«

Er küßte sie, und wie einem höheren Gebot folgend, begab Bell sich unverweilt
auf den Heimweg.

Auf ein Zeichen King Bobs gesellte Rabbit, der so lange auf dem Flußufer
gesessen hatte, sich ihm wieder zu. Nur wenige Worte wechselten sie; dann
folgten sie dem Uferpfaden, der nach dem Lager der südstaatlichen Sendlinge
führte. Der Mandane schritt voraus. Vertraut mit jedem Fußbreit des Bodens,
beschleunigte er anfänglich seine Bewegungen. Erst als Sie den wüsten Lärm
unterschieden, mit dem die zu Scheinansiedlern bestimmten Freibeuter unter sich
verkehrten, mäßigten sie ihre Eile. Vorsichtiger schlichen sie einher, und
aufmerksamer achteten sie auf ihre Umgebung, bis endlich hie und da
Lichtstreifen zwischen Bäumen und Buschwerk hindurch ihnen entgegenschimmerten.
Dort legten sie sich nieder, und behutsam nach vorne gleitend, erreichten sie
nach kurzer Zeit den Waldessaum, der, einen unregelmäßigen Halbkreis
beschreibend, die unheimlich belebte Lichtung auf drei Seiten begrenzte.

Der noch junge Mond war eben aufgegangen. Schwarz erschienen die hohen
Waldmauern im Gegensatz zu dem gestirnten Himmel, zu den Kochfeuern in dem
gegenüberliegenden Winkel und dem von ihnen über die Wiese entsendeten
rötlichen Schein. Träge schlich der Rauch über die Bäume hinaus. Mit dem den
beiden Kundschaftern zuwehenden Lufthauch einte sich der Duft brennenden Holzes
und röstenden Fleisches, ein Beweis, daß es den dort Lagernden gelungen war,
aus einer anderen Richtung geraubtes Vieh herbeizuschaffen. Nicht an eine
bestimmte Zeit gebunden, gaben sie sich ihren Genüssen hin, wie und wann sie
geboten wurden. Sie schienen die ganze Nacht hindurch schwelgen zu wollen.

Mindestens fünfundzwanzig Männer waren es, die dort kauerten, lagerten oder
sich mit den allereinfachsten Küchengeräten beschäftigten. Zugleich wurde von
Feuer zu Feuer über kleinere und größere Zwischenräume hinweg eine
geräuschvolle Unterhaltung geführt. King Bob gewann den Eindruck, daß man sich
in Gruppen voneinander gesondert habe, je nachdem Gleichgesinnte auf Grund der
mehr oder minder tiefen Stufe der Gesunkenheit sich vereinigten. Abenteuerliche
Gestalten der verschiedensten Art waren es, vom ungetreuen Buchhalter und
bankerotten Kaufmann bis herunter zu dem im Verbrechen verhärteten Gauner und
Pferdedieb. Doch welcher Grad von Sittenlosigkeit und Verworfenheit ihren Wert
bestimmen mochte: Hatten sie ihre Aufgabe erfüllt, dann konnten sie gehen,
wohin es ihnen gefiel, oder bleiben, bis sie schließlich als gefährliche oder
auch nur lästige Nachbarschaft einen Fußtritt erhielten und verjagt wurden. Wie
aber ihre hinterlistigen Brotherren die Lust zu dem sträflichen Werk in ihnen
rege zu halten verstanden, das bewiesen die Flaschen, die fortgesetzt kreisten
und bereits eine von Raubgier getragene kriegerische Stimmung erzeugt hatten.

Wie King Bob zu erraten glaubte, handelte es sich um Meinungsverschiedenheiten,
die eine Einigung als ausgeschlossen erscheinen ließen. Deutlicher klang bei
allen mehr oder minder Erbitterung hervor, als deren Ursache hie und da die
Hinrichtung eines Mitgliedes der Bande in Begleitung des Namens Howitt
hervorgehoben wurde.

Bevor King Bob zum weiteren Kundschaften die Lichtung umschlich, begab er sich
nach einem Zelt hinüber, das in geringer Entfernung auf dem äußersten Rande der
Lichtung hart am Saume des Gehölzes aufgeschlagen worden war. Der durch die
Zeltwand hindurchdringende Lichtschein verriet, daß dessen Bewohner sich in das
Innere zurückgezogen hatten. Näher kriechend, bemerkten die Gefährten ein vor
dem Zelt gepflöcktes, gesatteltes und aufgezäumtes Pferd. Innerhalb des Zeltes
sprachen zwei Männer zu einander, jedoch nicht laut genug, um von King Bob
verstanden zu werden. Er meinte indessen, die Stimmen Baxters und Margins zu
erkennen, derselben Reisenden, die ihn bei seiner letzten Anwesenheit in dem
Thal anredeten. In der Hoffnung und dem dringenden Verlangen, wenn auch nur das
Geringste über ihr geplantes Treiben zu erfahren, schlich er so nahe an das
Zelt heran, wie es ohne die Gefahr des Entdecktwerdens angänglich. Dort hatte
er nicht lange auf der Lauer gelegen, ohne mehr als einzelne zusammenhanglose
Worte zu erlauschen, als die beiden Bewohner plötzlich ins Freie heraustraten
und dort ihre Unterhaltung fortsetzten. Da der eine sich nach dem Pferde
hinüberbegab, waren sie gezwungen, ihre Stimmen zu erheben. Nur kurze
Bemerkungen wechselten sie, sie genügten aber, King Bob Schlüsse auf ihre
ferneren Absichten zu ermöglichen.

»Die Nacht ist kühl, da schaffe ich in einer Stunde mehr, als in drei unter
sengender Sonnenglut,« erklärte Baxter, während er sich mit dem Sattelzeug zu
schaffen machte. »Reite ich scharf, so bin ich übermorgen in Fort Riley, und
nach abermals zwei Tagen kann ein Kommando Dragoner hier sein.«

»Ob der Kommandant auf Ihr Anliegen eingeht, ist eine andere Frage,« erwiderte
Margin zweifelnd.

»Er muß. Schon allein des Beispiels wegen ist es notwendig, das erste Auflehnen
gegen das Gesetz niederzuschlagen. Es darf keine Schwäche verraten werden,
keine Nachsicht, oder die Leute verlieren den Glauben an unser Unternehmen. Das
nächste wäre, daß sie auseinanderliefen, und das darf nicht geschehen. Setze
ich mich persönlich mit dem Kommandanten in Verkehr, erziele ich eine andere
Wirkung, als durch briefliche Benachrichtigung.«

»Unter den Leuten gärt es,« meinte Margin; sie sind aufgebracht über den
Verlust ihres besten Mannes. Ich selbst besitze nicht hinlänglich Einfluß, sie
zu zügeln, sollten sie die Sache selbst in die Hand nehmen.«

»Die Einsichtsvolleren werden klug genug sein, sich daran zu erinnern, daß der
begangene Mord den Squatter und die Seinigen zu der Gegenwehr berechtigte.«

»Wir wollen's hoffen. Schließlich wäre nichts daran gelegen, würden etliche der
Lumpen, die uns über den Kopt zu wachsen drohen, niedergeschossen, ginge nicht
mit jedem eine Stimme zum Teufel, die am Wahltage gerade so viel wert ist, wie
die eines Gouverneurs.«

»Als auf Wiedersehen,« versetzte Baxter, indem er das Pferd bestieg und
davontrabte.

Sobald Margin sich in das Zelt zurückgezogen hatte, erhob sich King Bob.
Schweigend betrachtete er das Zelt eine Weile, bevor er, von Rabbit geführt, im
Waldessaum um die Lichtung herumschlich. Vor ihrem Ziel eingetroffen, befanden
sie sich dem Lager gerade gegenüber. Kaum dreißig Schritte von dem Gehölz
brannten die beiden nächsten Feuer. Sie durften daher furchtlos wagen, bis zur
äußersten Grenze vorzukriechen, wo, selbst überdacht von Zweigen, ein freier
Ueberblick über die ganze Lichtung sich vor ihnen eröffnete. Außerdem schützte
sie gegen Entdeckung die branntweinselige Stimmung der verrohten Horde, wie der
Lärm, den sie im zügellos leidenschaftlichen Verkehr erzeugte.

»Ich bleibe dabei,« hieß es vor dem nächsten Feuer, laut genug, um auch von den
anderen verstanden zu werden, »warten wir, bis das Militär hier ist, so geht
uns der Profit verloren. Die Squatterbrut hat auf leeren Verdacht hin den
Doktor gelyncht, da hindert uns nichts, Gleiches mit Gleichem zu vergelten und
den Howitt mindestens zu einer ordentlichen Entschädigungssumme zu zwingen.
Dazu entfällt ein gutes Schmerzensgeld auf Jim für die ausgestandene
Todesangst. Wie sich herumsprach, soll der alte Bursche einen ziemlichen Vorrat
Silberdollars autgespeichert haben.«

»Und ich stimme dafür, daß ich selber an des Doktors Stelle trete,« brüllte ein
anderer über den wüsten Lärm hinaus, »und verdammt will ich sein, wenn ich
nicht einen Farmer ausspiele, wie nur je ein Mäßigkeitsapostel, der sich im
stillen an klarem Whisky beduselte. Daher rate ich, so bald wie möglich ans
Werk zu gehen. Bevor Baxter zurück ist, muß ich auf dem Gehöft installiert
sein, oder er gaunert wieder um den Preis für unsere Mühe.«

»Ich lasse die Hände davon,« erklärte Jim, derselbe Strolch, der mit genauer
Not dem Richterspruch des erbitterten alten Squatters entschlüpfte, »hab'
übermäßig genug von dem Geschäft. An meine Stelle mag treten, wer Lust dazu
hat!«

»Das Gewinsel eines alten Weibes,« höhnte einer von dem benachbarten Feuer
herüber.

»Und ich möchte denjenigen sehen,« beteuerte ersterer wieder, »der Verlangen
nach mehr trüge, nachdem der Teufelskerl von Squatter mit seinen boshaften
Augen ihn gründlich betrachtete. Verdammt! Ich sage euch, in denen glüht die
lebendige Hölle samt der ganzen Satanssippschaft. Der schneidet euch die Kehlen
mit demselben Gleichmut durch, wie unsereins sein Priemchen von 'nem
Tabakpflock.«

»Bevor er auf die Gelegenheit dazu wartet,« hieß es aus einer anderen Richtung,
»zieht er mit Sack und Pack ab, und hängen will ich, wenn ihm nicht mehr daran
gelegen, mit den Seinigen gesund zu entkommen, als sich viel Blei um die Ohren
fliegen zu lassen.«

»Knallen ihrer sechs, sieben Büchsen nur einmal zwischen dem Pfahlwerk
hindurch, so kommt auf jede Kugel einer von uns, und zu denen möchte ich nicht
zählen,« höhnte wieder ein anderer, »denn diese Squatter zielen wie die
leibhaftigen Teufel. Lernten sie doch nichts anderes, als die Axt schwingen und
ein Gewehr hantieren. Daher mein letztes Wort: Ich beteilige mich nicht an dem
Trick!«

»Ich auch nicht! Ich auch nicht!« brüllte es auf verschiedenen Seiten.

»So verliert ihr das Anrecht an die Entschädigung und mögt verdammt sein
obenein!«

»Die Dollars gönne ich euch, wenn mir dafür das Mädchen nicht streitig gemacht
wird. Ein verhenkert feines Ding. Ich sah's mit meinen lebendigen Augen. Steht
es doch auf seinen nackten Füßen wie eine Porzellanpuppe im Schaufenster.«

»Wenn der Margin dir nicht zuvorkommt. Der hat nämlich ein Auge auf das
Frauenzimmer. Ich hörte es aus seinem eigenen Munde, als er mit Baxter drüber
redete.«

In dem nunmehr folgenden Brüllen, Lachen, Fluchen und Heulen ging das Geräusch
verloren, mit dem King Bob die Büchse vor sich hin schob und fester packte. Es
war, als ob ein zur Wut gereizter Panther zum Sprunge auf seinen Gegner sich
zusammengekrümmt habe. Doch nur auf Sekunden konnte die Besonnenheit ihm
versagen, nur auf so lange, wie der grauenhafte Lärm dauerte, dann lag er
wieder regungslos, und weiter lauschte er auf die in die Nacht hinausgesendeten
Kundgebungen der vertierten Horde.

»Sind wir unserer fünfzehn, achtzehn beisammen, jagen wir den Teufel aus der
Hölle,« ließ sich eine kreischende Stimme vernehmen, »die anderen Jungens mögen
hier bleiben und schlafen, bis die Augäpfel ihnen am Gehirn festtrocknen.
Verdammt! Wer 'ne Hand mit drinnen haben will im Geschäft, mag's ausschreien,«
und das darauf folgende Gejohle und Gebrülle war kaum verhallt, als es weiter
hieß: »Rund, rund, rund die Flasche und ein frommes Lied dazu:

He, Landlord, füll' die Bowle auf
Und laß sie strömen über.
Heute woll'n wir lustig, lustig sein,
Heute woll'n wir lustig, lustig sein,
Und nüchtern morgen lieber!«

schallte es im grausigen Chor, und der Redner fuhr alsbald wieder fort: »Die
ewige Verdammnis über jeden gesunden Gesellen, der in dieser gesegneten Nacht
'ne Minute Schlaf sucht. Wir befinden uns gerade in 'ner Heldenstimmung, da
wäre es sündhaft, die unausgenutzt verrauchen zu lassen. Rund, rund, rund die
Flasche und herzhaft gerüstet! Bevor der Tag anbricht, müssen wir zur Stelle
sein, damit die Sonne ein fertiges Werk beleuchtet.«

Mehr hörte King Bob nicht. Nachdem er sich durch ein Zeichen mit dem Mandanen
verständigt hatte, glitten sie so weit rückwärts, wie die Vorsicht gebot, dann
sich aufrichtend, begaben sie sich ungesäumt auf den Weg, den sie gekommen
waren.

Eine Viertelstunde waren sie eilfertig einhergeschritten, als King Bob sich mit
den Worten an Rabbit wendete: »Hast du verstanden, was sie beabsichtigen?«

»Ich hörte es. Zwei Stunden mag es noch dauern, und sie ermuntern die auf der
Farm.«

»Gut, Rabbit. Das heißt, wenn sie nicht schon munter sind. Jetzt vernimm: Du
gehst zum Daniel Howitt und sagst ihm, er hätte einen Besuch zu erwarten, der
von der Hölle entsendet worden. Verrate aber nicht, daß du mich sahst. Er darf
überhaupt nicht wissen, daß ich in der Nachbarschaft weile, oder mit seinem
Eigensinn verdirbt er im letzten Augenblick alles.«

»Ich sage, was ich sah.«

»Mehr braucht's nicht, Junge. Dann haltet euch tapfer; kein Schuß darf umsonst
knallen, und laßt euren Mut nicht ausgehen, sollte ich nicht pünktlich zur Hand
sein. Ein langer Weg liegt nämlich vor mir, und der will abgeschritten sein.
Kehre ich zurück, schafft's freilich schneller.«

Weiter wanderten sie auf dem Ufer des Flusses, bis sie Howitts Farm gegenüber
eingetroffen waren. Dort trennten sie sich voneinander.

Zwölftes Kapitel.

Obwohl auf feindliche Angriffe vorbereitet, erschraken die Bewohner der Farm
doch, als sie durch Rabbit Gewißheit über die hinterlistigen Pläne der durch
neuen Zuzug verstärkten Bande erhielten. Die erste Beklommenheit dauerte
indessen nicht lange. Unter dem Einfluß der unerschütterlichen, eisigen Ruhe
Howitts traten die Gedanken an die nächste Zukunft in den Hintergrund zurück.
Es erhöhte sich der Eifer, mit dem man vor allen Dingen die entsprechenden
Maßregeln zur Vorbeugung eines Ueberfalls beschleunigte. Denn nicht
gewöhnlichen Feinden wußte man sich gegenüber, sondern einer Rotte Abenteurer
und Verbrecher, die nichts zu verlieren hatten, deren sträfliche Leidenschaften
durch übermäßigen Branntweingenuß bis zur tierischen Roheit entflammt waren,
und mit denen auf irgend welche Verhandlungen einzugehen vollständig
ausgeschlossen blieb.

So wurden zunächst die Rinder und Pferde, um sie der mutwilligen Vernichtung zu
entziehen, auf den Hof getrieben, in den Schuppen und flüchtig eingefriedigten
Winkeln untergebracht, und dann zunächst die Einfahrt mittels der bereit
gehaltenen Pfähle geschlossen und verbarrikadiert. Die Schußwaffen unterwarf
man einer genauen Prüfung; zugleich versah man sich mit leicht erreichbarer
Munition, und als endlich die Mondsichel den westlichen Baummassen sich
zuneigte, da hatte jeder den ihm von Howitt zugewiesenen Posten eingenommen.
Sogar Bell und ihr jüngster Bruder, von dem Vater seit frühester Kindheit in
dem Gebrauch der Büchse bedachtsam unterrichtet, wurden zu der vielleicht
unabweislichen Verteidigung herangezogen. Sie erhielten den Auftrag, hie und da
eine abgefeuerte Büchse in Empfang zu nehmen und dafür, unter Mitbenutzung der
den beiden Räubern abgenommenen Gewehre, eine schußfertige darzureichen.

Waren es aber nur zehn streitbare Personen, die sich auf das Pfahlwerk
verteilten, so wußte dafür jeder einzelne, was im unglücklichen Falle zu
befürchten stand, und daß er sich auf den nachbarlich aufgestellten Kameraden
verlassen konnte. Mutter Hickup, gleichsam verjüngt, befand sich in ihrem
Element. Im vollen Sinne des Wortes ein besonnener Korporal, hatte sie
plötzlich ihr eigentümliche Redseligkeit abgelegt. Bald bei dem einen, bald bei
dem anderen weilte sie, nach besten Kräften ihre militärischen Erfahrungen
verwertend. Ihre Ratschläge gipfelten darin, daß man, wie sie es von dem
seligen Knockhimdown lernte, anstatt überrascht zu werden, durch eine
unvorhergesehene nachdrückliche Abwehr selber überraschen müsse.

In der bangen Erwartung der Dinge, die sich voraussichtlich binnen kurzer Frist
entwickeln würden, schlichen die Minuten träge dahin. Gespannt lauschte jedes
Ohr in die Ferne auf das erste Geräusch, durch das die Feinde sich anmeldeten.
Doch nichts ließ sich vernehmen. Still lagen Wald und Wiese, still Aecker und
Einfriedigungen. Träumerisch zeichnete das matte Mondlicht, über Gehölz,
vereinzelte Bäume und Sträucher hinwegzitternd, formlose Schatten auf dem
Rasen. Wie heiliger Friede umlagerte es das Gehöft, wie Träume aus den Zeiten,
in denen Störungen beängstigender Art der ländlichen Ruhe noch außerhalb jeder
Berechnung lagen. Heute schnarrten die Lokustgrillen nicht weniger
selbstbewußt, als in jenen Tagen, in denen die Axt zum erstenmal das Echo des
Waldes wachrief, quakten die Laubfrösche keine andere Litanei von ihren
Blattkanzeln herunter und erinnerte der schwermütige Ruf des nachtliebenden
Ziegenmelkers nicht minder an das Klagen eines trauernden Menschenkindes.

Die Minuten verrannen. Tiefer senkte sich der Mond. Unterstützt durch den im
Osten lagernden Schein reichte seine Leuchtkraft gerade aus, Unebenheiten des
Erdbodens und Gesträuch vor dem argwöhnisch spähenden Auge in verdächtige
Formen zu kleiden und die Wachsamkeit zu verschärfen. Bell hatte sich vor dem
westlichen Pfahlzaun aufgestellt. Einen Holzbock als Tritt benutzend, ragte sie
mit Kopf und Schultern über die Palissaden hinaus. Angestrengt, oft mit
angehaltenem Atem spähte sie in den vor ihr liegenden Wald hinein. Angstvoll
wartete sie auf ein Zeichen von ihm, der Rettung aus der bedrängten Lage
bringen sollte. Doch nichts ließ sich unterscheiden, als das gelegentliche,
geheimnisvolle Knistern zwischen dem noch nicht verwesten dürren Laub des
letzten Herbstes, wenn ein Kaninchen darüber hinhuschte, ein träge schreitendes
oder kletterndes Opossum nach Vogelnestern suchte.

Allmählich gewannen die Vorboten des anbrechenden Tages das Uebergewicht, als
auf der Ostseite der Lichtung das Einknicken schwacher Zweige laut wurde. Es
klang, als ob ein Hirsch sich Bahn durch das Dickicht gebrochen habe.
Mißtrauisch richtete die Aufmerksamkeit der versteckten Schützen sich schärfer
darauf hin. Da das Geräusch verstummte, sich aber in kurzen Pausen wiederholte,
war man geneigt, es in der That ruhelosem Wild zuzuschreiben.

Endlich wurden in der Nähe des Waldvorsprungs drei Gestalten sichtbar. Frei,
wie ihres guten Rechtes sich bewußt, schritten sie über die Lichtung dem Gehöft
zu. Bei ihrem ersten Anblick ließ Howitt das Gebot vorsichtig von Mund zu Mund
gehen, ohne seine Aufforderung keine Bewegung auszuführen, keinen Laut von sich
zu geben, am wenigsten übereilt von der Büchse Gebrauch zu machen. Erst als die
drei Fremden, die fortgesetzt die Haltung harmloser Wanderer bewahrten, bis auf
sicher Schußweite sich genähert hatten, rief Howitt ihnen ein gebieterisches
Halt zu.

»Wohnt hier ein gewisser Daniel Howitt?« hieß es zurück.

»Was wünscht ihr von ihm?« fragte dieser rauh. »Die Zeiten in diesem Teile des
Landes sind nicht solche, daß man Unbekannte, zumal im Dunkeln, bis über die
Grenzen hinaus dulden dürfte, auf der man eine Kugel ins Bullenauge setzt. Habt
ihr ein Anliegen, so wartet, bis euch die Sonne auf den Kopf scheint.«

»Auch nicht, wenn wir uns mit gut gemeintem, dringlichem Rat tragen?«

»Behaltet euren Rat für euch selber. Aber einen anderen will ich euch geben:
Sofern ihr innerhalb zweier Minuten nicht hundert Schritte zurückgegangen seid,
gebe ich Feuer, und ich pflege mein Ziel nicht zu fehlen.«

»Was soll das heißen, Daniel Howitt? Sind wir doch keine Diebe und Mörder. Aber
da weiter unten trafen wir mit Leuten zusammen, die Ihnen nicht wohlwollen. Ich
denke, das genügt Ihnen, uns willkommen zu heißen.«

Howitt war ein zu erfahrener Grenzer, um nicht sofort zu erraten, daß kein
anderer Zweck die Fremden herbeiführte, als seine und ebenso dieses oder jenes
vielleicht schon regen Bewohners der Farm Aufmerksamkeit zu fesseln und dadurch
den eigentlichen Angreifern Gelegenheit zu verschaffen, auf der
entgegengesetzten Seite vom Fluß her den beabsichtigten Ueberfall ins Werk zu
setzen. Dort aber durften sie um so zuversichtlicher auf Erfolg rechnen, weil
nur ein Garten von mäßigem Umfange das Gehöft von dem Waldessaum trennte, sie
also bis beinahe an die Palissaden heran Deckung gegen ihnen zugeschickte
Kugeln fanden, wohl gar, wie sie vielleicht wähnten, das Pfahlwerk zu
übersteigen vermochten, bevor die vermeintlich in Schlaf versunkenen Bewohner
sich ermunterten.

Was Howitt dachte, wiederholte die neben ihm befindliche streitbare
Korporalswitwe mit leisen Worten.

»Alle nach der Rückseite herum,« raunte er ihr als Erwiderung dringlich zu,
»und jeden niedergeschossen, der aus dem Gebüsch tritt,« und lauter zu den
verdächtigen Fremden hinüber: »Was ihr seid, mag euch der Henker ansehen. Daher
nochmals: Fort oder ihr werdet es zu bereuen haben!«

Die Fremden säumten noch immer unschlüssig. Den Ernst ihrer Lage
unterschätzend, warteten sie offenbar auf ein verabredetes Zeichen von den
Genossen, um dann, die erzeugte erste Verwirrung ausnutzend, ebenfalls zum
Angriff zu schreiten.

»Ich zähle bis drei,« fuhr Howitt unterdessen fort, und die Erinnerung an den
gemordeten Sohn mochte seine Erbitterung bis zum Blutdurst steigern, denn
heiser klang seine Stimme, indem er hinzufügte: »Ist die drei über die Zähne,
trifft's einen von euch, und ihr selber seid verantwortlich dafür.«

»Halt an – macht keine Dummheiten!« lautete die Erwiderung.

»Eins!« zählte Howitt, den Büchsenlauf zwischen die Pfahlspitzen legend.

»In des Teufels Namen, Mann – so wartet wenigstens, bis wir gegangen sind!«

»Zwei!« rief Howitt kaltblütig.

»Zurück oder ich gebe Feuer!« ertönte Bens Summe hinter der Blockhütte.

»Drei!« zählte Howitt. Fast gleichzeitig krachte der Schuß, und einer der
Fremden, die den Ernst seiner Drohung immer noch bezweifelten, brach unter dem
Feuer zusammen.

Howitt überzeugte sich durch einen Blick, daß die beiden anderen, wütende
Verwünschungen ausstoßend, in nächster Richtung dem Walde zu flüchteten,
wogegen der Getroffene, mühsam kriechend, den Schutz des Gehölzes zu gewinnen
trachtete. Seinem jüngsten Sohne die abgeschossene Büchse reichend, nahm er die
geladene in Empfang und schickte sich an, nach der mehr gefährdeten Seite
hinüberzueilen, als auch dort zwei Schüsse fielen und alsbald ein wahrer
Höllenlärm fluchender, brüllender und jauchzender Stimmen laut wurde. Schuß auf
Schuß folgte von seiten der Angreifer. Deren Kugeln, in sinnloser Hast
entsendet, bohrten sich in die Pfähle ein oder flogen weit über sie hinaus,
wogegen die Verteidiger, um nicht vorübergehend wehrlos zu werden, vereinzelt
und nur dann schossen, wenn sie ihres Zieles einigermaßen sicher zu sein
glaubten.

Um diese Zeit war es so hell geworden, daß man im Gebrauch der Büchsen nur noch
wenig gehindert wurde. Die Angreifer, dies nicht unterschätzend und überhaupt
auf einen so zähen und überlegt geleiteten Widerstand nicht gefaßt, zogen sich
schleunigst in das Gehölz zurück. Doch kaum war die letzte Kugel ihnen
nachgesendet worden, als auf der Ostseite wohl fünfzehn und mehr bewaffnete
Männer aus dem Walde hervorbrachen und, anstatt zu feuern, vollen Laufs über
die Lichtung eilten. Ihnen stand zur Zeit nur Howitt gegenüber. Auf seinen Ruf
gesellten Bertrand, Arrowmaker und sein dritter Sohn sich zu ihm, außerdem
Bell, eine schußfertige Büchse auf der Schulter, während die anderen unter
Mutter Hickups Befehl die gefährdete Seite hinter der Blockhütte überwachten.
Wie zuvor, sollten bei diesem neuen Angriff die Schüsse ebenfalls nur in Pausen
abgegeben werden und das Feuern erst dann jedem nach Willkür überlassen
bleiben, wenn die Not es erheischen sollte.

Die beiden ersten Schüsse fielen, als die Angreifer, in blinder Wut dem Gehölz
enteilend, in gute Zielweite gelangt waren. Ein Mann stürzte, während ein
anderer unter herausforderndem Heulen seine Kugel auf das Gehöft entsendete und
mühsam in den Schutz der Waldung zurückhinkte. Anstatt aber durch den ersten
Mißerfolg entmutigt zu werden, steigerte der Rachedurst die Raubgier der
Angreifer bis zur Raserei. Um zu verhindern, daß die abgeschossenen Gewehre
wieder geladen wurden, beschleunigten sie mit wahrer Todesverachtung ihr Eile
aufs Aeußerste. Zugleich vereinigten sie ihre Stimmen zu einem wahrhaft
teuflischen Heulen, und sich nach beiden Seiten hin ausbreitend, verrieten sie
Verständnis dafür, daß die Umzäunung zu weit gedehnt, um sie mit einer kleinen
Besatzung lange gegen eine so große Uebermacht halten zu können.

Und abermals entluden sich hinter den Palissaden hervor zwei Büchsen. Einzelne
Angreifer wichen zurück; wurden indessen durch die wütenden Zurufe der nach
vorn stürmenden Genossen wieder mit fortgerissen. Bis auf fünfundzwanzig,
dreißig Ellen kamen sie heran, als wiederum zwei Kugeln jede ihren Mann trafen.
Doch ob verwundet oder unberührt, jetzt gab es kein Halten mehr. Zum Teil noch
unter dem Einfluß des im Uebermaß genossenen Branntweins, dann aber nicht blind
dafür, daß sie auf dem Rückzuge den mörderischen Geschossen noch länger
ausgesetzt seien, kannten sie jetzt nur noch das einzige Trachten, mit den
Verteidigern handgemein zu werden.

Howitts und der Seinigen Lage wurde jetzt dadurch gefährlicher, daß die auf der
Flußseite das Gehölz belebenden Raubgenossen zu einem neuen Angriff schritten.
Vollen Laufs erreichten sie trotz neuer Verluste nicht nur die Schutzwehre,
sondern suchten auch, durch diese vollkommen gedeckt, an ihr hinschleichend,
sich mit der anderen Rotte zu vereinigen und demnächst die Palissaden zu
stürmen und zu übersteigen. Und wer weiß, welchen verhängnisvollen Ausgang der
Kampf nunmehr genommen hätte, wäre in den entscheidenden Minuten nicht eine
Pause eingetreten. Denn wie keiner der Mordgesellen der erste sein wollte, den
gekrümmten Rücken des Genossen als Leiter zu benutzen, so scheuten die
Eingeschlossenen, die Köpfe oberhalb des Pfahlwerks zu zeigen, wo eine aus
nächster Nähe entsendete Kugel ihnen gewiß gewesen wäre.

Finster ließ Howitt die Blicke über die nunmehr wieder nach allen Richtungen
verteilten Verteidiger hinschweiten. Noch war kein Verlust zu beklagen. Allein
bei der jetzt noch mehr als doppelten Ueberzahl der Feinde ließ sich fast mit
Gewißheit voraussetzen, daß es nicht lange so bleiben würde.

Die Unmöglichkeit begreifend, den nunmehr dicht umlagerten Zaun in seiner
ganzen Ausdehnung zu verteidigen, aber auch erwägend, daß die Seinigen bei
Fortsetzung des Kampfes in erhöhtem Grade den feindlichen Geschossen ausgesetzt
waren, entschloß Howitt sich dazu, seine Schützen auf den engen Raum der Hütte
zu beschränken. Dort brauchten sie ihre Kräfte nicht zu zersplittern und
befanden sich daher in der Lage, selbst gesichert, erfolgreicheren Widerstand
zu leisten.

Seinem durch Zeichen erteilten Gebot gehorchend, zogen diese, fortgesetzt die
Palissaden scharf im Auge, sich vorsichtig in den Schutz der starken Blockwände
zurück, von wo aus sie durch Thür und Fenster wie durch die geöffneten Fugen
zwischen den Balkenlagen das Pfahlwerk in seiner ganzen Ausdehnung mit ihren
Kugeln zu bestreichen vermochten.

Die Angreifer waren unterdessen inne geworden, daß man die Palissaden
aufgegeben hatte. Mit wildem Gejohle wurde es begrüßt. Wie dadurch ermutigt,
gleichsam berauscht durch die Aussicht auf den nun nicht mehr bezweifelten
Erfolg, wagte einer, von den Gefährten gehoben, den Kopf oberhalb der Pfähle zu
zeigen, sank aber, von der Kugel des alten Squatters getroffen, sogleich wieder
nach außen, im Sturz die sich entladende Büchse von sich werfend.

Neues Heulen, Bellen und von den grauenhaftesten Verwünschungen begleitete
Drohungen erhoben sich in der Reihe der bis zum Wahnwitz erbitterten Horde.
Stimmen, die zu Brandlegung rieten, wurden hie und da laut, ohne daß jemand
ernstlich darauf einzugehen gewagt hätte. Nach der empfangenen letzten Lehre
hatte eine gewisse Feigheit sich der allmählich ernüchterten Bande bemächtigt.
Keiner wollte seine sichere Lage am Fuße der Pfahlwand aufgeben, aber auch
nicht von einem Unternehmen abstehen, das mit so viel Eifer und Siegesgewißheit
eingeleitet worden war. Durch Rachedurst und Trunkenheit verblendet, dachte
keiner daran, den zu erringenden Erfolg gegen den Aufwand an Mühe und Opfern
abzuwägen.

Bei dem immer wieder erneuerten Lärm und der an Sinnlosigkeit grenzenden
Erregung hatte niemand darauf geachtet, daß hinter dem westlichen Waldvorsprung
hervor dumpfes Poltern laut wurde und schnell näher rückte. Erst als ein
Reitertrupp in wilder Jagd um die eingefriedigten Felder herumsprengte, wurde
man aufmerksam auf ihn. Auf wessen Seite er sich schlagen würde, wußten außer
Arrowmaker und Rabbit nur noch Bell, Bertrand und Mutter Hickup.

Die Angreifer stutzten. Sobald aber die Reiter in guter Schußweite von den
schäumenden Pferden sprangen und die ersten Kugeln unter sie entsendeten,
wendeten sie sich, von panischem Schrecken ergriffen, zur Flucht. Um die
Palissaden herum schlüpfend und diese als Deckung zwischen sich und die neuen
Feinde bringend, verschwanden sie gleich darauf im östlichen Gehölz.

Ihnen nachzusetzen und ein Gefecht im Walde zu eröffnen, gab man auf. Und so
herrschte da, wo eben noch ein erbitterter Kampf wütete, jetzt unheimliche
Stille.

Aufatmend nach so viel Not und Sorge, war es als hätte man sich zuvor mit dem
Erlebten vertraut machen müssen, um an die Wirklichkeit zu glauben. Und doch
gehörte nur ein Blick über die Umgebung dazu, um schaudernd die Gefahr zu
ermessen, der die Bewohner der Farm und ihre Gäste wie furch ein Wunder fast im
letzten Augenblick noch entronnen. Waren die Verwundeten von ihren Genossen mit
fortgeführt worden, so lagen dagegen auf der Lichtung vier Gestalten, die ihre
Raublust mit dem Leben bezahlten.

Die Vaqueros hatten ihre Pferde bestiegen und waren, King Bob voraus, um den
westlichen Waldvorsprung herumgeritten, wo sie absattelten und ihr Lager
aufschlugen. King Bob schien keine Neigung zu verspüren, mit den aus schwerer
Bedrängnis Erlösten in Verkehr zu treten. Nur einen seiner Leute schickte er
mit der Anfrage an Howitt ab, ob er und die Seinigen unverletzt geblieben und
Hilfe bei der Beseitigung der gefallenen Freibeuter erwünscht werde.

Letzteres lehnte Howitt frostig ab, gab aber zu, daß man auf dem Gehöft keinen
Verlust, nicht einmal eine ernstere Verletzung zu beklagen habe. Bis ins Mark
hinein wurmte ihn, gerade King Bob für die Rettung aus verhängnisvoller Lage
verpflichtet zu sein.

Bell befand sich in der Nähe. Jedes Wort hörte sie. Sie hatte nichts anderes
erwartet. Leichter gelang es ihr daher, ihre äußere Ruhe zu bewahren. Wie es
aber zur gleichen Zeit ihr Herz zerriß, das entnahm Mutter Hickup dem
erlöschenden Glanz ihrer Augen, dem herben, sogar feindseligen Lächeln, das um
ihre fest aufeinander ruhenden Lippen zum kaum bemerkbaren Ausdruck gelangte.

Sichtbar unwillig kehrte die warmherzige Korporalswitwe sich dem Boten zu. Sie
wußte, daß jeder Versuch der Einwirkung auf den starrköpfigen alten Squatter
gerade das Gegenteil von dem, was sie beabsichtigte, zur Folge haben würde, und
so fügte sie seiner Antwort mit verheimlichter Entrüstung hinzu: »Von mir
bestelle an King Bob dagegen, Bursche, daß wenn wir alle vor dem
Schrecklichsten bewahrt blieben, es in erster Reihe seinem rechtzeitigen
Einschreiten zu danken sei. Zweitens, daß unsere Unerschrockenheit und Umsicht
ohne seine Hilfe keinen Strohhalm wert gewesen wären. Drittens aber vermelde,
ich hoffte, ihn bald hier zu sehen. Meine Anerkennung müßte ich ihm persönlich
aussprechen, und ich wäre nicht die einzige hier, der daran gelegen, ihm und
euch allen freundlich zu danken.«

Indem der Vaquero sich entfernte, warf sie einen forschenden Seitenblick auf
Howitt. Wie eine Statue verharrte er. Nicht die leiseste Regung irgend einer
Art spiegelte sich in seinen Zügen. Nur die Brauen hatte er dichter
zusammengezogen. Sie erriet, daß ihre berechnenden Schläge auf ein kaltes Stück
Eisen gefallen waren, ihre Einmischung am wenigsten geeignet gewesen, seinen
starren Willen zu erschüttern und milderen Gesinnungen den Weg zu bahnen.

Eine Stunde später schritt King Bob nach dem Hofe hinauf. Howitt ging ihm so
weit entgegen, daß sein Gespräch mit ihm nicht von anderen verstanden werden
konnte. Wohl mochte er sich eingestehen, als der junge Hüne in ruhiger,
selbstbewußter Haltung sich auf ihn zu bewegte, daß nie ein stattlicherer Mann
seine Heimstätte betrat; allein der einmal offenbarte Entschluß konnte auch
dadurch nicht beeinflußt werden. Es beherrschte ihn unumschränkt der Gedanke,
daß es King Bob, dem die Störung der in seiner Familie heilig gehaltenen
Eintracht zu verdanken sei. Und als die beiden Männer dann einander
gegenüberstanden, einer dem anderen durchdringend in die Augen sah, einer des
anderen Regungen leicht erriet, keiner eine Hand rührte, um einen
freundschaftlichen oder auch nur höflichen Gruß auszutauschen, da war es, als
ob beiden die Zunge plötzlich gelähmt gewesen sei.

Erst nach einer Pause, da Howitt immer noch mit einem Wort des Willkommens
zögerte, hob King Bob leidenschaftslos an: »Daniel Howitt, ich folgte dem Ruf
meiner alten Freundin. Nicht um Dank kam ich, sondern um mitzuteilen, daß die
letzte Gefahr noch nicht beseitigt ist.«

»Du hast nicht mehr gethan, als Christenpflicht dir gebot,« antwortete der alte
Squatter ausdruckslos, »dafür Dankesworte zu hören, möchte dir selber nicht
gefallen. Hast du gehofft, durch deinen Beistand mir näher zu treten, so
begingst du einen Irrtum. Heute denke ich nicht anders, als gestern und vor
Zeiten.«

King Bob hatte sich entfärbt. Dann schoß es tiefrot in sein gebräuntes Antlitz.
Seine großen, blauen Augen sprühten, um gleich darauf wieder ruhiger zu
blicken. »Nur Bells Vater darf derartig zu mir reden –« begann er.

Kühl warf Howitt ein: »Wenn Männer miteinander verkehren, finden Weiber keinen
Platz in ihrem Gespräch. Was kümmert dich meine Tochter?«

»Sie kümmert mich mehr, als meine Seligkeit,« versetzte King Bob aufbrausend,
mäßigte indessen wiederum seine heftige Erregung; »als freier, unbescholtener
Mann stehe ich vor Ihnen, und wenn ich je einen harten Kampf ausfocht, so
geschieht es jetzt, indem ich mit mir selber um meine Selbstbeherrschung ringe.
Denken Sie heute noch Arges von mir und messen Sie meinen früheren
offenherzigen Erklärungen keinen Glauben bei, so darf mich das nicht hindern,
Sie abermals um Ihre Einwilligung zu meiner Verheiratung mit Ihrer Tochter zu
bitten. Ein sorgenfreie Zukunft habe ich ihr zu bieten –«

»Und bötest du ihr ein Königreich, so bliebe es beim alten,« unterbrach Howitt
ihn strenger; »was ich einmal sagte, besteht fort für alle Zukunft, und bräche
der Himmel über uns ein.«

»Gut Daniel Howitt, mit dieser Frage erfüllte ich eine Pflicht,« entgegnete
King Bob eigentümlich gelassen; »das weitere ist meine Sache. Ihr Ohr soll
nicht mehr durch Worte belästigt werden, die Ihnen zuwider sind. Doch jetzt ein
anderes. Ich bin gewohnt, eine Arbeit nie halb zu thun. Zöge ich jetzt mit
meinen Leuten von dannen, so bliebe ein unbeendigtes Werk hinter mir zurück.
Denn ich wiederhole: Noch drohen Ihnen und Ihrer Familie schwere Gefahren. Sie
werden so lange drohen, bis die Dragoner, die Baxter von Fort Reley herbeiruft,
eingetroffen sind. Was dann geschieht, ob man Sie zwingt, Ihre Farm zu
verlassen, oder noch Frist gewährt, vermag ich nicht zu beurteilen. Meine
Aufgabe kann sich nur darauf beschränken, bis dahin darüber zu wachen, daß Sie
von der Raubbande nicht überwältigt werden. – Lassen Sie mich zu Ende sprechen,
Daniel Howitt, darum bitte ich; nachher sollen Sie von meiner Gegenwart befreit
werden. Mein Kamp befindet sich da hinter der Waldecke. Gastfreundschaft
brauchen wir nicht zu suchen. Mit dem Notwendigsten sind wir ausgerüstet: auch
sollen Sie von meinen Leuten in keiner Weise bedrängt werden.«

»Die Prairie ist frei für jedermann,« erklärte Howitt, »lagere, wo es dir
gefällt. Bleibe oder gehe, mich soll's nicht kümmern. Ich habe dich überhaupt
nicht gerufen, bin aber bereit, den Dienst, welchen deine Leute mir leisteten,
zu bezahlen, um niemand Dank schuldig zu sein.«

»Die Leute folgten meiner Aufforderung. Sie zu lohnen fällt mir zu und keinem
anderen,« erwiderte King Bob, seine tiefe Erbitterung verheimlichend; denn er
begriff, daß Howitt mit Ueberlegung darauf ausging, einen unheilbaren Bruch
heraufzubeschwören, Gelegenheit zu finden, seinen Entschluß in einer Weise zu
bekräftigen, daß eine Zurücknahme unmöglich wurde, und so sprach er ruhig
weiter: »Ich gehe jetzt. Wollen Sie mir aber einen Gefallen erweisen, dann
sagen Sie Herrn Bertrand und meiner alten mütterlichen Freundin, ich würde mich
freuen, sie bei mir im Lager zu begrüßen – doch es wäre überflüssig. Auch ohne
die Botschaft werden sie meiner gedenken und mich aufsuchen.«

Mit dem letzten Wort kehrte er sich um, und wie er gekommen war, schritt er vom
Hofe hinunter.

Howitt blickte ihm finster nach, mochte aber voraussetzen, daß er von der
Blockhütte aus beobachtet werde; denn sich plötzlich abwendend, rief er nach
seinen Söhnen und den beiden Indianern, die von der Wiese heimkehrten, wohin
sie die ihrer Haft entlassene Herde getrieben hatten. Mit ihnen begab er sich
nach dem Schuppen, um zwei Pferde aufzuschirren und vor den Wagen zu spannen.
Es galt ihm vor allen Dingen, die häßlichen Merkmale des überstandenen Kampfes
aus dem Bereich des Gehöftes zu schaffen und neben dem gerichteten Mörder zu
verscharren.

Sorgenvolle Blicke hatten in der That auf den beiden Männern geruht, solange
sie zu einander sprachen, Blicke, die leicht entdeckten, daß eine
freundschaftliche Annäherung zwischen ihnen ausgeschlossen war. Schon eine
Weile bevor King Bob von Howitt forttrat, hatte Bell sich heimlich nach der
Rückseite der Hütte herum begeben. Dort gelangte sie durch einen leicht zu
öffnenden Zwischenraum zwischen den Palissadenpfählen ins Freie hinaus. Von
niemand gesehen, eilte sie an der Umzäunung hin bis zu der Ecke, wo die durch
die Einfahrt unterbrochene Palissadenreihe begann. Hinter derselben blieb sie
stehen, und nach der Oeffnung herumlugend, wartete sie, düstere
Entschlossenheit in ihrer Haltung, auf das Erscheinen King Bobs. Als er endlich
ins Freie herausschritt und die Richtung nach seinem Lager einschlug, rief sie
ihn mit vorsichtig gedämpfter Stimme zu sich.

Anfänglich vermochte er kein Wort hervorzubringen, so erschrak er bei ihrem
Anblick. Der Gram, der sich in ihren abgehärmten, bleichen Zügen ausprägte, die
wilde Klage, die aus ihren Augen hervorleuchtete, wie die Erbitterung, welche
um die festgeschlossenen Lippen einen sprechenden Ausdruck fand – dies alles
ergriff ihn in einer Weise, daß es sich wie die Weichheit eines zagenden Kindes
auf dem mannhaften Gesicht spiegelte. Schweigend ergriff er die ihm gereichten
Hände, und während er noch jammernden Herzens auf sie hin sah, begann sie mit
vor schmerzlicher Erregung bebenden Lippen:

»Sage nichts, Bob. Ich sah alles, weiß alles. Du hast gethan, was die Kräfte
eines anderen Sterblichen überstiegen hätte. Du gabst gute Worte, wo man dir
mit Grausamkeit begegnete, beugtest dich, wo böser Hohn dich reizte. Da bleibt
uns kein anderer Ausweg, als daß ich das Elternhaus aufgebe, wo jede neue
Stunde mir neue Martern einträgt.«

Da küßte Bob sie auf die Stirn. »Ja, ich kam mit guten Worten,« bestätigte er
mit ruhiger Entschiedenheit, »und Gehässigkeit war mein Lohn. Ziehst du jetzt
mit mir, trifft uns kein Vorwurf. Fasse also Mut und gedulde dich bis zum
geeigneten Zeitpunkt. Noch zwei, höchstens drei Tage, und wir wenden uns
südwärts, wo eine freundliche Heimstätte unserer harrt. Halte dich daher zu
jeder Stunde bereit. Wenn ich dich rufe, dann komme. Nimm nichts mit fort, das
von Wert ist. Komme, wie du gehst und stehst, und baue auf meine Treue.«

»Aber wann, Bob, wann? Drei Tage sind eine Ewigkeit. Ich fühle, wie das
unablässige Bangen und Sorgen in meinem Kopf bohrt und mich um den Verstand zu
bringen droht.«

»Sobald die Dragoner eingetroffen sind,« erklärte King Bob tröstlich. »Um
deinetwillen und zu meiner eigenen Befriedigung muß ich so lange säumen, bis
die letzte Gefahr von den Deinigen abgewendet ist. Sie dürfen der Willkür der
rachsüchtigen Schurken nicht preisgegeben werden. Es ist durchaus notwendig,
die Ueberzeugung mit von hier fortzunehmen, daß entweder ihre Zukunft hier
gewährleistet ist, oder sie unbelästigt von dannen ziehen, um auf geeigneter
Stelle einen neuen Herd zu gründen.«

»So viel Großmut, so viel Opferwilligkeit da, wo man dir mit Verachtung die
Thür wies!« versetzte Bell weinend. »Wenn der Vater dich nur halb so
durchschaute, wie ich mit deinem Denken und Sinnen vertraut bin, so müßte er
dem Himmel auf den Knieen danken, dich als Sohn in seine Familie aufnehmen zu
dürfen. Aber er will nicht. Er ist verblendet in seinem Starrsinn; da mag Gott
mir verzeihen, wenn ich meine Liebe zu dir höher stelle, als die zum
Elternhause.«

»Ich muß fort,« erwiderte King Bob eigentümlich sanft, »auch du gehe, um nicht
Ursache zu neuen Anfeindungen zu geben. In der nächsten Minute kann dein Vater
erscheinen.«

Da richtete Bell sich hoch auf. In jeder Linie ihres schönen Antlitzes wohnte
ernste, heilige Entschlossenheit, daß King Bob nur Erstaunen kannte, nur
Bewunderung der hohen, stolzen Erscheinung, die trotz des ländlich einfachen
Aufzuges eine seltsame, achtunggebietende Würde umfloß.

»Ich habe mit allem gebrochen,« sprach sie fest, »mag kommen, was wolle: ich
befinde mich auf keinem unrechten Wege, brauche niemandes Blicke zu fürchten.
Muß ich noch Böses über mich ergehen lassen, so schöpfe ich Mut und Ergebung
aus dem Bewußtsein, daß das Ende meiner Qualen absehbar.«

Förmlich überwältigt, küßte King Bob sie abermals. »Du bist ein starkes, aber
auch ein mutiges Mädchen,« raunte er ihr innig zu, »und das kann nur zum Glück
führen. Doch jetzt gehe. Willst du mir eine neue Zusammenkunft gewähren, so laß
es mich durch Mutter Hickup wissen. Bis dahin auf Wiedersehen!«

Und während er der Waldecke zuschritt, eilte Bell im Schutze des Pfahlzaunes
nach der Rückseite des Gehöftes herum.

Als sie vor dem Hause eintraf, begegnete sie dem Vater, der eben aus der Thür
trat. Finster betrachtete er sie. Ahnte er wirklich, woher sie kam, so
widerstrebte ihm doch, sie zur Rede zu stellen. Ihr sichtbarer Kummer zerriß
ihm wohl das Herz; allein in demselben Grade, in dem sie sich ihm entfremdete,
wuchs sein Haß gegen denjenigen, den sie höher als alles stellte, und von dem
er wußte, daß sein Wille ebenso unbeugsam, wie sein eigener.

Stumm begab Bell sich in den als Wohnzimmer dienenden düsteren Raum. Außer
ihrer Mutter war niemand anwesend. In einem Winkel sich niederlassend, starrte
sie dumpf grübelnd vor sich hin. Auch die vor dem Küchenfeuer beschäftigte alte
Frau verhielt sich schweigend. Scheu vor der eigenen Tochter hatte sich ihrer
bemächtigt. Sie verstand deren bitteres Leid, wußte aber am wenigsten, was sie
zu ihrem Troste hätte sagen können. Sie war selbst zu gebeugt, zehrte selbst zu
schwer an ihrer Trauer.

Dreizehntes Kapitel.

Der dritte Tag nach dem Kampf um die Farm war dahin und der vierte angebrochen.
Schwere Gewitter waren niedergegangen. Sie hatten die Atmosphäre gereinigt und
nach den heißen Wochen erquickende Kühle hinterlassen. Blätter, Krauter und
Gräser prangten in frischen Farben und richteten sich gekräftigt auf. Jetzt
strahlte die Sonne wieder in gleichsam verjüngtem Glanze auf die reichlich
befruchtete Erde herab. Nur zeitweise verschleierten Sie langsam
einhersegelnde, weißliche Wolkengebilde. Es brauste der Smoky-Hill-Fork unter
dem Einfluß der ihm von allen Seiten zuströmenden Wassermassen. Neuer Friede
schien der einsam gelegenen Farm erblühen zu sollen. Fortgespült waren die
unheimlichen Spuren, die hie und da von der Gewaltthätigkeit hadernder
Sterblicher zeugten. Auch die Geschöpfe des Waldes waren neu aufgelebt.
Fröhlich sang, zwitscherte, schnarrte, krächzte und hämmerte es aller Enden, je
nachdem ihnen von der Natur die Fähigkeit zur Kundgebung ihrer Stimmung
verliehen worden war.

Anders auf dem Gehöft, wo bekümmerte Gemüter sich empfindungslos gegen milde
Sommerluft und goldenen Sonnenschein erwiesen, andere dagegen angesichts still
getragenen Leids und tiefer Verbitterung nicht aus sich heraus zu gehen wagten.
Sogar im Lager der Vaqueros hätte ein mit ihren Gewohnheiten Vertrauter Gesang
und geräuschvolle, lose Scherzreden vermißt. Sie standen eben unter dem
entscheidenden Einfluß King Bobs, der jeden Kontrast mit der in der Blockhütte
waltenden Niedergeschlagenheit zu vermeiden wünschte, dem aber auch selbst
jeder Ausbruch heiterer Sorglosigkeit wie ein Mißton in den Ohren geklungen
hätte.

Von der Raubbande hatte sich bis dahin kein Mitglied wieder sehen lassen.
Ebenso waren fernere Eingriffe in Howitts Eigentum unterblieben. Ob die
empfangene harte Lehre sie einschüchterte, oder die dringenden Vorstellungen
Margins fruchteten, wußte niemand. Am meisten mochte das bevorstehende
Eintreffen des Militärkommandos dazu beigetragen haben, den zügellosen
Begierden und Ausschreitungen Schranken zu ziehen. Außerdem befanden sich vier
oder fünf Verwundete in ihrer Mitte und unter diesen mehrere, die
voraussichtlich das Thal des Smoky-Hill-Fork nicht mehr verlassen würden. Um
ihnen wenigstens Erleichterung zu verschaffen, hatte Margin einen reitenden
Boten nach dem Fort abgeordnet und bitten lassen, dem Kommando einen Chirurgen
beizugesellen. Wie jener aber die stattgefundenen Ereignisse schilderte, war
leicht zu ermessen. Auf alle Fälle wurden sie in einer Weise gefärbt, daß die
Stimmung sich gegen den aufsässigen Squatter und dessen Familie wie gegen die
ungeahnt auftauchenden Vaqueros richtete. –

Nach Zurücklegung des letzten kurzen Tagesmarsches erschienen endlich zwanzig
und einige Dragoner, geführt von einem älteren Offizier, am Rande der von
Howitt in Besitz gehaltenen Lichtung. Baxter und Margin hatten sich, um ihre
Rechte zu vertreten, ihnen angeschlossen. Erst nachdem die Pferde abgesattelt,
getränkt und gepflöckt worden waren und die Mannschaft zum Abkochen des
Mittagessens sich anschickte, begab der Kapitän sich nach dem Gehöft hinüber.
Howitt, der die Seinigen angewiesen hatte, fern zu bleiben, ging ihm in
Bertrands Begleitung entgegen. Den kurzen Gruß des Kapitäns beantwortete er in
der ihm eigentümlichen, kalten, selbstbewußten Weise. In Bertrand auf den
ersten Blick einen vornehmeren Herrn erkennend, verneigte der Kapitän sich
leicht, was ähnlich beantwortet wurde.

»Das sind ja heillose Ausschreitungen, die sich hier abgesponnen haben,« redete
er den alten Squatter streng an. »Menschen werden niedergeschossen, wie räudige
Hunde; fremdes Eigentum wird nicht geachtet, sondern den rechtmäßigen Besitzern
vorenthalten, als ob in den Territorien das Gesetz überhaupt seine Gültigkeit
verloren hätte, wo soll das schließlich hinaus?«

Howitt betrachtete den Kapitän geringschätzig vom Kopf bis zu den Füßen
herunter. Erst nach einer Pause ließ er sich zu der gleichmütig erteilten
Erwiderung herbei: »Ja, Kapitän, heillose Zustände herrschen hier, vollständige
Gesetzlosigkeit. Wenn aber eine Rotte gebrandmarkter Landstreicher zuerst mein
Vieh raubt und abschlachtet, demnächst meinen Sohn meuchlings ermordet, und
schließlich mein Gehöft hinterlistig zu überfallen versucht, so bin ich der
Mann dazu, mein Haus zu verteidigen und so viele Schufte zur Hölle zu senden,
wie Leben in meiner und in meiner Söhne Büchsenläufe stecken.«

»Sie vergessen,« wendete Baxter hastig ein, »daß ich vor Wochen Sie mündlich
und schriftlich davon in Kenntnis setzte, daß diese Landschaft in meinen Besitz
überging, und den Termin bestimmte, bis zu welchem Sie diese Stätte für Ihren
Nachfolger geräumt haben müßten.«

»Für meinen Nachfolger?« fragte Howitt spöttisch. »Nun ja, der eine der beiden
Männer, die sich als meine Nachfolger aufspielten, wurde vor seinem offenen
Grabe von meiner Hand vom Leben zum Tode gebracht; und wenn ich den ihn
begleitenden Viehräuber nicht neben den Mörder meines Sohnes bettete, so
geschah's, um ihn mit der Botschaft des Vorgefallenen an Sie abzusenden. Das
ist mein letztes Wort an Sie, der Sie der Beachtung eines rechtschaffenen
Mannes überhaupt nicht wert sind.« Dann zu dem Kapitän gewendet: »Er kaufte
diese Scholle über meinen Kopf hinweg, um Räuber und Mörder als Stimmvieh für
die Sklavenmänner einzusetzen und damit meine, durch achtzehnjährige schwere
Arbeit geheiligten Rechte unter die Füße zu treten. Dadurch beging er einen
Schurkenstreich; und eine Regierung, die dergleichen duldet, ist nicht um einen
Strohhalm besser, als dieser Baxter samt seinem verworfenen Genossen, dem
Margin, und den Lumpen, die er zu Knechten seiner Ränke erkor, rechne ich.«

»Anstatt zur Selbsthilfe zu greifen, wäre es Ihre Pflicht gewesen, Land und
Gehöft ohne Widerstand aufzugeben und Ihre Ansprüche an Entschädigung vor
Gericht geltend zu machen. Es wären dadurch Angriff wie Verteidigung von selbst
fortgefallen,« erklärte der Kapitän mit einem zweifelnden Blick auf die beiden
Landspekulanten und demnächst mit einer gewissen Achtung zu dem langen,
eisenharten Squatter aufsehend.

Dieser lächelte mitleidig vor sich hin und bemerkte gelassen: »Kapitän, Sie
verstehen nichts von solchen Angelegenheiten, oder Sie redeten nicht derartigen
Unsinn. Die Farm aufgeben und hinterher der Entschädigung nachlaufen –
verdammt! Um mich an der Nase herumführen zu lassen, hätte ich nicht mit meinen
gesunden fünf Sinnen zur Welt gekommen sein müssen. Meinen Sie, daß dadurch der
Kampf vermieden worden wäre, so behaupte ich bei meiner Seligkeit, daß schon
allein die Ermordung meines Sohnes Grund genug gewesen, die Schurken da weiter
unten im Thal einen nach dem anderen auf die erste beste Art abzuthun. Schade
um jede Kugel, die vorbeiging. Denn das ist eine Sorte, die vom Erdboden zu
vertilgen ein gottgefälliges Werk, und doppelt, wenn es gilt, das eigene Haus
zu verteidigen. Das ist mein Recht, und ich wiederhol's: kämen Sie selber mit
Ihren Dragonern, der Präsident der Union an der Spitze, um mich zu vertreiben,
würde ich mein Hausrecht zu wahren wissen, Sie einen nach dem anderen kopfüber
senden, und zwar so lange, bis der Teufel den letzten geholt hätte oder ich und
die Meinigen in unserem Blute lägen.«

Ohne den Versuch, den erbitterten Alten zu unterbrechen, hatte der Kapitän
seinen Worten gelauscht und den Eindruck gewonnen, daß er es ernstlich meinte.
Sobald er aber endigte, bemerkte er beschwichtigend: »Ich wurde nicht
entsendet, um zu bedrohen. Meine Aufgabe kann nur sein, da, wo bereits Blut
geflossen, Ruhe zu stiften –«

»Recht so, Mann,« unterbrach Howitt ihn ingrimmig, »ist das wirklich Ihre
Aufgabe, so beginnen Sie damit, daß Sie die Schurken da unten im Lager in einer
Reihe aufknüpfen lassen, und die beiden heimtückischen Verräter, den Baxter und
den Margin, an der Spitze.«

»Ich bin nicht dazu da, die Schuldigen zu ermitteln und zu strafen,« versetzte
der Kapitän offenbar gekränkt, jedoch den Eigentümlichkeiten des urwüchsigen
Alten Rechnung tragend; »sprach ich aber von Ruhestiften, so schwebte mir vor,
einen Vergleich zwischen Ihnen und den beiden Herren dadurch anzubahnen, daß
eine Entschädigungssumme vereinbart wird, mit der beide Teile sich als
endgültig abgefunden erklären.«

»Der Baxter müßte viel Geld sein eigen nennen, wollte er jeden Schweißtropfen
nach Gebühr bezahlen, mit dem ich und die Meinigen ringsum die Felder düngten.
Und dann fragt sich noch, ob ich jemandes Geld anrühren möchte, das durch seine
Besitzer unehrlich geworden – verdammt! Mr. Baxter, verziehen Sie immerhin Ihr
Gesicht, als möchten Sie mir an die Kehle springen; das stört mich nicht mehr
als der Sand unter meinen Stiefelsohlen. Ihre Leute da unten stehlen und morden
auf die Gefahr hin, zusammengeschossen oder mit 'nem Baumast verheiratet zu
werden. Sie dagegen rauben mit ränkevoller Schrift, daß niemand Ihnen an den
Kragen kann, und da muß Ihr Geld freilich Blutgeld geworden sein.«

Verzehrende Wut sprühte aus den Augen Baxters und seines Gefährten; doch keiner
wagte, einen Laut von sich zu geben. Es erfüllte sie unbesiegbare Scheu vor der
langen verwitterten Gestalt, die wie ein unerbittlicher Richter vor ihnen
stand, Scheu, ihn zu neuen Kundgebungen zu bewegen, sie fürchteten sich sogar,
Verachtung seiner Anklagen heuchlerisch zur Schau zu tragen.

»Ich schlage vor,« nahm der Kapitän wieder begütigend das Wort, »Sie beruhigen
sich vor allen Dingen und überlegen die Sache bis morgen. Dann vermögen wir mit
mehr Bedacht zu prüfen, inwieweit eine Schuld Sie trifft –«

»Mich eine Schuld trifft?« wiederholte Howitt mit einem Hohn, der sonst nicht
in seiner Natur lag. »Stehen Sie zu Ihren Worten, Kapitän. Vergessen Sie nicht,
daß ich ein freier Bürger der großen Republik bin, und Sie nur ein bezahlter
Beamter, der blindlings nach anderer Leute Pfeife tanzen muß. Wissen Sie nichts
anderes, so gehen Sie zu Ihren Dragonern, wogegen ich selber mich hinter meine
Palissaden zurückziehe, und dann prüfen Sie, wie viele ich und die Meinigen
hier auf den Rasen legen, bevor Sie den ersten Schritt nach meinem Hofe hinauf
thun. Brauchen Sie selber Zeit, sich zu beruhigen und zu überlegen, so hindert
niemand Sie daran; ich selber bedarf dessen nicht. Ich bin kein
Schriftgelehrter, das weiß ich, und meine Rede mag nicht klingen, wie die eines
Geistlichen im Bethause. Auch mögen Sie denken, daß, wie der Baxter für seine
Lumpenhunde eintritt, ich ebenfalls zum eigenen Vorteil rede, so daß Ihnen
nicht klar wird, wessen Darstellungen den meisten Glauben verdienen. Aber da
sind zwei unparteiische Zeugen, die können Sie darum befragen, wie alles
zusammenhängt, und was die behaupten, rechne ich, das ist so richtig, wie das
heilige Evangelium. Hier steht einer,« und er wies auf Bertrand, »dem fließen
die Worte leichter und verständlicher vom Munde, als mir. Der zweite befindet
sich drüben auf dem Hofe, ebenfalls mein Gast, eine Korporalswitwe Knockhimdown
oder Hickup, wie sie heißt, und beide hielten sich mir treu zur Seite, als es
galt, das Raubgesindel von meinem Eigentum zu verscheuchen.«

»Knockhimdown? Korporalswitwe?« fragte der Kapitän erstaunt. »Bei Gott! die
lernte ich kennen, als ich noch nicht lange die Uniform trug. Eine Frau mit
ehrlichem Herzen und unverzagt, wie ein braver Krieger. Nun ja, ich nehme Ihr
Anerbieten bereitwillig an,« und mit einer leichten Verbeugung zu Bertrand
gewendet: »vorausgesetzt, Sie sind bereit dazu?«

»Von ganzem Herzen,« antwortete dieser, sich ebenfalls höflich verneigend, »und
wie Frau Hickup wäre auch ich der letzte, zu Gunsten selbst des besten Freundes
um die Breite eines Haares von der Wahrheit abzuweichen.«

»Dann sehe ich zu jeder von Ihnen beliebten Stunde da drüben in meinem Zelt
Ihrem und der tapferen Knockhimdown Besuch entgegen. Und jetzt noch eine Frage,
Freund Howitt: ich hörte von einer Anzahl Steppenreiter, die ohne jede
Veranlassung einen Angriff auf Baxters Leute unternahmen. Wo kamen sie her und
was für Menschen sind es überhaupt?«

Howitt schüttelte den Kopf zweifelnd und schien von dem Rasen abzulesen: »Man
sollte kaum glauben, zu welchen niederträchtigen Lügen solch verworfenes
Gezüchte seine Zuflucht nimmt; aber auch nicht, daß ein Gentleman von Ihrem
Rang derartigen Kehlabschneidern und Gaunern – die beiden Herren da
miteingerechnet – noch ein Körnchen von Gewissenhaftigkeit zutraut. Die
Burschen, die im Augenblick der höchsten Not mich und die Meinigen vor einem
traurigen Ende bewahrten, sind einfache Rinderhirten – da hinter der Waldecke
kampieren sie. Ich selbst kenne nur ihren Vormann, und der ist einer, der in
seinem schäbigen Hut mehr Ehrlichkeit mit sich herumträgt, als alle diejenigen
zusammengenommen, zu deren Dienst Sie mit Ihren Dragonern herabgewürdigt
wurden, in ihren verrotteten Herzen. Wollen Sie mehr von ihm erfahren, dann
suchen Sie ihn auf; denn der weiß nicht nur zu reden, sondern auch sein
Manneswort zu verteidigen. Ich selbst habe nichts mit ihm zu schaffen. Brachte
er mir Hilfe, so geschah es unverlangt.«

»Auch ihn will ich kennen lernen,« versetzte der Kapitän, und Bertrand entging
nicht, daß er den beiden Landspekulanten, die des alten Squatters
Beschimpfungen ruhig über sich ergehen ließen, höchstens die Achseln mitleidig
zuckten, einen argwöhnischen Blick zuwarf, »und so hoffe ich zuversichtlich,
daß bei einiger Nachgiebigkeit von beiden Seiten wir zu einem Ergebnis
gelangen, das alle ferneren Zwistigkeiten ausschließt.« Er kehrte sich Baxter
und Margin zu und fuhr fort: »Ich gewann übrigens den Eindruck, daß unser
Freund Howitt nach den von gegnerischer Seite eröffneten blutigen
Feindseligkeiten am wenigsten einen Vorwurf verdient, wenn er sich und seine
Familie nach besten Kräften verteidigte.«

»So wären wir fertig für heute,« bemerkte Howitt eintönig, »was der folgende
Tag bringt, kann kein Mensch vorhersagen,« und ohne ein weiteres Wort schritt
er nach dem Hofe hinauf. –

Am Abend, nachdem Baxter und Margin ins eigene Lager zurückgekehrt waren,
begaben Bertrand und Frau Hickup sich zu den Dragonern hinüber. Wie eine liebe
Freundin wurde letztere von dem Kapitän empfangen, und manches heitere Wort
über vergangene Zeiten wurde gewechselt, bevor man der Zwecke gedachte, zu
denen das Kommando von Fort Riley aus entsendet worden war. Dann folgte ein
langes, ernstes Gespräch, an welchem King Bob, der etwas später eintraf, sich
lebhaft beteiligte. Das Bild, welches der Kapitän in seinem Verlauf von der
Sachlage gewann, war für die beiden Spekulanten kein günstiges. Selbst ein Sohn
des Nordens, neigte er um so mehr dazu hin, Howitts Verfahren milde zu
beurteilen, sogar als gerechtfertigt zu erklären. Dagegen konnte er seine
Meinung nur dahin äußern, daß Howitt, allerdings das Opfer schamloser Ränke,
gezwungen sei, die alte Heimstätte aufzugeben, jedoch eine Entschädigung zu
beanspruchen habe, die dem Wert seiner Anlagen gleichkomme. Er selbst wollte
folgenden Morgens hinüberreiten, um in Howitts Vertretung über den zu zahlenden
Preis sich mit Baxter zu einigen. Bertrand übernahm gern den Auftrag,
gewissermaßen zwischen den beiden Parteien zu vermitteln und seinen
freundlichen Einfluß auf den unzugänglichen alten Squatter nach besten Kräften
auszunutzen.

Bevor man sich trennte, richtete King Bob die Frage an den Kapitän, wie lange
er in der Nachbarschaft zu weilen gedenke, und ob die Sicherheit Howitts und
seiner Familie verbürgt sei. Der Kapitän erklärte, nicht eher abzumarschieren,
als bis er die Ueberzeugung gewonnen habe, daß fernere Ausschreitungen nicht
mehr zu befürchten seien. Damit gab King Bob sich zufrieden. Bis in die
Nachbarschaft des Gehöftes begleitete er Bertrand und seine alte Freundin,
worauf er selbst sich nach der verlassenen Hütte Arrowmakers begab.

Eine halbe Stunde mochte er dort verbracht haben, als Bell sich ihm zugesellte.
Sie küßte ihn zärtlich, aber ihre Augen blieben thränenleer. Etwas geisterhaft
Ruhiges lag in ihrem Wesen, eine Entschlossenheit, der man finstere Absichten
hätte unterschieben mögen.

»Wenn du noch so denkst, wie bisher,« sprach sie mit tiefem Ernst, »dann sage,
was ich thun soll. Ich habe jetzt nur noch dich allein. Hier hält mich nichts
mehr.«

»Und ich beteure dafür,« versetzte King Bob in innigem Tone, »daß du nie
bereuen sollst, dich mir anvertraut zu haben. Und jetzt merke auf: Kannst du
morgen im Laufe des Tages von hier fortgehen, oder muß die Nacht abgewartet
werden?«

»Nicht im Dunkeln, als befände ich mich auf unehrlichen Wegen, nein, im hellen
Sonnenschein will ich aus dem elterlichen Hause scheiden. Ich fürchte keinen
mehr. Keiner wird sich die vergebliche Mühe geben, mich halten zu wollen, nicht
einmal der Vater.«

»Gut, Bell; dann soll morgen der entscheidende Schritt gethan werden. Fürchtest
du aber nichts, so müssen wir doch Vorsicht walten lassen, anstatt durch Trotz
das Geschick gegen uns heraufzufordern. Halte dich daher bereit zu jeder
Stunde. Meine Leute sind treu. Geben sie dir ein bestimmtes Zeichen, so glaube,
es komme von mir selber. Bin ich nicht gleich zur Hand, so habe ich dafür meine
unabweislichen Gründe. Thue alles, wozu man dir rät. Es ist notwendig, soll
mein Plan gelingen. Mancherlei geht mir im Kopf herum, das ich jetzt noch nicht
offenbaren kann. Auf alle Fälle läßt du die Deinigen nicht gefährdet zurück;
darüber erhielt ich Gewißheit durch den Kapitän. Es trifft uns also auch nach
dieser Richtung hin kein Vorwurf. Erfährt der Vater, daß du dich glücklich und
zufrieden an meiner Seite fühlst, so wird er uns seinen Segen nicht
vorenthalten.«

»Nein, nein, Bob, darauf hoffe nicht. Sein starrer Wille kann durch nichts
gebrochen werden. Verlasse ich ihn und die Mutter ohne seine Einwilligung, dann
ist der Bruch unheilbar.«

»So müssen wir uns mit dem Segen des Himmels begnügen,« versetzte King Bob
ermutigend, »und der wird uns nicht vorenthalten bleiben, wenn auch nicht um
meinetwillen, so doch weil du ihn tausendfach verdienst. Aber deine Zeit wird
abgelaufen sein; vielleicht vermißt man dich schon,« und seinen Arm um Bells
Schultern legend, schlug er mit ihr den Weg nach der Farm ein.

»Nein, Bob, niemand vermißt mich!« klagte Bell sanft, »man ist froh, wenn ich
allen aus den Augen bin. Ich rede zu keinem und keiner redet zu mir. Es ist,
als hätte ich mit meiner Liebe zu dir eine Todsünde begangen, und doch weiß ich
mich frei von jeder Schuld.«

Und weiter sprachen sie zärtlich und gedämpft, als hätten sie ihre
Herzensergüsse vor den sie überdachenden Bäumen verheimlichen wollen. Und die
waren doch so verschwiegen und treu. Wie verstohlenes Flüstern lief es durch
die schwarzen Wipfel, wie leise Klagen, daß die schöne Freundin, die schon als
Kind in ihrem Schatten wandelte, nunmehr scheiden sollte, scheiden auf
Nimmerwiedersehen, scheiden auf ewig. Wo sollte sie folgenden Abends sein? Sie
hatte die Empfindung, ihrem Glück entgegenzugehen, und doch wollte der Alp, der
nunmehr schon seit Wochen auf ihrem Gemüt lastete, nicht von ihr weichen. Aus
der Richtung des Dragonerlagers drang das gelegentliche Schnauben der an Leinen
grasenden Pferde herüber, gleichsam die Sicherheit der Squatterfamilie
verbürgend. In entgegengesetzter Richtung machten die Mustangs der Hirten sich
bemerklich. Befreundet klang es in Bells Ohren, befreundet und verheißend, aber
ihre Thränen, nachdem sie sich einmal Bahn gebrochen hatten, wollten nicht
versiegen.

In der Nähe der Einfahrt des Gehöftes blieben sie stehen.

»Habt ihr Papier im Hause, etwas Tinte und eine Feder?« fragte King Bob, bevor
sie sich trennten.

»Einige Blätter werden noch da sein,« antwortete Bell befremdet, »auch eine
Feder, das weiß ich. Die Tinte in dem Fläschchen ist dagegen beinahe ganz
eingetrocknet. Etwas Wasser macht sie indessen wieder flüssig.«

»Gut,« fuhr King Bob wieder fort, »mehr bedarf es nicht. Stecke alles zu dir.
Wäre es doch möglich, daß ich Ursache fände, etwas aufzuschreiben. – Wie der
Tau schwer fällt! Wir werden morgen gutes Reisewetter haben.«

Bell vermochte nicht zu antworten. Der Anblick des als schwarze, unförmliche
Masse sich ausdehnenden Gehöftes wirkte erschütternd auf sie ein. Wie wurde ihr
das Scheiden von allem, was sie liebte, doch so unendlich schwer. Das kleine
Fenster der Blockhütte und die offene Thür waren erhellt. Traulich blinzelten
sie herüber, freundlich einladend, wie in den sorglosesten Tagen ihres Lebens.
Heute sollten sie ihr zum letztenmal entgegenleuchten. Still weinend hing sie
an King Bobs Halse. Krampfhaftes Zittern durchlief ihre kräftige und jetzt so
gebeugte Gestalt.

King Bob küßte sie auf die Stirn. »Geh hinein jetzt,« riet er gedämpft, »es ist
die letzte Nacht unter jenem Dach, die verbittere dir nicht durch Grämen und
Härmen.«

Bell riß sich von ihm los. »Morgen um diese Zeit ist alles überstanden,«
flüsterte sie ergriffen, »dann ist dein Haus das meinige, ich aber will dir
eine treue Magd sein für und für.«

Hastig schlüpfte sie nach dem Hofe hinauf. Bob sah ihr nach, bis sie in der
Hausthür verschwand. Das Haupt geneigt, schritt er seinem Lager zu.

Vierzehntes Kapitel.

In den ersten Nachmittagsstunden war es, als einer der Vaqueros hinter der
Waldmauer hervor auf die Lichtung sprengte und dort, wie seinen Mustang
bändigend, in wilder Gangart einige Kreise beschrieb. Dann verschwand er, wie
er erschienen war.

Bell, die unablässig über die Felder und Wiesen hinspähte, hatte das Zeichen
verstanden. Bleichen Antlitzes trat sie in die Blockhütte, wo ihre Mutter
gerade allein anwesend.

»Mutter, ich gehe,« sprach sie ergriffen, indem sie die in Thränen Ausbrechende
umarmte und küßte, »ich gehe, wohin es mich ruft. Ich kann nicht länger
bleiben, soll ich nicht sterben oder gar den Verstand verlieren. Bin ich fort,
werdet ihr alle bessere Zeiten haben. Wenn der Vater mir flucht, dann schicke
du mir deinen guten Segen nach.«

»Ich segne dich – ich segne dich –« erwiderte die alte Frau heftig schluchzend,
»gehe, wenn es nicht anders sein kann, und möge der Allmächtige dich geleiten
auf allen deinen Wegen!«

Gleich darauf trat Bell ins Freie hinaus, unter dem Arm ein Paket mit den
notwendigsten Bekleidungsstücken. Bertrand und Mutter Hickup saßen vor der Thür
auf der Bank. Sie achtete ihrer nicht, nicht des Zurufes der tapferen
Korporalswitwe, ebensowenig der in dem Schuppen beschäftigten Brüder, die, aus
Furcht vor dem Vater, sie nicht anzureden wagten. Gemessenen Schrittes bewegte
sie sich über den Hof.

Durch die Einfahrt tretend, sah sie plötzlich den Vater vor sich. Sie wollte
ihm ausweichen, als er sie mit den Worten aufhielt: »Wohin du gehst, verrät
dein Reisebündel. Du willst Vater und Mutter verlassen. Hast du dir das
ordentlich überlegt?«

»Ich überlegte seit Wochen und Monaten Tag und Nacht. Was soll ich hier länger?
« antwortete sie eintönig.

Nachdenklich sah Howitt in die zu ihm erhobenen Augen. Strenge einte sich in
seinem Blick mit Trauer. Er schien sich mit dem Gedanken an das eigenmächtige
Entscheiden über ihre Zukunft vertraut zu machen, bevor er anhob:

»Ich könnte dich halten; doch damit würde deine Pflichtvergessenheit nicht aus
der Welt geschafft. Wachte ich Tag und Nacht über dich, so würdest du
Gelegenheit finden, zu entweichen. Handle daher nach Belieben, sag' ich; vergiß
aber nicht, daß mit dem ersten Schritt, der dich über die Grenze meines
Besitztums trägt, das letzte Band zwischen uns zerschnitten ist. Immerhin ziehe
hinaus in die Welt, wo die Reue dich bald genug einholen wird. Gehe, gehe! Ich
fluche dir nicht; wenn ich aber an dich gedenke, wird es sein, als gälte es
einer Toten.«

»Ob hier oder in weiter Ferne: eine Tote war ich hier längst,« versetzte Bell,
und verzweiflungsvoll rang sie gegen den Schmerz, der sie zu überwältigen
drohte. Sie säumte in der Hoffnung, daß Howitt ihr wenigstens die Hand reichen
würde, doch vergeblich. Die Blicke von Vater und Tochter ruhten dabei
ineinander. Unbeugsamer Wille, gleichviel wodurch begründet, sprach aus den
Augen beider. Endlich seufzte Bell tief auf; dann schritt sie davon. Durch
seine unerbittliche Härte hatte der Vater ihr den letzten Abschied erleichtert.
Er sah ihr nicht einmal nach, sondern sich umkehrend, ging er nach dem Hofe
hinauf. Was er aber zu derselben Zeit litt, ahnte keiner, wußte nur er allein,
und doch wäre er lieber gestorben, als daß er seinen Entschluß geändert
hätte. –

Als Bell um den Waldvorsprung herumbog, fiel ihr erster Blick auf die Vaqueros.
Einzelne saßen im Sattel, andere standen neben ihren Pferden. Bevor sie bei
ihnen eintraf, führte einer der rauhen Gesellen ihr das Pferd zu, das sie zum
Tragen der Lebensmittel benutzt hatten. Der Packsattel war mittels darüber
geschnallter Decken in einen erträglich bequemen Sitz umgewandelt worden. Mit
des Burschen Hilfe gelangte Bell leicht hinauf. Gleichzeitig bestiegen die
übrigen Hirten ihre Pferde, und sie in die Mitte nehmend, schlugen sie die
Richtung nach einer Stelle ein, wo der mehr niedergespülte Abhang das Ersteigen
der Ebene erleichterte. Oben trieben sie ihre Mustangs schärfer an. Ihr
nächstes Ziel auf der ungemessenen Prairie waren mehrere Baumwipfel, die,
fernab in einem schluchtartigen Thal emporstrebend, hügelähnlich über dessen
Ufer hinausragten.

Eine Weile später näherte King Bob sich dem Zelt Baxters. Dieser sowohl wie
Margin hatten sich außerhalb desselben im Schatten auf ihre ausgebreiteten
Decken geworfen. Sein Erscheinen befremdete sie offenbar. Doch auch die abwärts
lagernden räuberischen Abenteurer erkannten in ihm auf den ersten Blick
denjenigen, der durch sein unerwartetes Eintreffen die Besitzergreifung des
Gehöftes vereitelte. Rachegedanken flackerten hie und da auf. Blieb es aber bei
lauten Verwünschungen, und schickte der eine oder der andere ihm nicht eine
Kugel zu, so war es der Anwesenheit der Dragoner in dem Thale zuzuschreiben.

In der Entfernung von etwa vierzig Schritten von dem Zelt hielt King Bob an:
»Mr. Margin,« rief er diesen an, »ich habe ein Wort mit Ihnen zu reden, jedoch
nur mit Ihnen allein.«

Margin erhob sich. Zögernd, wie von Zweifeln befangen, bewegte er sich auf ihn
zu.

»Fürchten Sie mich?« fragte King Bob spöttisch.

»Wie sollte ich dazu kommen?« fragte Margin zurück, blieb indessen in der
ungefähren Mitte zwischen Zelt und Reiter stehen. »Im übrigen habe ich keine
Geheimnisse vor meinem Freunde. Reden Sie also.«

King Bob lachte anscheinend belustigt, spornte sein Pferd, und in kurzem Bogen
um Margin herumsprengend, packte er den verstört zu ihm Aufschauenden im
Vorüberreiten, bevor er auszuweichen vermochte oder seine Absicht erriet, mit
eiserner Faust am Kragen, und ihn emporhebend, als wäre er nicht schwerer als
ein gefüllter Tabaksbeutel gewesen, warf er ihn vor sich über den Sattel.
Zugleich war seine Wildheit erwacht. Ein weithin schallender Jubelruf entwand
sich seiner Brust, und die Sporen einsetzend, bewirkte er, daß der Mustang nach
dem Beispiel seines Herrn ebenfalls einen unbeschreiblich, halb kreischenden,
halb wiehernden Ton ausstieß, sich aufbäumte, in langem Satz nach vorn schoß
und mit seiner doppelten Last davonflog. Hinter ihm her aber schallte das
Hohngelächter der gesetzlosen Bande, die Margin den vermeintlichen groben
Scherz von ganzer Seele gönnte. Mochten immerhin einige zu ihren Pferden eilen,
um dem verwegenen Reiter nachzusetzen und, wenn möglich, den verhaßten Feind
aus nächster Nähe vom Sattel zu schießen: ihm jetzt eine Büchsenkugel
nachzuschicken wagte keiner, aus Besorgnis, Margin zu treffen.

Baxter, angesichts der Riesenkraft und Gewandtheit, die King Bob gewissermaßen
spielend bewies, vollständig fassungslos, stand mit geöffnetem Munde wie
versteinert. Er meinte seinen Augen nicht trauen zu dürfen. Erst als der dumpfe
Schrei, der sich stoßweise der Brust des entsetzten und in der unnatürlichen
Lage doppelt gepeinigten Genossen entrang, herübertönte, kehrte seine
Besonnenheit zurück.

»Margin!« brüllte er mit aller Kraft der Lungen in seiner Verwirrung, »den
Revolver! das Messer! Gebrauchen Sie beides!«

Doch wo befand King Bob sich, als er ihm nachschrie? Weit abwärts, als wäre
sein Pferd mit Flügeln ausgerüstet gewesen. Nur einmal sah er sich nach den ihn
etwa Verfolgenden um. Weiter als bis zu ihren ungesattelten Pferden waren sie
nicht gekommen, als sie die Jagd als nutzlos aufgaben und den hohnlachenden
Genossen sich wieder zugesellten.

Und wiederum sandte King Bob ihnen einen jauchzenden Ruf zu, der kaum noch
menschlich klang, und trotzig herausfordernd schwang er den Hut ums Haupt. Dann
erst kehrte er seine Aufmerksamkeit Margin zu, der nur noch ächzte und wimmerte
und bei jedem neuen Satz des Mustangs die Erschütterung bis ins Mark hinein
fühlte. Ihm Erleichterung zu verschaffen warf er ihn auf das Gesicht herum,
wodurch er über den Hals des Pferdes zu liegen kam und Arme und Beine, nach
einem Halt suchend, wie Windmühlenflügel auf beiden Seiten flogen. Erst als der
Mustang sich mit seiner Last auf dem nach der Ebene hinaufführenden Abhange
emporarbeitete, benutzte Margin die gemäßigtere Bewegung, King Bob anzureden.

»Ich habe keine Hand mit darinnen gehabt,« flehte er jammervoll, »alles war
Baxters Werk – ich diente ihm nur –«

»Elender Lump,« fiel King Bob ihm höhnisch ins Wort, »meinst du, wenn du selber
mit undurchlöcherter Haut davonkommst, mag die anderen der Teufel holen? Aber
ängstige dich nicht. Dein Leben ist mir mehr wert, als ein Dutzend Gäule von
der Sorte meines Billy. Wäre ich ein Räuber und Mörder, wie die da hinten, die
dich samt dem Galgenvogel, dem Baxter, ihre Brotherren nennen, so möchte mich
die Lust anwandeln, dir nach gethaner Arbeit vielleicht eine Kugel durch den
verdammten Schädel zu jagen. So aber bist du so sicher, wie nur je ein Baby auf
dem Schoße seiner Mutter. Ich würde sogar dein Leben bis zum letzten
Blutstropfen verteidigen, wäre es immerhin kein Segen für die Menschheit –«

»Um Gottes willen!« keuchte Margin einfallend, sein verzerrtes Gesicht von
unten herauf dem hünenhaften Steppenreiter zukehrend, »Barmherzigkeit – nur
eine andere Lage gönnen Sie mir –«

»Schone deine verruchte Zunge,« schnitt King Bob ihm das weitere grimmig ab,
»ist deine Lage doch verhenkert viel komfortabler, als die des Daniel Howitt,
den ihr Blutsauger um sein ganzes Glück bestahlt. Oder hältst du dich für
besser, als einen Hammel, den man mit gefesselten Beinen über einen
Pferderücken hängt? Hölle und Verdammnis! Hätte ich nur den Baxter hier! Wie
wirkliche Hammel würde ich euch traktieren, und auf jede Seite des Sattels
einen festschnüren, daß einer dem anderen das Gleichgewicht hielte. Du bist
doch Notar und Rechtsverdreher?«

»Notar – sicher – jeden gewünschten Rat erteile ich Ihnen mit Freuden –«

»Du mir Rat erteilen? Bei Gott! dein Rat mag gut genug für Halsabschneider
sein, aber nicht für einen ehrlichen Mann. Verdammt! Deinen Rat verachte ich,
wie den Giftzahn einer Klapperschlange.«

Das Pferd hatte oben festen Fuß gefaßt, wo die Ebene sich unabsehbar vor ihm
ausdehnte. Keuchend blieb es stehen. Seine Nüstern spreizten sich vor der
Gewalt, mit welcher der heiße Atem sich den Lungen entwand.

»Recht so, Billy,« redete King Bob ihm herzlich zu, »du weißt selber, was dir
dient. Hast noch ein gut Stück Weges vor dir. Schade drum, daß du mit deiner
ehrlichen Natur solch verruchtes Menschengebilde auf deinem starken Widerrist
tragen mußt, aber es geht nicht anders –«

»Erbarmen – ich ersticke – meine Qualen –« hob Margin an.

Gleichmütig unterbrach King Bob ihn mit den Worten: »Unsinn! Galgenholz ist
zähe, und Giftpflanzen leben und wuchern weiter, und wäre ein ganzes Regiment
darüber hinmarschiert. So behauptete wenigstens meine alte Freundin, die
Korporalswitwe Knockhimdown – du lerntest sie ja von ansehen kennen,« fügte er
mit einer Anwandlung von Humor lachend hinzu, und grimmig klang der Triumph
hervor, einen der erbittertsten Feinde Howitts und seiner Angehörigen in seiner
Gewalt zu haben. »Hast dir freilich alles viel angenehmer gedacht, als du die
schöne Squatterstochter bereits im Garn zu halten wähntest. Gerbte ich dir für
diese Vermessenheit zum Schluß das Fell, bis der Wind mit den Fetzen spielte,
so geschähe dir nur nach Verdienst.«

»Mitleid – haben Sie Mitleid mit meinen gräßlichen Qualen – nur etwas
Erleichterung –«

»Von Mitleid willst du reden? Von Erleichterung? Hattest du Mitleid mit dem
alten Squatter, dessen besten Sohn deine Leute mordeten? Mitleid mit der ganzen
Familie, als dein Freund, dieser Auswurf der Hölle, unter deiner Mitwirkung es
dahin brachte, daß er herunter muß von seiner Scholle? Verdammt! Hätte ich den
Baxter hier, möchte ich meine Wut schwerlich bemeistern können – zum Henker
damit! Obschon nur sein Sklave, bist du mir doch lieber, viel lieber. Jetzt
schone deine verlogene Zunge; denn was ich dir zugedacht habe, das wird
ausgeführt und säßen alle deine Bluthunde mir auf den Hacken.«

Er sandte einen Blick nach dem häßlich belebten Lager zurück.

»Die sind nicht weit gekommen mit ihrem Nachsetzen,« bemerkte er lachend, »ein
Beweis, wie treu die von euch bezahlten Schurken dir und dem Baxter ergeben
sind. –

Und jetzt, Billy, was meinst du? Geht's wieder, oder soll ich dem Herrn Notar
die Kleider vom Leibe ziehen, daß er um ein paar Pfund leichter wird?« die
letzten Worte klangen zärtlich. Die lange Erklärung schien seinem ehrlichen
Gemüt wohlgethan zu haben, denn scherzhaft aufmunternd fragte er seinen
Mustang, ob es ihm jetzt gefällig sei.

Und gefällig war es ihm, denn ohne Sporn oder Schenkeldruck setzte er sich in
Bewegung. Doch schon nach den ersten hundert Schritten verfiel er in einen
schnell fördernden Paßgang, der zu King Bobs heller Schadenfreude auf seinen
Gefangenen eine Wirkung ausübte, als hätte er sich in einer thalwärts rollenden
leeren Tonne befunden.

Allmählich verrauchte der wilde Triumph, der King Bob über sein gelungenes
Unternehmen erfüllte. Schweigsam wurde er und ernster. Ungehört verhallten für
ihn die Klagelaute Margins, ungehört dessen Beschwörungen, menschlicher mit ihm
zu verfahren. Sie hatten höchstens den Erfolg, daß er, um ihn verstummen zu
machen, den Mustang eine Strecke traben ließ. Unausgesetzt behielt er dabei die
deutlicher hervortretende Baumgruppe im Auge, die Stätte, wo Bell unter dem
Schütze der Hirten seiner Ankunft sehnsüchtig harrte.

Eine Stunde war verstrichen, und Margin gab kaum noch ein Lebenszeichen von
sich, als King Bob seinen Mustang anhielt. Dicht vor ihm senkte sich ein
steiler Abhang in ein liebliches Thälchen hinab, wo auf grünem Rasen
Strauchgruppen mit vereinzelten Bäumen und Hainen abwechselten. Beim ersten
Ueberblick wurde er der weidenden Pferde und seiner Leute ansichtig. Eine kurze
Strecke abwärts rasteten sie im Schatten auf dem Ufer des die Niederung
durchschneidenden Baches. Leicht unterschied er Bell. Am Fuße eines Baumes saß
sie, anscheinend in trübe Gedanken versunken. Doch sie erkennen und einen
weithin gellenden Jubelruf entsenden, war eins. Zugleich erwachten in ihm die
ersten milderen Regungen. Margin wieder am Kragen packend, hob er ihn empor,
worauf er ihn neben sich zur Erde gleiten ließ. Eine Weile hielt er den
Schwankenden, um ihn vor dem Zusammenbrechen zu bewahren, seine Fürsorge mit
den Worten begleitend: »Den Rest des Weges magst du auf deinen eigenen Knochen
zurücklegen, und zwar schon allein um der schönen Squatterstochter willen, der
ich den Anblick deiner jämmerlichen Reiterei nicht gönne. Außerdem würdest du,
behielt ich dich vor mir auf dem Sattel, über den Kopf Billys hinweg den Abhang
hinunterstürzen und dir das Genick oder mindestens einige Glieder ausrenken,
und davor mußt du bewahrt bleiben. Zu viel ist daran gelegen, daß du munter und
herzig vor die schöne Squatterstochter hintrittst und ihr deine besten
Komplimente zuraunst – so, Mann, jetzt stehen Sie und klettern Sie ins Thal
hinunter, oder Sie liegen wieder hier oben vor mir, und ich bürge nicht dafür,
daß Sie nicht mit dem Kopf zuerst unten ankommen.«

Margin schauderte. Kein Wort wagte er dem furchtbaren Reitersmann zu erwidern.
War ihm doch, als ob ein Riese, dessen Haupt bis an die Wolken reiche, vor ihm
halte, um ihn beim ersten Widerstand wie giftiges Gewürm zu zertreten.
Schwerfällig ums Gleichgewicht kämpfend, schickte er sich an,
hinunterzugleiten.

»Recht so, Mann, das ist der Weg,« spöttelte King Bob ergötzt, denn er hatte
entdeckt, daß Bell aufgesprungen war und ihm entgegeneilte. »Vorsicht ist 'ne
verteufelt feine Tugend, die ziert sogar einen Schurken, der für Galgen und Rad
reif ist – nicht in nächster Richtung, Mann, oder sie kugeln kopfüber, wie 'n
Kürbis aus dem Dachfenster, und ich hätte den Schaden davon. Verdammt! Da
versteht's mein Billy besser; von dem können Sie lernen,« und die Zügel
lockernd, gab er dem Mustang anheim, seinen Weg sich selbst zu suchen. Dieser
prüfte nur den Uferrand, sandte einen Blick in die Tiefe hinab, und ebenfalls
gleitend, überwand er die ersten vier oder fünf Fuß. Dort bog er seitwärts ab,
und sicheren Schrittes Zickzacklinien beschreibend, erreichte er die Thalsohle,
als Margin noch auf halber Höhe des Abhanges ängstlich nach Haltpunkten suchte.

»Das wäre gemacht,« erklärte King Bob, der ihn unten erwartete, »jetzt folgen
Sie mir nach. Entspringen werden Sie mir ja nicht. Versuchten Sie es dennoch,
so fingen meine Jungens Sie in 'ner Minute und 'ner halben mit dem Lasso ein,
und die sind verhenkert viel weniger höflich, als Sie es an mir kennen
lernten.«

Er warf das Pferd auf derselben Stelle herum, und leicht angetrieben, stürmte
es in wilder Jagd auf Bell zu. Neben ihr kam es im letzten Sprunge mit einer
solchen Gewalt zum Stillstand, daß die Vorderhufe sich in die zähe Grasnarbe
förmlich einbohrten. Ebenso schnell war King Bob zur Erde gesprungen; anstatt
aber sie in die Arme zu schließen, packte er sie mit beiden Händen oberhalb der
Hüften, und in der nächsten Sekunde saß sie auf dem Sattel. Sein Gesicht hatte
zu derselben Zeit einen strahlend glücklichen Ausdruck angenommen, und so froh
und freundlich, gleichsam kindlich arglos blickten seine ehrlichen blauen Augen
zu ihr auf, daß alles überstandene Leid hinter ihr versank und ihr zärtlichstes
Lächeln ihn für sein Ungestüm lohnte.

»Das ist die Art, wie mein Schatz seinen Einzug in die Mitte der Vaqueros
halten soll,« sprach er in heller Begeisterung. »Mich wählten die verwegenen
Schlingel zu ihrem König, und keine Viertelstunde dauert's, und du bist so
unzweifelhaft eine Königin, wie nur je eine hinter goldenem Thron geboren
wurde.«

Er gab dem Mustang einen leichten Schlag, und mit der einen Hand die Bells
haltend, in der anderen die Zügel, bewegten sie sich gemächlich dem Lager zu.

»Bob, einziger Bob,« erwiderte Bell, und mit Entzücken hingen ihre Blicke an
dem reckenhaften Burschen, dessen wettergebräuntes, wohlgebildetes Antlitz die
ihn beherrschende freudige Erregung eigentümlich verschönte, »Bob, ich verstehe
dich nicht – du redest geheimnisvoll –«

»Geheimnisvoll, wenn ich dich mit unzweideutigen Worten zur Königin ernenne?
Meinst du, es sei Unsinn, weil du keine seidenen Gewänder trägst, keine goldene
Krone? Wo fände man für dich eine kleidsamere Tracht, als die von deinen
eigenen Hände genähte und aus starkem Wollenstoff? Wo gäbe es eine kostbarere
Krone, als dein eigenes langes, dichtes Haar? Wo aber Dienerschaft, die dich
pünktlicher bediente, als die tollen Gesellen, die alle bereit sind, ihr Leben
für dich einzusetzen? Und dann die Tausende von Rindern! Welche Königin besäße
einen zahlreicheren Hofstaat?«

Bells Antlitz hatte sich bei den frohlockenden Kundgebungen gerötet. Wie nur je
zuvor prangte es wieder in der unvergleichlichen Schönheit. Was sie durch ihre
Entfernung aus dem elterlichen Hause verloren haben mochte: der Gedanke daran
verwehte in dem Bewußtsein, nicht mehr von dem stolzen und verwegenen Geliebten
getrennt zu werden.

Träumerisch, als zweifelte sie an der Wirklichkeit ihres Glückes, sah sie vor
sich nieder; dann bemerkte sie zaghaft, wie in der Besorgnis, King Bob zu
erzürnen: »Du brachtest einen Mann. Ich glaube jenen Margin erkannt zu haben,
der sich einst ungebührlich gegen mich benahm, mit frechen Augen mich
beleidigend anstarrte.«

»Margin selber, Bell, und aus dem verhaßten Verräter ist ein guter,
dienstwilliger Freund geworden,« bestätigte King Bob, geheimnisvoll lachend,
»auch du wirst deinen Groll gegen ihn auf kurze Zeit verlieren, ihm sogar zu
Dank verpflichtet sein, gleichviel, ob er selber dazu lacht oder mit den Zähnen
knirscht. – Du brachtest das Papier?«

»Zwei Blätter, Bob. Es waren die letzten, die sich noch vorfanden. Im Kasten
lagen sie zu unterst. Sie möchten sonst längst verschwunden sein.«

»Und Feder und Tinte?«

»Die Feder steckt in dem Bündel neben dem Papier, und hier ist die Tinte,«
antwortete Bell, indem sie ein Fläschchen aus der Tasche zog und King Bob
darreichte, »mit Mühe verdünnte ich sie. Hoffentlich ist es genug, um einen
Brief zu schreiben.«

»Mehr als genug,« entschied King Bob, das Fläschchen schüttelnd und vors Auge
haltend, »schlecht, wie sie sein mag: für uns ist sie Goldberge wert.«

Sie hatten sich dem Lager genähert und legten die letzte Strecke schweigend
zurück. Dann umringten die Vaqueros sie, den jungen Hünen vertraulich begrüßend
und sein Pferd zu besonders sorgfältiger Pflege in Empfang nehmend. Bevor King
Bob ihr die Hand reichte, sprang Bell zur Erde, um von ihm auf ihren alten
Platz zurückgeführt zu werden. Dort hatten sie wohl zehn Minuten, in ernstes
Gespräch vertieft, gesessen, als Margin endlich eintraf. Er schien sich unter
den äußersten Anstrengungen aufrecht zu erhalten. Bangigkeit beherrschte sein
Gesicht, während er die Augen des trotzigen Reiters suchte.

»Sie sind wohl etwas müde?« redete dieser ihn an. »Machen Sie sich's
komfortabel hier auf dem Rasen. Nur eine kleine Gefälligkeit sollen sie uns
erweisen, und Sie thun es gewiß gern für das schöne Squattermädchen, das Ihre
verliebten Blicke immer noch nicht vergessen kann. Nachher mögen Sie gehen,
wohin es Ihnen gefällt.« Und lauter zu den Vaqueros, die den unglückseligen
Notar mit einem Ausdruck betrachteten, der ihn mit neuem Schrecken erfüllte:
»Bringt meinen Sattel her und stellt ihn so auf, daß die Lederklappen sich dem
Rasen anschmiegen. Das soll der Schreibtisch sein. Dazu breitet als Bank für
den ehrenwerten Herrn fein säuberlich eine Decke aus, und kommt alle her, um
als Zeugen zu dienen.«

Mit Bedacht übersehend, daß Bell ihn erstaunt, wie ein unlösbares Rätsel
beobachtete, wendete er sich mit den Worten an Margin: »Sie sind
eingeschworener Notar und haben gewiß in Ihrem Leben schon manches junge Paar
gesetzmäßig getraut. Sie werden daher diese Handlung jetzt an mir und dem von
Ihnen so viel bewunderten Squattermädchen vollziehen.«

»Mit Freuden wäre ich bereit, aber woher soll ich die erforderlichen Mittel
nehmen?« wandte Margin ängstlich ein.

»Bell, lege die beiden Blätter auf das Sattelleder und die Feder daneben,«
gebot King Bob, »das Fläschchen mit der Tinte soll einer der Jungens halten,
damit der ehrenwerte Herr es nicht aus Versehen umstößt und das Schreiben
unmöglich macht. Der Teufel traue einem Notar. Und nun, Mr. Margin, vermeiden
sie alle ferneren Einwendungen und Umschweife. Je eher die Trauung vollzogen
ist, um so früher sind Sie entlassen. Setzen Sie also zwei gleichlautende
Ehekontrakte auf, so daß wir nur unsere Namen beizufügen brauchen. So viele
Männer außerdem noch die Feder notdürftig zu führen verstehen, so viele Zeugen
werden ihre Namen daneben schreiben. Und jetzt beeilen Sie sich.«

Margin leistete der strengen Aufforderung mit einer Hast und Pünktlichkeit
Folge, als ob ein Damoklesschwert über seinem Haupte gehangen habe. Während er
aber die beiden Schriftstücke verfaßte, kehrte King Bob sich Bell zu, über
deren Wangen Thränen wehmütiger Freude rannen.

»Ein Glück, daß du zwei Blätter brachtest,« beschwichtigte er ihre Trauer, die
in der Erinnerung an ihre Eltern gerade jetzt neue Nahrung fand, das eine
Dokument behalten wir für uns als Ausweis dem ersten Geistlichen gegenüber, der
uns erreichbar ist. Das andere tragen wir selbst deinem Vater zu. Das ist die
letzte Gelegenheit für ihn, unser Glück zu vervollständigen. Bleibt er auch
angesichts einer vollendeten Thatsache unerschütterlich – trennen kann er uns
nicht mehr – so haben wir redlich gethan, was in unseren Kräften stand.«

Dann überwachten beide gespannt die über das Papier hingleitende Feder, auf
Margins Fragen die entsprechenden Antworten erteilend.

Nach einer Weile las King Bob die Kontrakte laut vor. Er fand nichts zu tadeln,
worauf sie durch die Unterschriften beglaubigt wurden. Die beiden jungen Leute
reichten sich die Hände und sahen sich gegenseitig in die Augen; damit war die
Ehe geschlossen. Eine Hochzeit auf der endlosen Prairie, fern von den Stätten
höherer Gesittung, und dennoch: wieviel Glück und freundliche Hoffnungen waren
zugleich, wenn auch erst schüchtern, ins Leben getreten! Fehlten aber
Hochzeitsgäste und Hochzeitsmahl, so streckten sich dem jungen Paare doch genug
schwielige Hände entgegen, um die dargebrachten Glückwünsche gebührend zu
bekräftigen.

Zum Schluß warf King Bob dem Notar ein Zwanzigdollarstück zu. Dieser glaubte es
ablehnen zu müssen, steckte es aber schnell ein, als jener ihm einen seiner
wilden Drohblicke zuschleuderte.

»Sie haben eine amtliche Handlung verrichtet,« erklärte er, »dafür sind Sie zu
den Gebühren berechtigt, und ich wäre der letzte, von Ihnen ein Geschenk
anzunehmen. Gehen Sie zu den Leuten jetzt. Die werden Ihnen Speisen vorsetzen,
so gut sie vorhanden sind. Essen Sie nach Herzenslust und beeilen Sie sich, uns
aus den Augen zu kommen.«

Margin erhob sich. Anstatt die gebotene Gastfreundschaft anzunehmen, schritt er
schwerfällig davon. Auch ihm war daran gelegen, baldigst aus dem Bereich der
gefürchteten Steppenreiter zu kommen. Erst von der Höhe aus, wo Erschöpfung ihn
zur Rast zwang, sah er noch einmal zurück. Seine Todesangst war verraucht,
dafür erfüllte ihn unauslöschlicher Haß und Rachedurst. Zähneknirschend suchte
er immer wieder die sich weithin auszeichnende Hünengestalt desjenigen, von dem
er die Behandlung eines unvernünftigen Tieres erfuhr. In Erinnerung des
fürchterlichen Rittes und der nicht minder fürchterlichen Worte krallte er
seine Finger ineinander. Seine Augen sprühten unheimlich, wie die eines
giftigen Reptils. Was hätte er nicht dafür hingegeben, seine Seligkeit und, was
für ihn noch mehr, die Hälfte seines Vermögens, wäre ihm dafür die Gelegenheit
geworden, den furchtbaren Todfeind zu vernichten, ihm die durch ihn erlittenen
Höllenqualen hundertfach zu vergelten.

 

Folgenden Morgens, die Sonne war eben aufgegangen, bestiegen King Bob, Bell und
die Vaqueros ihre Pferde zur Reise südwärts. Bis zum Abend ritten sie mit
kurzen Unterbrechungen, worauf sie abermals in dem Thale eines Baches
übernachteten. Von dort aus schickte King Bob sechs seiner Leute mit der
Aufforderung an seinen Stellvertreter, in gewohnter Ordnung mit den Herden sich
langsam in Bewegung zu setzen und am Arkansasfluß hinauf zu ziehen. Er selbst
und Bell wählten mit den übrigen beiden Vaqueros das Thälchen auf einige Tage
zu ihrem Aufenthalt. Von dort aus sollte ein letzter Versuch unternommen
werden, die Aussöhnung mit dem alten Howitt anzubahnen.

Bell war stiller geworden. Der Bann, der sie so lange bedrückte, hatte sich
wieder auf ihr Gemüt gesenkt. So viel Mühe King Bob sich gab, sie zu ermutigen:
er wollte nicht von ihr weichen. Mit Thränen des Dankes lohnte sie seinen
liebevollen Zuspruch; allein es bestanden fort die trüben Ahnungen, für die sie
allerdings kein bestimmtes Bild besaß, die aber von King Bob dahin gedeutet
wurden, daß sie ein abermaliges Zusammentreffen mit ihrem Vater fürchtete. Zu
der Hoffnung, die er um ihretwillen, nachdem sie Mann und Frau geworden, an das
Wiedersehen knüpfte, vermochte sie sich beim besten Willen nicht
emporzuschwingen.

Fünfzehntes Kapitel.

Nachdem Bell das Vaterhaus verlassen hatte, schien Howitt noch starrer und
unzugänglicher geworden zu sein. In dem Trachten, den Eindruck zu erzeugen, daß
er die Tochter, die so lange sein Liebling gewesen, nicht vermisse, sie sogar
vergessen habe, prägte erhöhte Strenge sich in seinem harten Gesichte aus.
Dieselbe Strenge offenbarte sich im Verkehr mit den Seinigen, von denen er
argwöhnte, daß sie sein Verfahren heimlich mißbilligten, wohl gar in Gedanken
auf seiten Bells und King Bobs standen. So durfte auch Bells Name nicht mehr in
seiner Gegenwart genannt werden. Sogar Bertrand und Mutter Hickup scheuten
sich, ihn an den Verlust eines zweiten Kindes zu erinnern. Im übrigen lebten
sie im besten Einvernehmen mit ihm. Er erkannte zwar nicht dankbar, jedoch
freundschaftlich den Eifer an, mit dem sie zwischen ihm und dem Kapitän
vermittelten und günstigere Bedingungen für den unwiderruflich gebotenen Abzug
von der vieljährigen Heimstätte zu erzielen sich bestrebten. Mit dem Kapitän
oder gar mit Baxter in Verkehr zu treten weigerte er sich dagegen störrisch.
Letzteren nannte er einen hinterlistigen Schurken, mit dem ein ferneres Wort zu
wechseln entwürdigend, wogegen er in dem Kapitän einen Knecht der schwarzen
Verrat billigenden Regierung erblickte, also einen Mann, der überhaupt keinen
eigenen Willen besitze.

Die Kunde der gewaltsamen Entführung Margins hatte durch Baxter Verbreitung
gefunden. Erst zur vorgeschrittenen nächtlichen Stunde war er, bis zum Tode
erschöpft, zurückgekehrt und nach dem furchtbaren Ritt auch jetzt noch nicht
fähig, sich frei zu bewegen. Als Mutter Hickup den Zweck schilderte, den King
Bob mit der Entführung verfolgt hatte, glitt ein Schimmer der Befriedigung über
Howitts verwitterte Züge. Im übrigen gab er sich das Ansehen, der energischen
Korporalswitwe Mitteilungen nicht gehört zu haben. Den Ausspruch, daß seine
Tochter für ihn gestorben sei, hielt er aufrecht bis in die kleinsten
Nebenumstände hinein.

Erst am zweiten Tage gegen Abend entschloß er, auf seiner Freunde dringendes
Zureden, sich dazu, den Kapitän in seinem Lager aufzusuchen. Persönlich wollte
er ihn um die Bedingungen befragen, zu denen Baxter sich verstanden habe,
verbat sich aber zugleich dessen Anwesenheit. Dagegen sollten Bertrand und Frau
Hickup ihm als Zeugen zur Seite stehen, wenn die Verhandlungen als gescheitert
betrachtet werden und demnächst die gesetzlichen Maßregeln in Kraft treten
mußten.

Höflich empfing ihn der Kapitän. Howitt, dessen unerschütterliches, stolzes
Selbstvertrauen sich in seiner Haltung offenbarte, lehnte des Kapitäns
Einladung, in das Zelt zu treten, kalt ab. Entschieden erklärte er, kein
anderes Dach über seinem Haupte zu dulden, als das von seinen Händen errichtete
oder den von seinem Herrgott über ihn ausgespannten Himmel. Gern willfahrte der
Kapitän seinem Wunsch, und nachdem er mit den Gästen vor dem Zelt sich auf den
Rasen niedergelassen hatte, eröffnete er das Gespräch mit den Worten:

»Ihr Besuch gilt mir als eine gute Vorbedeutung für die Hoffnung, Sie
befriedigt von hier scheiden zu sehen.«

»Befriedigt?« fragte Howitt mit einem Anfluge von Spott. »Woher sollte jemand,
den man von Haus und Hof vertreiben möchte, Befriedigung kommen? Woher die
Luft, nachdem ihm sein Recht heimtückisch gestohlen wurde, sich unter einen
heillosen Zwang zu beugen? Und wer bürgt schließlich dafür, daß der
Rechtsspruch, den ich anerkennen soll, nicht auf lahmen Füßen steht?«

»Ich muß und kann dafür bürgen, mein lieber Howitt, daß es für Sie keinen
anderen Ausweg giebt, als – schwer, wie es mir wird, es auszusprechen – den
Baxter käuflich erworbenen Grund und Boden zu räumen.«

»Gut, Kapitän; Sie brauchen's nicht durch einen Eid zu bekräftigen, rechne ich.
Ihnen glaube ich aufs Wort, und meine Freunde hier trugen durch ihre ehrlichen
Vorstellungen nicht wenig dazu bei, mich zur Anerkennung Ihres guten Willens zu
bestimmen. Wäre es anders, so sähen Sie mich jetzt nicht hier. Statt dessen
stände ich mit meinen Söhnen hinter den Palissaden meines Gehöftes, um es so
lange zu verteidigen, wie noch ein Schuß Pulver in unseren Hörnern, oder bis
der letzte von uns durch feindliche Kugeln hingestreckt wäre. Und noch eins:
ich erlebte in den letzten Tagen und Wochen so viel schweres Leid hier, daß es
mir das Leben vergällte. In jedem auf meinem Acker von einem Maiskorn
entsendeten Keim würde ich fernerhin ein bittere Mahnung an die Zeiten
erblicken, in denen eine glückliche Familie mich vollzählig umringte, ein Wink
meiner Augen genügte, jedes einzelne Mitglied fröhlich hierhin und dorthin
fliegen zu sehen. Ja, ich will fort, das ist mein Entschluß, fort, so weit wie
der Himmel blau. Wird das Grab meines Sohnes durch Regen, Schnee und darüber
hinschreitende Hufe geebnet, daß es sich durch nichts mehr von dem Prairieboden
ringsum auszeichnet, so schläft der arme Junge deshalb nicht minder sanft, als
wenn ich seinen Hügel von Zeit zu Zeit auffrischte, und die Mutter täglich
hinginge, um ihre heißen Thränen darauf herabzuweinen, rechne ich.« Hier
schüttelte Howitt das Haupt, um sich einer Anwandlung von Wemut zu erwehren,
und freier fuhr er fort: »Sie sprachen von einer Entschädigungssumme. Da möchte
ich wenigstens deren Höhe kennen lernen, bevor ich meine endgültige
Entscheidung treffe. Denn kann ich wirklich gezwungen werden, von hier
fortzuziehen, so vermag doch niemand, mich zu verpflichten, Geld von jemand in
Empfang zu nehmen, der besser schon vor Jahren aufgeknüpft worden wäre.«

Mit reger Aufmerksamkeit hatte der Kapitän den Erklärungen des Alten gelauscht.
Wie er, sahen auch Bertrand und Mutter Hickup auf die knorrige Gestalt, die,
das Haupt geneigt, die Worte von dem Rasen eintönig abzulesen schien.

»Ich wiederhole, was Ihr Freund Bertrand Ihnen ohne Zweifel bereits mitteilte,«
erwiderte der Kapitän mit unverkennbar aufrichtigem Wohlwollen, »Baxter bietet
Ihnen vierhundert Dollars für Haus, Hof und die grünenden Saaten. Außerdem
stellt er Ihnen anheim, die Farm nach Ihrer Bequemlichkeit zu räumen,
gleichviel, ob nach drei Tagen oder ebenso vielen Wochen. Das ist die äußerste
Grenze, bis zu der gehen zu können er behauptet.«

»Vierhundert Dollars,« wiederholte Howitt nachdenklich, ohne aufzuschauen,
»doppelt so viel, wie mir früher geboten wurde. Ein schönes Stück Geld für
jemand, der es mit einem Federstrich verdient, aber blutwenig für den, der
seine achtzehn Jahre drum arbeitete. Doch gleichviel, an den Gedanken, noch
einmal zum Wanderstabe greifen zu müssen, gewöhnte ich mich bereits, und so
sage ich: je früher ich von hier aufbreche, um so eher ist es überstanden. Doch
auch ich habe meine Bedingungen, die zwar leicht zu erfüllen sind, von denen
aber abhängt, ob ich auf die Ihrigen eingehe. Um mich und die Meinigen zur
Wanderschaft bedachtsam auszurüsten und alles auf unsere beiden Wagen zu
verladen, bedarf es einer Zeit von mindestens vier Tagen. Soll uns aber die
Arbeit nicht zu schwer von Händen gehen, so dürfen wir nicht durch den Anblick
Ihres Lagers und der Dragoner daran gemahnt werden, daß wir uns unter ein böses
Joch beugen. Dergleichen läuft mir nämlich gegen die Natur. Ich fordere daher,
daß Sie mit Ihren Leuten sich weit genug zurückziehen, um mir aus den Augen zu
sein. In der Nachbarschaft des Feldlagers der beiden schuftigen Sklavenmänner
finden Sie gutes Gras im Ueberfluß für Ihre Gäule, und für die Sorte, die da
kampiert, mag Ihre Nähe rätlicher sein als für uns. Kommen Sie am vierten Tage
gegen Abend mit dem Baxter, so übergebe ich Ihnen, und nur Ihnen allein, das,
was ich von meiner Habe zurücklassen muß. Ueber die Auszahlung der
Entschädigungssumme will ich ebenfalls nur mit Ihnen zu schaffen haben. Sie
aber bürgen dafür, daß ich bis dahin von keinem, auch nicht von dem
allerelendesten Strauchdieb, belästigt und in meiner Ruhe gestört werde.«

»Ein durchaus billiges Verlangen,« erwiderte der Kapitän, »es soll geachtet
werden bis auf den Buchstaben. Morgen früh, bald nach Sonnenaufgang,
marschieren wir ab. Ich setze voraus, Herr Bertrand und meine alte Freundin
bleiben noch einige Tage Ihre Gäste.«

An Howitts Stelle antwortete Frau Hickup: »Bei Gingo, Kapitän, man soll eine
angefangene Sache nie halb beendigen, das sagte schon mein seliger Knockhimdown
– Sie entsinnen sich seiner. Ja wir bleiben bis zu letzten Stunde. Als gute
Freunde wurden wir von Daniel Howitt aufgenommen, und als gute Freunde wollen
wir ihm eine Strecke das Geleite geben, wenn er dieses Thal auf
Nimmerwiedersehen verläßt.«

Sie drückte die ihr gereichte Hand Howitts kameradschaftlich, indem sie
tröstlich hinzufügte: »Alter Gentleman, nehmen Sie's leicht; denn so schlecht
ergeht es keinem Menschen, daß es nicht noch schlechter sein könnte.«

Howitt nickte ihr ausdruckslos zu, ein Beweis, daß er ihren guten Willen
anerkannte. Einen kurzen Abschiedsgruß richtete er an den Kapitän, und in
düstere Grübeleien versunken, schritt er dem Gehöft zu. Bertrand und Mutter
Hickup folgten etwas später nach.

 

Wie der Kapitän versprochen hatte, war es geschehen. Als am folgenden Morgen
die Sonne ihre ersten Strahlen über die Ebene in das Thal hinabsandte, befanden
die Dragoner sich bereits eine Strecke abwärts. Howitt atmete auf. Ueber die
seine Zukunft betreffenden Pläne verlor er kein Wort. Aber die Söhne rief er zu
sich heran, und ruhig, wie in früheren Tagen, klang seine Stimme, als er ihnen
die Tagesbeschäftigung zuwies.

Zu ihrem maßlosen Erstaunen vernahmen die drei Aeltesten den Befehl, den
Weizen, der eben im Begriff, Aehren anzusetzen, niederzumähen. Ihren
ungläubigen Blicken begegnete er mit der Erklärung, daß die grünen Halme sich
um so viel leichter vor der Sense neigten, nach dem Weizen der junge Mais an
die Reihe komme und demnächst jedes Pflänzchen im Garten ausgerupft, jeder
Fruchtstrauch abgeschnitten werden solle. Die beiden Jüngsten beauftragte er,
die Einfriedigungen zu öffnen und die Pferde und Rinder zu einigen
schwelgerischen Tagen auf die dem Verderben preisgegebenen Saaten zu treiben.

Um ihnen den Ernst seines Willens zu beweisen, nahm er selbst eine Axt, und
sich nach dem Garten verfügend, begann er die kräftigen jungen Obstbäume der
Reihe nach zu fällen. Jetzt erst gingen die jungen Männer an die Arbeit.
Schwer, wie es ihnen werden mochte, die verheißenden Erfolge langen, mühevollen
Schaffens zu vernichten, wagte sich keiner, Widerspruch zu erheben. Wo aber
unter dem Einfluß versteckten Jammers der Mut zu sinken drohte, da brauchte
sich nur die im Ausdruck unbewegliche Gestalt des Vaters zu zeigen, um zu neuem
Eifer anzuspornen. Sogar Bertrand und Mutter Hickup, das Vergebliche
freundlicher Vorstellungen einsehend und ahnend, was der eiserne alte Squatter
bezweckte, beteiligten sich gemeinsam mit Arrowmaker und Rabbit an dem
Zerstörungswerk, als er nach dem Fällen der Obstbäume mit dem Einreißen der
Zäune den Anfang machte.

So war man am Abend des zweiten Tages so weit vorgeschritten, daß nur noch
welke Saaten die Felder bedeckten, die Einfriedigungswerke dagegen und die dazu
gehörigen Pfähle samt den schweren Ackergeräten in kurzen Entfernungen
voneinander unregelmäßige Anhäufungen bildeten. Der dritte Tag wurde dazu
verwendet, die Palissaden auszuheben, ebenfalls in Haufen zusammenzutragen wie
das Einfriedigungsmaterial mit Stroh und Heubündeln zu durchschießen und
dadurch zugleich mit dem vom Winter erübrigten Futtervorrat aufzuräumen.

Und wiederum senkte der Abend sich auf das Thal, und wie ein Verderben atmender
Rachegeist schwebte es über dem Gehöft; wie die Vorahnung eines schweren
Verhängnisses lastete es auf allen Gemütern. Wenn einer zum anderen sprach,
geschah es mit gedämpfter Stimme. Sogar die beiden Gäste, von schmerzlicher
Teilnahme erfüllt, vermochten sich nicht zu einem längeren Gedankenaustausch
aufzuraffen.

Howitt selber verlor bis auf einzelne kurze Andeutungen kein Wort; und doch
erzeugte es den Eindruck, als ob er sich jetzt freier bewege, die
Vorbereitungen zur Ausführung eines mit ernster Ueberlegung gefaßten
Entschlusses ihm Erleichterung gebracht hätten. Kämpfte es in seinem Inneren,
zerriß es sein altes Herz, einer Heimstätte den Rücken kehren zu müssen, auf
der er so viele Jahre in Zufriedenheit verbrachte, so manches mit seinen
bescheidenen Ansprüchen im Einklang stehende Glück genoß, aber auch des Lebens
bitterstes Leid, so hätte keiner das aus seinem Aeußeren herausgelesen. Nach
wie vor charakterisierte ihn dieselbe eherne Ruhe; nach wie vor überwachten
seine scharfen, klugen Augen die Ausführung seiner Befehle mit strenger
Gewissenhaftigkeit. Und als dann nächtliche Stille das Gehöft umlagerte und bis
auf die Wachtposten alle sich zur Ruhe begeben hatten, da mochten wohl jüngere
Augen nach des Tages Mühen sich zum kräftigenden Schlummer schließen, wogegen
andere sorgenvoll in die sie umringende Finsternis hineinstarrten und den sich
ihnen entwindenden Thränen eines unsäglichen Schmerzes ungesehen freien Lauf
gönnten.

Der vierte Tag hatte kaum zu grauen begonnen, als die beiden Arbeitswagen vor
die Blockhütte hingeschoben wurden und das Verladen der mitzuführenden
Habseligkeiten seinen Anfang nahm. Der letzte Maisvorrat bedeckte die Böden der
geräumigen Kasten fußhoch, auf diesem reihten die noch reichlich vorhandenen
Lebensmittel in Säcken, Kisten und Fässern sich aneinander. Es folgten Betten
und Kleidungsstücke, über welchen die wenigen Möbel und sonstiger Hausrat sich
auftürmten. Einzeln schaffte man die mit vier Pferden bespannten Wagen nach der
Höhe hinauf, wo in aller Form das Feldlager aufgeschlagen wurde, und Bertrand
und seine alte Gefährtin mit ihrem Fuhrwerk ebenfalls einen Platz belegten.
Auch die Herde hatte man hinaufgetrieben, um dem Abirren einzelner Rinder in
den Wald hinein leichter vorbeugen zu können. In der Mitte der im Dreieck
zusammengefahrenen Wagen brannte das Küchenfeuer. Um dasselbe herum auf dem
Rasen sitzend, wurde das Mittagsmahl eingenommen.

Howitt war wie umgewandelt. Anscheinend sorglos sprach er über dieses und
jenes. Es verriet sich darin die versteckte Absicht, vor dem letzten zu
führenden Schlage die Seinigen zu ermutigen, ihr Vertrauen auf die Zukunft
wachzurufen und sie darin zu bestärken. Sobald aber das Mahl beendigt war,
erhob er sich.

»Jungens,« redete er in beinahe heiterem Tone seine Söhne an, »jetzt sollt ihr
mir bei dem allerschwersten Werk helfen. Um was es sich handelt, habt ihr
längst erraten. Seid ihr die echten Söhne eures Vater, so werdet ihr, wie ich,
lieber unser Gehöft in Flammen sehen, als auch nur einen Cent von dem
Sündengeld anrühren, das einer der verworfensten Missetäter der Erde uns, wie
dem Hunde einen abgenagten Knochen, vor die Füße werfen möchte. Innerhalb einer
Stunde muß alles brennen und lodern. Hernach mögen Baxter und die von ihm
Eingesetzten den hinterlistig berechneten Vorteil sich aus der Asche
herausscharren. Herr Bertrand und Frau Hickup leisten unterdessen der Mutter
Gesellschaft. Sie mögen von hier oben aus sich an dem Feuer erfreuen und, wenn
erst fern, aller Welt verkünden, wie ein freier Bürger der großen Republik in
den niederträchtigsten Lagen seine Ehre zu wahren verstand.«

Er warf die Axt auf die Schulter und stieg den Abhang hinunter.

Seine Söhne, Arrowmaker und der junge Mandane folgten ihm auf dem Fuße. Auf dem
Gehöft eingetroffen, versahen sie sich mit Strohfackeln, deren sie tags zuvor
eine Anzahl angefertigt und zum sofortigen Gebrauch handgerecht hingelegt
hatten. Dann dauerte es nicht lange, bis die ersten Holzanhäufungen schmale
Rauchsäulen gen Himmel sandten. Von einer zur anderen schritten sie mit ihren
Fackeln, deren bloße Berührung oft genügte, das trockene Stroh und seit Jahren
ausgedörrte Holz in Flammen zu setzen. Ebenso verfuhren sie mit den noch
sattreichen Palissaden, die sie, um ihren Widerstand gegen das Feuer
abzuschwächen, an die Blockwände und Schuppenträger gelehnt, zum Teil sogar in
die alten Wohnräume hineingetragen hatten. Und dies alles geschah mit so viel
ruhigem Bedacht und einer Umsicht, als hätte man sich vor einer Vorteil
verheißenden Aufgabe befunden.

In der Hütte wurde der Brand zuletzt angelegt. Wenige Minuten genügten, und es
flackerte im Inneren wie auf der Außenseite. Nachdem sie sich überzeugt hatten,
daß ein Erlöschen nicht mehr möglich, schritten sie abermals von einem
Scheiterhaufen zum anderen, durch Schüren die Flammen aufs neue entfachend und
die glimmenden Holzreste übereinander ordnend, so daß zum Schluß nur einige
angekohlte Stumpfen zurückbleiben konnten.

Als endlich alles brannte, loderte, knisterte und krachte und die verschiedenen
Rauchsäulen oberhalb des Gehöftes in der stillen Atmosphäre zu einer düsteren
Wolke sich vereinigten, ließ Howitt die Blicke noch einmal über die Stätte des
Verderbens hinschweifen. Er mochte sie in Gedanken mit dem Bilde vergleichen,
das sie vor einigen Tagen noch bot, daß seine Augen trüber und trüber schauten
und endlich ein schmerzlicher Seufzer seiner Brust sich entrang. Wie über sich
selbst erschrocken, sah er um sich. Seine Söhne standen abseits und
betrachteten ihr Werk ebenfalls trübselig, sie hatten, ähnlich den beiden
Indianern, nicht einmal Lust, zu einander zu reden.

Und abermals seufzte Howitt tief, jetzt aber erleichtert auf. Mit heftigem
Schwunge schulterte er die Axt, und jenen voraus begab er sich nach der nunmehr
fliegenden Häuslichkeit zurück. Oben fand er seine Frau auf dem Uferrande
sitzend. Starr ruhten ihre Blicke auf dem weitverzweigten, flammenden Herd. Die
Hände hielt sie auf dem Schoß gefaltet. Thräne auf Thräne rollte über ihre
verwitterten, eingefallenen Wangen.

»Ermuntere dich, Mutter,« redete er sie anscheinend wohlgemut an, obschon das
Bild der schwergeprüften Lebensgefährtin ihm das Herz beinahe abstieß;
»ermuntere dich und baue auf die Zukunft. Packt dich aber Schwermut, dann sieh
auf mich. Denn seit lange war ich nicht so leichten Sinnes, wie jetzt, da die
Versuchung sich von mir forthob, die Früchte unseres vieljährigen sauren
Schaffens mit dem Sündengeld eines Schurken mir bezahlen zu lassen.«

Er setzte sich neben sie. Bertrand und Mutter Hickup, die in freundlicher
Rücksicht bei ihrem Wagen geweilt hatten, gesellten sich ihnen nunmehr zu. Bald
darauf trafen Arrowmaker und die jungen Leute ein, sich ebenfalls auf dem
Uferrande niederlassend. Dann hingen alle Blicke an den beweglichen Flammen,
die hie und da bis zur Baumhöhe emporloderten, wieder zurücksanken und das
ausgedörrte Holz gierig verzehrten. Zuweilen tönte dumpfes Krachen herüber,
wenn der eine oder der andere Dachbalken niederbrach und einen Funkenregen
erzeugte, und jedesmal war den betrübten Heimatlosen, als ob ein schartiges
Messer über ihre Gebeine hingeglitten wäre. Doch weder ein Laut der Klage noch
der Befriedigung wurde vernehmbar. Das Schweigen, in dem alle verharrten,
verriet mehr, als mit Zungen hätte verkündet werden können. Das unbeugsame
Familienoberhaupt, zu dem jeder wie zu einem Herrn über Leben und Tod aufsah,
hatte entschieden, da gab es nur stummes Unterwerfen unter seinen Willen.

Die Sonne neigte sich dem Untergange zu. Mit ihren rötlichen Strahlen floß
ineinander die Beleuchtung des auf den verschiedenen Herden niedriger
brennenden Feuers, und Howitt saß mit den Seinigen noch immer auf der alten
Stelle. In dem über die Bäume hinaussteigenden Rauch spiegelte sich träumerisch
der in Gold und Purpur prangende Westen, und nach wie vor herrschte Schweigen.
Da störte der Hufschlag scharf getriebener Pferde Howitt aus seinem dumpfen
Brüten. Sich danach umkehrend, erkannte er den Kapitän. Ihm folgten Baxter und
zwei Dragoner. Auf der letzten kurzen Strecke hatte das brennende Gehöft in
seinem Gesichtskreise gelegen. Leicht erriet er die Ursache des Entstehens des
Brandes.

»Um des Himmels willen, Howitt, was brachte Sie auf diesen unseligen Gedanken?«
riet er ihm zu, noch bevor er bei ihm eingetroffen war.

Alle hatten sich erhoben. Howitt ging dem Kapitän einige Schritte entgegen.

»Was dort in Asche zerfällt, wie die niedergemähten Saaten war mein Eigentum,
kalkulier' ich,« antwortete er rauh, »mit meinem Eigentum aber verfahre ich,
wie es mir gefällt, ohne jemand Rechenschaft dafür schuldig zu sein. Als freier
Mann bin ich alt geworden, als freier Mann will ich meine Tage beschließen.«

Während er so sprach, umfloß eine eigentümliche Würde die lange, zähe Gestalt.
Zu stolz, um den in seiner Brust wühlenden Schmerz auch nur mit einer Miene zu
verraten, verharrte sein knochiges Gesicht in ausdrucksloser Ruhe. Auf Baxter,
der hinter dem Kapitän hielt, achtete er nicht.

»Aber, lieber Freund,« erwiderte der Kapitän, und in seinem ganzen Wesen
offenbarte sich ernste Theilnahme, »Sie übersahen, daß Sie mit der Vernichtung
der Farm die ausbedungene Entschädigungssumme verwirkten.«

»Ich übersah nichts,« versetzte Howitt hart, »durch Feuer fegte ich die
Merkmale vieljähriger schwerer Arbeit von der Erde fort. So war es mein Wille.
Was unter meinen Händen hervorging, sollte keinem anderen zu gute kommen. Hätte
es in meiner Macht gelegen, die verwüsteten Felder mit einer Grasnarbe zu
überziehen und eine Faust hoch Salz darüber zu streuen, so wäre es geschehen.«

»Und schädigten durch Ihre übereilte Handlung sich selbst wie Ihre Angehörigen
am meisten.«

»Seit meinen Knabenjahren beging ich keine übereilte Handlung. Meine
Angehörigen kommen nicht in Frage. Sie ehren, was ich beschließe, und achten
es. Und Schädigung nennen Sie mein Verfahren? Hätte ich etwa dem Schurken da
mein Eigentum in schönster Blüte vor die Füße werfen sollen? Denn daß ich sein
Blutgeld nicht anrühren würde, gab ich Ihnen schon früher zu verstehen. Als ich
vor achtzehn Jahren hier zuzog, besaß ich mit denen meiner Frau vier gesunde
Arbeitsarme, und nicht mehr. Jetzt aber, da ich durch Teufelsränke von meiner
Scholle vertrieben wurde, verfüge ich trotz schmerzlicher Verluste noch über
sieben Paare. Ich bin also reich genug, mir eine neue Häuslichkeit zu
begründen. Und es giebt sicher noch Stellen, wo ich mich gegen Tücke und Verrat
zu schützen vermag, rechne ich.«

Der Kapitän kehrte sich nach Baxter um, der, bleich vor Wut und Scham,
wenigstens vor ihm bessere Regungen zur Schau zu tragen suchte.

»Was geschehen ist, kann nicht mehr geändert werden,« bemerkte er verstört »ist
die Entschädigung böswillig zurückgewiesen worden, so hindert mich das nicht,
dem Herrn Howitt durch Auszahlen eines zinsfreien Darlehens –«

»Sprechen Sie das Wort nicht aus, das einem rechtschaffenen Mann das Blut der
Entrüstung ins Angesicht treiben muß,« fiel Howitt ihm drohend ins Wort,
»wahren Sie Ihre giftige Zunge, oder ich möchte die Rücksicht vergessen, die
ich dem Kapitän schuldig bin, und Sie unter die Füße treten. Ich ziehe fort von
hier mit unbeschwertem Gewissen. Hinter mir zurück aber bleibt ein Fluch, der
noch in Ihrer Sterbestunde mich und die Meinigen an Ihnen rächen wird. Jetzt
beeilen Sie sich, aus meinen Augen zu kommen, das ist mein letztes Wort. Und
auch Sie, Kapitän, reiten Sie Ihres Weges. Dort drüben erhebt sich ein kleiner
Hügel. Darunter schläft mein gemordeter Sohn. Wie wir die offene Gruft trauernd
umstanden, so gönnen Sie uns jetzt, daß wir ebenso unbelästigt auf das Grab des
besten Teils unserer Habe hinblicken.«

Indem er bei den letzten Worten mit dem ausgestreckten Arm nach den rauchenden,
flammenden und schwälenden Trümmerhaufen hinüberwies, hätte man ihn mit einem
weit in die Zukunft hinausschauenden alttestamentarischen Propheten vergleichen
mögen.

Förmlich begeistert fuhr er fort: »Ja, reiten Sie, Kapitän, reiten Sie, sag'
ich. Mich verlangt nicht nach der Teilnahme anderer. Binnen kürzester Frist
schüttle ich den Staub von meinen Füßen, um eine Landschaft hinter mich zu
legen, in die eine Rotte Sodomiter den Fluch der Sklaverei hereinzutragen
beabsichtigt.«

Er kehrte sich ab, und die Arme auf der breiten Brust verschränkend, trat er
bis auf den äußersten Rand des Uferhanges vor. Dort heftete er die ruhigen
Augen, wie deren Höhe messend, auf die oberhalb der Brandstätte in rosigen Duft
verschwimmende Rauchwolke.

Der Kapitän begriff, daß fernere Vorstellungen von dem erbitterten Squatter
eine ernstere Zurückweisung erfahren würden, und ritt zu Bertrand und Frau
Hickup hinüber. Mit einer bezeichnenden Gebärde reichte er ihnen die Hand. Auch
die jungen Leute wollte er scheidend begrüßen, mußte aber erleben, daß sie ihm
den Rücken zukehrten und neben ihren Vater hintraten. Ohne Säumen wendete er
sein Pferd zur Heimkehr ins Lager.

Baxter hielt sich ihm zur Seite. Eine größere Strecke legten sie schweigend
zurück. Der Kapitän, vertraut mit dem hinterlistigen Treiber der Pioniere der
Sklavenbarone, empfand in seiner Verachtung für den ungewünschten Begleiter
keine Neigung, eine Unterhaltung mit ihm zu eröffnen, wogegen dieser von dem
Gefühl beherrscht wurde, vollständig durchschaut worden zu sein.

»Eine ergreifende Scene, deren Zeugen wir eben waren,« bemerkte ersterer
endlich wie im Selbstgespräch; »ob diejenigen, die solch schweres Verhängnis
auf eine ehrenwerte, in ihrer Anspruchslosigkeit glückliche Familie
herabbeschworen, jemals Ruhe vor dem sie verfolgenden Gewissen finden werden?«

»Eine störrische Art Menschen,« erklärte Baxter vorsichtig; »hat sich erst eine
Idee in ihren Köpfen eingenistet, so sterben und verderben sie lieber, bevor
sie sich eines Besseren belehren lassen. Am ratsamsten ist es, jede Erörterung
mit ihnen zu vermeiden. Bei ihrer Roheit zieht man stets den kürzeren.«

»Ich sollte denken, Sie für Ihre Person hätten gerade nicht den kürzeren
gezogen,« meinte der Kapitän spöttisch. »Ihr Wunsch ist erfüllt: die
beklagenswerten Menschen ziehen ab, und Sie erfreuen sich der Genugthuung, eine
unbequeme Nachbarschaft los geworden zu sein.«

»Unbequem, Kapitän? Nun ja, unbequem muß es jede, sein, auf eigenem Grund und
Boden angefeindet und verlästert zu werden. Bei der geringsten Nachgiebigkeit
von Seiten des Alten wäre alles anders gekommen.«

Der Kapitän antwortete nicht. In seinem fortgesetzten Schweigen verriet sich
der Widerwille gegen den unwillkommenen Gefährten. Auch Baxter schwieg. Er
fürchtete, neue, ihn wie Geißelhiebe treffende Bemerkungen herauszufordern.

 

Die Sonne war in die westliche Prairie hinabgetaucht. Nächtliche Schatten
senkten sich auf Wald und Wiesen. Howitt und seine Söhne saßen wieder auf dem
Uferrande. Vor dem Küchenfeuer regte sich die alte Frau. So groß konnte kein
Schmerz sein, daß sie darüber die Sorge für ihre Familie vernachlässigt hätte.
Mutter Hickup ging ihr gefällig zur Hand. Bertrand rastete auf der Deichsel
seines Wagens. Er hatte sich abgesondert, um die trauernde Familie nicht durch
seine Gegenwart zu beengen, aber auch um seinen eigenen Betrachtungen
nachzuhängen.

Einige Schritte abwärts hatten Arrowmaker und Rabbit sich auf ihre Decken
geworfen. Ihr Gleichmut konnte durch nichts gestört werden. Am wenigsten
bereitete die Zukunft ihnen Sorge. Wo Howitt und die Seinigen blieben, da
fanden auch sie ihr Heim. Nachlässig sandten sie gelegentlich einen Blick in
das Thal hinab. Von dem Gehöft war nichts übrig geblieben, als größere und
kleinere Aschenhaufen, über welchen matter, rötlicher Schein lagerte. Hie und
da, wo das Feuer einen bis dahin vergessenen Holzrest entdeckte, züngelten
Flämmchen empor. Wie Irrlichter tanzten und flackerten sie, um alsbald wieder
zu erlöschen.

Und abermals drang Hufschlag herüber, jetzt aber von Pferden, die sich langsam
einherbewegten. Bertrand erhob sich. Die Dunkelheit hinderte ihn, die Reiter
genauer zu unterscheiden. Erst als der Schein des Feuers sie streifte und
Mutter Hickup einen Ruf freudigen Erstaunens in die Nacht hinaussandte,
erkannte er King Bob, dem Bell zur Seite ritt. Zwei Vaqueros hielten im
Hintergrunde und warteten auf das Zeichen, sich aus den Sätteln zu schwingen.

Sechzehntes Kapitel.

Als die Squattersfrau ihrer Tochter ansichtig wurde, war ihre erste Regung,
aufzuspringen und ihr die Arme entgegenzustrecken. Doch die Nähe Howitts
scheuend, sank sie zurück. Sie kannte den Gatten zu genau, um nicht zu
fürchten, sogar durch ein von Muttergefühlen bedingtes Vorgreifen den Empfang
der Eingetroffenen ungünstig zu beeinflussen.

Bell und King Bob waren unterdessen abgestiegen und hatten die Pferde den
Vaqueros überlassen, die sich eine kurze Strecke mit ihnen entfernten.
Zögernden Schrittes näherte Bell sich der Mutter.

»Wo ist Daniel Howitt?« fragte King Bob zu derselben Zeit freundlich.

Die Mutter wies nach dem Uferrande hinüber. Zu sprechen vermochte sie nicht.

»Hier ist er,« ertönte Howitts hartes Organ, und aus der Dunkelheit, welche die
durch die Flamme des Kochfeuers geblendeten Augen nicht gleich zu durchdringen
vermochten, tauchte die lange Gestalt des alten Sqatters in der Helligkeit auf.
Bell wollte sich eben der Mutter zuneigen, doch aus den Worten des Vaters
heraushörend, was ihr bevorstand, wich sie zurück, und bebenden Herzens suchte
sie sein Gesicht.

»Ich hielt es für meine Pflicht, noch einmal vor Sie hinzutreten,« hob King Bob
ehrerbietig, jedoch fest an, »wir konnten und wollen nicht aus dieser Gegend
scheiden, ohne Ihnen eine Beruhigung hinterlassen zu haben,« und er überreichte
dem Alten die Abschrift des Ehekontraktes.

»Was soll ich damit?« tragt Howitt geringschätzig, ohne die Hand nach dem
Papier auszustrecken.

King Bob bemeisterte seinen erwachenden Zorn und fuhr in derselben ruhigen
Weise fort: »Die Schrift bezeugt, daß Bell mir gesetzlich angetraut wurde. Der
kirchliche Segen fehlt zwar noch, der wird indessen eingeholt, sobald die erste
Gelegenheit dazu sich bietet.«

»Um mir das zu verraten, hättet ihr euch den Weg ersparen können,« erwiderte
Howitt kalt, »ich erfuhr es bereits, aber auch welcher Mittel ihr euch
bedientet.«

»Die Mittel sind Nebensache,« versetzte King Bob etwas entschiedener, »Bell ist
seit dem Tage, an dem sie das elterliche Haus verließ, meine Frau, das kann
durch nichts mehr aus der Welt geschafft werden.«

»Zu was dann noch die weiteren Reden? Und ihr elterliches Haus? Was bedeutet
das jetzt noch? Ihr elterliches Haus ist von der Erde verschwunden. Glühende
Asche bezeichnet den Ort, wo es stand.«

»So hören Sie wenigstens ein wohlgemeintes letztes Wort. Ich richte es an Sie,
weil Ihnen dadurch Gelegenheit geboten wird, das Glück Ihrer Tochter, mag es
vorläufig immerhin ein bescheidenes sein, zu vervollständigen. – Lassen Sie
mich ausreden,« schaltete King Bob auf Howitts ablehnende Gebärde ein, »Sie
sind sogar heilig verpflichtet, mich anzuhören, wollen Sie nicht den Vorwurf
auf sich laden, an den Ihrigen sich versündigt zu haben. Haus und Hof legten
Sie in Asche. Schon aus der Ferne belehrten Rauch und Feuerschein mich darüber.
Ich sah dergleichen voraus, weil ich an Ihrer Stelle nicht anders gehandelt
hätte. Sie gerieten dadurch in die Lage, eine neue Heimstätte begründen zu
müssen. Da schlage ich nicht vor, sondern ich bitte aus ehrlichem Herzen: Sie
wissen, von meinen Ersparnissen kaufte ich in Neumexiko eine Fläche Land; die
ist mehr als groß genug für zwei Familien. Ein kleiner Rancho steht bereits.
Der reicht vorläufig aus zur Unterkunft für uns alle. Ihre Wagen sind beladen,
Ihre Herde ist zur Hand. Wenn Sie uns begleiten, sind wir in zwei Monaten zur
Stelle. Holz finden Sie im Ueberfluß, und vor dem ersten Wintermonat wohnen Sie
unter Ihrem eigenen Dach.«

Solange King Bob sprach, hatten Bells Augen mit tödlicher Spannung an dem
Gesicht des Vaters gehangen, und angstvoller schaute sie nach jedem neuen Wort.
Meinte sie doch aus seinen Zügen eine niederschmetternde Entscheidung
herauszulesen. Sobald King Bob aber endigte, hielt sie den Atem an, um sich
keinen Laut von den Lippen des Vaters entgehen zu lassen.

Howitt zögerte. Und so herrschte eine Weile Todesschweigen. Wäre sein Entschluß
wirklich schwankend geworden, so hätte das Bewußtsein, daß alle Anwesenden ihn
bange überwachten, sogar Bertrand und Mutter Hickup sein Verfahren mit
gemischten Empfindungen beurteilten, genügt, ihn alsbald wieder zu befestigen.

»Die Barmherzigkeit des Mannes meiner pflichtvergessenen Tochter soll ich über
mich ergehen lassen?« fragte er endlich eintönig. »Da müßte es weit mit mir
gekommen sein. Ich wiederhole daher: um solcher Ursachen willen hättet ihr eure
Fahrt über die Ebene nicht zu unterbrechen brauchen.«

Da trat Bell vor ihn hin, und die gefalteten Hände zu ihm erhebend, flehte sie
verzweiflungsvoll: »Vater – Vater, höre auf Bob! Er meint es treu – sein Herz
kennt keine Falschheit. Gieb der Mutter eine neue Heimat, aus der ihr nie
vertrieben werden könnt – entschließe dich dazu zur Wohlfahrt deiner ganzen
Familie, zum Segen deiner Tochter.«

»Als du mein Haus verließest, kündigte ich dir an, das letzte Band zwischen uns
sei zerschnitten, und das Wort gilt für alle Zeiten,« erklärte Howitt, und es
erzeugte den Eindruck, als hätte er in der sich selbst bereiteten Marter
gleichsam geschwelgt. »Mein Liebling warst du von jeher bis zu dem Tage, an
welchem der von dir Auserkorene dich von meinem Herzen riß. Mein Leben hat er
verbittert. Früh genug warnte ich dich. Du wolltest nicht hören. Tragt jetzt
gemeinschaftlich die Folgen deiner Pflichtvergessenheit. Ich besitze keine
Tochter mehr.«

»Vater rief Bell nunmehr entschlossener aus, und wie zum Kampfe richtete sie
sich vor ihm auf, »Robert King ist mein Mann. Die Beschimpfungen, die du auf
mich häufest, treffen auch ihn und unverdient. Nicht weit von hier in der Erde
liegt dein bester Sohn. Er war Bobs treuer Freund, weil er ihn kannte. Stände
er jetzt auf und sähe und hörte er uns, so würde er seine Bitten um
Gerechtigkeit mit den meinigen –«

»Entweihe nicht das Andenken an deinen gemordeten Bruder, in dem du ihn zum
Zeugen deiner Gewissenlosigkeit anruftst,« fiel Howitt unerbittlich streng ein,
»geh mir aus den Augen samt deinem Manne. Bist du erschöpft, hungrig und
durstig, so wende dich an deine Mutter. Dann aber gehe, um hinfort fern zu
bleiben.«

»Vater, wer so redet, kann nie Liebe zu seinen Kindern gehabt haben,« hob Bell
nunmehr leidenschaftlich an, und rauh unterbrach King Bob sie:

»Wir sind hier fertig,« sprach er mit plötzlich veränderter Stimme, indem er
ihre Hand ergriff, »du bist meine Frau, und als solche hast du deine Würde zu
wahren. Komm, komm. Was zur Aussöhnung geschehen konnte, boten wir redlich auf.
Komm. Jetzt bin ich dein Vater und deine Mutter. Ich bin dein Einziges und
Alles. Zu mir gehörst du im Leben wie im Tode.«

Wie von verwirrenden Träumen umfangen, ließ Bell sich mit fortziehen. Als sie
an dem Feuer vorbeischritten, machte sie eine Bewegung, wie um der Mutter in
die Arme zu stürzen. King Bob wollte sie zurückhalten, doch gewahrend, daß
Howitt um der kummervollen alten Frau willen sich abwendete und nach dem
Uferrande hinüberging, gab er sie frei. Gleich darauf weinte Bell am Herzen der
Mutter. Worte wurden nicht zwischen ihnen laut.

Erst als Bell sich losriß, sprach sie sanft und doch mit überzeugender
Entschiedenheit: »Noch einmal vor die Wahl zwischen Eltern und Bob gestellt,
könnte und würde ich nicht von ihm lassen.«

Diese kurze Zwischenpause hatte Bertrand dazu benutzt, King Bob zu fragen:
»Unter welchem Namen haben Sie sich trauen lassen?«

Dieser warf ihm einen wilden Blick zu, »Was kümmert Sie das?« fragte er finster
zurück. »Doch ich brauch's vor keinem Sterblichen zu verheimlichen: meine Frau
heißt Bell King, und nicht anders.«

»Und doch wäre es ratsam, die Trauung nachträglich auf Ihren wahren Namen
bestätigen zu lassen. Sie können nicht ahnen, wozu man die Namensänderung
vielleicht noch einmal ausnutzt.«

»Zur Hölle mit Ihren Bedenken! Den Namen, der mir nicht gegönnt war, verachte
ich. Als Robert King will ich leben und sterben. Das sagen Sie dem alten Manne
am Missouri, wenn er nach mir fragen sollte, aber auch allen denjenigen auf der
anderen Seite des Weltmeeres, die darauf ausgehen, durch unverlangte
Einmischung meinen Frieden zu stören. – Lebe wohl, Mutter Hickup,« antwortete
er dieser, als sie ihn und Bell zum Essen einlud. »Nachdem wir wie Missethäter
abgewiesen wurden, möchte jeder Bissen Brot von eurem Tische sich auf meiner
Zunge in Gift verwandeln. – Vorwärts, Bell,« und er ergriff wieder ihre Hand,
»vergiß alles, das hinter dir liegt. Was du eben erduldetest um meinetwillen,
das wird der Himmel tausendfältig an dir gut machen.«

Schweigend begaben sie sich zu ihren Pferden. Flinker Hufschlag ertönte. Sie
schienen Eile zu haben, fortzukommen. –

Bis lange nach Mitternacht saß Howitt auf dem Uferabhang. Starr ruhten seine
Blicke auf dem verglimmenden Gluthaufen. Die Söhne hatte er von sich
fortgewiesen, indem er sie beauftragte, die Lagerstätten unterhalb der Wagen
herzurichten. Er wollte allein sein, ungestört seinen trüben Grübeleien
nachhängen.

»Heimatlos, heimatlos,« lispelte er zuweilen unbewußt vor sich hin. Wo waren
die Tage, in denen er das Wort nicht kannte? Jene Tage, in denen er den ganzen
Westen, als seine Heimat betrachtete, fröhlichen Herzens die Axt da in den
ersten Baumstamm zur neuen Blockhütte trieb, wo die Naturumgebung ihn lockte,
ihm reichen Segen für die aufgewendeten Mühen verhieß? Jene Tage, in denen es
ihn nicht kümmerte, wie bald er, vor der unwiderstehlich einherrollenden
Kulturwoge flüchtend, weiter gegen Sonnenuntergang gedrängt wurde? Und heute?
Er meinte nicht fassen zu können, daß das Geschick ihm in der That noch einmal
den Wanderstab in die Hand gedrückt hatte. Wohin sollte er sich wenden, wo
endlich Ruhe finden für seinen Lebensabend? Finsterer und verbitterter wurde
er. Sein einziger Trost blieb, durch nichts beirrt, nach seiner besten,
heiligen Ueberzeugung gehandelt zu haben. Was das Geschick über ihn verhängte,
es mußte getragen werden; dulden mußte er, ohne zu murren, daß nach langem,
pflichtgetreuem, mühseligen Walten zum Schluß eine Dornenkrone ihm auf das
alternde Haupt gedrückt wurde.

Erst nachdem Ben die beiden jüngsten Brüder bei der Herde abgelöst hatte,
suchte auch er sein Lager auf. Doch der Schlaf blieb ihm ferne. »Wohin, wohin?«
wiederholte er immer wieder in Gedanken. »Wohin auf der unbegrenzten Ebene, um
einen stillen Winkel zu finden, wo die müden Augen sich endlich ungestört zum
ewigen Frieden schließen können?«

Von heimlicher Unruhe beschlichen, erhob er sich wieder. Das Lager
durchschreitend, gelangte er auch zu Arrowmaker. Auf der Seite lag der
gemächlich, das Haupt auf den einen Arm gestützt, mit der anderen Hand die
brennende Tabakspfeife haltend.

»Wo ist Rabbit?« fragte er ihn, als er dessen Platz leer fand.

»Er ist gegangen,« lautete die gleichmütig erteilte Antwort; »seine Augen sind
die eines Nachtvogels. Zwei Männer sah er. Die hatten sich herbeigeschlichen –«

»Um einen letzten Raub an unserem Vieh auszuführen?« warf Howitt ruhig ein. »Da
möchten sie schwerlich viel Glück gehabt haben. Die Jungens sind wachsam wie
die Wiesel.«

»Nicht Pferde und Rinder suchten sie. Sie spähten ins Lager. Als King Bob und
Bell fortgegangen waren, verschwanden sie. Rabbit traute ihnen nicht. Er ging
in ihren Spuren. Er wollte wissen, ob sie zu den Leuten des Baxter gehörten.«

»Das auszukundschaften hat keinen Wert mehr,« versetzte Howitt im
Davonschreiten, »noch einen Tag und eine Nacht, und wir ziehen stromaufwärts,
rechne ich.«

 

Nachdem King Bob und Bell Howitts fliegende Häuslichkeit hinter sich
zurückgelassen hatten, waren sie nicht allzuweit geritten. Wie ihre Pferde,
ersehnten auch sie selbst nach dem langen Tagesmarsch einige Stunden der Rast.
In dem Thale, wo ihre Vereinigung geschlossen worden, und auf derselben Stelle
hüllten sie sich auf dem weichen Rasen in ihre Decken. Was King Bob an
tröstlichen Worten zu Gebote stand, das hatte er aufgeboten, seiner jungen Frau
über die jüngsten Erfahrungen hinwegzuhelfen, allein es gelang ihm trotz ihres
ernsten Willens nur bis zu einer bestimmten Grenze. Die Eltern und Brüder
heimatlos, die ihnen gebotene sorgenfreie Zukunft mit Verachtung abgelehnt zu
wissen, war ein Schlag, der in seiner Wirkung nicht gemildert werden konnte.
Schmerzvoll wand sie sich unter schwarzen Ahnungen, die um so qualvoller waren,
weil sie ihnen keine bestimmte Form zu geben vermochte.

Dazu gesellte sich der Gedanke, wie viel anders es gewesen wäre, hätte der
Vater seinen ursprünglich milden und gerechten Gesinnungen das Vorrecht vor dem
starren Willen eingeräumt. Reichlicher aber flossen ihre Thränen, indem sie
sich vergegenwärtigte, wie King Bob mit seinem warmen Herzen in ihrer Seele
doppelt litt.

Erst als der Tag zu grauen begann, verfiel sie in einen festen, traumlosen
Schlaf. Zärtlich überwachte King Bob ihre Atemzüge. Jede Störung hielt er
vorsichtig fern von ihr. Als sie endlich sich ermunterte, stand die Sonne
bereits am Himmel. Eine kurze Strecke abwärts brannte ein kleines Feuer. Ueber
demselben bereiteten die beiden Vaqueros das aus Maismehl und fein gestampftem,
gedörrtem Fleisch bestehende Frühmahl. Als Kochgeschirr dienten ihnen die
Blechnäpfe, die sie nach Prairieart am Gurt mit sich führten. Einen Trunk
lieferte der nahe Bach; dann bestiegen sie ihre Pferde, um weiter aufwärts auf
geeigneter Stelle das Thal zu verlassen. –

Zur frühen Stunde, während King Bob und die beiden Vaqueros ihre Vorbereitungen
zum Aufbruch trafen, und nur auf das Erwachen Bells warteten, näherten sich von
Osten her vier Reiter. Mit sich führten sie ein gesatteltes Pferd. Dessen
Besitzer schlich auf dem Uferrande einher, und zwar nur nahe genug, um ohne
selbst bemerkt zu werden, die Windungen des Thales eine Strecke voraus
überblicken zu können. Die beiden Hirten waren schon rege, als er zuerst der
weidenden Pferde und dann des Lagers ansichtig wurde. Von da ab wurde er in
seinen Bewegungen vorsichtiger. Ueber die von King Bob einzuschlagende Richtung
konnte kein Zweifel walten. Es ließ sich voraussetzen, daß er die erste
günstige Gelegenheit zur Ueberwindung des schwer zugänglichen Uferabhanges zur
Weiterreise benutzen würde. Der Kundschafter verständigte daher die Genossen,
sich noch weiter abwärts und in gleicher Höhe mit ihm zu halten. So kamen sie
unentdeckt vorüber, und ihre Pferde schärfer antreibend, eilten sie einer zum
Teil bewaldeten Regenschlucht zu, die von Norden her in das Thal einmündete. In
diese ritten sie hinab. Während Margin bei den seiner Fürsorge übergebenen
Tieren zurückblieb, schlichen die von ihm um hohen Preis gedungenen, mit
Büchsen bewaffneten vier Mordgesellen bis beinahe in das Thal hinein, wo sie
hinter Buschwerk und Gestrüpp ein sicheres Versteck fanden.

Eine Stunde war seitdem dahingegangen, und die Sonne hatte sich eben dem
rotglühenden Osten entwunden, als ein einzelner Fußwanderer, die Büchse auf der
Schulter, in der Ferne auftauchte und aus nördlicher Richtung auf das Thal
zuschritt. Aus seinen Bewegungen ging hervor, daß er ebenfalls unbemerkt zu
bleiben wünschte; denn wo nur immer angänglich, wählte er die Seitenrinnen der
Regenschlucht zum Wege. Ein kundiger Beobachter würde sogar in größerer
Entfernung einen Eingeborenen in ihm erkannt haben. Und ein anderer war es in
der That nicht, als der junge Mandane, der, seitdem Howitt ihn vermißte, das
Lager nicht wieder betreten hatte.

Die beiden geheimnisvollen Männer, die ihn zu dem Ausfluge bewogen, waren erst
kurz vor dem Aufbruch King Bobs von ihm entdeckt worden. Sein Argwohn, daß ihr
nächtlicher Besuch abermals einem von Howitts Rindern gelte, schwand wieder,
sobald sie sich behutsam zurückzogen. An dessen Stelle keimte der Verdacht, daß
die Absicht sie herbeiführte, sich über Howitts Aufbruch zu unterrichten und
die geplante Räuberei auf einen späteren Zeitpunkt zu verschieben, vor allen
Dingen den Abmarsch der Dragoner zu erwarten. Anstatt aber die Kunde im Lager
zu verbreiten und die Freunde auf vielleicht leeren Argwohn hin zu beunruhigen,
entschloß er, von Arrowmaker beraten, sich dazu, den verdächtigen Männern zu
folgen und über ihr ferneres Treiben sich Gewißheit zu verschaffen.

So erreichte er allmählich die nächste Nachbarschaft von Baxters Zelt, wo er
sich, wie einst in King Bobs Gesellschaft, im Gebüsch auf die Lauer legte. Die
von ihm beobachteten Freibeuter hatten durch ein wenig auffälliges Zeichen
Margin zu sich herausgerufen und verhandelten längere Zeit lebhaft mit ihm. Was
sie sprachen, verstand er nicht; erst am Schluß drangen die Worte: »aber ohne
Zeitverlust!« die Margin den beiden Genossen nachriet, zu ihm herüber, was ihn
zu längerem Ausharren in seinem Versteck bewog.

Nach Ablauf einer Viertelstunde wurde ein gesatteltes Pferd herbeigeführt und
von Margin bestiegen. Etwas später tauchten vier andere Reiter bei ihm auf, mit
denen er ungesäumt die Richtung einschlug, in der King Bob ihn vor einigen
Tagen entführte. Damit war für den scharfsinnigen Mandanen das Rätsel gelöst.
Er wußte, daß King Bob und Bell in Gefahr schwebten, und von dem Rachedurst des
erbitterten Notars und seiner verworfenen Werkzeuge das Aergste befürchtend,
entschloß er sich, ihnen zu Hilfe zu kommen, oder sie wenigstens zu warnen.
Zeit war indessen nicht zu verlieren. Da aber der Kapitän, die Nachbarschaft
der gesetzlosen Bande wie den Verkehr mit Baxter meidend, sein Lager eine
Strecke stromabwärts aufgeschlagen hatte, die Entfernung bis zu Howitts Kamp
dagegen eine noch größere war, so blieb er auf sich allein angewiesen, sollte
jeder Versuch der Rettung überhaupt nicht scheitern.

Als er oben auf der Ebene eintraf, waren die Reiter längst aus seinem
Gesichtskreise entschwunden. Doch nicht in Zweifel darüber, wo er die
Gefährdeten zu suchen habe, verfolgte er seinen Weg unverdrossen mit äußerster
Eile. Erst als der Tag sich zu lichten begann, entdeckte er die Feinde, wie sie
eben in die Schlucht hinabritten. Dies war für ihn eine Mahnung, ebenfalls
deren Schutz zu suchen und in der zunehmenden Tiefe die Verfolgung
fortzusetzen.

Vorsichtig einherschleichend, näherte er sich dem Thal mehr und mehr, und er
erwog schon, ob es nicht ratsamer sei, wieder nach oben zu steigen und sich
über Kings Anwesenheit und die von ihm gewählte Oertlichkeit zu unterrichten,
als das Schnauben eines Pferdes ihn warnte. Eine Weile zögerte er, bevor er
wieder nach vorne schlich. Bald darauf vernahm er das Einknicken der von den
Pferden benagten Zweige, dann noch einige Schritte, und zwischen dem Gesträuch
hindurch wurde er Margins ansichtig. Neben den Pferden stand er und lauschte
mit sichtbarer Unruhe nach der Mündung der Schlucht hinüber. Damit gab der
Indianer sich vorläufig zufrieden. Den ihm wie seinen Freunden verhaßten
tückischen Feind in seiner Gewalt zu haben erschien ihm als Bürgschaft für King
Bobs und Beils Sicherheit.

Um diese Zeit war es, als King Bob und seine junge Frau in den Gesichtskreis
der in dem Hinterhalt liegenden Verräter traten. In traulichem Gespräch ritten
sie nebeneinander. Die beiden Vaqueros folgten in einem Abstande von mehreren
hundert Schritten. Den versteckten Mordgesellen beinahe gegenüber eingetroffen,
schlug King Bob die Richtung nach dem von Regengüssen zerrissenen und
niedergespülten Abhange hinüber ein. Dort befanden sie sich kaum
hundertunddreißig Ellen weit von dem Hinterhalt entfernt.

Trotz der Nähe warteten die lauernden Schützen mit ihrem Angriff, bis die
arglosen jungen Leute eine solche Stellung zu einander genommen haben würden,
daß die für den tödlich gehaßten Urheber der Niederlage vor den Palissaden
bestimmte Kugel nicht auch Bell gefährdete. Der ihnen von Margin erteilte
Auftrag lautete nämlich dahin, King Bob niederzuschießen, nach Beseitigung der
beiden Vaqueros sich Bells zu bemächtigen und mit ihr für die nächste Zeit sich
in die Prairie zu verlieren. Auf den Erfolg des listig durchdachten Anschlages
glaubte er um so sicherer rechnen zu dürfen, weil das junge Paar in Howitts
Lager gewissermaßen als verschollen galt, außerdem aber das Militärkommando
schon folgenden Tages den Marsch nach Fort Riley antreten sollte.

Kehrte er selbst zu Baxter zurück, so konnte in seiner nur nach Stunden zu
berechnenden Abwesenheit kaum etwas Befremdendes gefunden werden; noch weniger
in dem Verschwinden der vier Mitglieder der Bande, ein Ereignis, das sich oft
genug unter den verrohten Abenteurern wiederholte. Die Prairie aber war dann um
eines jener grauenhaften, nie gelichteten Geheimnisse reicher.

»Wie die Morgensonne warm scheint und der Himmel so blau leuchtet,« bemerkte
King Bob in dem liebevollen Trachten, Bells letzte Sorgen zu verscheuchen, »das
verheißt gutes Reisewetter, doch auch eine goldene Zukunft. Zwei Tage
gemächlichen Reitens, und wir stoßen auf die Herden. Dann hindert uns nichts
mehr –«

Ein Schuß erdröhnte von der Schluchtmündung herüber. Dicht an King Bobs
Schulter vorbei flog die Kugel und schlug seitwärts in den Uferabhang ein.

»Verrat!« stieß King Bob mit der ganzen ihm innewohnenden Wildheit hervor, daß
seine Stimme weithin durch das Thal schallte. Zugleich packte er die Zügel des
anderen Pferdes, und: »Fort! Fort!« fügte er dringlich hinzu, als er Bells
Bestürzung gewahrte, und unter heftig niederklatschender Fangleine und den
Sporen die erschreckten Tiere zum Rennen anhetzend, »nach oben müssen wir – da
giebt es keine Gefahr mehr!«

Stolpernd, gleitend und kletternd arbeiteten die Pferde sich auf dem schroff
ansteigenden Erdreich empor.

Eine zweite Kugel sauste unter King Bobs Arm hindurch, und bis aufs Blut
gestachelt und gegeißelt, strebten die Pferde, die letzte kurze Strecke bis zum
Uferrande hinauf zu überwinden. Zugleich aber boten sie den verborgenen
Schützen ein bequemeres Ziel. Der dritte Schuß folgte, doch erst nach einer
Pause, als die Tiere die Hufe in den äußersten Rand des Abhanges einschlugen,
und King Bobs mächtige Gestalt sich um so schärfer vor dem blauen Himmel
auszeichnete.

Auf den Knall zuckte er zusammen. Sein Oberkörper neigte sich nach vorn.
Trotzdem besaß er noch die Kraft und Besonnenheit, die Pferde zu einer letzten
Anstrengung anzutreiben. Sie stürmten nach der Ebene hinauf; doch nur wenige
lange Sätze legten sie zurück, als sie unter dem krampfhaften Griff der sie
lenkenden Faust plötzlich stehen blieben, und King Bob mit den stockenden
Worten: »Bell – es ist vorbei – wir müssen scheiden –« vom Sattel glitt und
neben seinem Mustang liegen blieb.

Jetzt erst ermaß Bell, deren ganze Aufmerksamkeit es bisher erforderte, sich
auf dem Rücken des Pferdes zu halten, den Umfang des auf sie hereingebrochenen
furchtbaren Verhängnisses. Einen durch Mark und Bein dringenden Schrei stieß
sie aus, und in der nächsten Sekunde warf sie sich über King Bob hin.

Siebzehntes Kapitel.

Die vier Mordgesellen hatten unterdessen den Hinterhalt verlassen, blieben aber
noch im Schutze des in das Thal hineinragenden Strauchwerkes. Da sie vergeblich
nach den beiden Vaqueros spähten, deuteten sie deren jähes Verschwinden als
Flucht. Es wäre in solchem Falle ein leichtes gewesen, jetzt, nachdem sie King
Bob fallen sahen, sich der Squattertochter zu bemächtigen. Im Begriff, nach dem
jenseitigen Ufer hinüberzueilen, hemmten sie ihre Schritte, als aus der
Schlucht ein unheimlicher Schrei zu ihren Ohren drang. Unentschlossen blieben
sie stehen. Sobald aber der Schrei sich wiederholte und, wie ein entfliehendes
Leben in sich bergend, verstummte, eilten sie in die Mündung zurück. Sie
konnten nur argwöhnen, daß Freunde ihres unglückseligen Opfers eingetroffen
seien und Margin bereits unter deren Händen sein Leben aushauche. Sich offen zu
zeigen wagten sie daher nicht, sondern Deckung zwischen dem auf der
Schluchtsohle wuchernden Gebüsch suchend, schlichen sie behutsam Schritt um
Schritt in der Richtung davon, in der ihre Pferde standen, um, wenn es noch
nicht zu spät, vor allen Dingen sich ihrer zu versichern. –

Die beiden Vaqueros hatten am wenigsten an Flucht gedacht. Ebenfalls ihren Weg
sorglos verfolgend, wurden sie durch den ersten Schuß aus ihrem Gleichmut
autgeschreckt. Wo er abgefeuert worden war, verriet ihnen das oberhalb eines
Strauches zerrinnende Rauchwölkchen, wem er aber gegolten hatte, ging aus den
Bewegungen King Bobs unzweifelhaft hervor. Anstatt ihnen zu folgen und sich
ebenfalls den aus sicherem Hinterhalt entsendeten Kugeln auszusetzen, sprengten
sie nach dem nördlichen Abhange hinüber, wo sie sich außerhalb des
Gesichtskreises der verräterischen Angreifer befanden. Dort trugen ihre
Mustangs, jede Unebenheit des schroffen Uferwand katzenartig ausnutzend, sie
binnen kürzester Frist nach der Ebene hinauf.

Bevor sie deren Rand erreichten, fiel der zweite Schuß. Doch erst nachdem sie
eine Strecke in vollem Jagen geritten waren, um den verborgenen Feinden in den
Rücken zu kommen, belehrten der dritte Schuß und das darauffolgende Wehklagen
Bells sie, daß King Bob tödlich getroffen worden sei. Zugleich entdeckten sie
über das die Schlucht umsäumende Gestrüpp hinweg eine unbestimmte Bewegung.

Wähnend, von dort her bedroht zu werden, spornten sie ihre Pferde darauf zu.
Ein halbes hundert Schritte trennte sie noch von der verdächtigen Stelle, als
sie Margins ansichtig wurden.

Durch das Geräusch der eigenen, unruhig gewordenen Pferde gehindert, den
nahenden Hufschlag zu unterscheiden, war er plötzlich mit Kopf und Schultern
oberhalb des Uferrandes aufgetaucht. Das Gesicht hatte er in unverkennbarer
Bestürzung rückwärts der Schluchtsohle zugekehrt, von wo aus er von Rabbit mit
der angelegten Büchse bedroht wurde. Trotz der Warnung, beim ersten Schritt
nach der Ebene hinauf eine Kugel zugesendet zu erhalten, strebte er
verzweiflungsvoll, den Uferrand zwischen sich und den jungen Mandanen zu
bringen. Sah er die beiden Reiter, die ihre Büchsen vor sich auf dem Sattel
trugen, so hielt er sie für ungefährlich, oder das Entsetzen hatte ihn des
Denkvermögens beraubt. Denn anstatt Rabbits Aufforderung Folge zu geben,
schwang er sich über den letzten Absatz ganz nach oben, wo er, um das
Gleichgewicht kämpfend, auf den Knieen liegen blieb und nach einem Halt für die
Hände suchte. Rabbit hatte dagegen von ihm abgelassen, sobald der eine Vaquero
eine kurze Strecke abwärts oberhalb des Ufers erschien und durch seine
Bewegungen den beabsichtigten Angriff auf Margin verriet.

Dieser mochte, da von unten kein Schuß erfolgte, sich bereits für gerettet
halten, übersah aber, daß der eine Reiter, nach dem Beispiel Rabbits ebenfalls
das Geräusch eines sich entladenden Gewehrs vermeidend, mit flinkem Griff den
Lasso vom Sattelknopf nahm und beinahe ebenso schnell die geöffnete Schleife in
Ringform über seinem Haupte kreisen ließ. Erst als er in vollem Rennen einen
Kreis beschrieb, der ihn auf etwa zehn Ellen vor Margin vorüberführte, sah
dieser verstört auf. Und noch immer ahnte er nicht, was ihm bevorstand, nicht
einmal die Schlinge bemerkte er, die mit Blitzgeschwindigkeit die Luft
durchschnitt und mit unglaublicher Genauigkeit um seinen Hals fiel.

Dann gab es freilich kein Zweifeln mehr. Sein unabwendbares Ende vor Augen,
versuchte er unter Ausstoßen eines grauenhaften Hilferufes, sich von der
Schlinge zu befreien, erreichte indessen nur, daß seine Finger miteingeschnürt
wurden. Ein zweiter Schrei wilder Todesangst entwand sich seiner Kehle, als der
Vaquero sein Pferd herumwarf und, den Lasso um den Sattelknopf windend, durch
den heftigen Stoß ihm das Genick ausrenkte und ihn noch eine Strecke hinter
sich her schleppte.

Von dem ersten Erscheinen Margins bis zu dem Zeitpunkt, in dem der Vaquero, die
Schleife lockernd, sein Pferd von der Last des Entseelten befreite, waren kaum
zwei Minuten verstrichen. Dann griff auch er zur Büchse, und dem Gefährten sich
zugesellend, ritt er mit ihm langsam der Schluchtmündung zu. Ueber das Thal
hinweg unterschieden sie, daß King Bob regungslos auf dem Rücken lag, Bell sein
Haupt zwischen beiden Händen hielt und in herzerschütternder Weise ihn zu
ermuntern suchte. Waren sie von Hause aus verwilderte, zügellose Gesellen, die
keine Furcht, aber auch kein Zaudern kannten, wenn es galt, eines tückischen
Feindes sich zu entledigen, so hatte der Anblick des Gefallenen ihre Wut auf
den höchsten Gipfel gesteigert. Haß und erbarmungsloser Rachedurst beseelten
sie.

In seltsamem Gegensatz zu ihrer keine Schranken kennenden Erregung stand die
kalte Ruhe des jungen Mandanen, der sich zum gemeinsamen Handeln mit ihnen
vereinigte. Durch ihn über die Zahl der Feinde unterrichtet, näherten sie sich
behutsam der Schluchtmündung. Zu ihrer Enttäuschung waren die vier Mordgesellen
schon vorbeigeschlüpft. Nur das die Sohle bedeckende Gebüsch regte sich noch in
mäßiger Entfernung, indem sie unterhalb der sie deckenden Zweige ihren Pferden
zuschlichen. Um nicht selbst von den Flüchtlingen zur Zielscheibe gewählt zu
werden, entfernten sie sich eine kurze Strecke von der Schlucht. Dort stieg der
eine Vaquero vom Pferde, und in Rabbits Begleitung vorauseilend, gewannen sie
alsbald die Aussicht auf die kleine Blöße, wo die fünf Pferde unbeaufsichtigt
standen. Sich niederlegend und das Haupt auf den Büchsenschaft geneigt,
brauchten sie nicht lange zu warten.

Verstört um sich spähend, tauchten die Mordgesellen aus dem Gebüsch hervor.
Doch bevor sie die Hände auf die Zügel ihrer Pferde legten, krachten zwei
Schüsse von oben herunter. Die beiden vordersten brachen unter dem Feuer
zusammen. Fast ebenso schnell verschwanden die anderen beiden im Gebüsch, wo
sie ihre Flucht ungesehen fortsetzten. Den Versuch, sich beritten zu machen,
hatten sie den ergrimmten Feinden gegenüber nicht mehr gewagt.

Durchdringender schallten Bells Hilferufe herüber. Dem Mandanen anheimgebend,
die Verfolgung fortzusetzen, bestiegen die beiden Vaqueros ihre Pferde wieder,
um sich zunächst von dem Zustande King Bobs zu überzeugen.

Als sie bei ihm eintrafen, hatte er eben die Augen aufgeschlagen und sah mit
einem ergreifenden Ausdruck von Ratlosigkeit zu seiner jungen Frau auf.

Bells Hoffnung belebte sich. Ihre Verzweiflung niederkämpfend, sprach sie in
rührendem Klageton: »Bob, mein armer Bob – die fürchterlichen Ahnungen – sie
wollten mir das Herz brechen – mein armer Bob, geh nicht von mir, oder ich muß
meinem Leben ebenfalls ein Ende machen –«

»Unsinn, Bell,« tröstete der Verwundete sie leise und kaum noch verständlich,
»was sind Ahnungen? Ahne lieber, daß ich bald wieder im Sattel sitze.«

»Sie sind belohnt,« suchte der eine Vaquero in seiner rauhen Weise zu
ermutigen; »der Vormann der Schurken, der dich mit deiner Frau zusammenschrieb;
liegt mit gebrochenem Genick oben auf der Ebene; zwei andere fielen von unseren
Kugeln im Gebüsch – mögen die Wölfe ihre verfluchten Knochen benagen – da, es
knallt wieder. Das war Rabbits Büchse. Es wird einem vierten das Leben gekostet
haben,« und indem er einen Blick über das Thal hinweg sandte, rief er:
»Caramba! Wie ich sagte. Ihrer fünf waren es, und nur einer flüchtet und zu
Pferde obenein. Schade um ihn. Er verdiente es nicht besser, als seine
Mordgehilfen.«

In Bobs Augen leuchtete es matt auf. Angesichts des stummen, wilden Schmerzes,
unter welchem Bell ihr Hände rang, trachtete er, seiner Stimme einen freieren
Klang zu verleihen, indem er bemerkte: »Wenn je einem verruchten
Kehlabschneider, so gebührte dem Margin, daß ihm das Genick zehnmal ausgerenkt
wurde – doch seht lieber nach meiner Wunde. Im Rücken traf's mich, und vorn
ging's wieder heraus – Arme und Beine kann ich noch rühren – es mag daher nicht
so arg sein.«

Unter Bells Beistand begaben die Vaqueros sich ans Werk, seinen Wunsch zu
erfüllen. Es war, wie er sagte: oberhalb des Herzens hatte die Kugel sich ihren
Weg durch die Brust gebahnt. Der Blutverlust war indessen kein derartiger, daß
ein jähes Ende zu befürchten gewesen wäre. Mehr konnte freilich nicht
geschehen, als daß man frisches Wasser heraufholte, die Wunde auf beiden Seiten
säuberte und fortgesetzt kühlte. Des weiteren wurden unter Mitwirkung Rabbits,
der inzwischen eingetroffen war, Zweige herbeigeschafft, mittels deren man, um
Bob gegen die sengenden Strahlen der höher steigenden Sonne zu schützen, eine
Laube über ihm errichtete. Ihn ins Thal hinabzutragen, wo auf dem Ufer des
Baches dichterer Schatten lockte, wagte man nicht.

»Und doch kann ich hier nicht bleiben,« erklärte King Bob, nachdem man ihn in
eine erträglichere Lage gebracht hatte; ist Hilfe überhaupt noch möglich, so
finde ich sie nur bei meiner alten Freundin. Sie wird wohl noch bei den Howitts
weilen. Da mag Rabbit ein Pferd besteigen und zu ihr reiten. Weiß sie erst, wie
es mir ergangen ist, sorgt sie für das weitere – «

Hier verließen ihn die Kräfte. Rabbit warf einen traurigen Blick auf ihn, einen
zweiten auf Bell, die, in Jammer und Entsetzen aufgehend, sein Haupt wieder
zwischen beiden Händen hielt. Dann schwang er sich auf eins der noch unter dem
Sattel stehenden Pferde, und nachdem er das Thal gekreuzt hatte, eilte er in
gestrecktem Galopp über die Ebene. –

Die Mittagszeit war herangekommen. King Bob lag, wie dem Leben nicht mehr
angehörend. In kaum wahrnehmbaren Zügen entwand der Atem sich seiner wunden
Brust. Bell kniete neben ihm. Während sie mit einem blätterreichen Zweig ihm
Kühlung zufächelte, hingen ihre großen, nunmehr thränenleeren Augen an dem
bleichen Gesicht. Heiliges Mitleid, geeint mit unergründlicher Liebe und
unsäglichem Schmerz, offenbarte sich in ihren starren Blicken. Bitterkeit und
seltsame Entschlossenheit umlagerten die fest aufeinander ruhenden Lippen. Sie
mochte sich den Zeitpunkt vergegenwärtigen, in welchem der Atem des ihre ganze
Lebenshoffnung in sich bergenden Verwundeten endlich ganz stockte. Doch auch
die Ursache schwebte ihr vor, auf die sie glaubte das über sie hereingebrochene
namenlose Elend zurückführen zu müssen.

Als Ermutigung erschien ihr dagegen wieder, wenn King Bob nach langer
Regungslosigkeit plötzlich wie im Schrecken auffuhr, sie mit einem
eigentümlichen Ausdruck des Erstaunens ansah und wieder in Bewußtlosigkeit
zurücksank. Er lebte wenigstens noch. Doch wie lange konnte es nur dauern, bis
auch diese Zeichen sich nicht mehr wiederholten. Laut aufschreien hätte sie
mögen in wilder Verzweiflung bei dem Gedanken, daß nichts, auch nicht die
geringste Kleinigkeit, zu Gebote stand, durch die dem Todwunden Erleichterung
zu verschaffen gewesen wäre; nichts als klares Wasser, womit sie, unter
Beimischung einiger Tropfen Branntweins, seine Lippen netzte und seine Schläfen
kühlte. Sollte er denn wirklich in gänzlicher Hilflosigkeit sterben? fragte sie
sich immer wieder. Dahinsterben, ohne wenigstens geeignete Pflege erfahren zu
haben? Wie die Minuten so träge dahinschlichen und endlich zu Stunden
anwuchsen, und wie sie den ersten Anblick der alten Freundin mit dem rauhen,
militärisch entschiedenen Wesen und dem goldenem Herzen herbeisehnte!

Nachdem die Sonne mit voller Mittagsglut auf die Laube niedergebrannt hatte,
machte sich wohl eine leise Abkühlung bemerklich; allein lange dauerte es noch,
bis abendliche Schatten erquickenden Tau mit sich brachten und den fiebernden
Lungen Erfrischung zuführten. Die Vaqueros standen ihr wohl treu zur Seite,
doch was vermochten sie mehr, als immer wieder zum Bach hinunterzusteigen und
den Wasservorrat in den Feldflaschen und kleinen Gefäßen zu erneuern? Und als
King Bob nach langer Bewußtlosigkeit endlich wieder mit wachsendem Verständnis
zu ihr aufsah: Wie da ihre Augen sich aufs neue mit heißen Thränen füllten und
tröstliche Worte von ihren bebenden Lippen flossen!

»Bell,« erwiderte er leise, »noch lebe ich – vielleicht brauche ich gar nicht
von dir zu gehen – wenn nur der alte Drache kommen wollte –«

Verzweiflungsvoll spähte Bell über das Thal hinweg in die Ferne. Plötzlich
verschärften sich ihre Blicke; dann leuchtete es in ihrem Antlitz auf, und als
sei ihr eine Bürgschaft für seine Rettung zugetragen worden, rief sie aus
überwallendem Herzen: »Sie kommt – Bob – sie kommt! Ich erkenne den Wagen,« und
ihren Arm ausstreckend, wies sie in die Richtung, aus der er sich mit rasender
Eile näherte.

»Gott sei Dank,« lispelte King Bob, und die Augen schließend, verfiel er
abermals in einen ohnmachtähnlichen Zustand. Aber seine Züge hatten sich
geebnet. Wie Befriedigung schlich es über sie hin.

Bells Aufmerksamkeit war jetzt geteilt. Oefter als bisher blickte sie von dem
stillen Antlitz auf, um die Zeit bis zum Eintreffen des ersten Beistandes zu
berechnen. Endlich, endlich hielt der Wagen auf dem jenseitigen Thalufer.
Deutlich unterschied sie, daß zuerst Bertrand ihm entstieg. Ihm folgte Mutter
Hickup, und dann – sie konnte nicht glauben, was sie sah – ihr Vater. Angstvoll
überwachte sie, wie unter dem Leinwandverdeck eine vierte Gestalt sich regte,
ihr jüngster Bruder, der mitgekommen war, um Wagen und Pferde zu bewachen,
wogegen die drei ersteren sich mit Bündeln und einem Korb beschwerten und
eiligst in das Thal hinabstiegen.

Ja, ihr Vater war es.

Als Rabbit ihm die furchtbare Botschaft übermittelte, hatte er anfänglich
dagestanden, als wäre er zu Stein erstarrt gewesen. Die Schilderung, daß Margin
die Mörder geführt habe, schien er zu überhören, ebenso die Kunde seines
grauenhaften Endes. Sobald er aber vernahm, daß Bell, seine eigene, einzige
Tochter, in grenzenloser Verzweiflung die Hände über dem Todwunden ringe, sich
in einem Schmerz verzehre, der auch ihrem Leben ein Ende zu machen drohe, da
erhielt sein hartes Gesicht eine Farbe und einen Ausdruck, als wäre er
ebenfalls für ein bereits geöffnetes Grab bestimmt gewesen. Wie gebrochen sah
er ins Leere. Erst als sein Blick die schnell entschlossene Korporalswitwe
streifte, die mit regem Eifer und wunderbarer Umsicht die Vorbereitungen zum
schleunigen Aufbruch betrieb und sich mit allem nur Verfügbaren ausrüstete,
belebte seine knochige Gestalt sich wieder. Die gewohnte ernste Ueberlegung
kehrte zurück.

»Reite nach dem Lager des Kapitäns und schone die Pferdeknochen nicht,« befahl
er dem jungen Mandanen. »Vermelde ihm, was du heute erlebtest. Bitte ihn in
meinem Namen, er möchte dir seinen Chirurgen mitgeben und darauf achten, daß er
sich mit allem versehe, was er für notwendig und heilsam bei der Behandlung
eines Schwerverwundeten halte.« Und zu Ben, dessen Brüdern und Arrowmaker: »Ihr
bürgt für die Sicherheit der Mutter und des Lagers. Sind wir von Räubern und
Mördern umringt, so gebietet die Selbsterhaltung, jeden über den Haufen zu
schießen, der sich den Wagen oder unseren Tieren auf zweihundert Ellen nähert.
Das laßt euch gesagt sein. Ich selbst werde die gute alte Lady begleiten. – Und
du,« wendete er sich an den jüngsten Sohn, »steigst mit auf. Wer weiß,
vielleicht kannst du dich da nützlich machen.«

Da reichte Mutter Hickup ihm treuherzig die Hand. »So recht, Mann,« hob sie
sichtbar bewegt an, »wäre Ihnen nicht mehr beschieden, als mit meinem armen
Bob, bevor er die Augen auf ewig schließt, ein paar versöhnliche Worte
auszutauschen, so würde das in Ihrem Sterbestündchen noch eine Wohlthat für Sie
sein. Doch ich hoffe das Beste. Denn solange noch ein Funken Leben vorhanden,
gerade groß genug, um ein Stück Baumzunder ins Glimmen zu bringen, kann man dem
Tode eine Nase drehen.«

Howitt nickte ausdruckslos. Was zu derselben Zeit in seinem Inneren vorging,
blieb sein eigenes Geheimnis. Aber erraten ließ es sich aus der an ihm
ungewöhnlichen Dringlichkeit, mit der er zur Eile trieb und schließlich auf dem
Wagen neben Bertrand Platz nahm. Mutter Hickup führte Leine und Peitsche, und
vertraut mit dem vor ihr liegenden Wege, erhielt sie die Pferde in einer
Gangart, wie es die traurige Gelegenheit gebot. –

Als Bell ihres Vaters ansichtig wurde, wie er oberhalb des Uferrandes
auftauchte und seinen Begleitern voraus auf die Laube zuschritt, fühlte sie das
Blut aus ihrem ohnehin bleichen Antlitz zurücktreten. Die alte Scheu vor dem
bis zur Unbarmherzigkeit strengen Familienoberhaupt regte sich; doch schon nach
einigen Atemzügen beherrschte finstere Entschlossenheit sie wieder. Einen Blick
herzzerreißenden Jammers warf sie auf den anscheinend Schlummernden, und sich
leise erhebend, schlich sie von ihm fort. Nach einigen Schritten stand sie vor
ihrem Vater.

»Du bist gekommen, um den besten Mann der Welt sterben zu sehen,« redete sie
ihn mit einer Härte an, daß Howitt die ihm auf den Lippen schwebenden Worte
väterlicher Begrüßung zurückdrängte; »gehe hin und betrachte ihn. Weide dich an
seinem Anblick. Von deiner Schwelle verjagt und vertrieben, ist an ihm dein
Wunsch in Erfüllung gegangen. Er wird dich nicht mehr hindern –«

»Bell, meine Tochter,« begann Howitt einfallend, und wie unter einer
erdrückenden Bürde beugte er seinen Nacken, »wenn du vergißt, daß es dein Vater
ist, zu dem du sprichst, so gedenke wenigstens deiner Mutter und deiner Brüder.
Dein Elternhaus –«

»Ich besitze kein Elternhaus mehr, das sagtest du selber,« unterbrach Bell ihn
leidenschaftlich, und Thräne auf Thräne entstürzte ihren Augen, »keinen Vater,
keine Mutter, keine Brüder. Nur ein Mann ist noch mein eigen, und dem gelobte
ich Treue bis in den Tod. Zu ihm allein gehöre ich. Er ist mein Alles,« und wie
beschwörend erhob sie die rechte Hand, »wo er bleibt, da ist meine Heimat. Ich
bestätige es mit den heiligsten Eiden. Legen Sie ihn in die Erde, dann mögen
sie das Grab breit genug schaufeln, daß ich Platz an seiner Seite finde. Denn
ohne ihn giebt es kein Leben für mich; mit ihm vereint will ich von dannen
gehen.«

Sie hatte mit unheimlicher Entschiedenheit gesprochen, mit einem so
erschütternden Ausdruck namenlosen Schmerzes, daß Bertrand und sogar seine alte
Freundin nicht hervorzutreten wagten, ihr Vater auf sie hinsah, wie auf eine
Rachegöttin, die, der Erde entstiegen, ihn mit Schlangengeißeln bedrohte. Aber
auch ihre Stimme hatte sie in der gewaltigen Erregung erhoben, daß die Worte
verständlich unter das Laubendach drangen. Doch bevor das plötzlich
eingetretene dumpfe Schweigen von anderer Seite gebrochen wurde, ertönte King
Bobs matte Stimme.

»Bell,« rief er unter unverkennbarer schwerer Anstrengung, »kam dein Vater den
weiten Weg zu dir, so führe du selber ihn die letzten Schritte bis hierher –
ich will zu ihm reden, bevor es vorbei mit mir ist – ich will zu ihm reden auch
für den Fall, daß ich die Verwundung überlebe –«

Schon nach den ersten Worten kniete Bell wieder neben ihm. Seine Hände sanft
ergreifend, bedeckte sie sein Gesicht mit Küssen und heißen Thränen.

»Bell – deinen Vater rufe,« wiederholte King Bob dringender, »laß mich nicht
sterben, ohne mit ihm gesprochen zu haben –«

Und als Bell, wie einem Befehl von oben gehorchend, Howitt herbeiwinkte, ließ
dieser sich auf der anderen Seite des Todwunden nieder.

»Bob, du darfst nicht sterben,« sprach er wie nach Atem ringend, jedoch laut,
als hätte er dem Tode zu gebieten vermocht, »nein, Bob, ich verlor genug an
einem Sohn. Du sollst und mußt leben zu deinem und Bells Glück, zu eurer Eltern
Freude. Ich war grausam gegen dich. Ich konnt's nicht ertragen, daß meine
einzige Tochter von meinem Herzen gerissen werden sollte, daß sie einen Fremden
über ihre Eltern stellte; damit beruhige dich. Binnen einer Stunde ist der
Chirurg hier – der wird sein Bestes thun, und ein Mann wie du übersteht das
Schwerste, woran hundert andere zu Grunde gehen.«

Während Howitt sprach, sah King Bob, wie von neuem Leben durchströmt, zu ihm
auf. Erstaunen prägte sich in seinen Zügen aus, zugleich erhellte sie ein
eigentümlicher Ausdruck wehmütiger Freude. Bell hatte bei den versöhnlichen
Worten die Hände vor ihr Antlitz geschlagen.

»Zu spät, Vater, zu spät –« hob sie heftig schluchzend an.

Sanft vermittelnd fiel King Bob ein: »Nein, Bell, nicht zu spät, wenn ich es
überlebe, nicht zu spät, um bei deinen Eltern ein gutes Andenken zu
hinterlassen und, wenn es nicht anders sein kann, mit einem letzten
freundlichen Trost von dir zu scheiden.« Er reichte Howitt die Hand und fuhr
nach einigen röchelnden Atmzügen leise fort: »Ich war ein wüster Geselle, aber
Treue und Ehrlichkeit litten nicht darunter. Da werden Sie jetzt sicher meine
vielleicht letzte Bitte erfüllen. Sollte ich sterben, so gehört mein Eigentum
Bell – viel ist es nicht –«

»Nichts will ich ohne dich – mein Leben ist das deinige – du nimmst es mit
fort –« fiel Bell ein.

Freundlich schnitt King Bob das weitere mit den Worten ab: »Laß mich endigen,
bevor es wirklich zu spät ist. Du sollst und mußt leben, auch wenn ich nicht
mehr bin, um den Eltern den Kummer zu sühnen, den wir ihnen bereiteten. Sie
aber werden ihren guten Willen dadurch beweisen, daß sie Besitz von meinem
Eigentum ergreifen und es für dich – hoffentlich auch für mich selber – in
guter Ordnung halten – ja, Daniel Howitt, das versprechen Sie mir heilig, und
wie auch alles verlaufen mag: ich will zufrieden sein.«

»Wie du sagst, soll es ausgeführt werden,« versetzte der zähe alte Squatter,
indem er die schwielige Hand über King Bobs feuchte Stirn hingleiten ließ und
seine dichten Locken zur Seite strich, »doch gieb jetzt die Gedanken auf an
traurige Möglichkeiten –«

»Nein, Bob, davon nichts mehr,« versetzte die ehrliche Korporalswitwe, der
dicke Thränen auf den sonnverbrannten Wangen perlten, »und Sie, Daniel Howitt,
und du, Bell, schafft Raum jetzt. Hier giebt es Notwendigeres zu thun, als
schwermütige Worte auszutauschen.«

Howitt zur Seite drängend, begann sie mit kundigen Händen die Wunde auf beiden
Seiten freizulegen und zu prüfen. »Eine dumme Geschichte allerdings,« plauderte
sie unterdessen aufmunternd weiter, »allein was bedeutet ein gesunder Schuß im
Vergleich mit einem regelrechten Tomahawkhieb in die Schläfe und dem Verlust
eines unersetzlichen Skalps – her mit dem Korb,« befahl sie ins Freie hinaus,
und nachdem er ihr gereicht worden, goß sie von dem Inhalt einer bauchigen
Korbflasche in eine Blechtasse. »Das trinke, mein Jüngelchen,« riet sie
zärtlich, die Tasse an King Bobs Lippen hebend, »der feinste Sherry – der ist
noch von dem Vorrat deines leiblichen guten Vaters – trinke aus, Junge.
Sechsundfünfzig und ein halber Tropfen davon schaden keinem kranken Säugling,
wie mein seliger Knockhimdown zu sagen pflegte, wenn er sich 'nen Grog mischte
und mit dem Wasser haushälterisch verfuhr – so – so, das wird dein Blut anregen
und das verlorene ersetzen –«

»Schlafen!« lispelte King Bob, die Augen wieder schließend.

»Ja, schlafen, mein Jüngelchen. Ist der Chirurg erst da, soll's nicht lange
dauern und du fühlst dich komfortabler, behaupte ich,« und nachdem sie ihm eine
solche Lage gegeben hatte, daß die beiden Wundöffnungen zugänglich blieben,
schlich sie mit Howitt ins Freie hinaus, Bells sorgsamen Händen die weitere
Pflege anvertrauend.

Wenn irgend etwas ermutigend auf alle Anwesenden einwirkte, so war es das
zuversichtliche Auftreten der energischen Korporalswitwe. Sogar der
unveränderten Redseligkeit und den von ihr unzertrennlichen wunderlichen
Einschaltungen durfte ein gewisser beschwichtigender Einfluß nicht abgesprochen
werden. Howitt hatte seine überlegende Ruhe zurückerkämpft; seine Haltung war
eine andere geworden. Dagegen verrieten die sich schärfer ausprägenden Furchen
in seinem Gesicht fortgesetzt tiefe Besorgnis, auch wohl den marternden
Gedanken, daß den beiden jungen Leuten der verhängnisvolle Ritt hätte erspart
bleiben können.

Da das Kreuzen des Thales mit dem Wagen auf zu große Schwierigkeiten stieß,
begaben Howitt, Bertrand und die beiden Vaqueros sich hinab, um aus geeigneten
schlanken Baumstämmchen, Ranken und Zweigen eine Bahre zu King Bobs Beförderung
herzustellen.

Sie waren eben damit fertig geworden, als der Kapitän in Begleitung Rabbits,
des Chirurgen und mehrerer Dragoner eintraf. Bereits vertraut mit allen
Vorgängen, beobachtete er gemeinschaftlich mit Bell und Frau Hickup die Hände
des Chirurgen, während er dem Verwundeten den ersten Verband anlegte. Nach
dessen Ausspruch war eine unmittelbare Lebensgefahr nicht vorhanden, das
weitere aber von der sorgfältigsten Behandlung und Pflege zu erhoffen. Die
Reise nach Neumexiko kam überhaupt nicht in Frage. Dringend riet er dagegen,
ihn baldigst nach der anderen Seite des Thales hinüberzutragen und ihn dort in
dem Wagen unterzubringen.

Als nächstes Ziel galt Howitts Lager. Von dort aus sollte er in kurzen
Tagesreisen nach Fort Riley befördert werden, um vorläufig daselbst zu bleiben.
Von dem Verlauf der Heilung sollte es dann abhängen, wie bald seine
Uebersiedelung an den Missouri zu bewirken sei.

Bertrand, welcher King Bob zur Seite zu bleiben wünschte, bot der Kapitän an,
die ihm in dem Fort gebotene Gastfreundschaft so lange zu genießen, wie es
durch seines Schützlings Befinden bedingt werde.

Ueber das Ende Margins, des unzweifelhaften Urhebers des Mordanschlages, sprach
er sich dahin aus, daß durch die schnelle Handlung der gewandten Vaqueros viele
lästige Untersuchungen, Margin selber aber öffentliche Schmach und Schande wie
eine langwierige Kerkerhaft erspart worden seien. Baxter sollte die Aufgabe
zufallen, dafür zu sorgen, daß sein Freund wie dessen erschossene Werkzeuge
nicht eine Beute der Wölfe würden. Unter Zurücklassung des Chirurgen
verabschiedete der menschenfreundliche Kapitän sich mit einem wohlgemeinten
»Auf Wiedersehen«.

King Bob lag um diese Zeit so bequem gebettet, wie es die bescheidenen Mittel
nur erlaubten. Die letzten Vorbereitungen zum Aufbruch waren bald beendigt.
Neben King Bob saßen, stets hilfsbereit, Bell und der Chirurg. Mutter Hickup
führte wieder die Zügel. Langsam, Schritt für Schritt, bewegten die Pferde sich
einher. Unter der geübten Hand der bedächtigen Korporalswitwe jede Unebenheit
des Erdbodens meidend, rollte der Wagen ihnen nach. In geringer Entfernung
folgten die Vaqueros und Rabbit. Howitt, der Bells Pferd bestiegen hatte, ritt
neben dem Wagen. Ihm zur Seite hielt sich Bertrand, den King Bobs Billy willig
auf seinem Rücken duldete, wogegen Howitts jungem Sohne das Pferd des Chirurgen
übergeben worden war. Das Verdeck hatte man ringsum aufgeschürzt, um den kühlen
Luftzug unter ihm hindurchstreichen zu lassen. King Bob lag mit geschlossenen
Augen. Todesmattigkeit hatte sich seiner bemächtigt. Er schien die Empfindung
für die unvermeidlichen leichten Erschütterungen des Wagens verloren zu haben.
Wie sein guter Engel überwachte Bell ihn unablässig mit thränenschweren Augen.

Und so war es ein Trauerzug, der seinen Weg über die abendlich stille Prairie
verfolgte. Ein Trauerzug, und doch begannen hie und da schüchterne Hoffnungen
sich zu regen. Man klammerte sich gewissermaßen an die Ueberzeugung an, daß so
viel Kraft und froher Lebensmut, wie sie King Bob von jeher auszeichneten,
nicht für ein verfrühtes Grab bestimmt sein könnten, die in feierlicher
Eintönigkeit sich ausdehnenden, vom Abendrot zauberisch beglänzten Grasfluren
nicht des verwegensten Steppenreiters beraubt werden dürften.

Die Nacht in Howitts Lager war für den Verwundeten verhältnismäßig günstig
verlaufen, so daß man beschloß, noch selbigen Tages beim Beginn der abendlichen
Kühle die Fahrt nach Fort Riley fortzusetzen. Auch Howitt und die Seinigen,
denen Arrowmaker und der junge Mandane mit ihren vier Pferden sich anschlossen,
rüsteten sich zum Aufbruch. Er sollte folgenden Morgen erfolgen. Sehnten sich
doch alle, eine Landschaft zu verlassen, in der sie so viel Schreckliches
erlebten.

King Bobs und Bells dringendster Wunsch ging seiner Erfüllung entgegen. Unter
der beiden Vaqueros Führung gedachte Howitt, sich der einen oder der anderen
Herde anzuschließen und mit ihr nach Neumexiko zu wandern. Bei sich trug er ein
Schreiben des Kapitäns, durch welches seine Bevollmächtigung, auf King Bobs
Grund und Boden sich niederzulassen, beglaubigt wurde.

Herzzerreißend war der Abschied Bells von Vater und Mutter, um so ergreifender,
weil alle sich mühten, das sie fast überwältigende Wehgefühl zu bemeistern.
King Bob, ohnehin todesmatt, vermochte vor Rührung kaum zu flüstern: »Die
Freude, daß Bell ihre Eltern wiederfand, die auch die meinigen sein wollen, ist
mit dem verräterischen Schuß nicht zu teuer bezahlt, gleichviel, wie alles noch
endigt.«

»Auf Wiedersehen, Bob, auf ein glückliches Wiedersehen am Rio Grande,«
entgegnete Howitt mit wehmutvollem Ernst, und hastig kehrte er sich ab.

Nachdem Baxters Zelt und das Lager der Freibeuter hinter den Reisenden
zurückgeblieben waren, gesellte der Kapitän sich zu ihnen, um sie eine Strecke
zu begleiten. Dem Chirurgen händigte er einen Brief an den Kommandanten des
Forts ein. Dessen Inhalt betraf die Aufnahme des Verwundeten und seiner
Freunde. Zugleich hatte er die Verhältnisse der von den südstaatlichen Agenten
ins Werk gesetzten Besiedelung des Territoriums beleuchtet und erläutert.
Einige Tage wollte er noch warten, um das Treiben der gesetzlosen Bande zu
überwachen und, wenn möglich, die Hauptschuldigen zur Rechenschaft zu ziehen.

Baxter hatte sich nicht mehr bei ihm sehen lassen. Seit der letzten Begegnung
mit Howitt und den bei dieser Gelegenheit in Gegenwart des Kapitäns erfahrenen
Beschimpfungen wich er ihm scheu aus. Dieser wurde dadurch des Verkehrs mit
jemand überhoben, der in seinen Grundsätzen sich kaum von den Mitgliedern der
von ihm angeworbenen sogenannten Kolonisationsgesellschaft unterschied.

Achtzehntes Kapitel.

Der Indianersommer, die schönste Zeit des Herbstes, hatte eingesetzt. Tag auf
Tag verstrich unabänderlich unter klarem, sonnigem Himmel, Tag auf Tag ohne
jede andere Trübung als die des Höhenrausches, der von den über die
unermeßlichen Grasfluren hinregenden Bränden zeugte.

Die Brombeerranken und Sumachgesträuche hatten sich gerötet. Größer wurden die
gelben Flächen in den Baumwipfeln; grämlich schauten die noch grünen, jedoch
des Sommerglanzes entkleideten Blätter darein. Sie schienen sich danach zu
sehnen, ebenfalls ihre Farbe zu verändern, durch Nachtfröste gänzlich abgetötet
und von dem ersten besten Regensturm auf schwarzem Erdreich oder vergilbtem
Rasen zur Ruhe gebettet zu werden.

Auch in den Hain hinter dem schlichten Hause des alten Kunstschlossers war der
Herbst eingekehrt, ohne indessen den von den altehrwürdigen Bäumen geworfenen
Schatten erheblich verkürzt zu haben. Und Schatten hieß man noch immer
willkommen, wenn auch nur in den Mittagsstunden. Im Grunde war dies die rechte
Zeit für Menschen, die nach langwierigem schweren Siechtum den ärztlich
beschränkten Aufenthalt in freier Luft suchten. So hatte King Bob seinen
gewohnten Platz auf der Bank eingenommen, wo Mutter Hickup ihre Mußestunden mit
der Umschau in ihren militärischen Erinnerungen zu verbringen pflegte.

Ja, King Bob, der wilde Steppenreiter, war es in der That, der dort auf dem
durch Rücken- und Seitenlehnen verbesserten Gestelle saß, sorglich gestützt
mittels Polsterkissen, um wenigstens einigermaßen eine erträglich aufrechte
Haltung zu bewahren. King Bob selber, den die vertrautesten Kameraden im wilden
Westen kaum wieder erkannt hätten, so hager war die Hünengestalt geworden, so
bleich sein Gesicht. Nur die Augen hatten, gleichsam als Vorboten einer zwar
langsamen, jedoch sicheren Heilung, ihren alten lebhaften Glanz zurückgewonnen.
Auch sein Simsonhaar war durch Bells Wachsamkeit mit genauer Not vor Mutter
Hickups gieriger Schere bewahrt geblieben; aber sorgfältiger gepflegt war es,
daß es in weichen Locken auf die Schultern niederreichte.

Bei ihm befand sich Bertrand, der, in der Stadt wohnend, vor einer Weile
herausgekommen war. Heute trug ihn die Absicht, zur eigenen Beruhigung zum
erstenmal wieder den Versuch zu unternehmen, King Bob zu einer Reise nach dem
alten Erdteil zu bewegen.

Mit freundlicher Ruhe lauschte dieser den Schilderungen der ihm fremden
Verhältnisse. Wies er aber in früheren Tagen jede derartige Zumutung trotzig,
sogar in Begleitung von Drohungen zurück, so beschränkte er sich jetzt auf ein
bezeichnendes Lächeln.

»Geben Sie sich keine Mühe,« erwiderte er, und Spottlust verriet sich in den
ehrlichen Augen, »denn was ich damals sagte, als ich noch keine andere Heimat
kannte als den Pferderücken, gilt auch heute noch. Aber gern wiederhole ich:
Meine Frau steht mir zu hoch, um sie der Gefahr auszusetzen, gemeinschaftlich
mit mir unter den stolzen Verwandten als lächerliche Anhängsel
einherzukriechen. Nein, nein, die Vorspiegelung der glänzendsten Zukunft
scheitert an meiner Sehnsucht nach den fernen Weidegründen und meinem Rancho.
Und jetzt schon, da ich als gerettet gelte, mein' ich, daß die Tage Wochen
dauern, die Monate Jahre, bis ich nach alter Weise auf meinem Billy hinter
Pferden und Rindern einhersprenge – verdammt! wundern soll's mich, wann ich zum
erstenmal wieder den Fuß in einen Steigbügel hebe.«

In diesem Augenblick trat Bell heran, vor sich ein gefülltes Glas tragend. Wie
das weibliche Geschlecht im allgemeinen sich leichter in neue Verhältnisse
einlebt und aus dem Beispiel anderer erfolgreich seine Lehren schöpft, hatte
auch sie in der immerhin kurzen Zeit eine überraschende Wandlung erfahren.
Nicht nur in der die kräftige tadellose Gestalt knapp umschließenden Bekleidung
aus besseren Stoffen machte der neue Verkehr sich geltend, sondern auch in
Haltung und Wesen. Auf dem reizvollen Antlitz, überragt von dem prachtvollen
Haar, wohnte das Gepräge innerer Befriedigung, jene eigentümliche Würde, die
man als von der Bezeichnung »Frau« abhängig nennen möchte.

Mit einem glücklichen Lächeln, das ihr so lange entfremdet gewesen, begegnete
sie den Blicken Bertrands, und King Bob das Glas darreichend, bemerkte sie
heiter: »Mutter Hickup schickt es dir mit dem besten Gruß. Bei Todesstrafe soll
ich bestellen, ein kräftiger Trunk zur außergewöhnlichen Zeit sei besser als
den ganzen Tag gar nichts. Damit habe schon der selige Knockhimdown sich
entschuldigt, wenn er zwischen dem ersten und zweiten Frühstück einen Grog zu
sich nahm.«

»Der alte Drache,« versetzte King Bob lachend, »was der dem seligen
Knockhimdown aufs Gewissen wälzt, ist genug, um eine ganze Compagnie, wenn
richtig verteilt, zu Helden zu stempeln.«

»Aber sie meint es herzlich.«

»Sehr herzlich, und ohne ihren Knockhimdown, dem sie alle die tausend Schrullen
auf die Rechnung schreibt, die in ihrem eigenen queren Kopf geboren werden,
möchte ich sie nicht sehen.«

Bertrand hatte sich erhoben. Eine Weile betrachtete er noch die beiden jungen
Leute in ihrem innigen Verkehr, dann trat er fort und schritt nach dem Hause
hinüber.

In der Werkstatt traf er den alten King in voller Arbeit, doch legte dieser bei
seinem Anblick die Feile sofort zur Seite und ging ihm entgegen. Mit
freundlichem Gruß reichte er ihm die Hand.

»Ein halbes Stündchen verbrachte ich bei Ihrem Schützling,« eröffnete Bertrand
das Gespräch, indem sie sich vor dem Werktisch niederließen, »zusehends wird er
nicht nur kräftiger, sonder seine Gemütsstimmung nähert sich auch wieder der
alten fröhlichen Sorglosigkeit.«

»Er geht augenscheinlich seiner vollständigen Heilung entgegen,« bestätigte
King in seiner träumerischen Weise, »bis zum Frühling wird er freilich noch
bleiben müssen, um mit gutem Gewissen der anstrengenden Reise sich unterziehen
zu dürfen.«

»Noch einmal, und wohl zum letztenmal, nahm ich Veranlassung, die Möglichkeit
eines Besuches bei seinen überseeischen Verwandten in Erwägung zu ziehen,
überzeugte mich aber, daß nichts in der Welt ihn bewegen könnte, mit ihnen in
irgend welchen Verkehr zu treten.«

King runzelte die Brauen, bemerkte aber gelassen: »Wozu ein durchaus richtiges
Gefühl ihn bestimmt. Hätte es in der Absicht seines Vaters gelegen, die
Beziehung zu ihnen durch den Sohn wieder auffrischen zu lassen, so wäre ich
sicher mit den entsprechenden Weisungen und Ratschlägen versehen worden. Dies
alles ist jetzt erledigt. Seine Zukunft verspricht eine glückliche zu werden,
dies ist mehr, als ich jemals von ihm erwartete.«

»Fern sei es von mir, gegen Ihr Urteil Einwendungen zu erheben,« versetzte
Bertrand zögernd, »dagegen liegt anderes mir schwer auf der Seele, und Ihnen,
dem Freunde des Verschollenen, gegenüber zaudere ich nicht, ein offenes
Bekenntnis abzulegen. Da frage ich, was soll ich meiner gütigen Gönnerin
antworten, die so zuversichtlich auf meine Treue baut, wenn sie brieflich oder
mündlich die Frage erhebt: Sind Sie der mit tiefer Sorge erteilten Aufträge
eingedenk geblieben?«

»Ich dächte, es genügte, wenn Sie alle Ihre Erlebnisse auf dieser Seite des
Ozeans gewissenhaft schilderten.«

»Es genügt nicht, nein, es genügt nicht, solange ich nicht in der Lage bin,
meine Schilderungen zu begründen.«

Nachdenklich sah King vor sich nieder. Plötzlich fragte er, wie aus einem
Traume erwachend: »Ist jene Wolfrade so mißtrauisch?«

»Mißtrauen liegt nicht in ihrem Charakter. Sie ist zu edel denkend, um
derartigen Regungen auch nur den kleinsten Spielraum zu gewähren. Allein wenn
man erwägt, daß Sie mit ganzer Seele an die Hoffnung der Wiederkehr wenigstens
des jungen Pardelstein sich anklammerte, daß die weitreichendsten Pläne zur
Begründung seines Glückes sie erfüllten, Tag und Nacht beschäftigten, dann aber
jene Hoffnungen mit rauher Hand jäh vernichtet werden, um eine peinvolle Leere
in ihrem Innern zurückzulassen, so liegt die Befürchtung nahe, daß Mißtrauen
keimt und schnell zu einer überwältigenden Macht emporwuchert. Und wie manche
Zweifel, wie manche nicht unberechtigte Fragen müssen von dem ersten leisen
Verdacht geboren werden und das in mich gesetzte unbegrenzte Vertrauen
erschüttern. Wie aber soll ich in solcher Lage glaubhaft erklären, daß ich,
gestützt auf die mir großmütig zur Verfügung gestellten Mittel, das Aeußerste
aufbot, dem jungen Manne die Wege zu höherer Gesittung zu ebnen und vor allem
seine Verheiratung mit der Tochter eines einfachen Squatters zu hintertreiben?«

»Wodurch Sie ein Verbrechen an dem jungen Manne und seiner braven Frau begangen
hätten,« wendete King eintönig ein.

»Das zugegeben,« versetzte Bertrand eifrig, »könnte selbst dieser Umstand mich
nicht von dem Verdacht der Vernachlässigung entlasten.«

»Ihre Mitteilungen und Einwände bergen so viel Rätselhaftes in sich,« nahm King
wieder das Wort, »daß es schwer wird, einen zur Lösung führenden Faden zu
entdecken. Und wie läßt sich deuten, daß Ihre Gönnerin gerade für den Sohn des
verstorbenen oder vielmehr verschollenen Pardelstein, die beide unbekannte
Größen für sie geworden sein müssen, eine so auffällige, jedes verständliche
Maß übersteigende Teilnahme an den Tag legt?«

»Es giebt eine Deutung,« entschied Bertrand, »und ich stehe nicht an, vor
jemand, von dem ich vielleicht weitere Aufschlüsse über die letzten Verfügungen
des Verschollenen gewärtigen darf, ein der Vergessenheit entrissenes Geheimnis
zu enthüllen: Fräulein Ecke war die Verlobte Ihres Freundes. Was entfremdend
zwischen beide trat und schließlich den Bruch herbeiführte, erfuhr ich nicht.
Wohl aber bin ich zu der Behauptung berechtigt, daß meine edelmütige Freundin
nie aufhörte, den Ungetreuen mit der ganzen Kraft einer reinen Seele zu lieben.
Und welchen vollgültigeren Beweis gäbe es wohl dafür, als den Umstand, daß die
sicher vielumworbene alleinstehende Erbin unverheiratet blieb, dann aber das
begeisterte Trachten, seinen Sohn zu sich heranzuziehen, um ihm alle diejenige
Liebe zu teil werden zu lassen, die der Vater grausam verschmähte,
gewissermaßen mit Füßen trat.«

Nachdenklich, sichtbar von Zweifeln befangen, sah King durch das offene Fenster
ins Leere. Erst nach einer Weile tiefen Sinnens erklärte er lebhafter: »Ich
räume ein, durch den Verschollenen ausgiebiger über seine Vergangenheit
unterrichtet worden zu sein, als bei unserer ersten Begegnung einem Fremden
gegenüber durchblicken zu lassen sich für angemessen hielt. Ja, während unseres
verhältnismäßig kurzen Beisammenseins hatten wir uns eng aneinander
angeschlossen. Standen wir doch, bis auf den zwischen uns vermittelnden Knaben,
beide gleich vereinsamt da. Unsere trüben Genüsse gipfelten daher in der
gemeinsamen Vergegenwärtigung entschwundener Tage. Dadurch wurden wir
mitteilsamer, als es sonst unserer Gewohnheit entsprach. Nachdem aber erst das
Eis gebrochen war, schien es Pardelstein Bedürfnis geworden zu sein, wenigstens
zu einem über seine traurigen Erfahrungen zu sprechen, und wer wäre da näher zu
seinem Vertrauen gewesen als ich, der ich mich bereit erklärt hatte,
Vaterstelle bei seinem Sohne zu vertreten. So entsinne ich mich genau, wie er
unter dem Druck nie entschlummernden Grames mit inniger Wärme seiner Wolfrade
gedachte. Er legte ihr die edelsten Eigenschaften bei, beteuerte, daß er mit
ihr sehr, sehr glücklich geworden wäre, hätte sie nicht auf Grund eines durch
unglückselige Fügungen herbeigeführten Zerwürfnisses ihm die Hoffnung auf ihren
Besitze abgeschnitten. Wohl wäre ein Ausgleich möglich gewesen, allein da sie
jeder Begegnung mit ihm absichtlich auswich, er also nur an mißverstandene
Herzensregungen auf ihrer Seite glauben konnte, entschloß er sich, ein
Verhältnis zu lösen, von dem vorauszusehen, daß es beiden Teilen nicht zum
Segen gereiche. In diesen Anschauungen wurde er von verschiedenen Seiten
bestärkt. Den sogenannten Vernunftgründen lieh er sein Ohr, und obwohl mit
unverminderter Zuneigung an der Geliebten hängend, bequemte er sich auf die
dringenden Vorstellungen dazu, bald nach Auflösung des Verlöbnisses gleichsam
im Trotz eine andere zum Altar zu führen. Wie er beteuerte, war die Ehe eine
unglückliche. Laut klagte er sich an, auf den Rat falscher Freunde gehört zu
haben, die, gewissermaßen im Handel um die reiche Erbin, unzweifelhaft
verwerfliche Zwecke verfolgten. Bei dem Mangel jeglichen Verständnisses
zwischen den beiden Gatten wie in Erinnerung der Unvergeßlichen steigerte seine
Reue sich in einem Grade, daß es ihm das Leben vergällte. Dem verbitterten
Gemütszustande folgte der dumpfe Drang, die Verzweiflung um die verlorene
Geliebte in einem Meer sinnloser Genüsse zu ersticken. Es endigte damit, daß er
sein Vermögen wie das seiner Frau verspielte und vergeudete, und zum Schluß
hätte er unfehlbar – diesem Eindruck konnte ich mich nicht verschließen – Hand
an sich selbst gelegt, wäre seine Frau nicht gestorben. Dadurch hatte die Sorge
für den einzigen kleinen Sohn sich auf ihn allein übertragen, ein Umstand, der
ihn gewissermaßen wieder zu sich selbst brachte. Ueberraschen konnte es dann
nicht, daß er unter Mitnahme des Kindes eine Umgebung floh, wo man sein
Versinken in die traurigste Lage beobachtete und ihm selbst zum bittersten
Vorwurf machte. Das weitere ist Ihnen bekannt. Sie werden also ermessen, daß
wenn der Sohn des unglückseligen Verschollenen plötzlich dort auftauchte, außer
Ihrer Gönnerin schwerlich noch jemand den verwilderten Eindringling mit
freundlichen, nicht einmal mit nachsichtigen Augen betrachtete.«

»Und doch hätte vielleicht ein einziges Wort genügt,« wendete Bertrand ein,
»die zwischen zwei Menschen schwebende Wolke zu verscheuchen, deren
gegenseitige Zuneigung eine ungetrübte glückliche Zukunft verbürgte.«

»Ich kann es nicht glauben,« versetzte King zweifelnd, »zu überzeugend klangen
Pardelsteins Worte. Doch was auch immer die Trennung herbeigeführt haben mag:
er kann unmöglich mit dem Bewußtsein ins Grab gesunken sein, sie durch Mangel
an Tiefe des Gefühls oder gar Untreue verschuldet und verdient zu haben.«

Hier trat Schweigen ein. Sinnend betrachtete King die zwischen seinen Fingern
sich spielend drehende Feile. Es war, als hätte er das Vernommene im Geist noch
einmal vor sich vorüberziehen lassen, um es überhaupt begreifen zu können.
Gespannt sah Bertrand auf ihn hin. Wohlthuend berührten ihn die unverkennbar
freundschaftlichen Gesinnungen, die er dem Verschollenen über eine so lange
Reihe von Jahren hinaus bewahrte. So scheute er auch, ihn in seinen offenbar
schwermütigen Betrachtungen zu stören.

»Armer Pardelstein,« lispelte King endlich vor sich hin, »dergleichen konntest
du freilich nicht ahnen, oder dein Leben und das ihrige hätten einen anderen
Verlauf genommen.« Er richtete sich auf, und Bertrand fest anschauend, sprach
er etwas lebhafter: »Sie verrieten so viel warme Teilnahme für Ihre Gönnerin,
bewiesen sie überzeugend durch den Eifer, mit dem Sie deren Wünsche zu erfüllen
trachteten, daß die Frage nach den zwischen Ihnen schwebenden Beziehungen gewiß
berechtigt erscheint.«

Bertrand zögerte, bevor er antwortete: »Rückhaltslose Offenheit bin ich Ihnen
schuldig. Bei Fräulein Ecke weilt seit frühester Kindheit eine verwaiste
Nichte, deren liebevolle Ausbildung gewissermaßen die Lebensaufgabe der
Vereinsamten geworden ist. Ich hatte das Glück, nicht nur in dem Hause zu
verkehren, sondern auch Walheide – so lautet der Name jener Nichte – in
verschiedenen Fächern zu unterrichte und ihr Wissen zu vervollständigen. Doch
was soll ich sagen? Zu verwundern war es dann nicht, daß eine Neigung sich
zwischen uns entwickelte, die zu einem innigen Herzensbunde führte. Mein ganzes
Sinnen und Trachten war nunmehr darauf gerichtet, eine auskömmliche Stellung zu
erringen. Dem Studium der Astronomie leidenschaftlich ergeben, entschloß ich
mich, um meinen Gesichtskreis zu erweitern, einige der berühmtesten
amerikanischen Observatorien zu besuchen. Es trug mich zugleich die Hoffnung,
auf dieser Seite des Ozeans eine Professur zu gewinnen, um autrechten Hauptes
vor Fräulein Ecke hintreten und um die Hand ihrer Nichte anhalten zu können.
Fräulein Ecke, die das zwischen uns bestehende Verhältnis nicht ahnte, billigte
meinen Plan. Und mehr noch: zu meinem Erstaunen hieß sie die Gelegenheit
begeistert willkommen, durch mich Nachforschungen nach den verschollenen
Pardelsteins anstellen zu lassen. Dann, nachdem sie mich über die Sachlage
einigermaßen unterrichtet hatte, bot sie das Aeußerste auf, mir diese Aufgabe
zu erleichtern. Um mich auf deren Spuren zu lenken, stand ihr leider nur der
einzige Name Kansas zu Gebote, von woher vor vielen Jahren eine unbestimmte
Nachricht nach Europa gelangte. Auf meine bereitwillig erteilte unbedingte
Zusage förderte sie mit fieberhafter Unruhe meine Abreise. Dann aber gab es für
mich kein Säumen mehr. Angesichts der schweren Trennungsstunde trat ich,
Walheide an der Hand, mit einem offenen Bekenntnis vor sie hin. Wie ihren
Sinnen nicht trauend, vernahm sie unsere beschwörenden Worte. Jede Linie ihres
sonst stets freundlichen Antlitzes verriet Bestürzung, den Ausdruck einer
herben Enttäuschung. Ich konnte es nur dahin deuten, daß wir ihre vielleicht
schon lange gehegte Hoffnung, den jungen Pardelstein mit Walheide vereinigt zu
sehen, jählings vernichtet hatten. Eine Weile verharrte sie sprachlos. Ihre
strengen Blicke wechselten zwischen uns beiden. Sie schien aus unseren Zügen
herauslesen zu wollen, was uns bewegte. Als aber Thränen Walheides Augen
entstürzten, gelangte ihre unbegrenzte Herzensgüte voll zum Durchbruch. Sie in
die Arme schließend, sprach sie sichtbar ergritten die unvergeßlichen Worte,
die zugleich ein erläuterndes Licht auf ihren eigenen Seelenzustand warten.
»Ehe ich dir Erfahrungen gönne, wie sie mein eigenes Leben vergifteten, entsage
ich gern allen Plänen und Hoffnungen, bei denen ich vermessen nur meinen
eigenen Anschauungen Rechnung trug.« Dann zu mir gewendet: »Das Geschick hat
gesprochen, und segnend billige ich eure beiderseitige Wahl. Sie aber werden
jetzt mit doppeltem Eifer und doppelter Gewissenhaftigkeit an die ernste
Aufgabe herantreten, ohne deshalb das Ziel aus den Augen zu verlieren, das
Ihnen in meinem Liebling verheißend zulächelt.«

Zweifelnd, wie in dem Bewußtsein, in seinen Mitteilungen seine Person mit
allem, was ihn einst bewegte, zu weit in den Vordergrund geschoben zu haben,
brach Bertrand ab und sah vor sich nieder. Auch King, der so lange mit ernster
Teilnahme lauschte, schwieg. Aber seine Blicke ruhten auf dem geneigten Haupt,
wie um sich mit den in demselben webenden Gedanken zu befreunden.

»Jene Walheide ist unzweifelhaft eine liebliche, begehrenswerte Erscheinung,«
bemerkte er endlich träumerisch.

Bertrand fuhr auf. Sein Antlitz erglühte, indem er anhob: »Lieblich wie ein
sonniger Frühlingsmorgen, begehrenswert wie der tröstlichste Schatz für jeden,
der einmal in ihre freundlichen Augen schaute, nur einmal ihr kindlich süßes
Lachen hörte. Und dennoch, wo bleiben alle diese hohen Vorzüge gegenüber den
Eigenschaften ihres goldenen Herzens und den sanften Gemütsregungen?«

King wiegte das Haupt nachdenklich und versetzte, wie zu sich selbst sprechend:
»Nein, nein, dieses holde Kind wäre sicher keine Lebensgefährtin für den
rauhen, stürmischen Gesellen gewesen. Im übrigen brauchen weder Sie noch Ihre
Gönnerin um ihn zu sorgen. Als ich ihn als Pflegesohn zu mir nahm, gingen die
Pflichten seines Vaters auf mich über, und die sollen gewissenhaft erfüllt
werden. Frei und unabhängig, durch keine fremden Verhältnisse beengt, sollen er
und seine vortreffliche junge Frau nur ihren Neigungen gemäß leben, ein Glück
genießen, wie ein solches ihnen schwerlich jemals in den verwegensten Träumen
vorschwebte und ihnen auf keiner anderen Stelle geboten werden könnte. Von
seinem verstorbenen Vater aber weiß ich, daß er betreffs der Zukunft seines
Sohnes vollkommen einverstanden mit mir wäre. Doch genug für heute. Ueber das
weitere beabsichtige ich zu einer anderen Zeit mit Ihnen zu sprechen und solche
Aufklärungen zu erteilen, daß Sie des Wiedersehens mit Ihrer Gönnerin fernerhin
nur noch mit freudiger Zuversicht gedenken.«

Er erhob sich, für Bertrand ein Zeichen, den heutigen Besuch als beendigt zu
betrachten. Bis in den Hain hinaus gab King ihm das Geleite. Als sie dort
eintrafen, saßen King Bob und Bell noch immer traulich beisammen. Mutter Hickup
hatte sich ihnen zugesellt und neben ersterem Platz genommen. Während ihre
Blicke auf Independence, dem lieblichen Soldatenkinde, und einem stattlichen
jungen Manne in Dragoneruniform ruhten, die Arm in Arm vor ihr standen,
erglühte ihr ehrliches Korporalsgesicht in heller Befriedigung um die Wette mit
der dampfenden Thonpfeife.

Bei Kings und Bertrands Erscheinen grüßte der Dragoner mit militärischem
Anstände, wogegen Independence vor lauter Glückseligkeit und Verschämtheit
lachte, daß die Mehrzahl ihrer prachtvollen Zähne sichtbar wurde.

»Eben erhielt ich die Nachricht,« wendete Mutter Hickup sich freudestrahlend an
King, »der lustige Jerry bleibt. Auf Ihre Verwendung wurde der Abschied ihm
bewilligt. Es hat alles so sein sollen. In Fort Riley mußten wir ihn als
Lazarettgehilfen vorfinden. Als solcher mußte er den Bob bis unter das Dach
seines berühmten Vaters eskortieren, und schließlich mußte Independence
nachgeben, als er ihr mit guten Worten kam. Leider hat der Schlingel sich in
den Kopf gesetzt, in einem Kaufmannsgeschäft anzumustern. Denn was ist ein
Kaufmann? Bei Gingo! Den hat unser Herrgott im Zorn geschaffen, behaupte ich,
als seine Arme bereits vollzählig war und für Krämer sich kein Platz mehr
fand.«

»Zu einem jungen Ehestand gehört Geld,« wendete Bertrand lachend ein, »und ein
Kaufmann, der lange genug diente, um mit Subordination und Disziplin vertraut
zu werden, erwirbt es leichter als jeder andere.«

»Recht so, mein junger Mann,« bestätigte die tapfere Korporalswitwe nunmehr mit
einem kühnen Strich durch ihr kurzes Gelock, »dazu würde sogar mein seliger
Knockhimdown Ja und Amen sagen, und ich wäre die letzte, Hader drum zu
schüren.«

Bertrand reichte ihr die Hand und nannte sie seinen getreuen Kameraden, wofür
sie geschmeichelt dankte, und eine neue Mahnung an den unsterblichen
Knockhimdown wäre sicher gefolgt, hätte er sich nicht verabschiedet und eiligst
den Rückzug nach der Stadt angetreten.

Nach dem herbstlich farbenreichen Hain aber, in dem fünf glückliche Menschen
der Zukunft wie eines sich vor ihnen öffnenden Paradieses gedachten, sandte die
tief im Westen stehende Sonne ihre goldenen Strahlen hinüber.

Mit abendlich gedämpften Reflexen schmückte sie Baum und Strauch, schmückte sie
das moosgrüne Dach des Hauses. Zu den frohen Familienmitgliedern unter den
breitverzweigten Wipfeln drang sie dagegen nicht hindurch. Was bedurften die
auch solchen Schmuckes? Schöner zierten sie die glühenden Wangen, die ihre
Farbe auf dem nächsten Wege von den Herzen bezogen, zierten sie Entzücken und
der innere Friede, die aus ihren Augen strahlten. –

King war nach Bertrands Entfernung fortgeschlichen, als ob er in den fröhlichen
Kreis nicht hinein gehöre. In der Werkstatt befand er sich. Das Haupt geneigt
und die Hände auf dem Rücken ineinander gelegt, wandelte er langsam auf und ab.
Was in ihm wirkte, nachdem durch das Gespräch mit Bertrand die weit
zurückliegenden Erinnerungen an den verschollenen Felix Pardelstein wachgerufen
worden waren, spiegelte sich wohl in seinem farblosen Gesicht, allein
unverständlich für jeden anderen.

Neunzehntes Kapitel.

Wochen und Monate gingen dahin, ohne daß die friedliche Stille im Kingschen
Hause eine ernste Störung erfahren hätte. Nach wie vor regierte die energische
Korporalswitwe streng militärisch darin; nach wie vor beschäftigte King sich
unermüdlich in der Werkstatt, wo Bertrand ihm vielfach Gesellschaft leistete.
Er war noch stiller und einsilbiger geworden. Eine gewisse träumerische Ruhe
wollte nicht aus seinem Wesen weichen. Sie grenzte zeitweise an Zerstreutheit,
so daß Bertrand den Eindruck gewann, als ob er bereue, mit seinen Schilderungen
aus vergangenen Tagen bis zur äußersten Grenze gegangen zu sein.

Bestärkt wurde er in diesem Verdacht dadurch, daß er offenbar geflissentlich
vermied, auch nur einmal den Namen Pardelstein auszusprechen oder mit einem
Wort an King Bobs Lage zu rühren.

Dieser erholte sich inzwischen unter der treuen Pflege Bells von Tag zu Tag
schneller, und die Zeit war absehbar, in der er auf einem Pferderücken sich
wieder heimisch fühlen würde. Wohlthätig wirkte zugleich dies Bewußtsein auf
seine Stimmung ein, die nur dann vorübergehend eine Trübung erfuhr, wenn er
King gegenüber trat und durch irgend einen Umstand an sein Verhältnis zu ihm
erinnert wurde. Er nannte ihn zwar Vater, allein sorglos wie einst, bevor der
wilde Unabhängigkeitssinn ihn zu beherrschen begann, klang es nicht. –

Früher als es sonst seine Gewohnheit, hatte King sich in sein Schlafgemach
zurückgezogen. Bei ihm befand sich Bertrand, den er aufgefordert hatte, noch
eine Stunde mit ihm zu verbringen.

»Durch Nacht zum Licht,« hob er eintönig an, nachdem sie einander gegenüber
Platz genommen hatten. »Lange habe ich um einen Entschluß gekämpft und
gerungen, jetzt aber will ich keine andere Nacht darüber hingehen lassen, mag
es immerhin eine traurige Aufgabe für mich sein, ohne Ihnen vorher einen klaren
Blick in Verhältnisse und Ereignisse geboten zu haben, die bis zur Stunde in
undurchdringlichem Dunkel zu erhalten meine Aufgabe gewesen. Geschah es nicht
früher, so ist es am wenigsten auf Mangel an Vertrauen zurückzuführen, vielmehr
auf die mich bewegenden Zweifel über meine fernere Handlungsweise. Ist es doch
der als verschollen geltende Felix Pardelstein selber, der jetzt zu Ihnen
spricht –«

»Ich ahnte es, ich ahnte es,« fiel Bertrand in seinem maßlosen Erstaunen ein,
»verwarf indessen den sich häufenden Widersprüchen gegenüber den Gedanken daran
ebenso schnell wieder als ungereimt.«

»Widersprüche,« fuhr King mit einem schmerzlichen Lächeln fort, »die bestehen
zu lassen mich oft die schwerste Ueberwindung kostete. Die näheren Umstände,
die mich einst von der Heimat forttrieben, kennen Sie. Wohlbehalten erreichte
ich mit meinem Söhnchen England, wo ich mich zur Reise über den Ozean rüstete.
Zog ich die längere Fahrt auf einem Segelschiff einer Dampfergelegenheit vor,
so bestimmte mich der dumpfe Drang, nicht zu bald in das mir unbekannte Treiben
hineinzugeraten, wo, wie ich wähnte, die Wogen eines sich unaufhaltsam
überstürzenden Weltverkehrs über mir und dem armen Kinde zusammenschlagen
würden.

Kaum an Bord, lernte ich einen Schotten und seine Frau kennen. Auch sie besaßen
einen Sohn, ein munteres Kerlchen, das, etwas jünger als mein Lothar, bei jeder
Gelegenheit kindlich treuherzig mir seine Vorliebe zu erkennen gab.

Seit vier Tagen befanden wir uns auf See, als mein armer Junge erkrankte. Ihm
zuliebe, für den Frau King – das war der Name der Familie – die zärtlichste
Sorge trug, schloß ich mich enger an die guten Menschen an. Getreulich teilten
sie sich mit mir in meine Befürchtungen und Hoffnungen; getreulich pflegte die
junge Frau mit mütterlich leichter Hand den dahinsiechenden Kleinen und vertrat
mich auf Stunden neben seinem Lager, wenn Jammer und Erschöpfung mich zu
übermannen drohten. Doch wozu frommte alle Liebe, zu was die nimmer rastende
Sorgfalt, mit der treue Augen die Atemzüge des kleinen Dulders überwachten?
Zehn Tage schwankte die kindliche Seele zwischen dem schwächlichen Körper und
den Wohnungen der Seligen, und dann – dann« – ein Schauder durchrieselte Kings
oder vielmehr Pardelsteins Gestalt, sein Haupt sank auf die Brust. Er mochte
indessen die auf ihm ruhenden Blicke schmerzlicher Teilnahme und banger
Erwartung fühlen; denn wie von einem ihm vorschwebenden erschütternden Bilde
sich gewaltsam losreißend, richtete er sich hastig empor und ruhiger floß von
seinen Lippen: »und dann mußte ich mein Kind, meine einzige Hoffnung und
Freude, dem Meere übergeben. Damit war das letzte Band gesprengt, das mich noch
an die Welt fesselte. Grenzenlos war mein Schmerz. Was ich bei dem Gedanken
litt, daß der vernichtende Schlag mir hätte erspart werden können, was ich
litt, indem ich Vergleiche anstellte zwischen der Wirklichkeit und dem, was die
rückwärts schweifende Phantasie vor mich hin rief, ist unbeschreiblich. Wähnte
ich aber, fremdes Mitleid verschmähend, meinen Gram in mich verschließen zu
können, so blieb das Mutterauge der Frau King nicht lange im Ungewissen über
meine geistige Verfassung. Sie erriet vielleicht, daß den gänzlich
Vereinsamten, der mit Gott und sich selbst zerfallen, nur ein leichter
Entschluß von seinem Liebling tief unten auf schwarzem Meeresboden trennte. Und
so rieben die beiden Gatten sich förmlich auf, mir freundlichen Trost zu
spenden, meinen gebrochenen Mut neu zu beleben. Sogar ihren Kleinen wählten sie
als Mittel, mich allmählich wieder mit dem irdischen Dasein auszusöhnen.
Ahnungslos, daß sie mir dadurch das Herz zerfleischten, setzten sie den sich
rührend zutraulich Anschmiegsamen auf meine Knie. Zum Schutzgeist erkoren sie
ihn gewissermaßen, der mich vor einem letzten Schritt der Verzweiflung bewahren
sollte. Und doch waren sie, die so menschenfreundlich Gesinnten, selbst des
Trostes so bedürftig, daß ich nicht auf sie hinsehen konnte, ohne von Jammer
durchzittert zu werden.

King, ein geschickter Mechaniker und Kunstschlosser, der daheim mit schweren
Sorgen zu kämpfen gehabt hatte, befand sich nämlich in dem letzten Stadium
einer unheilbaren Brustkrankheit. Beseelte ihn die Hoffnung, auf dem neuen
Kontinent ergiebigeren Erwerb zu finden, so hatte die Zuversicht auf die
heilende Wirkung einer langen Seereise seinen Entschluß, auszuwandern, zur
Reife gebracht. Doch es sollte nicht sein. Denn Woche auf Woche ging zwischen
Himmel und Wasser dahin, und mit jedem Tage wurde er elender und hinfälliger,
bis er mir endlich heimlich eingestand, sein Ende nahen zu fühlen.
Herzzerreißend waren die Klagen, daß nach seinem Hinscheiden die hinterlassene
Witwe und ihr Kind in dem großen fremden Lande gänzlich hilflos daständen,
herzzerreißend sein Flehen, mich ihrer zu erbarmen, sie mit Rat zu
unterstützen, ohne den sie dem traurigsten Lose anheimfallen müßten.

Obwohl selbst bis zum Sterben gebeugt und belastet, hätte ich, ohnehin in
Dankbarkeit den guten Menschen ergeben, die Empfindungslosigkeit eines Felsens
besitzen müssen, um bei solchen Vorstellungen ungerührt zu bleiben. Es schwebte
mir sogar vor, in der Sorge für die unglückliche Mutter und ihr Kind, in dessen
zärtlich blickenden Augen ich die meines eigenen Sohnes zu erkennen glaubte,
Ablenkung von meinem düstern Brüten zu finden, zugleich eine Aufgabe zu
übernehmen, die meinem Leben einen Zweck und damit einen neuen, wenn auch nur
geringen Wert verlieh. Feierlich gelobte ich dem Aermsten, seinen letzten
Wunsch und Willen gewissenhaft zu erfüllen, zur Bekräftigung darauf hinweisend,
daß mir selbst daraus eine wohlthätige Befriedigung erwachsen werde.

Von da an schloß ich noch herzlichere Freundschaft mit dem Kleinen. Wie auf
King, blieb dies auch auf die ihre bangen Sorgen verheimlichende Mutter nicht
ohne beschwichtigenden Einfluß. Unter heißen Thränen dankte sie mir immer
wieder, so oft ich den munteren Knaben überwachte, während sie selbst in der
Pflege des seinem Ende schnell entgegensiechenden Gatten sich verzehrte.
Unendlich wohlthuend wirkte dann wieder auf mich ein, wenn ich beobachtete, daß
King, schon seit Wochen ans Lager gefesselt, sich mehr und mehr beruhigte und
mit dem Gedanken an das Unvermeidliche aussöhnte. Der Dank aber, den er mir in
seinen traurigen, entsagenden Blicken darbrachte, wird mir unvergeßlich bleiben
bis zum letzten Atemzuge.

Wie das Befinden derartig dem Tode Geweihter, je näher dem Abschluß, zuweilen
um so lebhafter, sogar verheißend aufflackert, erging es auch King. Da benutzte
er denn eine dieser guten Stunden dazu, abermals über seine bevorstehende
Auflösung mit mir zu sprechen. Während seine Frau auf meinen Rat draußen auf
Deck mit ihrem Liebling frische Luft schöpfte, händigte er mir seine und der
Seinigen Familienpapiere ein. Beigefügt waren eine Anzahl Zeichnungen und
Beschreibungen, die sich auf Erfindungen bezogen, wie solche bei Ausübung des
Gewerbes aus seinem Kopf hervorgegangen waren. Nur eine war vollständig
erläutert, wogegen andere noch des Prüfens und Vervollständigens bedurften.
Alle übergab er mir mit der Bitte, zu versuchen, ob sie in dem neuen Weltteil
eine günstigere Beurteilung erfahren würden, als ihnen in der Heimat zugewendet
wurde. Auch das sicherte ich ihm zu, mich zu seiner Befriedigung darauf
berufend, schon im Knabenalter, zwar nur spielend, mit Mechanik mich eifrig
beschäftigt zu haben.

Abermals gingen einige Tage dahin, und die Fahrt zweier Wochen trennte uns noch
von New York, als ich des Nachts an das Lager des Sterbenden gerufen wurde. Ich
kam gerade noch früh genug, um einen letzten matten Händedruck von ihm in
Empfang zu nehmen und das ihm erteilte Versprechen aus vollem Herzen zu
erneuern. Er hatte mich verstanden; das verkündete der eigentümliche Zug des
Friedens, der auf seinem abgezehrten Antlitz erstarrte.

Der Knabe schlief. Es störte mich also nichts, der verzweifelnden Witwe meine
Aufmerksamkeit ausschließlich zuzuwenden und sie vor allen Dingen über die
Zukunft ihres Kleinen zu beruhigen. Auf meine Beteuerung, ihn an Kindesstatt
anzunehmen, wurde sie gefaßter, so gefaßt, daß es mich beängstigte. Sie herzte
und küßte ihn wohl, jedoch trockenen Auges und wie geistesabwesend. Dann
übergab sie ihn mir, um bei den Vorbereitungen zur Bestattung des Toten mit
Hand anzulegen und ihm den letzten Liebesdienst zu erweisen.

Es war unterdessen Tag geworden und das unabweisliche Ereignis, dessen ich mit
Bangigkeit gedachte, sollte stattfinden. Als man die in Segeltuch eingenähte
Leiche auf Deck schaffte, nahm ich den Knaben auf den Arm, bevor er deren
ansichtig geworden. Um ihn nicht Zeuge des Versenkens und der etwaigen
Wehklagen der Mutter werden zu lassen, ging ich mit ihm nach dem Vorderschiff
hinüber. Ich hörte noch das kurze Gebet, das der Kapitän über den auf einem
Brett nach der Brüstung hinaufgeschobenen Toten hin verlas. Es folgte das
Brausen, unter dem die Fluten sich über dem Hinabgesendeten schlossen. Gleich
darauf wiederholte sich das unheimliche Geräusch, und über das Schiff hin
schallte der durch Mark und Bein dringende Ruf: »Mann über Bord!«

Wem er galt, ich brauchte nicht danach zu fragen. Jede andere Rücksicht, selbst
die Liebe zu ihrem Kinde mißachtend und den Eingebungen wilder Verzweiflung
nachgebend, war die Mutter dem Gatten in die Ewigkeit gefolgt, ich selbst aber
der väterliche Beschützer des verwaisten Knaben geworden.

Als wir vierzehn Tage später landeten, hatte der kleine Robert sich bereits so
eng an mich angeschlossen, daß er nach Mutter und Vater kaum noch fragte. Es
verwischten sich die Erinnerungen an sie um so schneller, nachdem er sich daran
gewöhnt hatte, mich Vater zu nennen. Und was im Bereich meines Könnens lag, ihm
die Eltern zu ersetzen, das bot ich redlich auf.

Ich übergehe, zu welchen Mitteln ich griff, die letzten Spuren hinter mir zu
verwischen und in der Heimat zu den Verschollenen gezählt zu werden. Aus der
Doppelgestalt, in der ich anfänglich auftrat, ging ich schließlich als der
Kunstschlosser Thomas King hervor. Dann bewirkte ich durch den Wechsel meines
Wohnsitzes ohne Mühe, daß die anfänglich bedachtsam geschürten Gerüchte, den
Sohn des verschwundenen Pardelstein angenommen zu haben, verstummten. Der junge
Robert King fuhr freilich am besten dabei; denn nichts verabsäumte ich, das
auch nur entfernt zu seiner Wohlfahrt und Sicherstellung seiner Zukunft
beitragen konnte. Zu statten kam mir nebenbei, daß ich, um die
Hinterlassenschaft des verstorbenen King mit Gewinn auszunutzen, gewissermaßen
gezwungen war, das Schlosserhandwerk zu erlernen. Dann gingen die Jahre
ziemlich eintönig dahin. Die Arbeit mit ihren überraschenden Erfolgen wehrte
dem Versinken in düstere Grübeleien. Es erquickte mein Auge der Anblick meines
Schützlings, der zu einem Hünen heranzureifen versprach, wovon freilich die
herbe Frage an das Schicksal unzertrennlich blieb, weshalb es nicht mein
eigener Sohn, der die Leere an meiner Seite ausfüllte.

Das ist also der vermeintliche Lothar v. Pardelstein. Ließ ich Sie bis zur
jetzigen Stunde in der irrigen Ueberzeugung, so weiß ich, daß Sie der letzte
wären, mein Verfahren vielleicht nachträglich noch zu verurteilen.«

Bertrand, noch immer unter dem förmlich betäubenden Eindruck der ungeahnten
Aufschlüsse, verneigte sich zustimmend. Vor seinem Geiste zogen die Ereignisse
vorüber, die ihn in nähere Beziehung zu King Bob brachten. Es erstand vor ihm
die Gestalt des verwegenen Steppenreiters. Er vergegenwärtigte sich das
Rätselhafte in dem Verkehr des stillen Kunstschlossers mit seinem Pflegesohn,
wie in dem Wesen des jungen Mannes, der seiner Herkunft sich bewußt zu sein
glaubte und die ihm durch Geburt vermeintlich zugefallenen Rechte und
Bevorzugungen mit Hohn zurückwies, und dahin sank die heimliche Scheu vor dem
ersten Zusammentreffen mit seiner Gönnerin.

»Die reichen Mittel, die mir aus den patentierten Erfindungen heute noch
zufließen,« nahm Pardelstein nach einer Pause trüben Sinnens seine Mitteilungen
wieder auf, »boten nur dürftigen Ersatz für das, was während der vielen Jahre
unablässig an meinem Gemüt nagte und zehrte. Um so höher schätze ich dafür,
durch sie befähigt worden zu sein, das dem verstorbenen King und seiner Frau
mit in den Tod hinein gegebene Versprechen verhältnismäßig glänzend zu lösen.

Durch Nacht zum Licht. Meine Aufgabe auf dieser Seite des Ozeans ist gelöst,
eine andere trat an deren Stelle, eine Aufgabe, die erheischt, sie zu
begleiten. Bringe ich aber durch mein Erscheinen vor der Teuren nur
oberflächlich verharschte Wunden wieder zum Bluten, so steht dem der unheilbare
Gram gegenüber, der sich täglich erneuerte, so oft ich meinen Pflegesohn,
dieses Urbild männlicher Kraft und Schönheit, bewunderte und ihn unwillkürlich
mit einem zarten hinfälligen Kinde verglich, dem ich einst mit zitternder Hand
die erloschenen Augen zudrückte. Ein stilles Winkelchen in ihrer Nachbarschaft,
wo ich Gelegenheit finde, zeitweise im Verkehr mit ihr den ermüdeten Geist zu
erquicken und das gealterte Herz zu erfrischen, ist das einzige, das ich noch
ersehne. Verrauschten aber die einst glückverheißenden Hoffnungen, verwehten
die holden Träume unter den über sie hinwegströmenden Zeiträumen, so blickt
dafür um so klarer das geistige Auge. Nicht mehr gehemmt durch jugendliche
Ueberschwenglichkeit, entscheidet der Kopf, wo früher das Herz allein sprach.
Sind es aber keine duftenden Blüten, aus denen wir Kränze der Erinnerung
winden, so mögen es unverwelkliche Immortellen sein, mit denen wir die Gräber
unserer holdesten Lebenshoffnungen schmücken.«

Mit dem letzten Wort erhob er sich. Bertrand verstand ihn und schickte sich zum
Gehen an. Bis vor die Hausthür hinaus gab Pardelstein ihm das Geleite.
Schweigend trennten sie sich. Was sie bewegte, verriet der Druck, mit dem ihre
Hände sich suchten.

 

Der Winter war dahin, der Weckruf des Frühlings sollte erklingen, und es nahte
der Tag, an dem die in Kings Hause Vereinigten zum letztenmal Auge in Auge
einander gegenüber treten sollten. Westlich zog es King Bob und Bell mit
unwiderstehlicher Sehnsucht; östlich stand der Sinn Pardelsteins und Bertrands,
wogegen Mutter Hickup ihre Häuslichkeit so weit vergrößerte, daß Independence
und ihr Auserkorener zu jeder Stunde ihre gemeinschaftliche Wohnung bei ihr
fanden. Eine Woche vor dem zum Aufbruch bestimmten Termin wurde ihre Hochzeit
in würdiger Stille gefeiert. Die eindringlichen Worte des Geistlichen erhielten
demnächst noch eine besondere Bekräftigung durch Mutter Hickup, die unter
Thränen der Rührung die guten Lehren über die einer jungen Frau geziemende
Subordination und die Ehestandskriegsartikel im allgemeinen mit einem
angemessenen Vorrat charakteristischer Weisheitssprüche aus dem Goldschatz des
unsterblichen Korporals Knockhimdown durchschoß. Dann ging alles seinen
gewohnten ruhigen Gang weiter, als ob höchstens ein milder befruchtender
Regenschauer über das Haus und dessen Umgebung hingezogen wäre. Nur die
Vorbereitungen zur Abreise beider Parteien wurden mit erhöhtem Eifer betrieben.

King Bob und seine schöne junge Frau waren die ersten, die ihre Fahrt den
Missouri hinauf antraten. Zwei Tage vorher hatte Pardelstein seinen nunmehr
wieder gänzlich hergestellten Schützling zur späten Abendstunde zu sich
entboten. Zunächst händigte er ihm zu seinem starren Erstaunen einen auf seinen
Namen und Santa Fe in Neumexiko lautenden Wechsel über achtzehntausend Dollars
ein, mit dem Rat, das Geld in Grundbesitz oder zur Vergrößerung seines
Viehstandes anzulegen. Dann vertiefte er sich in eine lange Erzählung, da
beginnend, wo er ihn als hilflosen Knaben an sich kettete. Ueber seine Geburt
erteilte er ihm die weitreichendste Auskunft. Zugleich übergab er ihm die
darauf wie auf seine Eltern bezüglichen Papiere. Ferner rief er ihm ins
Gedächtnis, wie er seiner Erziehung die peinlichste Aufmerksamkeit zugewendet
habe, die Erfolge seiner Mühen und Sorgen zwar hinter den gehegten Erwartungen
zurückgeblieben seien, er aber trotz mancherlei Täuschungen die Wendung nicht
beklage, die sein Leben genommen habe. Er sei glücklich geworden, das genüge.
Gelöst sei das seinen Eltern verpfändete Wort, und um die letzte Bitterkeit von
ihm auszuscheiden, beteuerte er, was auch immer an bösen Erfahrungen er über
sich habe ergehen lassen: es sei vergeben und vergessen. Ein herzliches,
freundliches Andenken sei alles, was er von ihm erwarte.

Während dieser Mitteilungen hatte King Bob anfänglich schüchtern, dann aber mit
wachsendem Erstaunen gelauscht. Ernste Teilnahme prägte sich in seinen Zügen
aus. Je weiter Pardelstein mit seinen Schilderungen gelangte, um so auffälliger
trat ein eigentümliches Gepräge aufrichtiger Bewunderung und Dankbarkeit auf
seinem Antlitz zu Tage, bis endlich Rührung es nur noch allein beherrschte.
Immer wieder drückte er des väterlichen Freundes Hände, aus überströmendem
Herzen beteuernd, daß nunmehr die letzten Zweifel von seinem Gemüt gewichen
seien, kein beglückenderes Los ihm habe zufallen können, als es ihm von dem
treuen Beschützer über alle Hindernisse hinweg bereitet worden.

»Das höre ich gern von dir,« versetzte Pardelstein schwermütig, »es bedarf
daher wohl nur einer Andeutung, um zu erreichen, daß du weder Mutter Hickup
noch Independence mit dem vertraut machst, was zwischen uns zur Sprache kam.
Von dem Gelde magst du ihnen erzählen, und ich weiß, sie freuen sich darüber;
dagegen bleibst du vorläufig noch für sie mein leiblicher Sohn, schon allein um
der unzähligen Fragen willen, mit denen sie in ihrer Teilnahme uns umbringen
würden. So sollen sie auch erst nach meiner Abreise erfahren, daß dieses
Grundstück ihr unumschränktes Eigentum geworden ist.«

Mitternacht war längst vorüber, als sie sich voneinander trennten. Draußen
strichen die ersten Frühlingslüfte durch die kahlen Wipfel des Hains. Der nahe
Missouri rauschte geheimnisvoll, indem er, durch Aufnahme unberechenbarer
Schneegewässer bis beinahe zu den Uterrändern emporgewachsen, die nachgiebigen
Lehmwände eifrig benagte. Hin und wieder krachte und polterte es dumpf, wenn
die auf seinem langen Wege entwurzelten Baumstämme wie die Trümmer zerstörter
Treibholzinseln heftig zusammenstießen, gleichsam Arm in Arm weiterglitten
oder, von der Strömung fester gepackt, herumschwangen und sich wieder
voneinander trennten. Das Haus lag still. Es schien zu träumen von den nicht
allzufern vor ihm liegenden Zeiten, in denen massive Bauwerke und Kunststraßen
es gewissermaßen verschlingen sollten.

Es ist Sonntag. Bruthitze verkündend, entsendet die Frühsonne ihre schrägen
Strahlen über die Provinz Neumexiko. Der nächtliche Tau ist noch nicht
vollständig verdunstet. Die von Pferden und Rindern belebten weitgedehnten
Grastluren scheinen zu dampfen. Wie ein Flor hängt es vor dem blauen Santa
Fe-Gebirge. Nahe der unregelmäßigen Waldgrenze taucht hie und da ein Rancho
auf. Ein größeres Gehöft lehnt sich gewissermaßen an einen gesonderten Hain.

Vor dem aus ungebrannten Ziegeln errichteten geräumigen, würfelähnlichen
Wohnhause im Schatten der breiten Veranda sitzen Howitt und seine alternde
Lebensgefährtin. Schon zur frühen Morgenstunde sind sie von ihrem, eine
Viertelstunde entfernten Rancho herübergekommen. Andächtig waren sie
einhergeschritten, als hätten sie sich auf dem Wege zur Kirche befunden.
Zwischen den Knieen Howitts, noch immer das Urbild eines granitenen Squatters,
steht ein vierjähriger blondgelockter Knabe, in kindlich zutraulicher Weise
plaudernd und erzählend. Aufmerksam, als wären die kleinen Rosenlippen des Born
ewiger Weisheit gewesen, lauscht Howitt. Immer wieder gleitet die harte Hand
schmeichelnd über das dichte weiche Seidenhaar des Kleinen, und wo nur immer
thunlich, nennt er ihn seinen eigenen Adam. Ein noch jüngerer Knabe sitzt auf
der Großmutter Schoß und läßt als King Bob deren Liebkosungen mit unerhörtem
Gleichmut über sich ergehen. Vor den alten Leuten steht Bell, auf den Armen ein
liebliches kleines Mädchen, Bell in der vollen Anmut einer glücklichen Hausfrau
und Mutter. Der Stolz, der sie angesichts der freundlichen Gruppe erfüllt,
weicht allmählich vor einem träumerischen Ausdruck. Sie mag sich die Stunde
vergegenwärtigen, in der sie mit ihrem Auserkorenen aus dem elterlichen Hause
fortgewiesen wurde, sich fragen, ob der vor ihr sitzende alte Mann wirklich
derselbe, der einst seine Vatergefühle grausam verleugnete.

Wohl hatte die Trauer um den ihm meuchlerisch entrissenen Sohn an seinem Herzen
genagt und dem verwitterten Gesicht das Gepräge tiefer Schwermut verliehen,
doch nur so lange, bis sie ihm ihren Erstgeborenen darreichte, und dieser wie
ein vom Himmel entsendeter Ersatz gerührt in Empfang genommen wurde.

»Wo mag Bob zur Zeit weilen?« fragt sie, eine kurze Pause in dem Geplauder der
beiden Knaben ausnutzend.

»Er muß am Missouri eingetroffen sein,« antwortet Howitt. »Zwei Monate wird er
so ziemlich mit dem Ochsengespann gebraucht haben.«

»Ob aber wohlbehalten?« meint Bell besorgt.

»Wohlbehalten,« entscheidet Howitt, »wer um die Wohlfahrt eines King Bob bangt,
unterschätzt ihn, rechne ich.«

Durch die Entfernung gedämpft, tönt das Läuten der Kirchenglocken von Santa Fé
herüber.

Howitt neigt das Haupt und sieht ernster auf seinen Liebling. Wie segnend ruht
die schwielige Hand auf den lichtblonden Locken. Nachdem ihm im Laufe vieler
Jahre in abgeschiedener Wildnis das Glockengeläute fremd geworden, kann er es
nicht mehr hören, ohne jedesmal tief ergriffen zu werden. Umringen ihn nicht
die schweren Mauern des Gotteshause und hört er nicht die frommen Worte des
Geistlichen, so ist ihm doch, als habe er, in andächtiges Gebet versunken, vor
einem Altar gekniet. Und der Himmel wölbt sich ja so blau und klar über ihm,
und die Luft ist voll Sonnenschein. In dem nahen Hain singen und zwitschern die
sorglosen Vögel ihre Jubellieder. Wie aus lichten Höhen, den Wohnungen der
Seligen entsendet, schmiegen die kosenden Kinderstimmen sich zärtlich an sein
altes Herz an.

 

Der Tag, der in weiter Ferne King Bobs Angehörige unter dessen Dach einte,
neigt sich dem Ende zu. Die sinkende Sonne blickt über den Missouri hinüber und
vergoldet das Schindeldach des Hauses des alten Kunstschlossers und über dieses
hinweg die Wipfel des schattigen Hains. Einzelne Strahlen sendet sie zwischen
den Stämmen hindurch, wie die glücklichen Menschen suchend, die sich in
heiterem Verkehr um den Tisch reihen.

Den Ehrenplatz in der rechten Bankecke hat Mutter Hickup eingenommen. Neben ihr
sitzt King Bob, das Bild eines selbstbewußten Karawanenführers. Von Kansas, der
Endstation, hat er sich auf einige Tage fortgestohlen, um seinem alten Drachen
einen kurzen Besuch abzustatten. Ihnen sitzen gegenüber der lustige Jerry, zur
Zeit Prokurist, und seine Frau, das mannhafte liebliche Soldatenkind. Abseits
auf dem Rasen tummeln sich ein vierjähriger Knabe und ein dreijähriges Mädchen
mit dem noch immer erträglich rüstigen Kornett.

King Bob hat eben die letzten, nicht mehr ganz jungen Briefe Pardelsteins
vorgelesen, die von seinem und der zu ihm Gehörenden Wohlergehen zeugten. Daran
anknüpfend, bemerkt er:

»Mir erscheint es noch immer wie ein Märchen, daß der stille, anspruchslose
Schlossermeister sich plötzlich in einen hochgeborenen Herrn umwandelte.«

Mutter Hickup nimmt die Pfeife aus dem Munde, streicht ihr kurzes, fast ganz
weißes Gelock mit einer ähnlichen Würde wie einst der berühmte Korporal seinen
Schnurrbart und erklärt gelassen: »Ob Edelmann oder Grobschmied: auf das Innere
kommt es an, wie schon der selige Knockhimdown zu sagen pflegte, wenn er eine
erblindete schäbige Flasche auf ihren Inhalt prüfte.«

»Und darin war er groß, was ihm sogar im Himmel noch angerechnet wird,« fügt
King Bob verschmitzt lächelnd hinzu.

Mutter Hickup wirft Independence einen bezeichnenden Blick zu, die alsbald ins
Haus eilt, und mit der Pfeife über die Schulter auf King Bob weisend, fährt sie
zu Jerry gewendet fort: »Immer noch der alte: verwegen, großmäulig und
gottesfürchtig, und so wird's bleiben bis zum letzten Appell. – Knockhimdown!«
ruft sie zu den Kindern hinüber.

Der Name ist kaum ihren Lippen entflohen, als der Knabe emporschnellt,
spornstreichs zu ihr eilt und sich militärisch in die Brust wirft.

Mutter Hickup kehrt sich King Bob zu, und mit einer Strenge, aus der ihr
inniges Behagen hervortönt, hebt sie an: »Das nennt man Disziplin, wie ich
wünsche, daß das Goldkind, die Bell, sie dir allmählich eindrillen möge. Von
dem unschuldigen Bürschchen aber magst du lernen, wie man beim Aussprechen
eines großen Ehrennamens salutiert. Aber freilich, mancher lernt's nie,
behaupte ich.«

Noch lacht man, Beifall spendend, als Independence erscheint und eine Flasche
nebst Gläsern auf den Tisch stellt. Die letzten Worte der Mutter hat sie
gehört, und deren Seltsamkeiten freundliche Rechnung tragend, bemerkt sie
zuvorkommend: »Ein kräftiger Trunk außer der Zeit ist besser als den ganzen Tag
gar nichts.«

Den Hut höflich lüpfend, fügt King Bob feierlich hinzu: »Wie schon der selige
Knockhimdown behauptete, wenn er zwischen dem ersten und zweiten Frühstück
einen Grog mischte.«

Mutter Hickup nickt geschmeichelt. »Ein großes Wort, ein wahres Wort,«
bestätigt sie, während sie die Flasche entkorkt und die Gläser füllt, und nach
der Pause einer Minute das ihrige ergreifend, fährt sie fort: »Der erste
Tropfen dieses edlen Madeiras gilt dem Andenken unseres unvergeßlichen
Wohlthäters King v. Pardelstein, ihm und seinem jungen Freund Bertrand, dessen
lieblicher Frau und ihrem hübschen Kindersegen. Dann aber der Erfüllung meines
Wunsches, das Goldkind samt der ganzen Nachkommenschaft vor meinem Altwerden
noch einmal wiederzusehen.«

Die Gläser klirren. Der kleine Knockhimdown und dessen herbeigeeilte Schwester
arbeiten sich unter dem Jubelgebell Kornetts nach dem Schoß der Großmutter
hinauf, und dann folgt ein Herzen, Würgen und Mißhandeln, daß die tapfere
Korporalswitwe, vor Wonne halb erstickt, in ihrer Not nicht weiß, wo sie mit
der hochgehobenen brennenden Pfeife und dem in der anderen Hand gehaltenen
halbvollen Glase bleiben soll.

Die Sonne ist unterdessen tiefer hinabgesunken, infolgedessen sie zwischen den
Stämmen hindurch eine freiere Aussicht gewinnt. Jetzt scheint sie still zu
stehen, um, nachdem sie im Laufe des Tages auf ihrer Wanderung so viel Leid und
Verrat unter dem ewig hadernden Menschengeschlecht beobachtete, vor dem
Schlafengehen sich noch einmal so recht mit Muße an einer Scene heiligen
Friedens und ungetrübten Glückes zu weiden. Sie hat ihren blendenden
Strahlenkranz abgelegt, ist vor Freude ganz rot geworden.

Die Sclaverei in Amerika.

Balduin Möllhausen.

Der Text wurde 1892 in Universum, Illustrierte Zeitschrift für die deutsche
Familie, veröffentlicht.

Die Sclaverei in Amerika hat, im Vergleich mit der des Orients wie des
classischen Alterthums, eine nur kurze Geschichte. Ihre Einführung entfällt auf
jene Tage, in welchen mit der Entdeckung des neuen Continentes dem seit
undenklichen Zeiten blühenden afrikanischen Sclavenhandel sich ein neues weites
Feld eröffnete, wo alle Bedingungen vorhanden, demselben einen frischen und
nachhaltigen Aufschwung zu verleihen. Als deren Urheber wird Las Kasas genannt,
ein spanischer Geistlicher, welcher Columbus schon auf seiner ersten
Entdeckungsreise begleitete. Diese Behauptung erscheint dadurch gerechtfertigt,
daß der menschenfreundliche Priester, um dem Aussterben der zu schweren
Arbeiten nicht geschaffenen Eingeborenen rechtzeitig vorzubeugen, seiner
Regierung vorschlug, Ackerbauer aus der Heimath zu Colonisationszwecken über's
Meer zu senden – Versuche, die übrigens mißlangen – außerdem aber die
Verwendung von Negersclaven, mit welchen auf der iberischen Halbinsel lebhafter
Handel getrieben wurde, in den Bergwerken wie auf den zu begründenden
Zuckerplantagen empfahl. Damit war der Weg zur amerikanischen Sclaverei
angebahnt. Schon 1517, also ein Vierteljahrhundert nach der Entdeckung des
neuen Continentes, verkaufte gewissermaßen Kaiser Karl V. den Holländern das
Privilegium, jährlich sechstausend Neger nach den neuen Besitzungen zu
befördern, eine Zahl, die bei dem, reichen Gewinn abwerfenden Geschäft
schwerlich jemals inne gehalten wurde.

Fünfzig Jahre erfreuten die Holländer sich dieses Vorzuges; dann ging der
sogenannte Assientohandel (nach dem spanischen »Assiento«, Contract) je nach
den der Krone am günstigsten erscheinenden Bedingungen in die Hände anderer
seefahrender Nationen über. Franzosen, Engländer, Dänen und endlich Amerikaner,
nachdem sie ihre Unabhängigkeit erkämpft hatten, betheiligten sich an diesen
einträglichen Unternehmungen, bis der amerikanische Sclavenhandel schließlich,
trotz aller Eifersüchteleien Frankreichs und in den Weg gestellter Hindernisse,
bis zu einem gewissen Grade Monopol der listig berechnenden Briten wurde. Die
Unterdrückung dieses scheußlichen, allen menschlichen und göttlichen Gesetzen
Hohn sprechenden, von den unerhörtesten Gräueln begleiteten Handels mit
menschlicher Waare, an dessen Spitze die angesehensten Firmen in Liverpool und
London standen, wurde schon zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts von den
Quäkern angeregt. Der darauf bezügliche Antrag gelangte indessen erst 1807 im
Parlament zur Annahme, um ein Jahr später zum Gesetz erhoben zu werden. Laut
dessen wurde der britische Negerhandel endgültig aufgehoben. Andere Nationen
folgten diesem Beispiel binnen längerer und kürzerer Frist. Ganz unterdrückt
konnte er indessen nicht werden, weil es Unternehmer im Ueberfluß gab, die
heimlich Schiffe ausrüsteten und, trotz der ihnen drohenden Gefahren, Amerika
mit immer neuen, eben erst den heimathlichen Wildnissen entrissenen Sclaven
versahen. Wie dabei verfahren wurde, ist bekannt. Alle Ungeheuerlichkeiten,
welche beim Einfangen der Schwarzen und auf dem Wege zur Küste verübt wurden,
stehen wohl noch zurück hinter der Art von deren Beförderung über den Ocean,
wie der Verpackung und Behandlung an Bord solcher Sclavenschiffe. Ereignete es
sich doch nicht selten, daß man, wenn auf der Flucht vor Kreuzern, die ganze
Ladung des lebendigen Ebenholzes einfach über Bord sandte, um dadurch, auf
Grund mangelnder handgreiflicher Beweise, einer Aburtheilung zu entgehen und
alsbald einen neuen Versuch zu machen. War der Gewinn, welchen der
Sclavenhandel abwarf, doch ein derartiger, daß nur ein mäßiger Procentsatz der
den gräßlichsten Leiden unterworfenen Unglücklichen an seinem Bestimmungsort
gelandet zu werden brauchte, um immerhin noch von einem erträglich günstigen
Geschäft sprechen zu können.

Obwohl der Sclavenhandel gesetzlich aufgehoben war, stieß die Freigabe der
vorhandenen Sclaven in den britisch-amerikanischen Staaten und Colonien auf
große Schwierigkeiten und konnte daher nur langsam vermittelt werden. Erst
nachdem 1833 die Regierung die Kronsclaven ihrer Fesseln entledigt hatte und
die Emancipation aller auf britischem Gebiet lebender Farbigen erfolgte,
schlossen die Pflanzer sich an, und zwar gegen eine Entschädigungssumme von
zwanzig Millionen Pfund Sterling oder einhundert Millionen Mark. In den
französischen Colonien fiel die Sclaverei erst im Jahr 1848.

Wenn nun England die ersten und wuchtigsten Schritte zur Abschaffung der
Sclaverei that, so steht dem gegenüber, daß es gerade England war, welches
Nordamerika mit Schwarzen gleichsam überschwemmte. Die nördlichen freien
Staaten protestirten vielfach gegen dieses von der Krone begünstigte System,
durch welches die Rohproduction der südlichen ein bedrohliches Uebergewicht
über die industriellen Anfänge des Nordens erlangten, und verboten zunächst die
Einfuhr der Schwarzen, mit welchen England nebenbei besondere, jedoch
durchsichtige politische Zwecke verfolgte. Es machten sich also schon damals in
der Sclavenfrage die Gegensätze zwischen dem Süden und Norden geltend, welche
endlich zu der Spaltung der Union und dem furchtbaren Bürgerkrieg führen
sollten, dessen Ergebniß Freiheit für Millionen bedeutete. Bezeichnend ist die
Art, in welcher Jefferson, der dritte Präsident des jungen Staatenbundes, in
der Unabhängigkeitserklärung der Colonien die perfide britische Politik
hinsichtlich der Sclaveneinfuhr schilderte: »Der König von Großbritannien hat
einen grausamen Krieg gegen die menschliche Natur selbst geführt, als er
Angehörige eines fern wohnenden Volkes, die ihm nie ein Leid zufügten,
einfangen ließ, um dieselben nach einer anderen Erdhälfte in die Sclaverei oder
zu einem jämmerlichen Tode während der Ueberfahrt fortzuschleppen. Es ist ein
Seeräuberkrieg, selbst ungläubigen Mächten zur Schande gereichend, welchen der
christliche König von Großbritannien führt. Und dieser Menge von Gräueln,
wodurch die Thatsachen erst in's volle Licht gestellt werden, die Krone
aufzusetzen, stachelt jener Monarch die Neger unter uns auf, die Waffen zu
ergreifen und ihre Freiheit, deren er sie eben berauben ließ, durch Ermordung
desselben Volkes zu erkaufen, dem er die Neger aufdrang.«

Auf einer anderen Stelle erklärte Jefferson, der selbst Sclavenbesitzer war,
wogegen General Washington testamentarisch seine Sclaven freigab, prophetisch:
»Der ganze Verkehr zwischen Herren und Sclaven ist ein ewiges Gewebe der
wildesten Leidenschaften. Auf der einen Seite grenzenloser Despotismus, auf der
anderen herabwürdigende Unterwerfung. Die Kinder sehen alles und gehen
denselben Weg; denn der Mensch ist ein nachahmendes Geschöpf. Welche
Verwünschungen würde ein Staatsmann verdienen, der es duldet, daß die eine
Hälfte der Bürger die Rechte der anderen mit Füßen tritt, in ihnen alle Moral
und Vaterlandsliebe vernichtet! Mit der Moral werden aber auch Handel und
Industrie untergraben. Wer wird arbeiten, namentlich im heißen Klima, wenn er
einen anderen zwingen kann, für ihn zu arbeiten? Auch sehen wir die Eigenthümer
von Sclaven selten arbeiten. Wer die Gesetze der Natur bricht – nach diesen
Gesetzen sind alle Menschen gleichberechtigt – zieht sich ihre Rache zu. Ich
zittere, wenn ich an die Gerechtigkeit Gottes denke. Sollte sie nicht einstmals
Verwirrung, Bürgerkrieg, ja, einen vollständigen Umsturz in unseren Ländern
erzeugen?« So lauteten des Präsidenten Jefferson Worte. Sie erfüllten sich,
wenn auch erst nach beinahe siebenzig Jahren.

Schon zu jener Zeit, also bald nach der Unabhängigkeitserklärung der
vereinigten Staaten, wurde in's Auge gefaßt, durch Gesetze über Freikauf der
bereits auf 800 000 Köpfe angewachsenen Negerbevölkerung die Sclaverei gänzlich
zu beseitigen. Diese Idee scheiterte indessen daran, daß gerade auf Grund eines
solchen Planes die Sclaven unverkäuflich waren. Man berief sich darauf, daß in
dem heißen Klima die Neger nicht durch weiße Arbeiter ersetzt werden könnten,
der Schwarze dagegen, nachdem seine Fesseln gefallen, aus freiem Willen sogar
gegen Lohn sich nicht zu anstrengender Arbeit verstehen würde. Und so wuchs die
Sclaverei in demselben Grade, in welchem der Plantagenbetrieb an Umfang gewann
und einen nie geahnten Aufschwung nahm. Es sprach dabei mit, daß neben der
Einfuhr, auch der Züchterei erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet wurde. Unter
solchen Bedingungen konnte es nicht überraschen, wenn binnen verhältnißmäßig
kurzer Zeit der dritte Theil der südstaatlichen Bevölkerung aus Negern bestand,
der bei Ausbruch des Krieges bis beinahe auf die Hälfte sich gesteigert hatte.
Doch nicht allein auf den Plantagen fanden die Sclaven ihre Verwendung, sondern
auch in den größeren Städten des Südens, wo der Besitzer sie, je nach ihrer
Arbeitskraft und Fähigkeit, tage- und wochenweise nach allen Richtungen hin
vermiethete. Sogar an sie selbst verkaufte er ihre Zeit, wobei ihnen allerdings
die Möglichkeit geboten war, durch das Sparen der über den ausbedungenen
Miethpreis hinausreichenden Ueberschüsse sich allmählich frei zu kaufen. Und
wenn nicht gerade in zu naher Nachbarschaft der freien Staaten, brauchten die
Vermiether das Flüchten der einer schärferen Beaufsichtigung enthobenen Sclaven
kaum zu fürchten, indem ihre lebendige Waare ihnen durch das Gesetz über
flüchtige Sclaven mehr oder minder gewährleistet wurde. Dasselbe ermöglichte
sogar, daß man in freien Staaten sich freier Sclaven als entlaufener Sclaven
bemächtigte, wozu nur irgend eine eidliche Zeugenaussage nothwendig, welche
jeder Bundesbeamte zu respectiren gezwungen war.

So hatte der Süden in seinem unablässigen Trachten, die Sclaverei nicht nur zu
befestigen, sondern ihr auch weitere Verbreitung zu verschaffen, es verstanden,
durch schwerwiegende Einflüsse und unter Beihülfe gleichgesinnter Präsidenten
zu erwirken, daß jeder Bundesbeamte vorkommenden Falls sich zum Sclavenjäger
herabwürdigen mußte. Diese Intiguen wurden um so energischer betrieben, weil
die, namentlich durch den Zuzug von Deutschen schnell anwachsende
republikanische Bevölkerung der nördlichen freien Staaten dem demokratischen
Süden ernste Besorgnisse einflößte. Kein Mittel wurde unversucht gelassen, um
die aus den Indianerterritorien hervorgehenden neuen Staaten, nachdem die
erforderliche Einwohnerzahl erreicht war, durch künstlich erzeugte Mehrheit bei
der Selbstabstimmung dem Süden zuzuführen und diesen dadurch im Congreß immer
mehr zu stärken.

Ursprünglich hieß es in der Verfassung, daß die Sclaverei in den nordwestlichen
Territorien und den aus diesen zu bildenden neuen Staaten auf immer verboten
sei. Damals hatten nur sechs Staaten die Sclaverei beibehalten. Kurz vor
Ausbruch des jüngsten Bürgerkrieges zählte man dagegen fünfzehn Sclavenstaaten,
ein Beweis, mit welchem rücksichtslosen, keine Schranken anerkennenden Eifer
der Süden einem bestimmten Ziele zustrebte.

Es folgte darauf 1820 ein Gesetz, bekannt unter dem Namen Missouricompromiß,
daß mit Ausnahme des eben zu bildenden Staates Missouri alle nördlich vom 36.
Grad nördlicher Breite gelegenen Territorien der Sclaverei verschlossen bleiben
sollten. Dieser Abschwächung des ursprünglichen Gesetzes zu Gunsten der ihrer
Machtfülle bewußten Südstaaten folgte im Jahre 1854 eine andere, noch weit
frechere, die sogenannte Nebraskabill, dahin lautend, daß in jedem neu
hinzutretenden Staate, also auch nördlich vom 36. Grad, die Bevölkerung über
die Frage: ob Sclaven- oder freier Staat, selbst zu entscheiden habe. Damit
wurde dem Süden ein neues freies Feld zu den schamlosesten Ränken geboten.
Sogar unter Anwendung von Waffengewalt suchten erkaufte ruchlose Banden die in
Masse zuziehenden freien Arbeiter zu überflügeln, die Mehrzahl der
entscheidenden Stimmen auf ihre Seite zu bringen und dadurch die Einführung der
Sclaverei zu sichern.

Dieser, die freie Arbeit schwer bedrohenden demokratischen Strömung wirkte die
republikanische oder Freibodenpartei (Freesoilers) allerdings mit allen Kräften
entgegen; allein erst mit der Wahl des Präsidenten Lincoln (1860) gewann sie
einen festeren Rückhalt. Die Anschauungen Lincolns über die Sclaverei erhalten
den klarsten Ausdruck in seinen eigenen Worten:

»Ich bin zwar mit den Fürsprechern der Sclaverei darin einverstanden, daß es
manche Punkte giebt, in welchen die Neger uns Weißen nicht gleichstehen,
jedenfalls nicht in Betreff der Hautfarbe« – Lincoln liebte es, seine Reden mit
heiteren Streiflichtern und satyrischen Bemerkungen zu würzen – »und vielleicht
auch nicht in Rücksicht einzelner Gaben des Herzens und des Verstandes. Aber in
dem natürlichen Rechte, sein Brod, das er mit eigenen Händen verdient, ohne die
Erlaubniß anderer zu essen, steht uns der Neger gewiß gleich, und nicht minder
unseren Gegnern (Seccessionisten) wie jedem Menschen in der Welt.«

Ueber den Sclavenhandel brach er den Stab in der herbsten Weise:

»Unter den Anhängern der Sclaverei giebt es eine besondere Classe geborener
Tyrannen, die unter dem Namen Sclavenhändler bekannt sind. Ein solcher
Sclavenhändler überwacht die Bedürfnisse der Sclavenhalter, um diesen im
Nothfalle ihre Sclaven zu einem für ihn selbst vorteilhaften Preise abzukaufen.
So gern er in den Tagen der Noth bei ihnen gesehen wird, so verächtlich wird er
dagegen von ihnen in den Zeiten des Wohlstandes behandelt. Sie erkennen ihn
nicht als einen ehrenhaften Mann an, noch weniger wollen sie ihn zum Freunde
haben. Ihre Kinder dürfen mit den seinigen nicht verkehren, und obwohl wir
unseren Kindern freies Spiel mit den Negerkindern gestatten, so halten wir doch
des Sclavenhändlers Kinder fern von unseren Familien. Hat man nothgedrungen mit
dem Sclavenhändler zu thun, so sucht man auch dann noch den Verkehr so viel als
möglich abzukürzen und jedes weitere Geschäft zu meiden. Man scheut sich nicht,
mit Jedermann, dem man begegnet, den Händedruck zu wechseln, doch vor der Hand
des Sclavenhändlers hält selbst den strengsten Sclavenhalter ein instinctives
Gefühl zurück. Selbst wenn der Sclavenhändler reich geworden und sich vom
Geschäft zurückzieht, bleibt ein Flecken auf seiner Ehre haften, der den
Verkehr mit ihm und seiner Familie besudelt. Hier muß ein tiefer Grund des
sittlichen Gefühls vorwalten; denn nie und nirgend trennt uns solche Scheu von
irgend einem anderen Geschäftsmanne, mag er mit Vieh, Getreide, Tabak oder
sonstigen Artikeln handeln.«

Und doch möchte man diesen ehrlichen Worten gegenüber fragen: »Wo hört der
Sclavenhalter auf, und wo beginnt der Sclavenhändler?« Man brauchte nur eine
Auctionshalle zu besuchen, wo über Sclaven und Sclavinnen jeglichen Alters und
jeder Schattirung, vom dunkelsten Schwarz bis zum leicht gelblich angehauchten
Weiß durch den Hammer entschieden wurde, um auf den ersten Blick zu entdecken,
daß Sclavenkäufer oder Verkäufer von denselben Regungen beseelt waren, wie die
gewerbsmäßigen Händler, nämlich von dem Verlangen, den denkbar größten Vortheil
aus der menschlichen Waare zu ziehen.

Die Wahl Lincoln's zum Präsidenten war gewissermaßen das Signal zur Rebellion.
Nachdem die Sclavenstaaten sich von dem Norden losgesagt hatten, schafften sie
zunächst für sich eine neue Verfassung, deren Basis die Sclaverei bildete, und
bald darauf wurde durch die Beschießung des Fort Sumter durch die
Seccessionisten der vierjährige Bürgerkrieg gleichsam eingeläutet. Es war ein
furchtbares Ringen, aus welchem indessen die Freiheit für vier Millionen
Sclaven hervorgehen sollte. Mögen auf beiden Seiten die unerhörtesten Opfer an
Leben und Eigenthum gebracht worden sein: Mit dem Blute von Hunderttausenden
wurde eine dem großen Continent, dem Lande der bürgerlichen Freiheit seit
Jahrhunderten anhaftende Schmach abgewaschen. –

Das Verhälniß, in welchem die schwarzen und farbigen Sclaven zu ihren Herren
standen, ist vielfach als ein patriarchalisches geschildert worden. Derartigen
Eindrücken war auch der Fremde unterworfen, wenn er beim Besuch gut verwalteter
Plantagen beobachtete, wie eine gewisse Vertraulichkeit zwischen Sclaven und
Gebieter sich geltend machte, die Kinder der Letzteren unter den farbigen
Altersgenossen ihre Spielgefährten suchten, und die schwarzen Physiognomien,
gleichviel ob alt oder jung, bei der geringsten Veranlassung in zwanglosester
Heiterkeit strahlten. Jene Vorstellung erhielt indessen schon dadurch eine
Erschütterung, wenn vielleicht ein schwarzer Bursche, der Gefallen an dem
Ausländer fand, zu ihm herantrat mit den Worten: »Master, ich mag Sie leiden;
kaufen Sie mich.« Es war dies zugleich eine ernste Mahnung daran, daß er,
gleichsam eine Sache, Eigenthum eines über Leben und Tod frei verfügenden
Gebieters und in seinem Range kaum über den nützlicher Thiere hinausreichte.
Selbst da, wo die Behandlung der Sclaven als eine milde bezeichnet werden
durfte, erinnerte sie doch nur an die Sorgfalt, mit welcher der Viehzüchter
seine Heerden überwacht. Wie dieser seinen Ueberschuß an ausgesuchten
wohlgepflegten Thieren oder unbrauchbar gewordenen auf den Markt bringt, so
stand demselben Burschen möglicher Weise bevor, schon in den nächsten Tagen
durch den Auctionshammer von Eltern und Geschwistern, wohl gar von seiner
jungen Frau auf Nimmerwiedersehen getrennt zu werden. Mit einer solchen Lage
und allen mit derselben geeinten Möglichkeiten waren die Sclaven sicher so
lange vertraut, wie sie Verständniß für die Sprache und das um sie her
Vorgehende besaßen. Bewahrten sie trotzdem ihre gute Laune, die allerdings
meist in kindischer Weise zu Ausdruck gelangte, so durfte dies zunächst auf die
Eigentümlichkeiten des Racencharakters zurückgeführt werden. Sie unterschieden
sich darin himmelweit von den amerikanischen Eingeborenen. Wie der Indianer nie
zu einem Sclaven hätte herabgewürdigt werden können, vergaß er auch nie den
tief gewurzelten Haß gegen die Weißen, von welchen er seit frühester Zeit
Unbilden erfuhr, wie solche selbst dann, nachdem der letzte freie braune Jäger
sich schlafen legte, ein Schandfleck der nordamerikanischen Nation und in ihrer
Geschichte bis in die Ewigkeit hinein bleiben werden. Die Negersclaven wußten
dagegen so gut wie nichts von der Geschichte ihrer Vorfahren. In Vergessenheit
versanken sehr bald die Verbrechen, welche deren Uebersiedelung nach dem neuen
Continent begleiteten. Und wie hätten ihnen die Erinnerungen daran bewahrt
bleiben sollen, da ihnen zunächst die Gabe ernster Uebertragungen fehlte, wie
eine solche unter den meisten indianischen Stämmen, so weit sie nicht
ausgerottet wurden, heute noch fortlebt, außerdem aber Lesen und Schreiben
unter ihnen verboten war? Hatte doch Derjenige, der vielleicht wagte, ein wenig
Gelehrsamkeit und Aufklärung unter den Sclaven zu verbreiten und sie dadurch
gewissermaßen zu entwerthen, die empfindlichsten Strafen zu gewärtigen. Der
letzten Möglichkeit fern gehalten, ihr Wissen etwas zu bereichern, konnten die
Wünsche der Sclaven sich nur in den allerengsten Kreisen bewegen. Wünsche,
deren Erfüllung für sie unerreichbar, kannten sie kaum. So mag der Wunsch der
Befreiung von den Sclavenketten ihnen in ihren Träumen nicht gerechtfertigter
erschienen sein, als der einer weißen Hautfarbe. Ihr ganzes Sinnen und Trachten
drehte sich zunächst darum, einen milden Herrn zu besitzen, bei dem die
Peitsche eine weniger hervorragende Rolle spielte; dann wiederholte sich von
einem Tage zum anderen die Hoffnung, mit Arbeit nicht überlastet zu werden. Für
Kleidung, Obdach und Brod brauchten sie ja nicht zu sorgen; das war Sache ihres
Herrn, genau so, wie bei Arbeitsthieren, deren Munterkeit von der ihnen zu
Theil werdenden Pflege abhängig. Erfüllten sich diese Bedingungen nur
einigermaßen, so fanden sie keinen Grund zur Unzufriedenheit. Wohl mochte hier
eine schwarze Mutter vor Sehnsucht nach dem von ihr genommenen, schon etwas
mehr entwickelten Kinde sich die Augen aus dem Kopfe weinen, dort ein Vater
heimlich mit den Zähnen knirschen über den an ihm begangenen verbrecherischen
Raub, oder die Schwester nach dem auf ewig verlorenen Bruder bangen, und
umgekehrt: Unter dem Bewußtsein der Unabänderlichkeit des grausamen
Schicksalspruches vernarbten die geschlagenen Wunden bald. Die Sclavenhalter
und Sclavenzüchter dagegen, was galten ihnen die Familienbande ihres lebenden
Eigenthums? Was konnten sie nur da gelten, wo bei der anbefohlenen Begründung
eines kleinen Hausstandes nicht nach Neigungen gefragt wurde, sondern
vorzugsweise nach kräftiger Race, wie in einem Gestüt oder in einer
Bockschäferei. Und um den schwarzen menschlichen Hausthieren Familienfreuden zu
gönnen, brauchte ja nicht einmal ein Hausstand begründet zu werden. Denn ob das
Paar Eigenthum desselben Herrn, oder ob zwei Nachbarn sich in dasselbe
theilten: für die leicht wieder zu lösende Ehe, was oft genug Aufgabe des
Auctionators, war das ja kein Hinderniß. Erwägt man aber Angesichts solcher
Zustände, daß von den beinahe vier Millionen Sclaven, welche bis zum Ausbruch
des Bürgerkrieges die Südstaaten belebten, ein sehr beträchtlicher Theil durch
Abstufung der Hautfarbe seine Verwandtschaft mit der weißen Race zur Schau
trug, so liegt die Frage gewiß nahe, worauf dieser Umstand zurückzuführen.
Unwillkürlich drängt sich der Verdacht auf, daß es nicht zu den Seltenheiten
gehörte, wenn Geschwister auf sie vererbte Geschwister für blanke Dollars
hingaben, der Vater die Peitsche über seine eigene Nachkommenschaft schwingen
ließ.

Solche Fragen entzogen sich selbstverständlich den Erörterungen der Sclaven.
Ihnen war mit weitsichtiger Berechnung ein zu beschränkter Gesichtskreis
abgesteckt worden, als daß ein gewisses Sittlichkeitsgefühl unter ihnen zur
rechten Blüthe hätte gelangen können. Im Allgemeinen nie in Sorge um's tägliche
Brod, hatte scharf ausgeprägte Leichtfertigkeit durch Generationen hindurch
sich bei ihnen ausgebildet. Um ihre erträgliche Zufriedenheit bis zur tollsten
Glückseligkeit zu steigern, gehörte daher nur dazu, daß ihnen Gelegenheit zu
Tanz, Gesang und Spiel geboten wurde, worin die meisten sich eine eigentümlich
barocke Fertigkeit angeeignet hatten. Klangen bei ihren geselligen
Zusammenkünften das Banjo – ein Instrument, halb Mandoline, halb Tambourin –
die Geige und die Klapperknochen, so geriethen sie außer Rand und Band, und je
fröhlicher sie wurden, um so schwermüthiger ertönten ihre seltsamen Weisen, in
welchen sie des Sclaven Leid und Freud, vor allem aber die Liebe besangen,
wobei das Sterben und Trauern nicht zu kurz kam. Und heute wird es unter den
freien Negern und Farbigen nicht anders sein. Zu tief wohnt die eigentümliche
Neigung in ihrem Fleisch und Blut, als daß sie im Laufe einer Generation
abgeschwächt oder ganz verwischt werden könnte.

Als Lincoln am 22.September 1862 in einer Botschaft die Emancipation der
Sclaven in Aussicht stellte und dabei die für die Sclavenbesitzer mildeste Form
der Befreiung zu Grunde legte, schüttelte man selbst im Norden die Köpfe.
Manche fürchteten in der freien Arbeit die Concurrenz der hinfort auf sich
selbst angewiesenen Neger; wogegen anderen das Gespenst der Conscription
vorschwebte, auf welchem Wege die furchtbaren Lücken in den Reihen der Armee
wieder ausgefüllt werden sollten, und daher ihren Haß gegen die Neger kehrten,
die man als die alleinige Ursache des mörderischen Krieges und alles damit
verbundenen Elends betrachtete. Und als im Juli 1863 die Conscription wirklich
angeordnet wurde, so erreichte die Wuth des Pöbels in New-York einen so hohen
Grad, daß er sich in ruchloser Weise an dort lebenden Farbigen vergriff und
eine größere Anzahl gräßlich hinmordete, bevor herbeigerufenes Militär
einzuschreiten vermochte.

Solche Ereignisse dienten indessen dazu, die längst erörterte Idee, die Neger
in die Lage zu versetzen, sich des um ihre Freiheit tobenden Kampfes würdig zu
zeigen und selbst mit in denselben einzutreten, zur Reife zu bringen.

Diejenigen, welche aus voller Ueberzeugung und getragen von den wohlwollendsten
Gesinnungen für die Neger, auf die sofortige Bildung schwarzer Regimenter und
deren Einstellen in die Armee drangen, hatten keine leichte Aufgabe. Zu tief
gewurzelte Vorurtheile waren zu besiegen, und in den südlichen Feldlagern
hätten kaum mehr Bedenken gegen die militärische Gleichberechtigung der
Farbigen erhoben werden können, als in der Bevölkerung der nördlichen Staaten.
Man erwog, daß die Berechtigung des Negers, Seite an Seite mit dem weißen
Soldaten sein Blut im Kampfe gegen einen gemeinsamen Feind zu vergießen, andere
im Gefolge haben müsse; zunächst die Berechtigung, in Ausübung seiner
staatsbürgerlichen Pflichten gemeinsam mit den Weißen vor die Wahlurne
hinzutreten, wohl gar selbst zu diesem oder jenem Amt gewählt zu werden.

Man konnte sich eben nur schwer daran gewöhnen, in dem Schwarzen mehr zu sehen,
als eine Arbeitsmaschine, deren Bewegungen durch den Willen anderer gelenkt
werden mußten, eines Thieres, dessen dürftige geistige Fähigkeiten sich
höchstens in dem Ausbruch kindischer Launen wie in tollen Possenreißereien
offenbarten, und welches, wenn sich selbst überlassen, in träges, dumpfes
Hinvegetiren versank und jedem, der ihm begegnete, als ein Stein des Anstoßes
erschien.

Doch die Ungläubigen sollten eines Besseren belehrt werden. Nach langem
Schwanken und Zögern selbst in Regierungskreisen ging man endlich an's Werk,
durch Bildung schwarzer Regimenter nicht nur die Kriegsmacht des Nordens zu
verstärken, sondern auch einen neuen und den denkbar schwersten Schlag gegen
die Seccessionisten zu führen. Man hatte es nicht zu bereuen. Von einem
gewissen Stolz beseelt, zeigten die Neger sich anstelliger, als zuvor jemand
geahnt hätte. Das Ausexerciren mochte wohl ein wenig länger dauern, dann aber
erwies sich, daß sie unter dem Commando geeigneter Offiziere nicht nur im Feuer
standen, sondern auch todesmuthig vorgingen, wo es galt, den Vorkämpfern ihrer
bis zur Raserei erbitterten Urfeinde das Feld streitig zu machen. Indem aber
die bisher so verachtete Race den unwiderleglichen Beweis lieferte, daß sie
dennoch von der natur zu Höherem bestimmt sei, als man aus ihr gemacht hatte,
indem sie vor Augen führte, daß sie fechtend für die Freiheit des Vaterlandes
zu sterben verstand, wurden zunächst die gegen sie herrschenden Vorurtheile
erschüttert. Wohlwollende Gesinnungen keimten allerwärts, namentlich in den
Reihen der weißen Kameraden, während man im Süden sich zähneknirschend vor den
vollendeten Thatsachen beugte.

Die Befürchtungen, welche man daran knüpfte, daß nach Beendigung des Krieges
die Millionen befreiter Sclaven sich selbst überlassen sein würden, sollten
sich nicht erfüllen. Wohl ereignete es sich, daß Rachedurst diesem oder jenem
Farbigen den Mordstahl in die Hand drückte, er das Leben desjenigen forderte,
der ihm einst die theuersten Angehörigen auf Nimmerwiedersehen entriß; wohl mag
auch Raublust zu Ausschreitungen auf den verödenden Plantagen geführt haben;
dagegen zeigten im Großen und Ganzen die nach Brod und Arbeit suchenden Massen
sich harmlos. Von den Schrecken wüster Negeraufstände verlautete nie etwas.

So hat sich das prophetische Wort des Präsidenten Jefferson erfüllt: Die
frühzeitig angeregte, nie verjährende Sclavenfrage erzeugte Verwirrung,
Bürgerkrieg und einen vollständigen Umsturz auf dem nordamerikanischen
Continent. Die Freiheit aber, welche aus diesem hervorging, war eine verdiente,
eine gerechte. Das beweisen die Erfahrungen der beinahe dreißig Jahre, welche
nach jenem brudermörderischen Kriege verstrichen. Verwischt sind die Spuren des
erbitterten Ringens. Neues Leben grünt auf den blutgedüngten Schlachtfeldern.
An Stelle der mit dem Lauf der Dinge Unzufriedenen ist eine neue Generation
getreten, hinter der die Vergangenheit versank. Mögen immerhin die Gegensätze
sich noch nicht vollständig ausgeglichen haben: Neben den Weißen in Städten und
auf dem Lande bewegen sich friedlich die freien schwarzen und farbigen Bürger
desselben großen, gemeinsamen Vaterlandes. –

Von einer besonderen Art von Sclaven auf dem nordamerikanischen Continent, und
zwar in den ursprünglich mexicanischen Provinzen, den sogenannten Peons, kann
hier nicht die Rede sein. Durch kleine Schulden von ihren Gläubigern abhängig
geworden und gezwungen, alle Lebensbedürfnisse von ihnen zu entnehmen, wird
dafür Sorge getragen, daß sie nie, höchstens durch einen besonderen Glücksfall,
aus dem Verhältniß der Leibeigenschaft herausgerathen. Es ist eine
Leibeigenschaft, die noch fortbestehen wird, nachdem der letzte Sclave auf
Erden seine Fesseln abschüttelte – eine Sclaverei, die sich überall und
vorzugsweise in den Metropolen der Gesittung vertreten findet – eine Sclaverei,
die nicht ausstirbt, so lange es noch Leute giebt, welche das Unglück, die
Genußsucht und die Einfalt ihrer Mitmenschen sträflich auszubeuten versteht.

