Balduin Möllhausen

Das Mormonenmädchen. Band II

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

 1. Der Schwarze Biber
 2. Im Wahsatchgebirge.
 3. In der Gefangenschaft
 4. Der Vertrag
 5. Die Nacht in der Salzsee-Stadt.
 6. Das Wiedersehen
 7. Onkel und Nichte
 8. Die dargebotene Hand
 9. Der Schutzengel
10. Die Taufe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Gefangene

1.

Der Schwarze Biber

Hertha Jansen, welcher sich Demoiselle Corbillon, noch immer zitternd vor
Angst, wieder zugesellte, hatte vom Innern der Hütte aus alle Vorgänge, die
draußen stattfanden, mit regster Teilnahme verfolgt.

Es war ihr nicht entgangen, daß mit Elliot's Erscheinen das Vertrauen der
ganzen Karawane sich wieder befestigte, und sprach sein Äußeres sie auch wenig
an, so konnte sie doch nicht umhin, einen hohen Grad von Achtung vor ihm zu
empfinden, für die verständige und menschenfreundliche Art, in welcher er die
Indianer behandelte und das drohende Ungewitter verscheuchte.

Ihr zweiter Gedanke war, daß der Abgesandte, dessen Namen sie nicht einmal
kannte, geraden Weges vom Salzsee komme, und ihr also Nachrichten von ihrer
Schwester überbringe. Eine bange und zugleich freudige Hoffnung beseelte sie
infolgedessen, und natürlicherweise spiegelten sich derartige Gefühle auf ihrem
vor innerer Aufregung geröteten Antlitz, als sie dem sie begrüßenden Elliot
entgegentrat und ihm mit ihrem holdesten Lächeln die kleine Hand reichte.

Mochte Elliot, dieser finstere Fanatiker, alle Gebräuche und Sitten, welche der
Mormonismus Vorschrieb, nur als Mittel und Wege zur ewigen Seligkeit
betrachten, welche, ob nun mit Freude, oder mit Abneigung, pünktlich zu
beobachten seien; mochte er seinen Ehrgeiz auch dahin deuten, daß ein Erreichen
höherer kirchlicher Ämter ebenfalls zu erhöhter Heiligkeit im Jenseits
berechtige; als er Hertha Jansen, dieses reine, unschuldvolle Wesen, in ihrer
ganzen Anmut vor sich sah, da waren vergessen die Lehren, denen er mit
unerbittlicher Strenge huldigte, vergessen der durch seine Vereinigung mit
Hertha ihm zufallende Reichtum, welcher ihm behilflich sein konnte, allmählich
zu den höchsten politischen und kirchlichen Ehren eines Mormonenpropheten
emporzusteigen.

Alles vergaß er Angesichts der lieblichen Erscheinung, und indem er bedachte,
daß sie sein Eigen werden solle, drohte sein wild erregtes Blut ihm die
Schläfen zu sprengen, während eine sonst nie gekannte Befangenheit seine Zunge
lähmte.

»Ich bringe Euch Gruß und Segen des Propheten, des Nachfolgers unseres heiligen
Märtyrers Joseph Smith, meine geliebte Schwester«, preßte er endlich heraus.

»Von ganzem Herzen danke ich Euch für den Segen und den freundlichen Empfang«,
antwortete Hertha, ihr kindliches Antlitz wieder voll auf Elliot richtend,
wobei ihr entging, daß ihr Onkel sie fortwährend mit einem seltsamen, sinnenden
Ausdruck beobachtete. »Ihr kommt direkt vom Salzsee«, fuhr sie gleich darauf
fort, und in dem Ton ihrer Stimme verriet sich ihre ängstliche Spannung, »Ihr
werdet mir daher Näheres über meine Schwester, die Mrs. Holmsten, mitteilen
können.«

»Nicht direkt vom Salzsee«, antwortete Elliot, der allmählich seine ruhige
Überlegung wiedergewonnen hatte; »ich komme von Fort Utah, meiner derzeitigen
Heimat.«

»So habe ich also wieder vergeblich auf Nachricht von meiner Schwester gehofft?
« unterbrach Hertha mit klagender Stimme Elliot, und die Tränen traten ihr in
die Augen.

»Und dennoch bringe ich Nachrichten, wenn auch keine ganz neuen«, versetzte
Elliot, der sich bei dem ausbrechenden Schmerze des jungen Mädchens unfähig
fühlte, ihr sogleich den vollen Umfang ihres Verlustes einzugestehen. »Sie
selbst habe ich seit langer Zeit nicht gesehen, komme ich doch so selten nach
dem Salzsee hinauf, aber ihr Kind sah ich, einen lieben, prächtigen Knaben; von
ihm kann ich Euch erzählen, denn ihn traf ich ja erst vor kurzer Zeit in Fort
Utah in Holmsten's Gesellschaft. O, er ist ein lieber, herziger Junge, und ich
bin überzeugt, er wird seiner Tante ein Herz voll kindlicher Liebe
entgegentragen.«

Während Elliot so sprach, schienen die weicheren Gefühle wieder die Oberhand
über den starren Mann zu gewinnen, denn indem er sinnend vor sich
niederschaute, klang seine Stimme immer milder, ja fast zärtlich.

Jansen und Rynolds aber wechselten, sobald das Kind erwähnt wurde, erstaunte
Blicke. Sie wußten nicht, sprach Elliot die Wahrheit, oder stand er, um Hertha
den Kummer vorläufig noch zu ersparen, im Begriff, das junge Mädchen zu
täuschen.

Ihr Erstaunen und ihre Verwirrung wuchsen aber, als sie aus der fortgesetzten
Unterhaltung entnahmen, daß es sich hier um Tatsachen handle, und das Kind,
welches sie, gemäß der durch Abraham erhaltenen Aufschlüsse, für mit der Mutter
zugrunde gegangen halten mußten, dennoch auf irgend eine geheimnisvolle Art
gerettet worden sei. Mit doppelter Spannung achteten sie daher auf das
Gespräch, welches zwischen Elliot und Hertha geführt wurde.

»Der Knabe soll ein Engel und das Ebenbild seiner Mutter sein; meine Schwester
schrieb mir wenigstens in jedem Briefe davon«, sagte Hertha, und etwas wie
Stolz leuchtete aus ihren noch von Tränen umflorten Augen.

»Ein Engel ist er, das läßt sich nicht leugnen«, versetzte Elliot mit dem
Gepräge aufrichtigster Wahrheit, »dagegen bezweifle ich, daß Ihr eine
Ähnlichkeit zwischen ihm und Eurer Schwester zu entdecken vermöchtet. Mütter
sind zu sehr geneigt, sich in ihren Kindern verjüngt zu sehen; sie erblicken in
denselben gern ihr Ebenbild. Allerdings besitzt der Knabe große blaue Augen und
blonde Haare, die nur wenig dunkler als die Eurigen sind.«

»Aber meine Schwester, meine Schwester? wißt Ihr denn gar nichts von ihr?«
fragte Hertha besorgt, denn während der Unterhaltung über das Kind waren ihre
Gedanken von der Mutter abgelenkt worden.

»Ich sagte Euch schon, daß ich in neuerer Zeit nichts von ihr hörte«,
entgegnete Elliot wieder ausweichend; »gar keine Nachricht ist dagegen oft die
beste Nachricht. Doch sollen wir Menschen uns nie zu festen Hoffnungen
hinreißen lassen, ohne dabei auch der trüben Möglichkeiten zu gedenken –«

»Meiner Schwester ist ein Unglück widerfahren!« rief Hertha erbleichend aus,
indem sie beide Hände auf ihr Herz preßte.

»Mißversteht mich nicht, geliebte Schwester«, versetzte Elliot ernst, und in
seinem Wesen bekundete sich wieder der fanatische Marmone, »ich wollte nur im
Allgemeinen andeuten, wie es sich für die Gläubigen geziemt, sich im Glück auf
das Unglück vorzubereiten, um das Kreuz, welches der Herr uns zu unserer
Läuterung zu tragen auferlegt, williger und freudiger auf uns zu nehmen.

Hertha, durch ihre Erziehung empfänglich geworden für religiöse Schwärmereien,
hatte Elliot so andächtig zugehört, als wenn sie sich in einer Kirche befunden
hätte. Sie ahnte nicht, daß der gewiegte Mormone, nur um ihr nicht direkt ihre
Frage zu beantworten, dagegen ihre Gedanken in eine andere Richtung zu lenken,
sich in allgemeinen Betrachtungen erging, welche sie dann im Guten oder Bösen
auf ihre eigene Lage anwenden konnte. Seine Absicht gelang indessen nur
teilweise, denn so lange er sprach, leuchteten Hertha's sanfte blauen Augen
wohl in enthusiastischem Feuer, als er aber geendigt, da ging auch ihre
Spannung verloren, und ihr Haupt traurig auf die Brust neigend, schritt sie
langsam nach dem Fenster hinüber, wo sie sich auf eine alte Bank niederließ.

Es war das erste Mal, seit sie ihrer alten, angestammten Heimat Lebewohl
gesagt, daß ihr Herz von Besorgnissen und bangen Ahnungen beschlichen wurde,
und ganz in sich versunken, achtete sie nicht darauf, daß Elliot, sobald er die
Gouvernante mit einigen salbungsreichen Worten begrüßt hatte, sich mit
Vorbedacht entfernte.

Gefolgt von Jansen und Holmsten, begab er sich hinaus, um die verschiedenen
Wachposten zu besuchen und die nächste Umgebung des Lagers genau kennen zu
lernen. Auch Demoiselle Corbillon verließ, nach mehreren vergeblichen
Versuchen, ein Gespräch mit Hertha anzuknüpfen, die Hütte. Die Nähe der vor der
Tür kauernden Mohaves, denen sich auch noch der schweigsame La Bataille
zugesellte, mochte ihr unheimliche Gefühle erwecken; sie schritt daher in
weitem Bogen um die kriegerischen Gestalten herum und eilte nach einem der
entferntesten Wagen hinüber, in dessen Schatten sich die zu demselben gehörende
und ihr befreundete Familie behaglich auf Decken und Büffelpelzen gelagert
hatte.

Hertha befand sich also ganz allein in dem Gemach, und fast unbeweglich saß sie
noch immer auf derselben Stelle, auf welcher sie nach ihrer Unterredung mit
Elliot Platz genommen.

Mit tiefer Wehmut und Besorgnis gedachte sie ihrer Schwester. Schien es doch,
als habe das Schicksal sich gegen sie verschworen, sie im Ungewissen über deren
Ergehen zu lassen.

Hertha fuhr erschreckt empor; ein Schatten war über das Fenster hingeglitten,
an welchem sie saß, und zugleich hatte sich eine Hand mit leiser Berührung auf
ihre Schulter gelegt.

Ein Schrei schwebte auf ihren Lippen, als sie den riesenhaften Mohavehäuptling
erkannte, der von außen an das Fenster herangetreten war. Sie drängte den
Ausbruch des Schreckens aber beschämt zurück, sobald sie einen Blick auf
Kairuk's freundlich ernstes Gesicht geworfen und in demselben eine an
Verwirrung grenzende Verlegenheit entdeckte.

»Achotka, Kairuk achotka – viel gut Mohave, viel gut«, sagte der Häuptling
leise, indem er wiederholt mit seinen Fingerspitzen über Hertha's Schulter
strich.

Es war nämlich seinem Scharfblick nicht entgangen, daß sein plötzliches
Erscheinen ihr Furcht eingeflößt hatte; er wollte sie daher beruhigen, und um
sie nicht auch durch seine Stimme zu erschrecken, dämpfte er dieselbe so sehr,
daß die Worte sich als tiefes Murmeln seiner Brust entwanden.

Hertha verkannte seine Absicht nicht; sie reichte ihm daher die Hand, indem sie
ihm versicherte, durchaus keine Besorgnis vor ihm zu hegen.

Kairuk lächelte und schaute ratlos um sich. Er hatte das junge Mädchen nicht
verstanden und überlegte offenbar, wie er das, was er mitzuteilen wünschte, am
besten erklären könne.

»Viel Mohaves, viel, viel Mohaves«, sagte er endlich, indem er seine
ausgestreckte Hand im Halbkreise nach dem Colorado zu bewegte. »Mohaves gut,
viel gut, nicht töten Amerikaner, nicht töten Mormonen; Mohaves viel gut,
Mormonentaube nicht Angst.«

Ohne Zweifel hatte der Häuptling schon längere Zeit von dem Feuer aus Hertha
beobachtet und die Tränen, die ihren Augen entquollen, für eine Äußerung der
Furcht vor seinen Stammesgenossen gehalten. Dieselbe zu verscheuchen, war seine
nächste Absicht, und er führte dieselbe in einer Weise aus, wie sie ihm eben zu
Gebote stand, und da er Hertha nicht anders zu benennen wußte, so deutete er
mit der Hand auf sie, indem er mit Nachdruck das Wort »Mormonentaube«
wiederholte.

»Keine Angst vor den Mohaves«, entgegnete Hertha, die Hand auf ihre Brust
legend; denn indem die Unterhaltung mit dem redlichen, noch nicht durch die
Einflüsse der Zivilisation berührten und verdorbenen Urwilden sie zu ergötzen
begann, suchte sie sich dadurch verständlich zu machen, daß sie des Häuptlings
eigene Worte stets nachsprach und, je nach der beabsichtigten Antwort, entweder
bejahend nickte oder verneinend den Kopf schüttelte.

»Kairuk, Häuptling, Mohave-Häuptling, gut«, fuhr der Krieger fort, Hertha
seinen langen Bogen und ein Bündel Rohrpfeile, deren zierlich geschlagene
Obsidian-Spitzen im Sonnenschein funkelten, durch das Fenster darreichend, ein
sicherer Beweis, daß er alles aufbiete, seine und seines Stammes friedlichen
Absichten an den Tag zu legen.

Hertha schüttelte ihr schönes Haupt und wies die Waffen zurück, doch nicht eher
nahm Kairuk dieselben wieder an sich, als bis Hertha sie einen Augenblick in
ihren Händen gehalten hatte und sie ihm dann gewissermaßen wiederschenkte.

Hiernach schien das beiderseitige Vertrauen sich gefestigt zu haben, denn
Kairuk benahm sich freier und zutraulicher, während Hertha, deren Phantasie ein
ganz anderes Bild von den amerikanischen Ureinwohnern vorgeschwebt hatte,
erstaunt war über die gutmütige Einfalt des wilden Kriegers, der, je länger er
mit ihr verkehrte, um so schneller und leichter ihre Gedanken erriet und ihr
selbst das Verstehen seiner Mitteilungen in nicht geringerem Grade
erleichterte.

Eine Viertelstunde mochte der Häuptling in dieser Weise bei ihr am Fenster
gestanden haben, bald fragend nach der englischen Bezeichnung der sie
umgebenden Gegenstände, bald die Mohavenamen dafür zurückgebend, da lehnte er
sich plötzlich mit beiden Armen auf das Fensterbrett, und seinen Mund ihrem Ohr
nähernd sagte er mit ausdrucksvoller Gebärde:

»Mormonen nicht gut, Mormonentaube nicht dahin gehen, Mormonentaube gehen
dorthin«, und um seine Worte zu verdeutlichen, wies er zuerst gegen Norden und
dann gegen Südwesten.

»Also sogar bis unter die unbekanntesten Eingeborenen ist der Haß gegen die
neue Lehre und ihre Anhänger verbreitet worden?« fragte Hertha, mit einer
eigentümlichen Erregtheit zu Kairuk aufschauend.

»Achotka, Achotka«, beruhigte dieser freundlich, denn Hertha's Blicke schienen
ihm zu sagen, daß ein bitterer Vorwurf in ihren Worten gelegen habe.

Ihre Verstimmung wich indessen schnell wieder, als sie in des Häuptlings
Antlitz weder einen Ausdruck von Haß, noch von Hinterlist, sondern einen fast
kindlichen Zug von Offenherzigkeit und natürlicher Unbefangenheit entdeckte,
wie ihn nur eben solche Menschen zur Schau tragen können, die noch nicht viel
Ungerechtigkeiten von ihren Mitmenschen zu erdulden gehabt haben.

»Armer Häuptling«, sagte sie sinnend, ohne zu bedenken, daß er sie nicht
verstand, »Deine Einfalt und Leichtgläubigkeit sind nur von böswilligen Leuten
mißbraucht worden. Man hat die Mormonen bei Dir verleumdet, um Dich in einen
Ausrottungskrieg gegen sie zu verwickeln; denn Du hast nicht das Aussehen eines
Menschen, in dessen Herzen Falschheit wohnt.«

Kairuk spähte wieder verlegen um sich. Er hätte so gern gewußt, was Hertha
gesprochen; hätte ihr so gern mitgeteilt, daß er unter den Mormonen, die
zeitweise am Rio Virgin rasteten und in neuerer Zeit das Tal des Colorado
besuchten, auch schlechte Menschen kennengelernt habe, welche unter den Mohaves
Lügen verbreiteten, um sie zum Blutvergießen zu veranlassen; das alles hätte er
ihr erzählen mögen, und so gern abgeraten, dahin zu ziehen, wo in nächster Zeit
der Krieg entbrennen mußte, allein ihm standen keine Worte zu Gebote. Einen
Augenblick betrachtete er nachdenkend die kriegerische Gestalt La Vataille's,
als ob er seine Dienste als Dolmetscher hätte in Anspruch nehmen mögen. Doch
nur einen Augenblick, denn im nächsten hatte er diesen Plan schon wieder
aufgegeben, und indem er sich abwendete, bekundete ein Zug von Hohn und
Verachtung, der über seine dunkle Physiognomie glitt, die große Abneigung,
welche er gegen den Schlangen-Indianer hegte.

Endlich kehrte er sich wieder Hertha zu, und mit einer Mischung von Bewunderung
und Scheu ließ er seine großen schwarzen Augen auf der lieblichen Gestalt
haften. Er war traurig und niedergeschlagen, weil er nicht die Macht besaß,
sich dankbar gegen sie zu erweisen; denn blieben ihre Worte ihm auch
unverständlich, so hatte ein instinktartiges Gefühl ihn bei seinem ersten
Eintritt in die Hütte doch darüber belehrt, daß sie sich ihrem Onkel gegenüber
zu Gunsten der Mohaves ausgesprochen. Seine Dankbarkeit aber wollte er an den
Tag legen, indem er ihr riet umzukehren; und als Hertha auf seine Warnung nicht
achtete, da hatte er alle seine Mittel erschöpft.

Noch einmal legte er seine Hand leise auf ihre Schulter. »Mormonentaube dahin
ziehen, Kairuk dahin auch ziehen«, sagte er, mit einer unbeschreiblichen
natürlichen Würde gegen Norden deutend, und ohne eine Antwort des jungen
Mädchens abzuwarten, begab er sich an das Feuer, wo er sich neben seinem
Freunde Jreteba niederließ.

Elliot, Jansen und Rynolds hatten um diese Zeit schon die Runde fast um das
ganze Tal herum gemacht, doch galt ihre Wanderung weniger den verschiedenen
Schildwachen und der Prüfung der Sicherheitsmaßregeln, als dem Wunsch, sich
ungestört zu unterhalten.

Namentlich hofften die beiden letzteren von Elliot nähere Aufschlüsse zu
erhalten; denn durch die Erwähnung des Kindes, welches sie für tot gehalten
hatten, war ihre Neugierde bis aufs äußerste gesteigert worden, und ungeduldig
harrten sie darauf, ohne Zeugen miteinander sprechen zu können.

»Der Knabe ist also dennoch gerettet worden?« fragte Jansen, sobald sie sich
außerhalb der Hörweite der bei den Wagen verkehrenden Leute befanden.

»Allerdings ist er gerettet worden«, antwortete Elliot zögernd, »ich kenne zwar
die näheren Umstände nicht genau, allein ich glaube, vorüberziehende Indianer
nahmen ihn mit sich und verkauften ihn später an Holmsten. Ich selbst habe den
Knaben längere Zeit bei mir im Hause gehabt. Es war für Holmsten drückend,
diejenige, wegen der seine erste Gattin ihn verließ, von dem Kinde ›Mutter‹
genannt zu hören. Er hat sich indessen allmählich damit ausgesöhnt und vor
wenigen Wochen das Kind wieder zu sich genommen. Ungern gaben wir den blühenden
Knaben fort; wir hatten ihn sehr lieb gewonnen, denn er gleicht auf ein Haar
einem verstorbenen Zwillingskinde meiner ersten Frau. Doch auch das Kind soll
noch immer nach seinen vermeintlichen Geschwistern und denjenigen fragen, die
so lange Elternstelle bei ihm vertraten.«

»Von der Mutter ist also nie wieder eine Spur entdeckt worden?« fragte Jansen,
und seine Stimme klang ungewöhnlich mitleidig.

»Keine Spur«, erwiderte Elliot; ihre Gebeine liegen im Wüstensand begraben, und
kein äußeres Zeichen gibt Kunde von ihrer letzten Ruhestätte.«

»So jung und so schön; o, wohin hat ihre Störrigkeit sie geführt!« versetzte
Jansen, wie zu sich selbst sprechend. »Elliot, hört mich«, fuhr er gleich
darauf mit diesem Ernst fort, »geht zart mit der Euch bestimmten Tochter meines
verstorbenen Bruders um; sie ist, außer ihrem Schwesterkinde, die letzte ihres
Stammes. Sie muß erhalten bleiben.«

»Und sie wird es auch«, versicherte Elliot mit Eifer, »es sind alle Fälle
vorgesehen, und namentlich ist auf ihre Jugend Rücksicht genommen worden.
Unbewußt und Schritt für Schritt soll sie auf der Bahn des wahren Glaubens
weitergeführt werden. Im engeren Verkehr mit solchen Schwestern und Brüdern,
die schon hinlänglich im Glauben erstarkten, wird sie sich allmählich an das
gewöhnen, was ihr heute noch als verwerflich erscheinen würde. Ich bin sogar
fest überzeugt, die Zeit ist nicht fern, in welcher sie die patriarchalischen
Einrichtungen unserer Kirche in so hohem Grade segnet, wie sie dieselben heute
ohne Zweifel noch verdammen würde.«

»Meine Nichte ist also unwiderruflich und nach reiflicher Überlegung, wie ja
auch aus dem Briefe des Propheten hervorgeht, für Euch bestimmt worden«,
bemerkte Jansen nach einer Pause, während welcher er schweigend zwischen Elliot
und Rynolds hingeschritten war: »Ihr besitzt aber schon Familie; fürchtet Ihr
nicht, sie unvorbereitet in Euer Haus einzuführen?«

»Es ist durchaus kein Grund zu Besorgnissen vorhanden«, entgegnete Elliot mit
überzeugender Ruhe; »Ihr sowohl, wie sie und ihre Gouvernante, werdet
allerdings vorläufig in meinem Hause wohnen; doch sind die Mitglieder meiner
Familie so instruiert, daß wohl kaum ein unüberlegtes Wort über deren Lippen
kommen dürfte, obgleich ich diese Vorsicht, einem Charakter, wie dem Eurer
Nichte gegenüber, für vollständig überflüssig halte. Ob ich für meine Person
auf kurze Zeit allein nach der Salzseestadt übersiedeln und erst nach
geschlossener Verbindung und nachdem Eure Nichte sich über den Tod ihrer
Schwester einigermaßen getröstet hat, meine Familie nachkommen lasse, um für
immer dort zu bleiben, hängt eben davon ab, wie bald wir sie mit Satzungen,
betreffs der geistigen Ehe, vertraut machen dürfen, und wie leicht sie selbst
sich mit denselben aussöhnt. Jedenfalls wird die Nähe des Sohnes ihrer
Schwester einen segensreichen Einfluß auf das noch nicht erprobte Gemüt
ausüben, allein schon deshalb ist meine vollständige Übersiedelung nach der
Salzseestadt wünschenswert.«

»Gewiß wird der Anblick des Knaben sie trösten und aufrichten«, pflichtete
Rynolds bei, der so lange geschwiegen, aber um desto aufmerksamer auf die Worte
seiner Gefährten gelauscht hatte. »Ich betrachte es aber auch von einem andern
Standpunkte aus als ein großes Glück, daß der Knabe noch lebt; hätte er das
traurige Los seiner Mutter geteilt, so hätte das letzte Band, welches unsere
Schutzbefohlene an den neuen Glauben fesselt, trotz ihrer großen Hingebung und
Frömmigkeit, sehr gelockert, wer weiß, vielleicht durch eine einzige heftige
Gemütsbewegung ganz zerrissen werden können. Aber sieht das Kind wirklich
seiner Mutter nicht ähnlich?« fragte er dann, scheinbar gleichgültig, aber mit
den Blicken eines Luchses Elliot von der Seite beobachtend.

»Nicht daß ich wüßte«, antwortete dieser, sich abwendend, um einen Anflug von
Verlegenheit zu verbergen.

Dem listigen Rynolds entging diese Bewegung nicht, und wer nur genau und
aufmerksam sein Mienenspiel beobachtet hätte, der würde einen hellen Triumph
entdeckt haben, der schnell, wie der Blitz, in seinen Augen aufleuchtete, aber
ebenso schnell wieder spurlos verschwand.

Jansen hatte von dem allem nichts bemerkt; Elliot's Mitteilungen schienen ihn
zu tiefen Grübeln veranlaßt zu haben. Ob aber freundliche oder ernste Gedanken
seinen Geist erfüllten, das war aus den eisernen, verschlossenen Zügen nicht zu
entziffern.

»Sind die Leute so vorbereitet, daß wir schon morgen aufbrechen können?« fragte
Elliot, nicht ohne Absicht das Gespräch auf einen ändern Gegenstand lenkend,
»denn nachdem das Coloradodampfboot für uns verloren, hat unser längeres
Verweilen am Rio Virgin keinen Zweck mehr.«

»Ich denke, wenn Ihr jetzt den Befehl zum Rüsten erteilt, so kann der Aufbruch
ohne Schwierigkeit morgen in den ersten Frühstunden erfolgen«, antwortete
Jansen, aus seinem Brüten emporfahrend.

»Gut, dann bleibt es dabei, wir verlassen morgen dieses Tal, um in
Gewaltmärschen durch die Wüste dem Utahsee zuzueilen. Nur eine kleine
Gesellschaft unserer entschlossensten Männer wird die Bewachung der Hütten
übernehmen, um zugleich die vom Colorado zurückkehrenden Späher und die von der
kalifornischen Küste eintreffenden Karawanen zu erwarten.«

»Die Geschütze gehen natürlich mit?« fragte Jansen eifrig, denn nachdem er die
in ihm wach gerufenen trüben Gedanken gleichsam abgeschüttelt, war er wieder
mit Leib und Seele zum fanatischen Mormonen geworden.

»Wer kommandiert dieselben?« fragte Elliot zurück, indem er seine Blicke
mechanisch nach den Munitionswagen und den beiden Haubitzen hinübersandte.

»Zwei Leute, die im Auslande Offizierstellen bekleideten.«

»Keine gute Wahl«, versetzte Elliot mißbilligend, »ein paar ausländische
Corporale wären geeigneter gewesen. Ich lege keinen großen Wert auf Leute, die
aus irgend einem geheimnisvollen Grunde den trägen Dienst in der Heimat
aufgaben, um hier dem flüchtigen Glücke nachzujagen. Gewöhnlich bilden sie sich
ein, in der Fremde, wie einst in der Heimat, dominieren zu dürfen.«

»Diese nicht; Abraham hat dafür Sorge getragen, daß ihnen der Strick beständig
um den Hals liegt«, bemerkte Rynolds, die Achseln zuckend; »aus den albernen
Stutzern, die einst zum Ergötzen verständigerer Leute mit ihrem widerwärtigen,
gedrechselten Benehmen die Straßen der Städte verunzierten, sind jetzt ein paar
diensteifrige Sklaven geworden, die man zu allem verwenden kann, zu welchem man
wirkliche Mormonen für zu gut hält.«

»Sie sind also noch nicht getauft?«

»Nein, und ich glaube kaum, daß sie jemals getauft werden. Überleben sie den
Krieg und wir bedürfen ihrer Dienste nicht weiter, dann braucht man sie nur zu
verabschieden«, nahm Jansen wieder das Wort.

Die drei Männer waren jetzt wieder bei einer Schildwache angelangt, von deren
Standpunkt aus sie ihre Blicke ziemlich weit um sich, namentlich aber über das
sich dem Colorado zu senkende zerklüftete Terrain zu werfen vermochten. Sie
brachen daher fast unwillkürlich ihre Unterhaltung ab, und ebenso unwillkürlich
versenkten sie sich in das Anschauen der furchtbar wilden, wüstenähnlichen
Landschaft, die sich nach allen Richtungen hin, bald mehr, bald minder weit, je
nachdem die aufstrebenen Felsenhügel die Aussicht beschränkten, vor ihnen
ausdehnte.

Mit ihrer Ankunft im Lager schien indessen plötzlich ein ganz anderes Leben
unter den Leuten zu erwachen, denn kaum war durch eine einberufene Versammlung
der Ältesten die Nachricht von dem bevorstehenden Aufbruch vorbereitet worden,
so begab sich auch alles mit größter Geschäftigkeit an's Packen und Rüsten. Als
dann zur späten Nachmittagsstunde die scheidende Sonne ihre letzten Strahlen,
indem sie sich hinter der westlichen Bergreihe verbarg, aus dem kleinen Tale an
sich zog, da waren alle Vorbereitungen so getroffen, daß am nächsten Morgen dem
Befehl zur Weiterreise ohne Säumen Folge geleistet werden konnte.

Gruppenweise lagen und saßen die Familien zum letzten Mal in der gastlichen
Niederung umher; zum letzten Mal sollten sie die nächtliche Ruhe suchen an
einer Stelle, wo sie sich seit vierzehn Tagen einer erquickenden Rast
hingegeben hatten. Müde und erschöpft waren sie dort angekommen, mit einem an
Wonne grenzenden Gefühl hatten sie die kleinen Wiesenflächen begrüßt, doch
erfüllte jetzt freudige Hoffnung ihre Brust, weil sie die Oase wieder verlassen
sollten.

Umsichtiger hatte man die Maßregeln zur allgemeinen Sicherheit getroffen, und
früher als gewöhnlich wurde es still in dem Mormonenlager. Auch die Mohaves
waren, um sich der nächtlichen Kälte zu erwehren, dichter um ihr Feuer
zusammengerückt. La Bataille, der Schlangen-Indianer, befand sich nicht bei
ihnen. Mochte er nun den Mohaves nicht trauen, oder hielt er sich zu vornehm,
ihr Lager mit ihnen zu teilen, genug abgesondert von allen übrigen Menschen
hatte er einen alten verfallenen Ziegenstall zu seinem Obdach gewählt und sein
Pferd dicht vor der Tür desselben angebunden.

Die Phantasie des Schlangen-Indianers blieb vom fernen Rauschen des Stromes
unberührt. Er war ja ein Sohn der Wüste, in welcher das Wasser nur in Quellen
und kleinen Bächlein dem Erdreich entsprudelte. Um so aufmerksamer lauschte er
dafür auf jedes Geräusch im Lager und auf die Fußtritte der Wachen, die sich
von Zeit zu Zeit näherten und wieder entfernten. –

Es mochte noch eine Stunde bis Mitternacht sein, da gab La Bataille's Pferd,
welches dicht vor dem Ziegenstall seinen Platz gefunden hatte, Zeichen der
Unruhe von sich. Indessen beruhigte es sich schnell wieder, als es seinen Herrn
erkannte, der zwischen seinen Vorderfüßen hindurch aus der schmalen Türöffnung
des Stalles kroch und sich dann an ihm emporrichtete, und zutraulich
beschnupperte es ihn, während er ihm mit den Händen kreuzweise über Stirn und
Augen strich und ihm demnächst einige Maiskolben darreichte.

Kaum zermalmte aber das erfreute Tier, ein lautes, krachendes Geräusch
erzeugend, mit scharfen Zähnen den harten Leckerbissen, da zog La Bataille
seine Decke dichter um seinen Oberkörper zusammen, und nachdem er noch einmal
scharf lauschend um sich geschaut, schlich er behutsam nach dem nördlichen Ende
des Tales hinüber, wobei er sorgfältig vermied, mit einer der umherstreifenden 
Patrouillen zusammenzutreffen.

Unbemerkt erreichte er die äußerste Grenze der Niederung, und einen kleinen
Umweg um die mitten auf der alten Emigrantenstraße aufgestellten Schildwache
beschreibend, gelangte er gegen zweihundert Ellen weit vor derselben an den
eben bezeichneten Weg, wo ihn also das schärfste Auge von der Talgrenze aus
nicht mehr zu unterscheiden vermochte.

Eine kurze Strecke noch behielt er seinen vorsichtigen Schritt bei, dann aber
verfiel er in eine langsam trabende Bewegung, die ihn indessen sehr schnell
vorwärts brachte.

Nach Verlauf einer halben Stunde, während welcher Zeit er ungefähr zwei
englische Meilen zurückgelegt hatte, mäßigte er seine Eile, jedoch nicht, weil
er vielleicht ermüdet gewesen wäre, sondern um schärfer um sich zu spähen, und
namentlich die schwarzen Schluchten, die vielfach die unwegsame Straße
durchschnitten, einer genauen Prüfung zu unterwerfen.

Wie sicher und entschieden auch seine Bewegungen waren, und wie wenig die
Dunkelheit seine scharfen Augen hindern mochte, so schien sein Spähen doch
längere Zeit hindurch vergeblich bleiben zu sollen; denn immer langsamer wurden
seine Schritte, und durchdringender waren die Blicke, welche er in die
Schluchtöffnungen sandte.

Plötzlich stand er still. Er hatte weit abwärts in einer Vertiefung den
Schimmer eines Feuers entdeckt, welches das zunächst liegende Gestein rot
färbte, ohne daß er aber imstande gewesen wäre, einen Blick auf das Feuer
selbst oder die Personen, welche dasselbe schürten, zu erhaschen.

Zweifelnd blieb er stehen, dann aber hob er die Hände an den Mund, und indem er
dieselben in Form einer Muschel zusammendrückte, sandte er ein so natürliches
jauchzendes Kläffen in die Schlucht hinein, daß der erfahrenste Präriewolf
dadurch hätte getäuscht werden können.

Bei dem Feuer regte sich nichts; offenbar waren die Töne für die dort hausenden
Geschöpfe etwas zu Gewöhnliches, um sich dadurch aus ihrer Ruhe stören zu
lassen.

»Wallpais«, murmelte La Bataille, und um sich von der Richtigkeit seiner
Mutmaßung zu überzeugen, nahm er einen Stein, den er klappernd auf die nächste
Geröllanhäufung warf, worauf er das behagliche Wiehern eines frei
umherstreichenden Pferdes nachahmte.

Die Wirkung dieses Verfahrens war fast augenblicklich; denn La Bataille hatte
die Hände noch nicht von seinem Munde zurückgezogen, da glitten, wie eine Rotte
ungestaltener Berggeister, ein halbes Dutzend schwarzer Gestalten in den
Feuerschein, um demnächst sogleich wieder in dem finsteren Schatten zu
verschwinden. Augenscheinlich glaubten dieselben das Wiehern eines in der
Dunkelheit heimlich davongegangenen Mormonenpferdes vernommen zu haben, denn
wie ein Rudel hungriger Wölfe stürzten sie nach der Richtung hin, wo sie die
leicht zu gewinnende Beute zu finden erwarteten.

»Wallpais«, wiederholte La Bataille, verächtlich die Achseln zuckend, und indem
er den Tomahawk aus seinen Gürtel zog und in die rechte Hand nahm, setzte er,
nunmehr aber wieder trabend, seinen Weg auf der unebenen Landstraße fort,
unbekümmert darum, daß hinter ihm die Wallpais, ähnlich Bluthunden, welche die
Spur des verfolgten Wildes verloren, nach dem vermeintlichen Pferde
umherspähten.

Da wurde er plötzlich in seinem Laufe durch das Rasseln einer Klapperschlange
aufgehalten, welches aus einer Vertiefung neben dem Wege zu ihm heraufschallte,
jedoch zu laut war, um wirklich von dem giftigen Reptil herzurühren, also nur
ein Signal für ihn sein konnte.

»Sikitomaker«, rief La Bataille leise aus, indem er den Griff seines
Kriegsbeils fester umklammerte.

»La Bataille«, lautete die ebenso geheimnisvoll gesprochene Antwort, und
gleichzeitig erhob sich eine Gestalt von der Erde, deren äußere Umrisse sich in
der Umhüllung einer großen Decke verloren, die sich aber, neben den
Schlangen-Indianer hintretend, noch etwas kleiner als dieser auswies.

Ohne einen weiteren Laut von sich zu geben, schritt Sikitomaker, wie der Fremde
von La Bataille angeredet worden war, über den Weg hinüber in eine zwischen den
Kieshügeln ausgewaschene Regenschlucht hinein, wohin letzterer ihm ebenso
schweigend nachfolgte.

Nachdem sie sich ungefähr fünfhundert Ellen weit von der Straße entfernt
hatten, bogen sie kurz um einen durch Regengüsse unterwühlten Kieshügel herum,
und gleich darauf befanden sie sich vor einem kleinen, nur durch übelriechende
dürre Artemisiastauden genährten Feuer.

Vor dem Feuer war nur eine Person sichtbar. Dieselbe, ebenfalls in eine
dunkelfarbige Decke gehüllt, hatte so lange geruht, bis die sich nähernden
Fußtritte sie veranlaßten, sich zu erheben und die Waffen zu ergreifen.

»Die aufgehende Sonne findet Schwarzen Biber und seinen Gefährten weit von
hier«, sagte La Bataille, sobald er in den Schein der flackernden Flammen
getreten war, sich als Mittel zur Verständigung der englischen Sprache in
ziemlich geläufiger Weise bedienend.

Sikitomaker, der Schwarze Biber, einer der wenigen Delawaren, welche von dem
einst so mächtigen und kriegerischen Stamme übrig geblieben, und John, sein
jüngerer Jagdgefährte, nickten, zum Zeichen, daß sie La Bataille verstanden,
und dieser fuhr fort:

»Sonnenaufgang Alle verlassen den Rio Virgin. Mormonen bald in Fort Utah und am
Salzsee sein.«

»Ist das bleiche Mädchen eingetroffen?« fragte der Schwarze Biber, einen klugen
Blick unter seinen schläfrig niederhängenden Augenlidern hervor auf La Bataille
werfend.

»Bleiches Mädchen und alle, die zu bleiches Mädchen gehören«, antwortete
dieser.

»Hat der berühmte Häuptling der Schlangen-Indianer sonst nichts mitzuteilen?«
fragte der Schwarze Biber weiter, und der kaum bemerkbare höhnische Zug, der um
seine schmalen Lippen spielte, bekundete, wie erhaben er sich über alle
indianischen Eitelkeiten fühlte, und daß er La Bataille nur schmeichelte, um
ihn gesprächiger zu machen.

Die prunkvolle Anrede, die gewissermaßen ein Kompliment des unter fast allen
Indianerstämmen bekannten und gefürchteten Delawaren enthielt, verfehlte in der
Tat nicht ihre Wirkung auf La Bataille, denn indem er sich zu seiner ganzen
Höhe aufrichtete, so daß er den Schwarzen Biber fast um eine Handbreit
überragte, zog er die rote Decke in malerische Falten um seine Schultern
zusammen.

»La Bataille's Augen und Ohren offen, wenn scheint zu schlafen«, hob er an, das
schlaue Lächeln auf des Delawaren etwas krankhaften und leidenden Zügen zu
seinen Gunsten deutend; »La Bataille viel hören, viel sehen, was Freunden des
großen Delawarenkriegers sagen, damit sie ihre Hände öffnen und bereitwillig
spenden, was erfreut das Herz eines Schlangen-Kriegers.«

»Mein Bruder ist ein tapferer Krieger, aber er ist auch weise«, versetzte der
Schwarze Biber listig; »er kann seiner Zunge freien Lauf lassen, meine Ohren
sind offen, meine Zunge ist bereit, seine Worte wiederzugeben, und meine
Freunde spenden mit vollen Händen für die ihnen geleisteten Dienste.«

»Gut«, sagte La Bataille mit Nachdruck, »ich traue großem Delawaren; seine
Zunge nicht gespalten. Sagen Euern Freunden, bleiches Mormonenmädchen da sein,
sagen, der Kommandant von Fort Utah bleiches Mädchen für sein Wigwam bestimmt,
Mutter seiner Kinder werden. Aber auch sagen, bleiches Mädchen haben Furcht,
und La Bataille gesehen Tautropfen in bleiches Mädchen Augen.«

»Sonst nichts?« fragte der Schwarze Biber.

»Sonst nichts«, antwortete La Bataille, »wollen mehr wissen, nach dreimal
sieben Tagen kommen nach Fort Utah und selbst sehen.«

»Will mein Bruder essen? Dort ist gedörrtes Fleisch«, sagte jetzt der Delaware,
auf ein Bündel deutend, welches neben zwei aufrecht stehenden Sätteln in der
Nähe des Feuers lag; »mein Bruder hat einen weiten Weg zurückgelegt, er muß
hungrig sein; und ein weiter Weg liegt vor ihm, wenn er nach dem Rio Virgin
zurückkehrt.«

»Der Weg ist weit, La Bataille auf seinem Lager erwachen, wenn Pferde auf die
Weide getrieben werden«, entgegnete dieser, die Einladung ablehnend, und indem
er sich dichter in seine Dekke hüllte, glitt er um die scharfe Hügelecke herum.

Die beiden Delawaren lauschten ihm so lange nach, bis sie seine leichten
Fußtritte und das Knirschen des Kieses unter seinen Mocassins nicht mehr
vernahmen. Dann aber legten sie neue Reiser auf die niedergebrannte Glut, um
sich das Zusammenpacken ihrer wenigen Habseligkeiten und das Satteln der Pferde
durch die Vermehrung der Helle zu erleichtern.

Sie hatten die Decken nunmehr abgeworfen, und da die Flammen zwischen den
leicht brennbaren Stauden hoch aufschlugen, so traten auch ihre Figuren und
Gesichtszüge ziemlich scharf und deutlich hervor.

Der Schwarze Biber war der ältere, wie auch schon sein hageres Gesicht besagte.
Wenn man aber den leidenden Ausdruck in seinen fast weiblichen, keineswegs
häßlichen Zügen betrachtete, so erschien es fast unglaublich, daß man einen der
verschlagensten und listigsten Indianer des amerikanischen Kontinents vor sich
habe. Noch weniger traute man ihm zu, daß er sich eben so sehr durch seinen
Scharfsinn, wie durch Mut und ungewöhnliche Sprachkenntnis auszeichne und der
Vereinigte Staaten-Regierung als Führer, Dolmetscher und Jäger im Kriege, wie
im Frieden schon so vielfach gedient habe.

John, sein Gefährte, mochte um zwölf Jahre jünger als er selbst sein, konnte
also das dreißigste Jahr noch nicht erreicht haben. Auch dieser war nur schlank
und leicht gebaut; allein die viel gerühmten Eigenschaften seiner Vorfahren
hatten sich auf ihn ebenfalls teilweise vererbt, und man brauchte nur auf sein
kluges, noch jugendfrisches Gesicht zu schauen, um eine solche Annahme
vollkommen gerechtfertigt zu finden.

Diese beiden kühnen Jäger waren also zuerst dem Apostel und La Bataille vom
Salzsee aus nach Fort Utah, und demnächst Elliot von letzterem Ort aus
beständig in der Entfernung einer halben Tagesreise heimlich und unbeachtet
nachgefolgt. Unterwegs hatten sie mehrfach Gelegenheit gefunden, während der
Nacht mit dem verräterischen und von ihnen bestochenen Schlangen-Indianer zu
verkehren. Ihre angeborene Sucht nach Abenteuern ließ sie die ihnen gewordenen
Aufträge pünktlich und gewissenhaft ausführen, und nicht die geringste Spur von
Ungeduld verrieten sie, als La Bataille bei ihnen eintraf und sie zur
schleunigen Umkehr aufforderte.

Es schien sogar, als seien sie auf eine derartige Nachricht vorbereitet
gewesen, denn noch keine zehn Minuten waren nach der Entfernung des
Schlangen-Indianers verstrichen, da holten sie schon ihre bei einer nahen
verborgenen Quelle gepflöckten Pferde herbei, und vorsichtig begannen sie
dieselben zu satteln und danach ihre ganzen Habseligkeiten, die nur aus ihren
Waffen, Decken und etwas gedörrtem Fleisch bestanden, auf denselben zu
befestigen.

Nachdem sie sich durch einen letzten Blick überzeugt, daß sie vor dem
niederglimmenden Feuer nichts vergessen hatten, schritten sie ihren Pferden
voran in die Regenschlucht hinein, welche nach der Emigrantenstraße führte.
Kaum aber fühlten sie gangbareren Boden unter ihren Füßen, da schwangen sie
sich in ihre Sättel, und die Pferde zu einem langen Paßgang zwingend, zogen sie
schweigend in nördlicher Richtung durch die Nacht dahin. –

2.

Im Wahsatchgebirge.

Der Paß, welcher sich durch das Tal des »Emigrations-Baches« hinzieht und,
dabei einen Bergrücken übersteigend, dem »Canyon-Creek« folgt, darf, seiner
Nähe wegen, als Hauptausgang aus dem Salzseetal gegen Osten betrachtet werden.
Die Mormonen, dieses erkennend, haben schon in den ersten Jahren an diesem Paß
gebaut und gebessert, und den Weg für die schwersten Trains zugänglich gemacht,
wofür sie dann, um die Kosten der schon geschehenen und noch fortlaufenden
Arbeiten zu bestreiten, ein ganz geringes Wegegeld für jeden dort fahrenden
Wagen und jedes dort getriebene Stück Vieh von den Reisenden einforderten.

Wie die Wichtigkeit dieses Passes in Friedenszeiten nicht unterschätzt wurde,
so trat dieselbe in dem Winter von 1857 – 1858, und in dem darauf folgenden
Frühling, als auf der Ostseite des Wahsatchgebirges die Vereinigte
Staaten-Truppen lagerten, noch merklicher hervor. Von Seiten der Mormonen war
daher alles aufgeboten worden, an geeigneten Stellen solche Vorkehrungen zu
treffen, daß mit einer geringen Zahl von Streitern einer hundertfachen
Übermacht der Eintritt in das heimatliche Tal verwehrt werden konnte.

Das Wahsatchgebirge bildete also in seiner ganzen Ausdehnung eine mächtige
Vormauer der Mormonen, und wo nur immer die Bodengestaltung einen Übergang als
möglich erscheinen ließ, da hatten sie, weithin gegen Norden und Süden, kleine,
ziemlich rohe Befestigungen errichtet, von welchen aus sie dann alle Zugänge
vollkommen beherrschten. –

Der Schnee war aus den Tälern und Niederungen verschwunden, und immer höher
nach den Bergabhängen hinauf dehnte sich die heitere grüne Farbe aus, welche
die milden warmen Frühlingslüfte überall dem vom langen Winterschlaf
erwachenden Erdreich, und wenn es das leblose Gestein kaum bedeckte, wie durch
Zauber entlockten.

Es war um die Zeit des flüchtigen Frühlingsschmuckes und in den späten
Nachmittagstunden eines sonnigen Tages, als seitwärts von dem zwischen dem
Canyon-Creek und dem Emigrations- Creek gelegenen »Mountain-Paß«, in einem
abgeschlossenen, kaum zugänglich erscheinenden Felsenwinkel ein kleines, mit
trockenem Holze unterhaltenes und daher rauchloses Feuer loderte. Dasselbe
brannte so lustig und flackerte so hell, als wenn es die Strahlen der sinkenden
Sonne, die nicht mehr in den Felsenwinkel zu dringen vermochten, hätte ersetzen
und zugleich die beiden Männer, die vor demselben saßen und sinnend in die Glut
schauten, erfreuen und unterhalten wollen.

Nach ihrer Umgebung zu schließen, hatten die beiden einsamen Jäger schon
längere Zeit an diesem Orte zugebracht. Der Boden war nämlich ringsum wie eine
Tenne festgestampft, und hart an der nördlichen überhängenden Felswand war aus
duftenden Tannenzweigen eine kleine Hütte errichtet worden, die, obgleich nur
winzig, doch dicht und fest genug erschien, selbst den rauhesten Regen- und
Schneestürmen Trotz zu bieten und den in ihr Lagernden einen behaglichen Schutz
zu gewähren.

Dicht neben der Hütte, an einem von Pfählen und Zweigen hergestellten Gerüst
hingen Waffen, wie sie im fernen Westen gebräuchlich, und außerdem ein Vorrat
von gedörrtem und frischem Wildfleisch, ein sicheres Zeichen, daß die Bewohner
der Hütte, mochten sie auch sonst die triftigsten Gründe haben, sich verborgen
zu halten, am allerwenigsten gegen Not zu kämpfen hatten.

So klein dieses halb unterirdische Reich also war, so wunderbar schön hatte es
die Natur ausgestattet; dann wohin man die Blicke auch wenden mochte, überall
trafen sie auf die malerischste Zusammenstellung von riesenhaften Tannen,
bemoosten grauen Felsen, abgestorbenen Baumstämmen und niedrigem, immergrünem
Gestrüpp. Dazu hatte sich, wie um dem ganzen Bilde noch mehr Leben zu
verleihen, in der Mitte der kleinen Fläche, in einer Vertiefung des
undurchdringlichen Gesteins, durch den Zufluß des geschmolzenen Schneewassers
ein seichter Teich gebildet, in welchem sich die schief gewachsenen Tannen und
die zerrissenen Felswände, als seien sie wer weiß wie gefallsüchtig, gar
anmutig spiegelten.

Daß die vor dem Feuer sitzenden Bewohner dieses wunderlieblichen Verstecks
nicht blind für Naturschönheiten waren, dafür erhielt man die sprechendsten
Beweise, wenn man in die nach der Südseite zu offen gelassene Hütte
hineinblickte und dort eine aufgeschlagene Zeichenmappe gewahrte, auf welcher
eine mit Künstlerhand sauber ausgeführte, aber noch nicht ganz beendigte
Bleistiftskizze der Hütte mit der nächsten Umgebung hingelegt worden war.

Wer von den beiden Männern der Künstler war, erriet man auf den ersten Blick,
beide in ihrer hinterwäldlerischen Bekleidung kaum eine Verschiedenheit
zeigten. Denn während in der Physiognomie des einen tieferer Ernst und eine
gewisse militärische Entschlossenheit zu Tage traten, schaute der andere so 
keck und sorglos in die Welt hinein, wie eben nur ein mit einem glücklichen
Temperament begabter Künstler vermag, der sich überall zu Hause fühlt, wo er
für Geist und Hand Beschäftigung findet, und der es mit zu den höchsten
Genüssen des Lebens rechnet, aus einer romantischen Naturumgebung immer neue
Eindrücke zu gewinnen, welche, tief und nachhaltig, dereinst nur mit seinem
Leben von ihm scheiden.

Wären nun eine »Hand« von der Bemannung des Leoparden, und ein Kunsthändler von
New York urplötzlich vor die beiden Gefährten hinversetzt worden, so würden sie
in denselben, trotz der Verkleidung und trotz der übermäßig langen Barte und
der wetterzerrissenen Gesichtszüge, den Lieutenant Weatherton und seinen Freund
Falk sogleich wiedererkannt und als alte gute Freunde begrüßt haben.

Ja, die beiden Männer, welche vor fünf Monaten erst in New York durch einen
wunderbaren Zufall zusammengeführt worden waren, saßen jetzt als
unzertrennliche Gefährten mitten im Wahsatchgebirge, umgeben von doppelten
Gefahren.

Auf der einen Seite nämlich die Mormonen, von denen sie leicht als Spione
betrachtet und gefangen genommen werden konnten, auf der ändern Seite die
amerikanische Armee mit hochgestellten Offizieren, in deren Macht es lag,
Weatherton die abenteuerlichen Fahrten zu verbieten, die, wie so oft große
Folgen aus kleinen Ursachen entspringen, leicht zu einem verfrühten blutigen
Zusammenstoß der einander gegenüberstehenden erbitterten Streiter führen
konnten.

Sie hatten also doppelten Grund, sich verborgen zu halten, und es war ihnen bis
jetzt auch so vollkommen gelungen, daß sie sich nicht nur schon ganz an ihre
Lage gewöhnt, sondern auch allmählich die Besorgnisse, welche sie anfangs
hegten, verloren hatten und mit einer gewissen behaglichen Ruhe in den Tag
hinein lebten.

Sechs Wochen waren ihnen also in dieser Weise vergangen; sechs Wochen, in
welchen sie den bösen Schneestürmen, die gewöhnlich den Übergang des Winters
zum Frühling bezeichnen, Trotz geboten, sechs Wochen, in welchen sie von allem
Verkehr mit der äußern Welt abgeschnitten gewesen und andere Menschen höchstens
aus der Ferne von sicheren Verstecken aus beobachtet hatten.

Sie befanden sich tief genug im Gebirge, um der Jagd nach Herzenslust obliegen
zu können, während ihre Pferde in einer nahen Sackschlucht, die kaum jemals ein
Weißer betreten haben mochte, untergebracht worden waren. Da ferner ringsum die
unzugänglichsten Gebirgswildnisse sie umgaben, durch welche sie, Dank ihren
Führern, auf, selbst den Mormonen noch unbekannten Wildpfaden gewandert waren,
der Knall ihrer Büchsen eben so wenig den von den Mormonen besetzten Engpaß,
wie das noch weiter entfernte Lager der Vereinigte-Staaten-Armee erreichte, so
war das Gefühl der Sicherheit, welchem sie sich hingaben, gerechtfertigt, und
lange noch hätten sie dort zubringen können, ohne in ihrem Einsiedlerleben
gestört zu werden, sogar auch dann, wenn auf allen Seiten die wilde
Kriegsfackel entzündet worden wäre. –

Die Strahlen der Sonne drangen also nicht mehr in den anmutig geschmückten
Felsenkessel hinein, und sehr bald machte sich daher in demselben die dem
Gestein entströmende feuchte, winterliche Kälte fühlbar.

Weatherton schürte mechanisch mit einem dürren Holzsplitter zwischen den
Kohlen, und hielt denselben, sobald er Feuer gefangen hatte, wie eine brennende
Kerze in beiden Händen, aufmerksam die kleine Flamme betrachtend, die sich
allmählich seinen Fingern näherte.

»Gerade sechs Wochen leben wir nun schon in unserem Gefängnis«, unterbrach er
die schon wenigstens zehn Minuten dauernde Stille, »ja, gerade sechs Wochen,
und wir sind noch immer so klug, wie an dem Tage, an welchem wir zum ersten Mal
dieses Feuer hier anzündeten.«

»Geduld, Geduld«, versetzte Falk mit seiner unverwüstlich guten Laune; »unsere
wackeren Freunde werden zur rechten Zeit bei uns eintreffen, denn wie sie sich
auf ihr Handwerk verstehen, haben sie schon allein dadurch bewiesen, daß sie
uns an einen Ort führten, von dem man behaupten könnte, er läge auf dem Monde, 
so ungestört sind wir während der ganzen Zeit geblieben. In der Tat merkwürdig,
es scheint auf dem nordamerikanischen Kontinent keinen Punkt zu geben, welchen
die Delawaren-Jäger nicht wenigstens einmal in ihrem Leben besuchten, keine
Landstrecke, auf welcher sie sich nicht ebenso leicht zurechtzufinden wüßten,
wie auf ihren heimatlichen Jagdgründen am Arkansas. Die Sucht nach Abenteuern
ist ihnen angeboren, denn irre ich nicht, so leisten sie uns ihre Dienste eben
so sehr aus Lust zur Sache, wie des zugesicherten Lohnes halber.«

Weatherton nickte; seine Gedanken waren mit anderen Dingen beschäftigt, als mit
Indianern.

»Wo der Leopard jetzt wohl kreuzen mag«, fragte er plötzlich, wie aus einem
Traume erwachend.

»Hoho!« erwiderte Falk laut auflachend, »es geht Euch wohl wie Jim Raft, der am
Heimweh nach den blauen Wassern des Ozeans leidet?«

»Das Meer ist allerdings mein Element, und wird es auch bis zu meinem
Lebensende bleiben«, entgegnete Weatherton, indem er sich zwang, in des
Freundes Fröhlichkeit einzustimmen, »doch würde es unehrlich von mir sein,
wollte ich behaupten, daß ich mich in diesem Augenblick an Bord des Leoparden
zurücksehnte. Meine Äußerung entsprang aus ganz anderen Gefühlen; ich gedachte
der letzten Tage, die ich auf dem braven Schiff zugebracht habe.«

»Ihr gedachtet des schönen Mormonenmädchens, auf dessen erste Bekanntschaft ich
neugierig bin, wie auf die ewige Seligkeit, und ferner fragtet Ihr Euch, ob der
von Euch getane Schritt nicht voreilig gewesen«, fügte Falk mit glücklich
sorglosem Ausdruck hinzu.

»Nein, gewiß nicht«, versetzte Weatherton mit entschiedenem Wesen. »Ich leugne
nicht, daß mir Hertha Jansen's Bild vorschwebte, zugleich fühlte ich aber auch,
daß es mir weder an Mut noch Ausdauer gebreche, das einmal begonnene Werk als
Mann zu Ende zu führen. Ich möchte fast behaupten, mein guter Wille befestige
sich mit jedem nutzlos verbrachten Tage mehr und mehr; nur stelle ich mir
oftmals die Frage, ob unsere Mühe und die Opfer an Zeit, welche wir bringen,
endlich von dem gewünschten Erfolg gekrönt sein werden, denn streng genommen,
ist der Brief Eures kalifornischen Freundes doch nur ein schwaches Argument, um
unser bisheriges Verfahren, selbst unsere ganze Reise zu rechtfertigen und
verständig erscheinen zu lassen.«

»Ein schwaches Argument nennt Ihr Werner's Brief?« fragte Falk, und seine
sorglosen Züge nahmen auf einen Augenblick einen tiefernsten Ausdruck an, »ich
selbst halte ihn für das stärkste Argument, welches uns hätte geboten werden
können. Ich kenne Werner schon lange und weiß, daß ich auf jedes seiner Worte
so fest wie auf die uns umgebenden Felsen bauen darf. Sein Brief wurde von
Panama aus zurückgeschickt; er hatte daher volle zehn Tage Zeit gehabt, die
Mormonengesellschaft zu beobachten und betreffs ihrer ferneren Pläne zu
belauschen und auszuforschen. Wenn er also schreibt, dieselbe gedenke von San
Diego aus die Reise nach dem Salzsee anzutreten, so muß es wahr sein, und da
von dort aus nur der eine Weg hierher führt, so unterliegt es kaum einem
Zweifel, daß es den Delawaren gelingt, genaueres über die von uns Gesuchten
auszukundschaften.«

»Wenn sie auf dem zweiten Teil der Seereise ihre Absichten nicht geändert haben
und, anstatt nach San Diego, nach San Francisco gegangen sind«, wendete
Weatherton unmutig ein.

»Was kaum denkbar ist«, erwiderte Falk, denn San Francisco ist, wie Ihr selbst
mir mehrfach versichert habt, nicht der Ort, so viel Kriegsmaterial, welches
gegen die Vereinigte-Staaten-Armee bestimmt ist, auszuschiffen; und daß sich
eine verhältnismäßig große Masse desselben an Bord befand, hatte Werner ja
schon ausgeforscht, noch eh' der Dampfer die Höhe von Cap Hatteras erreichte.
Gesetzt aber den Fall, Eure alten Passagiere, die mit der Munitionssendung
vielleicht nur in mittelbarer Verbindung standen, hätten sich von derselben
getrennt, um von San Francisco aus aufzubrechen, so könnte ihr nächstes Ziel
doch nur immer der Salzsee sein. Der strengere Winter auf der nördlichen Route
würde allerdings ihren Aufbruch verzögert haben, allein gewiß keine Stunde
länger, als unumgänglich notwendig; denn des jungen Mädchens Begleiter sind
schlau genug, einzusehen, daß ein allzu langer Verkehr unter den »verfluchten
Gentiles«, wie sie alle Nichtmormonen unhöflicher Weise zu nennen belieben,
Gefahr bringend für das Seelenheil und das Vermögen ihres armen Opfers werden
und die Augen der Obrigkeit auf ihr finsteres Treiben lenken dürfte. Befinden
sie sich aber erst am Salzsee, dann müßte es mit dem Teufel zugehen, wollten
wir sie nicht ausfindig machen.«

»Das Übelste bleibt, daß wir keinem einzigen Mormonen, wenn uns ein solcher
begegnen sollte, trauen dürfen«, sagte Weatherton sinnend, »und das, was wir
sowohl über Hertha Jansen, wie über das traurige Geschick ihrer verheirateten
Schwester zu wissen wünschen, können wir bei der jetzigen drohenden Zeit auf
keine andere Weise, als eben nur durch die Mormonen selbst erfahren. Sie sind
in zu hohem Grade fanatisiert, um noch bestechlich zu sein, und eine
Gelegenheit zum Belauschen, wie damals in dem Garten, dürfte sich in diesen
Regionen kaum bieten.«

Weatherton schwieg, und zündete einen neuen Holzsplitter an, um ihn ebenfalls
langsam in der Hand verbrennen zu lassen.

»Ich bin neugierig, zu erfahren, hob er endlich an, »ob der Deutsche, der mich
damals so hinterlistig in die Falle lockte, einer von den beiden Abenteurern
ist, deren Ihr mehrfach in Euern Mitteilungen als untergegangener Charakter
erwähntet?«

»Ohne Zweifel«, antwortete Falk schnell, »doch wartet, ich will Euch den Beweis
liefern«; mit diesen Worten sprang er auf, und nachdem er ein kleines
Skizzenbuch und Bleistift aus der Hütte geholt, nahm er wieder neben Weatherton
Platz, worauf er eifrig zu zeichnen begann. »Jedenfalls haben sich die beiden
sauberen Gesellen anwerben lassen, wie wären sie sonst wohl auf den Gedanken
gekommen, sich auf demselben Dampfboot, mit welchem die Mormonen und Werner
reisten, einzuschiffen?« fuhr er fort, während die Bleifeder in schnellen Zügen
über das Papier flog; »ihr falsches Kartenspiel war kein Geheimnis mehr, und da
mag ihnen das Pflaster von New York etwas zu heiß geworden sein. Nach Eurer
Beschreibung wäre es dieser«, sagte er dann, Weatherton das, obgleich nur mit
wenigen Strichen ausgeführte, aber doch unverkennbare Portrait des Grafen
darreichend.

»Ja, der war's!« rief Weatherton überrascht aus, indem er die Skizze aufmerksam
betrachtete, »ein Irrtum kann nicht obwalten, denn zwei einander so ähnliche
Menschen kann es auf der Welt nicht geben. Nun, ich hoffe ihm noch zu begegnen,
und dann soll er mir büßen, sowohl für den schweren Fall und die Wunde, als
auch für das Entwenden der Durchsuchungsordre.«

»Daß er die Ordre entwendete, bleibt noch zu beweisen«, versetzte Falk, mit
Wohlgefallen seinen stattlichen Gefährten beobachtend, der offenbar darüber
nachdachte, wie es wohl möglich sei, mit ein paar Strichen nicht nur ein
ähnliches Portrait zu entwerfen, sondern auch den Ausdruck des Originals in
demselben getreulich wiederzugeben, »viel eher ist anzunehmen, daß sein
Busenfreund den Diebstahl ausführte, während er selbst mit Euch beschäftigt
war. Ihr könnt Euch gar nicht vorstellen, wozu Leute fähig sind, wenn sie erst
einen gewissen Grad der Gesunkenheit erreicht haben. Streng genommen, leistete
Euch der Graf übrigens einen Dienst, denn hättet Ihr nicht an Eurer Kopfwunde
darniedergelegen, so würde es Euch schwerlich gelungen sein, für Euch und Raft
einen so langen Urlaub zu erhalten.«

»Was ohne die Ursache der Kopfwunde auch wohl nicht nötig gewesen wäre«, fügte
Weatherton in demselben Tone hinzu, »denn wer weiß, wozu die Durchsuchung
vielleicht geführt hätte, vielleicht zur Befreiung des armen Mädchens.«

»Hätte es nun zum Guten oder Bösen geführt«, entgegnete Falk, »so wollen wir
vorläufig nicht unzufrieden mit unserer Lage sein. Wir haben die Reise hierher,
Dank den auf der Emigrantenstraße zerstreuten Regierungskaravanen, trotz des
Winters und der Schneestürme in verhältnismäßig kurzer Zeit zurückgelegt;
ferner hatten wir das gute Glück, mit den besten Führern des ganzen Kontinents
zusammenzutreffen, und dann endlich befinden wir uns hier so wohl, wie sich
zwei bescheidene Menschenkinder unter freiem Himmel nur immer befinden können,
und das ist originell, wie Mr. Raft sagt.«

»Segel in Sicht, Herr!« ließ sich Raft's Stimme von dem östlichen Rande des
Felsenkessels her vernehmen, wo eine Gruppe hundertjähriger Tannen dicht am
Fuße der Felswand dem spärlichen Erdreich entsprossen war und unter dem Schutz
der aufstrebenden Gesteinsmassen eine solche Höhe erreicht hatte, daß die
dichten Wipfel noch über die angrenzende Mauer hinausschauten.

Weatherton und Falk fuhren bei dem ungewöhnlichen Ruf empor und näherten sich
mechanisch ihren Waffen, während erste- rer mit gedämpfter Kommandostimme
hinaufrief: »Welche Richtung?«

»Nordnordost bei Nord, denk' ich, Herr!« lautete die Antwort, und indem der
Bootsmann noch sprach, teilten sich die dunkelgrünen Zweige des
hervorragendsten Tannengipfels noch weiter auseinander, und aus der dadurch
entstandenen Öffnung schoben sich zwei mächtige Fäuste, die ein Fernrohr so
fest und regungslos in der Hand hielten, als wenn sich dasselbe in einem
Schraubstock befunden hätte.

»Wie viel sind es ihrer?« fragte Weatherton, nachdem er Raft hinlänglich Zeit
gelassen, die fraglichen Gegenstände genauer in's Auge zu fassen.

»Kann's nicht ausmachen, Herr! sind gerade hinter einer steinernen Schwellung!«

»Sollten es die Delawaren sein?« wendete Falk sich jetzt an seinen Gefährten.

»Sie sind, außer einigen Utah-Wurzelfressern, die Einzigen, welche den Pfad
nach diesem Versteck kennen«, gab Weatherton zur Antwort. »Der Winter ist
vorbei, und die elenden Wilden, die so lange am Rande der Niederungen verborgen
gewesen, beginnen, ihre Ausflüge in die Gebirge hinauf zu unternehmen.
Unmöglich wäre es nicht, daß wir Besuch von einigen dieser armseligen Geschöpfe
erhielten.«

»Indianer, die unter der Flagge der weißen Menschenkinder segeln!« rief der
Bootsmann von seinem luftigen Sitz herunter, denn er hatte das Fernrohr wieder
gestellt und einen Blick auf die sich nähernden Gestalten erhascht, als
dieselben eben am Rande eines Abgrundes um einen Felsvorsprung herumbogen.
»Jetzt sind sie wieder außer Sicht, zwei Mann hoch; gehen zu Fuß und haben die
Pferde im Schlepptau! sah sie ganz genau!« rapportierte er, als wenn er sich im
Mastkorbe des Leoparden befunden hätte. .

»Wie weit sind sie noch entfernt?« fragte hierauf Weatherton nach einer Weile
wieder.

»Denke, vier oder fünf Kabellängen«, antwortete Raft nach kurzem Sinnen.

»Da kommen sie wieder hervor, verdammt! anderthalb Knoten die Stunde!« rief er
plötzlich aus, schärfer hinüberspähend »sehe aber nur einen Mann mit zwei
Gäulen im Schlepptau; muß vorhin doppelt gesehen haben, macht aber die
Landluft, das ist originell!«

»Ein Mann mit zwei Pferden?« fragte Weatherton gespannt.

»Ein Mann mit zwei vierfüßigen Kreaturen, denke, 's können nur Pferde sein!«

»Herunter, Jim!« rief der Lieutenant dringend, denn er bezweifelte die Ankunft
der Delawaren nicht länger; aber daß einer derselben so urplötzlich
zurückgeblieben war, erfüllte ihn mit Besorgnis, weshalb er sich mit eigenen
Augen von der Wahrheit der Sache überzeugen wollte.

»Aye, Aye, Herr!« antwortete Raft auf Weatherton's Kommando, und nachdem er das
Fernrohr behutsam zusammengeschoben und in das mittels eines Riemens an seinem
Halse befestigte Futteral gesteckt, begann er, eilfertig und gewandt auf den
Zweigen der Tanne wie auf den Sprossen einer Leiter niederzusteigen.

Da die Tanne den einzigen Ausweg aus dem Felsenkessel bildete, so waren, um das
Hinauf- und Heruntersteigen zu erleichtern, auf der Seite, auf welcher andere
Bäume es den vom Rande des Abgrundes aus in die Tiefe Spähenden verbargen, die
hindernden Zweige entfernt worden. Der auf diese Weise geschaffene Weg war
indessen so schmal, daß eben nur ein Mann zur Zeit sich auf demselben
fortbewegen konnte.

Weatherton wartete daher so lange, bis Raft sich unten befand, ehe er selbst
sich, nachdem er das Fernrohr an sich genommen, nach dem Mastkorb, wie der
Bootsmann den luftigen Sitz nannte, hinaufbegab.

»Jim hat Recht«, rief Weatherton in diesem Augenblick nieder, »es ist der
Schwarze Biber mit den beiden Pferden; von John sehe ich indessen keine Spur.
Der Biber hat seine Richtung geändert, und anstatt zuerst bei uns
vorzusprechen, lenkt er seine Schritte niederwärts nach der Schlucht hin, in
welcher wir unsere Pferde untergebracht haben.«

»Mr. Raft, die Sache ist verdächtig«, sagte Falk zu dem Bootsmann, »denn ich
glaube kaum, daß die Delawaren ohne einen triftigen Grund von ihrer gewohnten
Weise abweichen würden.«

»Will verdammt sein«, entgegnete Raft, die Achseln zuckend, »wenn ich etwas
Verdächtiges darin sehe. Laßt kommen, wer Lust hat, wir liegen schon seit sechs
Wochen hier; gehören also gute Hände dazu, uns den Ankerplatz streitig zu
machen.«

»Jim, komm schnell herauf und beziehe die Wache, ich muß den Biber sprechen und
erfahren, wie seine Sendung abgelaufen ist!« schallte es von den Baumwipfeln
nieder, und fast gleichzeitig begann die Krone, in welcher Weatherton saß, zu
schwanken, als ob ein Sturm sie heftig bewegt hätte. Das Schwanken verstärkte
sich immer mehr, und als dann endlich die äußersten Zweige den Rand der
Felsenmauer berührten, da sah man plötzlich eine Gestalt sich von dem
zurückschnellenden Baume trennen, und fast gleichzeitig stand Weatherton
wohlbehalten auf festem Boden. Er überzeugte sich dann noch durch einen Blick
rückwärts, daß Raft im Begriff war, seinen Befehl auszuführen, und so schnell
es der mit scharfem Gerölle bedeckte abschüssige Boden gestattete, eile er den
Abhang hinunter, um in der vorbeilaufenden Schluchtsenkung mit dem Delawaren
zusammenzutreffen.

Noch hatte er die Hälfte der Entfernung, welche ihn von der Schlucht trennte,
nicht zurückgelegt, da gewahrte er plötzlich John, wie derselbe in gebückter
Stellung über einen Felsenkamm hinüberglitt und danach die Richtung nach dem
versteckten Lager einschlug.

Offenbar hatte er Weatherton nicht bemerkt, denn erst nachdem er eine kurze
Strecke gelaufen war, stand er plötzlich still, worauf er dem Offizier die
unzweideutigsten Zeichen gab, unverzüglich wieder umzukehren.

Dieser, gewohnt, den wohlüberlegten Anordnungen der scharfsinnigen
Delawarenjäger stets pünktlich Folge zu leisten, wartete nicht auf eine
Wiederholung des Zeichens, sondern schlug sogleich den Rückweg am. Da er aber
jetzt bergan zu steigen hatte, und Steinblöcke und Felstrümmer ihn bei jedem
Schritte hinderten, so kam er nur sehr langsam von der Stelle. Er befand sich
daher noch gegen hundert Schritte weit von den aus dem Felsenkessel
hervorragenden Tannen entfernt, als John bereits am Rande des Abgrundes
eingetroffen war und sich in ein anscheinend sehr eifriges Gespräch mit dem
Bootsmann und Falk eingelassen hatte.

Plötzlich traf ein leiser Ausruf sein Ohr, und indem er emporschaute, bemerkte
er, daß John sich niederwarf, zugleich aber durch eine Handbewegung ihn
bedeutete, sich so schnell als möglich zu verbergen. Er nahm sich keine Zeit,
nach der Ursache der Warnung zu forschen, aber die Gefahr von daher erwartend,
von woher die Delawaren gekommen waren, kauerte er sich hinter einen nahen
Felsblock so nieder, daß er von dorther nicht entdeckt werden könnte, er selbst
aber hinüberzuspähen vermochte.

Mehrere Minuten vergingen; auf den Abhängen wurde es so still, als ob noch nie
ein lebendes Wesen dieselben betreten habe. Der Schwarze Biber war hinter einer
Biegung der Schlucht verschwunden, das von den Pferden auf dem Gehsteig
erzeugte Geräusch längst verhallt, und fast unmerklich senkte sich die
Dämmerung auf Berg und Tal, die entfernteren Gegenstände in unbestimmte Formen
einhüllend.

Da glaubte Weatherton auf dem nördlich ihm gegenüberliegenden Abhänge eine
Bewegung zu bemerken. Er richtete das Fernrohr auf den fraglichen Punkt hin,
und ein eigentümliches Gefühl der Besorgnis bemächtigte sich seiner, als er
eine lange Reihe nackter, aber wohl bewaffneter Eingeborener entdeckte, die,
einer hinter dem ändern, behutsam auf der schmalen Abflachung am Rande der
tiefen Schlucht hinschlichen, in welche der Schwarze Biber sich mit den Pferden
hinabbegeben hatte.

Aus ihrem Benehmen ging hervor, daß sie vorläufig nur den beiden Delawaren
nachspähten und an nichts weniger als an die Nähe weißer Jäger dachten. Indem
aber die Reihe der dunkeln Figuren sich weiter,vorwärts bewegte und immer neue
Gestalten im Hintergrunde auftauchten, entdeckte Weatherton auch mehrere
Mitglieder, die nicht nur nach Art der Dacotah-Indianer vollständig bekleidet
und in Decken gehüllt waren, sondern auch mit Federn geschmückte Mützen auf
ihren Häuptern und lange Büchsen auf den Schultern trugen. Die Dämmerung
verdichtete sich indessen so schnell, daß ihm die Möglichkeit geraubt wurde,
mehr zu unterscheiden, und lange dauerte es dann nicht mehr, so fielen auch die
äußeren Umrisse der geheimnisvollen Gesellschaft mit den nächtlichen Schatten
zusammen.

Weatherton schaute noch immer unverwandt nach der Richtung hinüber, in welcher
er die verdächtige Bande wußte. Nichts war zu sehen, als die schwarzen Massen
der zerklüfteten Berge, so wie der mit Sternen übersäte Himmel, der sich in
unbeschreiblicher Pracht über der starren Wildnis wölbte. Seine Gedanken waren
aber mehr mit den Mitteilungen beschäftigt, welche er von den Delawaren zu
erwarten hatte, als mit seiner augenblicklichen Lage, und ungeduldig harrte er
auf ein Zeichen von John, sich wieder mit seinen Gefährten zu vereinigen.

Da legte sich eine Hand mit leisem Druck auf seine Schulter. Erschreckt fuhr er
empor, doch ebenso schnell beruhigte er sich wieder, als er John's Stimme
erkannte, der ihn warnte, keinen Laut von sich zu geben.

»Habt Ihr die Mormonen mit dem Mädchen gefunden?« fragte er den Delawaren, und
seine Stimme bebte vor ängstlicher Spannung.

»Wir haben sie gefunden, und innerhalb einer oder zwei Wochen werden sie in
Fort Utah eintreffen«, antwortete John, der wohl einsah, daß es vergebliche
Mühe sein würde, zu versuchen, mit Weatherton eine Beratung anzuknüpfen, ohne
ihm vorher, wenigstens oberflächlich, den Erfolg ihrer Sendung an den Rio
Virgin mitgeteilt zu haben. »La Bataille, der schurkische Schlangenindianer,
dieses Mal nicht lügen, als er uns riet, ihm und dem Kommandanten von Fort Utah
unbemerkt nachzureisen. Aber Geduld – sagt mir, was Ihr durch Euer Augenglas
entdeckt habt?«

»Eine Bande nackter Indianer, mutmaßlich Utahs, die von mehreren Kriegern eines
ändern reicheren Stammes geführt werden.«

»Sonst nichts?«

»Sonst nichts, es sei denn die Richtung, welche sie eingeschlagen haben; die
einbrechende Dunkelheit verhinderte mich, mehr zusehen.«

»Müßt ein schlechtes Glas haben«, versetzte der Delaware leise, »schlechter als
meine Augen. Sah ich doch deutlich weiße Männer mit farbigen Decken auf den
Schultern und Federn auf ihren Kopfbedeckungen.«

»Was? weiße Männer?«

»Ja, weiße Männer als Indianer verkleidet. Wohin gingen sie?«

»Wenn ich mich nicht täuschte, dann folgten sie dem Schwarzen Biber nach. Die
Pferde müssen die Aufmerksamkeit der Bande auf sich gelenkt haben.«

»Ganz recht, folgten Sikitomaker nach«, bekräftigte John, »folgten uns schon
nach, als wir in dem Emigrations-Paß seitwärts abbogen, um hierher zu gelangen.
Wir hatten die Reise an Fort Utah vorbei, den Jordan hinauf und durch das
Salzseetal zurückgelegt, ohne bemerkt oder beachtet worden zu sein. Wer uns so
frei reiten sah, hielt uns für Mitglieder von befreundeten Stämmen, weil sie
nicht glaubten, daß andere Menschen sich durch ihre Postenketten hätten
hindurchschleichen können. Erst in dem Engpaß selbst sind die Kundschafter
aufmerksam auf uns geworden, denn seit jener Zeit wurden wir erst gewahr, daß
man uns nachspürte. Möglich, die Mormonen wollen sich über die Richtung des
unbekannten Pfades Gewißheit verschaffen. Wahrscheinlicher mißtrauten sie uns,
und setzten deshalb eine Bande ihrer Utah-Späher auf unsere Fährte. Wäre leicht
gewesen, sie in die Irre zu führen; lag aber nicht in unserer Absicht. Wollten
Euch vorher warnen und zugleich die Bande vorbeiziehen lassen. Sikitomaker
erwartet sie bei den Pferden. Gelingt es ihm, sie zu überzeugen, daß nur zwei
Delawaren-Jäger, die sich um ihren Krieg nicht kümmern, in ihre Reviere
eingedrungen sind, dann mögt Ihr Euch für gesichert betrachten, denn lange
halten sie sich nicht ohne Grund hier auf.«

»Wollen wir nicht nach unserm Lager zurückkehren?« fragte Weatherton, dessen
Besorgnisse nach diesen Eröffnungen zum Teil geschwunden waren.

»Nicht von der Stelle rühren«, entgegnete John ruhig, aber bestimmt. »Wir nicht
wissen, wie nahe die Utahs. Einige Utahs kennen ganz gewiß das Versteck, in
welchem Ihr so lange zugebracht habe. Den Salzwassermann und die Malende Hand
habe ich auf einen Besuch der Utahs vorbereitet; das Feuer ist vollständig
ausgelöscht«

»Bei Gott, Lieutenant Dickie, ich dachte schon, Ihr würdet die ganze Nacht
zwischen den Steinen zubringen wollen!« ertönte jetzt Raft's heißere Stimme von
seinem Mastkorbe her.

Weatherton machte eine Bewegung, wie um emporzuspringen; der Delaware aber
hielt ihn zurück, indem er die Hand auf seinen Arm legte und ihm zuflüsterte,
wenn ihm seine Freiheit und sein Leben lieb seine, seine Anwesenheit nicht zu
verraten.

»Wer seid Ihr?« fragte eine unbekannte Stimme, die sich, dem Schall nach zu
schließen, ganz in Raft's Nähe befinden mußte.

»Wer, beim Satan, seid Ihr selbst?« schnaubte Raft, der seinen Irrtum zu spät
eingesehen hatte und sich vor Wut über sich selbst, wie über die fremde Störung
nicht mehr zu mäßigen vermochte. »Ich frage Euch, wer Ihr selbst seid, und
woher Ihr kommt, und verdammt sollt Ihr sein, wenn Ihr mir nicht antwortet!«
rief er noch grimmiger aus, und gleichzeitig knackte der Hahn seiner Pistole.

»Wir sind Mormonen und bei dem jetzigen Stande der Dinge gebietet uns die
Pflicht der Selbsterhaltung, keine fremden Gesichter auf unserm Gebiete zu
dulden. Ihr wißt, Herr, Spione sind vor dem eigentlichen Ausbruche des Krieges
ebenso gefährlich, ja, noch gefährlicher, als nach gelieferten Schlachten«,
lautete die Antwort, die indessen mit einem gewissen Grade von Höflichkeit
erteilt wurde.

»Meine Gefährten und ich sind keine Spione«, erwiderte Weatherton mit Würde.
»Ich gehöre nicht zu denjenigen, die gegen die Mormonen entsendet wurden.
Unsere Absichten sind friedlicherer Natur; schon seit Wochen haben wir hier
gehaust und einzig und allein der Jagd gefrönt.

»Ihr verratet in Eurer Sprache den Gentleman«, versetzte der Wortführer der
Mormonen nach kurzem Sinnen, »könnt Ihr uns daher als Gentleman auf Euer Wort
versichern, daß nur die Jagd Euch hierherführte?«

»Das kann ich nicht versichern, wohl aber, daß ich in keiner Beziehung zu dem
ausbrechenden Kriege stehe. Die Waffen, die mein Gefährte und ich führen, sind
nicht dazu bestimmt, gegen die Mormonen erhoben zu werden.«

»Auf welche Veranlassung seid Ihr hierhergekommen, und warum habt Ihr Euch so
lange verborgen gehalten?«

»Die Gründe, die mich bewogen, die Reise von den Vereinigten Staaten bis
hierher und noch weiter zu unternehmen, sind nicht mein eigenes Geheimnis, ich
muß mich daher weigern, nähere Auskunft darüber zu erteilen. Warum ich mich
aber verborgen hielt, ist nicht schwer zu erraten. Hier befindet sich eine
geeignete Lagerstelle, weiter unterhalb notdürftige Weide für meine Pferde;
dort drüben stehen die Regimenter der Vereinigten Staaten, denen ich mich in
diesem Augenblick nicht zu nähern wünsche, und auf der entgegengesetzten Seite
wieder die Feldwachen der Mormonen, die meinen freien Bewegungen wohl ebenfalls
Beschränkungen auferlegen würden. Was blieb mir daher in einer solchen Lage
übrig, als hier, wo es nicht an Wild mangelt, mich gleichsam häuslich
niederzulassen?«

»Wir nehmen also Euer Ehrenwort dafür, daß nicht feindliche Absichten gegen die
Mormonen Euch hierher brachten?« fragte der Wortführer ausdrucksvoll.

»Es verstößt gegen meine Grundsätze, bei jeder Gelegenheit mein Ehrenwort
anzubieten, am allerwenigsten mir fremden Personen gegenüber-«

»Gut, Dickie, gut«, wagte der Bootsmann seinen Lieutenant murmelnd zu
unterbrechen, »je mehr Ehre auf der Zunge, je weniger Ehre im Herzen, das ist
originell, oder ich will zum letzten Mal im Leben »Alle Hand an Deck!«
gepfiffen haben.«

»Ihr hört, was mein Gefährte sagt«, fuhr Weatherton fort, indem er ein Lächeln
unterdrückte, »was er eben aussprach, sind nicht weniger meine eigenen
Gesinnungen. Da Ihr Euch aber für Mormonen ausgebt, was ich natürlich keinen
Grund habe zu bezweifeln, da ich mich ferner auf dem Gebiet der
Mormonengemeinde befinde und Euch daher, als einer kriegführenden Partei, das
Recht zugestehen muß, mich auszufragen und Euch über meine Persönlichkeit und
meine Zwecke zu unterrichten, so versichere ich gern auf mein Ehrenwort, daß
ich durchaus keine feindlichen Absichten gegen das Mormonentum hege.«

»Wer führte Euch an diesen Ort, der selbst unseren besten Jägern so lange
verborgen blieb?«

»Zwei Delawaren, mit denen ich in den Rocky Mountains zusammentraf. Sie haben
einen Jagdzug unternommen, um nach Biberdörfern zu forschen, und schon seit
mehreren Tagen erwarte ich sie zurück.«

Der Mormone schien nachzudenken, wenigstens trat ein längeres Schweigen ein,
welches nur zeitweise durch das Stöhnen des verwundeten Indianers unterbrochen
wurde, dessen mit einem dichten Haarwuchs bedeckter harter Schädel ihn allein
davor bewahrt hatte, daß Raft's Cutlaß ihm den Kopf in zwei gleiche Teile
spaltete.

»Die Delawaren sind schon zurück«, sagte der Mormone endlich.

»Schon zurück?« fragte Weatherton mit erheuchelter Verwunderung.

»Schon zurück, und zwar waren sie es, die uns den Weg hierher zeigten.«

»Ich sehe keinen Grund, warum sie es hätten nicht tun sollen«, entgegnete
Weatherton, der auf eine derartige Mitteilung vorbereitet war, »wundere mich
aber, daß sie mir noch keine Gelegenheit gegeben haben, sie zu begrüßen.«

»Sie sind in der Querschlucht dort unten weiter abwärts gezogen.«

»O, ich weiß, sie wollen ihre Pferde den meinigen zugesellen; auch lieben sie
es, in deren Nähe zu schlafen, während ich es vorziehe, mich mehr häuslich
einzurichten. Ich bin kein geborener Kavallerist.

»Nach Euerm groben Gefährten zu schließen, seid Ihr Seemann?«

»Allerdings bin ich das; das Seeleben ist mein selbstgewählter Beruf.«

»Vereinigte-Staaten-Marine?«

»Vereinigte-Staaten-Marine«, antwortete Weatherton.

Diese letzte Mitteilung schien den Mormonen abermals zum Nachdenken zu
veranlassen. Offenbar ging er mit sich zu Rate, welches Benehmen einem Offizier
der Vereinigten Staaten gegenüber, ohne sich oder die Sache seines Volkes zu
kompromittieren, wohl am ratsamsten und geeignetsten sein dürfte.«

»Ihr werdet zugestehen«, sagte er auffallend höflich, nachdem er zu einem
Entschluß gekommen, »daß Ihr Euch auf feindlichem Boden befindet.«

»Ohne Zweifel, seit meine Regierung es für gut befunden hat, Euch den Krieg zu
erklären und nach Abbruch der letzten Friedensunterhandlungen die
Feindseligkeiten zu eröffnen.«

»Wohlan denn, Euch gegenüber besitze ich die Macht, und befinde mich daher im
Vorteil. Ich will indessen keinen Schritt weiter tun, ehe ich Euch nicht die
Frage vorgelegt habe: welche Handlungsweise Ihr von mir erwartet?«

»Ich erwarte von Euch die Behandlung eines Gentleman«, antwortete Weatherton
schnell, und hoffe, daß Ihr geneigt seid, Euch nicht weiter um mich zu kümmern,
mit anderen Worten, mich in dieser Wildnis meinem Schicksal zu überlassen.«

»Es gibt nur zwei Wege für Euch, zwischen welchen ich Euch die Wahl lasse«,
entgegnete der Mormone bestimmt. »Hier bleiben dürft Ihr nicht, denn auch mir
obliegen Pflichten, ebenso gut wie Euch, wenn Ihr Euch auf Eurem Schiffe
befindet. Ich werde Euch also eskortieren, und zwar entweder bis ins Lager der
Vereinigten-Staaten-Truppen, wo ich Euch dem Kommandierenden übergebe, oder
nach Fort Utah, wo Ihr Euch allerdings als Gefangener zu betrachten habt, bis
über kurz oder lang eine Auswechslung stattfindet.«

»Das eine wäre so unangenehm wie das andere«, versetzte Weatherton, das Für und
Wider beider Fälle flüchtig erwägend, »es scheint daraus hervorzugehen, daß
eine Beschränkung meiner Freiheit unvermeidlich geworden ist. Aber Ihr sagtet
ja wohl Fort Utah?«

»Ja, Fort Utah, es ist dieses der Ort, an welchem wir unsere Kriegsgefangenen
zum Teil unterzubringen gedenken.«

»Ihr werdet mich doch nicht als Kriegsgefangenen betrachten?« fragte
Weatherton, dem es immer schwerer auf die Seele fiel, seiner Freiheit beraubt
zu werden.

»Darüber vermögen nur Höhere zu entscheiden«, antwortete der Mormone mit einer
an Gleichgültigkeit grenzenden Kälte.

Weatherton gab sich wieder einem trüben Sinnen hin. Er fühlte, daß es
vergebliche Mühe sei, den Mormonen zu einem Vergleich aufzufordern, laut dessen
er sich vielleicht an einem bestimmten Tage an irgend einem zu verabredenden
Orte zu stellen haben würde. Übrigens widerstrebte es ihm auch, gute Worte an
jemanden zu vergeuden, der seinen gefährlichen Fanatismus schon allein dadurch
bekundete, daß er, um seinen geheimnisvollen, vielleicht finsteren Zwecken zu
dienen, die Verkleidung eines Indianers angelegt hatte.

Er mußte sich also entscheiden. An die Truppen der Vereinigten Staaten
ausgeliefert werden hieß, die ganze Reise umsonst gemacht haben. Bei den
Mormonen dagegen, namentlich in Fort Utah, wohin es ihn nach des Delawaren
jüngsten Mitteilungen zog, durfte er darauf rechnen, unter den Höhergestellten
und Einflußreicheren mit zugänglicheren Personen in Berührung zu kommen, die
nicht nur seinen Vorstellungen williges Gehör schenken, sondern vielleicht
auch, begabt mit wärmeren Herzen, sich zur freundlichen Teilnahme für Hertha
Jansen und deren Geschick bereden lassen würden.

»Gentlemen, ich bin bereit, Euch zu folgen«, sagte er dann mit ernster Würde,
»und zwar nach Fort Utah; ich wünsche indessen, meinen Gefährten und meine
geringen Habseligkeiten, die dort unten liegen, nebst meinen Pferden mit mir zu
nehmen. Meine Waffen bleiben selbstverständlich in meinen Händen. Späterhin, 
wenn wir an Ort und Stelle angekommen sind und ich weiß, wem ich dieselben zu
übergeben habe, werde ich mich in die Notwendigkeit und in die Lage eines
Gefangenen fügen. Vorher aber, Gentlemen, trennen sich dieselben nur mit meinem
Leben von mir.«

»Es ist Euch alles zugestanden, was einem Gentleman geziemt«, sagte der Mormone
höflich, vielleicht mehr mit schlauer Berechnung und weil er von Weatherton's
Benehmen unwillkürlich Achtung empfand, als aus Neigung, einem Gentile
überhaupt mit Höflichkeit zu begegnen. »Bis wir in Fort Utah eingetroffen sind,
wo andere über Euch zu bestimmen haben, macht Ihr sowohl, als Euer Gefährte nur
Ansprüche auf den Namen und das Verhältnis unserer Begleiter. Ihr sollt sogar
nicht einmal durch ausgestellte Wachen an den Zwang erinnert werden, welcher
gewiß durch die gegenwärtige Lage der Mormonen gerechtfertigt wäre.«

Weatherton antwortete durch eine anerkennende stumme Verbeugung. Er fühlte, daß
er sich einem den gebildeteren Ständen entsprossenen Manne gegenüber befand,
und wußte nicht, sollte er sich mehr über die Entsagung und Energie wundern,
mit welcher derselbe die Rolle eines eingeborenen Kriegers übernommen hatte,
oder über die Kraft und schlaue Berechnung, mit welcher er die ihm untergebene
wilde Bande nach Willkür lenkte und bändigte. Dabei entging ihm aber, daß er
ein großes Gewicht darauf legte, ihn scheinbar auf seinen eigenen Wunsch nach
Fort Utah zu bringen; noch weniger ahnte er, daß man ihm schließlich dennoch
nicht gestattet haben würde, sich zu den Vereinigte- Staaten-Truppen hinüber zu
begeben. Lagen doch die triftigsten Gründe vor, nicht ruchbar werden zu lassen,
daß die Banden der Eingeborenen, welche die feindlichen Lager umschwärmten und
die noch unterwegs befindlichen Provisionskaravanen beunruhigten, abschnitten,
überfielen und sogar verbrannten, von verkleideten Mormonen geführt wurden.

Der Trupp brach nun auf. Weatherton, Raft und die drei Mormonen beschlossen den
Zug. Alle waren schweigsam. Letztere sprachen nicht, aus Achtung vor des jungen
Offiziers Gefühlen; dieser dagegen war versunken in Betrachtungen über die
seltsame Lage, in welche er, wie es ihm jetzt schien, einem Phantom nachjagend,
sich blindlings gestürzt hatte. Und dennoch war es kein Phantom; denn schwebte
nicht Hertha Jansen seinem Geiste so deutlich in ihrer bezaubernden Anmut vor,
daß er sie wirklich von Angesicht zu Angesicht vor sich zu sehen wähnte? Und
befand er sich nicht auf dem Wege nach Fort Utah, wo er voraussichtlich auf die
eine oder die andere Art mit ihr zusammentreffen mußte?

Er erschrak fast, als er sich bei einer kurzen Biegung der Schlucht einem
hellflackernden Feuer gegenüber befand, um welches sich noch gegen dreißig
Utahs in weitem Kreise gelagert hatten, die mit einem Ausdruck hämischer Freude
und gespannter Neugier ihre finsteren, unheimlichen Blicke auf ihn richteten.

Langsam und ruhig wanderten seine Augen über die wilde Bande. Es waren lauter
kleine, aber sehnige Gestalten, die außer ihren gräßlichen, ungekünstelten
Malereien nur wenig Kleidungsstücke aufzuweisen hatten.

Am folgenden Morgen schon in aller Frühe brach man auf, und kurz war der Gruß,
welchen die Mormonen mit den zurückbleibenden Delawaren austauschten. Man hatte
keinen Versuch gemacht, dieselben zur Mitreise zu veranlassen, noch weniger
wagte man ihnen mit irgendwelchem Zwange zu drohen. Die Mormonen hegten eine
heimliche Scheu, sich mit ihnen zu verfeinden, und wenn sie auch nicht auf
ihren Beistand gegen die Vereinigten Staaten hoffen durften, so genügte es
ihnen schon, wenn diese verwegenen und listigen Jäger neutral blieben und ihre
oft unschätzbaren Führerdienste nicht ihren Feinden anboten. –

Die letzten Nachzügler der Bande der Utahs waren kaum zwischen den nächsten
Felsenhügeln und Schluchten verschwunden, da schritten Sikitomaker und John
langsam zu dem Felsenkessel hinauf.

Sie trafen Falk besorgnisvoll in der Tanne sitzend und trübe nach der Richtung
hinüberschauend, in welcher der Freund ihm entführt worden war.

»Ich hätte ihn nicht verlassen sollen«, rief er den sich nähernden Delawaren
vorwurfsvoll zu. »Ich fürchte, es ist keine edle Rolle, welche ich übernommen
habe«.

»Rolle?« antwortete der Schwarze Biber, die Achseln mitleidig zuckend, »weiß
nicht, was Ihr meint. Denke, Ihr sollte lachen, daß Ihr noch frei seid, wie der
Habicht, der dort oben den schmelzenden Schnee auf den Bergen umkreist. Besser
zwei gefangen, als drei. Traue den Mormonen nicht weiter, wie ich sie sehe;
können immerhin auf den Gedanken kommen, Euern Freund und den Salzwassermann
als Spione zu erschießen«.

»Gerade deshalb, Delaware, hätte ich nicht von ihrer Seite weichen sollen«,
versetzte Falk, den des Indianers Worte mit Schrecken erfüllten.

»Merkwürdige Ansichten«, erwiderte der Schwarze Biber, und auf seinem
gelblich-braunen Gesicht spiegelte sich die spöttische Verwunderung, die er
empfand. »Scheint, Ihr wollt lieber mit erschossen werden, als noch länger
Bilder mit Eurer Zauberhand schaffen. Nein, nein, es ist besser so; zwei
Delawarenjäger vermögen viel, zwei Delawarenjäger und eine weiße Zauberhand
aber noch mehr. Ihr müßt helfen, Euern Freund befreien, und frei soll der
Gefährte des Schwarzen Bibers, der mit ihm vor demselben Feuer aß, und schlief,
werden, und müßte ich Fort Utah an allen vier Enden anzünden und die ganze
amerikanische Armee mitten in die heilige Salzseestadt führen. Aber steigt
herunter, Mann, und macht uns Platz; unsere Pferde müssen ruhen und wir auch;
dort unten ist es besser, als hier oben«.

So sprechend, zog er an dem ihm von Falk zugeworfenen Strick die schwanke
Baumkrone nach sich, und bald darauf hatten sich die drei Gefährten zum
gemeinschaftlichen Mahl und zur Beratung vor der kleinen Hütte vereinigt.

3.

In der Gefangenschaft

Vierzehn Tage waren seit Weatherton's Gefangennahme verstrichen, vierzehn Tage,
von welchen er schon zehn in Fort Utah in strenger Haft zugebracht hatte. Über
die Behandlung fand er im allgemeinen keinen Grund zu klagen. Es war ihm ein
sauberes Gemach in einem festen Blockhause eingeräumt worden, in welchem er
sogar beständig die Gesellschaft des alten getreuen Raft genoß. Auch wurde ihm
an Speisen das Beste verabreicht, was überhaupt dort aufgetrieben werden
konnte; doch trugen dergleichen Rücksichten wenig dazu bei, seine Mißstimmung
zu verscheuchen. Er war und blieb Gefangener im vollsten Sinne des Wortes, ein
Gefangener, der nicht nur während der Nacht auf das strengste bewacht wurde,
sondern der auch am Tage den ihm angewiesenen Raum nicht nach Willkür verlassen
und nur zu gewissen Stunden sich in der Begleitung einer mit Büchse und
Revolver bewaffneten Schildwache im Freien ergehen durfte.

Nicht im entferntesten ahnte er, was über ihn beschlossen worden war, denn er
kam mit niemand in Berührung, der ihm irgendwelche Aufklärung zu geben vermocht
hätte. Alle, die ihm etwa begegneten, wichen ihm aus, oder zeigten sich ernst
und verschlossen gegen ihn. Offenbar betrachtete man ihn nicht weniger als
einen Feind des Mormonentums, als die täglich durch neue Truppensendungen
anwachsende Armee auf der andern Seite des Wahsatchgebirges.

Noch weniger, als über seine eigene nächste Zukunft, wußte er über den Stand
der Politik. Er erriet allerdings, daß der Kampf noch nicht begonnen habe; eben
so entging ihm nicht der Eifer, mit welchem die Mormonen sich rüsteten und im
Gebrauch der Waffen übten, Verschanzungen aufwarfen, und sogar Frauen und
Knaben zu allem mit heranzogen. Dagegen wurde sorgfältig vor ihm geheim
gehalten, daß von der Regierung in Washington schon vor Monaten wirklich ein
Ultimatum an die Mormonen gerichtet worden sei.

Laut diesem nun sollten sie bis zu einem bestimmten Tage den
Vereinigte-Staaten-Truppen und dem ihnen von der Regierung zu Washington
bestimmten Gouverneur ihre Gebirgspässe öffnen, widrigenfalls dieselben mit
Waffengewalt angegriffen und genommen werden würden. Bedingungen also, die in
ihrer unveränderten Form von den Mormonen einstimmig verworfen wurden und sie
außerdem veranlaßten, nur noch energischere Maßregeln zur Verteidigung ihrer
Religion und ihrer Unabhängigkeit zu treffen; doch hatten sie nicht versäumt,
auch ihrerseits ein Ultimatum zu stellen, bis zu welcher Grenze sie die
Unabhängigkeit ihrer Staatsverfassung dem Frieden zum Opfer zu bringen geneigt
seien, wenn man auch kaum auf etwas anderes als den Donner der Geschütze in
Beantwortung dieser Gegenbedingungen gefaßt war.

Daß sie bereits vor dem unvermeidlich erscheinenden blutigen Kampfe um ihre
Existenz einen feindlichen Offizier in ihre Gewalt bekommen hatten, einen
Offizier, von dessen Anwesenheit man im feindlichen Lager vorläufig noch nichts
wußte, war ihnen doppelt lieb und erwünscht. Sie eröffneten ihren Gefangenen
zwar, daß man sie binnen kurzer Frist frei ziehen lassen würde, doch
beabsichtigten sie in Wahrheit nichts weniger, als ein Mittel aus den Händen zu
geben, durch welches sie in entsprechenden Fällen einen Druck auf die
Entschließungen ihrer Feinde meinten ausüben zu können.

Weatherton verstrich die Zeit unterdessen langsam und träge. Vergeblich hoffte
er auf Nachricht von Falk und den Delawaren, vergeblich spähte er durch das
vergitterte Fenster nach Zeichen von der Ankunft und Nähe Hertha's, und oft
bereute er schon, sich mit so zweifelhaften Aussichten auf Erfolg seiner
jugendlich phantastischen Pläne in die Hände der erbitterten Feinde seines
Landes und seiner Regierung gegeben zu haben.

So saß er eines Nachmittags auf dem kleinen Hügel, von welchem aus der eine
volle Aussicht auf das Fort und die hinter demselben aufstrebenden malerischen
Bergketten genoß. Jim Raft hatte sich neben ihn auf das Gras geworfen, und war,
nachdem er sich müde geärgert und die Mormonen bis in den Abgrund der Hölle
verwünscht, in ein dumpfes Brüten verfallen. Nichts störte ihn also in seinen
Betrachtungen, es sei denn, daß seine Blicke den Wachposten streiften, der sich
in geringer Entfernung von ihm ebenfalls niedergekauert hatte und, die lange
Büchse quer vor sich auf den Knieen, die seiner Wachsamkeit so streng
Anempfohlenen beständig im Auge behielt.

Weatherton hatte seine Blicke auf das Tor gerichtet, während Raft allmählich
auf den Rücken gesunken war, den sonnigen Himmel grimmig anstarrte und dabei
den Tabak ungeduldig in seinem Munde hin und her rollte.

Beide waren so sehr in ihre Gedanken vertieft, daß sie nicht merkten, wie sich
von der andern Seite her, immer an dem Flüßchen hinauf und dann auf den Hügel
zu, auf welchem sie sich sonnten, mehrere Reiter näherten, die, in einer
augenscheinlich sehr ernsten Unterhaltung begriffen, die Gefangenen ebenfalls
nicht beachteten.

Erst als eins der auf dem sandigen Wege geräuschlos einherschreitenden Pferde
am Fuße des Hügels laut schnaubte, schnellte Raft wie eine Sprungfeder aus
seiner nachlässigen Lage empor, und gleichzeitig wendete Weatherton sich
langsam nach den Fremden um.

Eine seltsame Überraschung spiegelte sich in ihren Zügen, als sie die Reiter
gewahrten, eine Überraschung, die als eine unangenehme, aber auch als eine
freudige gedeutet werden konnte.

Auf die Reiter dagegen schien der Anblick der Gefangenen einen noch viel
tiefern und offenbar einen erschreckenden Eindruck auszuüben, denn zwei von
ihnen hielten ihre Pferde so heftig an, daß dieselben sich hoch aufbäumten.

Indem Weatherton seine Augen mit ruhigem Ausdruck auf sie heftete, bemerkte er,
daß sie erbleichten und ihn wie eine Erscheinung aus der Geisterwelt
anstarrten, die Worte aber, welche sie im Begriff gewesen zu sprechen, ihnen
auf der Zunge erstarben.

Er triumphierte innerlich, denn Jansen und Rynolds, die Schiffbrüchigen, welche
er einst retten half, und die jetzt bebenden Herzens vor ihm hielten, lieferten
ihm ja selbst durch ihr Benehmen den unwiderleglichen Beweis, daß sie
wenigstens mit um den Angriff wußten, der auf dem Werft von New York gegen sein
Leben unternommen worden war.

Doch nur kurze Zeit blieb es ihm gestattet, sich an dem Entsetzen der beiden
Mormonen zu weiden, denn kehrte auch die Farbe nicht so schnell auf ihre
Gesichter zurück, so trugen dieselben in der nächsten Minute schon wieder einen
vollständig ruhigen Ausdruck, der nur noch einen Anflug von Erstaunen über das
unvermutete Zusammentreffen zeigte.

Elliot, der durch das plötzliche Anhalten seiner Begleiter um einige Schritte
vorausgekommen war, und La Bataille, der sich eine kurze Strecke hinter ihnen
befand, hatten ebenfalls ihre Pferde zum Stehen gebracht, und befremdet
beobachteten sie eben so wohl ihre Gefährten, wie die ihnen unbekannten
Gefangenen, welche noch immer in ihrer alten Stellung auf dem kleinen Hügel
verharrten. Denn auch La Bataille, der feige Schlangen-Indianer, obgleich er
sich zu Dienstleistungen für Weatherton benutzen ließ, hatte letzteren noch nie
gesehen, und war, als er das Übereinkommen abschloß, allein mit den Delawaren
in Berührung gekommen.

Jansen's und Rynolds' Verwirrung dauerte also nur einige Minuten, und der
Wachposten hatte Elliot den Rapport über seine Gefangenen noch nicht
abgestattet, da ritten die beiden ersteren schon zu Weatherton heran, um ihn zu
begrüßen und auf dem Mormonengebiet willkommen zu heißen.

»Ihr seid der letzte, mit dem ich hier zusammenzutreffen erwartet hätte«, sagte
Rynolds, der zuerst seine volle Ruhe wiedergewann, indem er sich mit
gezwungener Höflichkeit vor dem Offizier verneigte.

»Ich glaub' es wohl«, antwortete Weatherton mit einem bezeichnenden Lächeln,
sich von der Erde erhebend und die kalte Begrüßung eben so förmlich erwidernd.

Rynolds biß sich auf die Lippen und blickte auf Jansen, der das Wort ergriff.

»Ich freue mich, Gelegenheit zu finden, die Gastfreundschaft vergelten zu
können, die uns einst am Bord Eures Schiffes erwiesen wurde«, hob er an,
»bedauere aber, Euch als Gefangenen wiederzusehen. Wie ich hoffe, sind die
Ursachen Eurer Haft von der Art, daß es meinen Einfluß nicht übersteigt, Euch
innerhalb ganz kurzer Zeit wieder auf freien Fuß gesetzt zu sehen. Ich habe ja
die Ehre, Euch lange genug zu kennen, um für Euch als Bürge auftreten zu
dürfen«. Hier verzog er sein Gesicht zu einem ähnlichen bezeichnenden Lächeln,
wie Weatherton kurz vorher Rynolds gegenüber getan.

»Für Euren guten Willen sage ich Euch meinen aufrichtigsten Dank«, entgegnete
Weatherton, der auf den Zügen der beiden Mormonen noch immer zu lesen glaubte,
wie sie vergeblich strebten, sich seine Anwesenheit und überhaupt sein Weilen
unter den Lebenden zu erklären. »Ich muß Euch indessen dringend ersuchen, Euch
meinetwegen nicht weiter zu bemühen. Mein Freund Raft und ich sind auf den
Verdacht hin, das Amt von Spionen übernommen zu haben, hierher gebracht worden.
Das Ungerechtfertigte eines solchen Verdachtes wird auch ohne Euer Zutun
erkannt werden, und ich bin dann der Notwendigkeit überhoben, Eure freundlich
angebotenen Dienste als eine Art Bezahlung für erzeigte kleine Gefälligkeiten
entgegenzunehmen«.

Auf Jansen's Lippen schwebte eine bittere Antwort; er besann sich indessen und
machte nur eine kurze stumme Verbeugung.

»Ihr habt die Reise von New York wohlbehalten zurückgelegt, wie ich sehe«, fuhr
Weatherton nach einer kurzen Pause fort. »Ihr werdet es daher wohl natürlich
und deshalb verzeihlich finden, wenn ich mich auch nach dem Ergehen der anderen
zu Eurer Gesellschaft gehörenden Mitglieder erkundige«.

Eine Wolke verfinsterte Jansen's Gesicht bei dieser Frage. Dieselbe schien eine
Menge widerwärtiger Erinnerungen wachgerufen zu haben, denn verlegen drehte er
sich im Sattel, um seine Blicke rückwärts zu senden, wo ein langer Zug von
Wagen und Reitern sich langsam am Flüßchen hinaufbewegte und schon bis auf eine
kleine Viertelmeile herangekommen war. Der Karawane vorauf, etwa in der Mitte
zwischen dieser und dem Fort, war ein leichter, von sechs Maultieren gezogener
Reisewagen sichtbar, hinter welchem mehrere hochgewachsene, unbekleidete
Indianer herschritten, denen sich wieder ein Trupp Reiter anschloß.

Während Jansen, von Gefühlen der widersprechendsten Art bewegt, über eine zu
erteilende Antwort nachsann, hatte Rynolds sich zu Elliot hinüberbegeben, dem
er mit allen Zeichen großer Besorgnis eine Reihe von Erklärungen zuflüsterte,
wobei er verstohlen mit den Augen auf Weatherton deutete.

Was er mitteilte, konnte nur wenig freundlicher Art sein, denn indem er noch
sprach, wurde des Kommandanten Gesicht düsterer und drohender Blicke des
giftigsten Hasses schossen aus seinen unter den buschigen Brauen fast
verschwindenden Augen hervor, und heftig rieben sich seine Zähne aufeinander,
als er Weatherton's schlanke Gestalt so aufrecht und mit einem bezeichnenden
Ausdruck von stolzer Würde vor Jansen stehen sah.

»Allerdings finde ich es natürlich, daß Ihr Teilnahme für diejenigen hegt, die
einst Eure Gastfreundschaft genossen«, sagte Jansen endlich zu dem auf eine
Antwort harrenden Leutnant, und ängstlich flogen seine Blicke zwischen der sich
nähernden Kalesche und den Blockhütten des Forts hin und her, »gewiß sehr
natürlich, und ich schätze mich, glücklich, Euch benachrichtigen zu können, daß
Alle die Beschwerden der Reise auf überraschend leichte Art überwanden, in der
Tat, ohne jemals erhebliche Spuren von Erschöpfung an den Tag zu legen, obwohl
wir mehrere Monate in dem unwirtlichsten Teil der nordamerikanischen Wüsten
zubrachten«.

»Wilson, bringt die Gefangenen in ihre Zelle zurück!« rief Elliot jetzt der nur
wenige Schritte vor ihm stehenden Schildwache zu, aber absichtlich so laut, daß
sein Befehl von Weatherton vernommen werden mußte. »So lange noch keine anderen
Bestimmungen getroffen sind, habt Ihr für deren Sicherheit zu haften, und in
dem Gewirr eines ankommenden Trains läßt sich befürchten–«.

Jansen hatte sich abgewendet. Offenbar scheute er sich, Weatherton's Blicken zu
begegnen. Rynolds dagegen vermochte ein schadenfrohes Lächeln nicht zu
unterdrücken, als die Gefangenen schweigend bei ihm vorüber dem Hofe des Forts
zuschritten, und die Schildwache, mit der Büchse auf der Schulter, ihnen auf
dem Fuße nachfolgte.

»Es wäre jetzt gerade die geeignetste Zeit, Eure Nichte den Burschen sehen zu
lassen«, sagte er dann spöttisch zu Jansen, indem sie sich der Toröffnung des
Forts zu in Bewegung setzten; »gerade die rechte Zeit, um an der Brust des
unvergessenen Freundes Trost über den Verlust der abtrünnigen Schwester zu
suchen. Es hätte ein rührendes Wiedersehen werden können, ohne den glücklichen
Gedanken des Kommandanten«.

Elliot fuhr bei der Erwähnung seiner Person wild empor. »Glaubt Ihr wirklich,
daß er einen so tiefen Eindruck auf das Mädchen gemacht?« fragte er, und seine
Lippen bebten vor innerer Wut bei dem Gedanken, daß die ihm bestimmte Gattin,
den Gesetzen zum Trotz, vielleicht freundliche Gefühle gegen ein Mitglied der
so verhaßten Gentiles hege.

»Ich hatte Gelegenheit genug, Herta Jansen zu beobachten«, antwortete Rynolds,
seine Worte langsam abmessend, um deren Wirkung nachhaltiger zu machen, »und
ich tat es mit einer Eifersucht, als wäre sie mein Eigentum gewesen. Ich
spreche daher aus innigster Überzeugung, indem ich behaupte, daß die größte
Vorsicht geboten ist, wenn sie nicht eines guten Tages dem Beispiel ihrer
unglücklichen Schwester folgen soll. Nur würde sie alsdann nicht allein dem
eitlen Seeleutnant nacheilen, sondern auch noch das Erbteil ihrer Schwester,
nämlich deren Knaben, mit sich fortnehmen. Es wäre ein Triumph für die
Gentiles, die beiden einzigen rechtmäßigen Besitzer des großen Vermögens
plötzlich als abtrünnige Mormonen unter sich erscheinen zu sehen«.

»Den Knaben meint Ihr?« fragte Elliot erbleichend, »des Knaben sollten wir
geraubt werden?« wiederholte er tonlos; gleich darauf war er aber wieder Herr
seiner selbst; ein Strahl von Rynold's lauernden Blicken, den er in seinen
Augen aufgefangen hatte, schien ihn zum Bewußtsein zurückgerufen zu haben, und
ruhiger, aber mit unheilverkündendem, drohendem Tone fuhr er fort: »Mag er sich
hüten, nicht zu große Opferwilligkeit für sie zu zeigen; mag sie sich vorsehen,
nicht zu warme Teilnahme für ihn an den Tag zu legen. Sein Wächter erzählte
mir, er sei auf den Verdacht des Spionierens eingebracht worden, und zwischen
einem Spion und einer Kugel liegt nur ein einziges auszusprechendes Wort«.

Ehe sie in den Eingang des Hüttenvierecks einbogen, wo schon eine große Anzahl
der Bewohner des Forts zum Empfang der neuen Ankömmlinge versammelt war, hielt
Elliot sein Pferd noch einmal an, und nachdem er sich überzeugt, daß La
Bataille sich außerhalb der Hörweite befand, wendete er sich an seine
Begleiter.

»Ihr behauptet also, es bestehe eine heimliche Neigung zwischen Hertha Jansen
und dem Schiffsleutnant«, sagte er, seine Blicke in die Augen der beiden
Schweden förmlich einbohrend, »gut, es mag darum sein, laßt sie sich lieben, so
viel sie nur immer wollen; was das junge, im Glauben an unsere heiligen
Satzungen noch schwanke Rohr nicht aus frommer Neigung und Hingebung für die
geläuterte Religion tut, das geschieht ebenso sicher, vielleicht noch sicherer,
wenn dadurch ein geliebtes Haupt von dem sicheren Verderben gerettet wird.
Schweigt über Alles, meine Brüder; ich kenne die hiesigen Verhältnisse genau;
überlaßt mir, nach eigenem Ermessen zu handeln, und es wird mir gelingen, alles
zur Ehre des Erlösers und zur Verherrlichung des neu gegründeten Zion
auszuführen«.

Bei diesen Worten leuchtete Elliot's Gesicht in wildem Enthusiasmus, und
Grausamkeit und eine ungewöhnliche Willenskraft sprühten zugleich aus seinen
finster beschatteten Augen.

»So geschehe es zur Ehre des Erlösers und zur Verherrlichung des neu
gegründeten Zion«, wiederholten Jansen und Rynolds, indem sie, Elliot's
Beispiel folgend, ihre Pferde anspornten. Gleich darauf wurden sie auf dem Hofe
von den herbeieilenden Männern mit zutraulichem, aber eigentümlich gemessenem
Wesen als Brüder willkommen geheißen. –

Weatherton und Raft waren um diese Zeit bereits in ihr Gefängnis zurückgekehrt.

Ursprünglich war die Hütte nicht zu einem Gefängnis bestimmt gewesen, man hätte
bei dem ganzen Bau sonst wohl mehr Rücksicht auf Festigkeit genommen. Außerdem
sah man es der eisernen Fenstervergitterung sowohl, als auch den übrigen
Beschlägen an, daß sie erst nachträglich, als man vielleicht in Verlegenheit um
ein Gewahrsam für eingefangene böswillige Eingeborene geriet, angebracht worden
waren.

Wenn nun die vier nackten Wände, der staubige Lehmfußboden und der einfache
Kamin als hinreichende Bequemlichkeit für Indianer erachtet wurden, so hatte
man sie doch als ungenügend für zivilisierte Menschen befunden, und deshalb
nach Weatherton's Ankunft einen Tisch und zwei Feldstühle in das Gemach
gestellt, wie auch eine Schütte duftendes Heu hinzugefügt, welche die
Gefangenen dann durch Ausbreiten ihrer Decken in erträgliche Lager
verwandelten.

Die Waffen waren ihnen bei ihrem Eintritt abgefordert worden, dagegen hatten
sie alle übrigen Sachen, welche sie bei sich führten, mit hinein nehmen dürfen.
Sie erfreuten sich daher derselben Bequemlichkeiten, welche ihnen das Leben im
Freien geboten hatte, vielleicht noch größerer, indem sie sich unter einem
sichern, schützenden Obdach befanden.

Während Raft also auf und ab wanderte und jedesmal, wenn er an dem vergitterten
Fenster vorüberkam, seine Blicke in's Freie sandte, wurde seine Aufmerksamkeit
bald durch diesen, bald durch jenen Gegenstand gefesselt, und indem er sich
dann, je nachdem er gestimmt war, lauten Schmähungen oder philosophischen
Betrachtungen hingab, verschaffte er Weatherton eine Art von Unterhaltung,
welche ihm, trotz seiner trüben Stimmung, manches Lächeln entlockte.

»Ich sage Euch, Dickie, der Heilige mit dem verbissenen Gesicht ankert
seitlängs von zwei Frauensleuten und spricht zu ihnen, daß eine blinde
Stückpforte in denselben seine Ehefrauen erraten würde«.

»Woraus schließt Du das, Jim?«

»Hm, die eine lacht ihm freundlich zu und nickt, und die andere schaut vor sich
nieder und weint wie 'ne tropische Regenwolke. Goddam! hat er sich auch mit
zwei Weibern zusammensplissen lassen, so geschieht ihm das doch kein Recht, die
eine auf die andere eifersüchtig zu machen«.

»Wer weiß, Jim, Du magst Dich irren«.

»Nein, Herr, 's ist originell! Halt! jetzt läßt er sie backbordwärts abtreiben
und steuert seiner Wege. Aha, die Wagen sind in Sicht, er geht ihnen entgegen,
bei Gott! eine Kalesche kommt den Hof heraufgesegelt, wie sie die Königin von
England nicht leichter hat; hält mit vollem Winde gerade auf den Heiligen zu«.

So weit war Raft mit seinem Rapport gekommen, da stand Weatherton an seiner
Seite, und mit einer Spannung, von welcher er sich kaum Rechenschaft abzulegen
wußte, schien er den bezeichneten Wagen mit den Augen gleichsam verschlingen zu
wollen.

Was der Wagen enthielt, blieb ihm indessen verborgen, denn das Gefährt war eins
jener mit einem kastenähnlichen ledernen Verdeck versehenen Wägelchen, wie sie
zur Beförderung der Postsachen durch die Prärien gebräuchlich sind.

Die mittelsten Seitenleder des Verdecks waren aufgerollt worden, der Rest
derselben verbarg daher die in dem Wagen Sitzenden noch immer so, daß
Weatherton eben nur teilweise die Gestalten von Damen zu unterscheiden
vermochte.

Der Kutscher hatte unterdessen die Pferde gerade auf Elliot zugelenkt, und da
dieser mit der Hand auf sein Haus deutete, so fuhr er im scharfen Trabe vor der
bezeichneten Tür vor.

Obschon Weatherton, seit er neben Raft am Fenster stand, für weiter nichts als
die Kalesche Teilnahme hegte, so glaubte er doch zu entdecken, daß von den
Bewohnern des Forts, namentlich von den Frauen und Kindern, eine gewisse
Zurückhaltung und Kälte beobachtet wurde, die allerdings für die Ankommenden
manches Angenehme hatte, von einer ändern Seite aber auch wieder unsanft
berühren, die nach einem freundlichen Willkommen sich Sehnenden sogar
zurückstoßen mußte.

Weatherton achtete nicht auf das wirre Getreibe; er achtete nicht einmal
darauf, daß eine Gesellschaft ungewöhnlich hochgewachsener Indianer, geführt
von La Bataille, unter der Plattform ihr höchst einfaches Lager aufschlug. Er
achtete nur auf den kleinen Wagen und harrte mit ungeduldiger Spannung auf den
Zeitpunkt, in welchem die noch immer nicht sichtbaren Frauen aussteigen und
sich endlich ihm zeigen würden.

Da trat Elliot, der noch einmal in sein Haus und namentlich in die für die
Fremden hergestellte Beratungshalle zurückgekehrt war, an den Wagenschlag
heran. Nach ihm folgten Jansen, Rynolds und der stellvertretende Kommandant des
Platzes, während Elliot's beide Frauen in der Tür stehen blieben, um, als
»seine Verwandte«, die junge Reisende mit einem freundlichen Willkommen in die
für sie vorläufig bestimmte Wohnung zu führen.

Was man sprach, vernahm Weatherton nicht, er befand sich zu weit entfernt, und
nur als leises Murmeln drangen die verschiedenen Stimmen zu ihm herüber; doch
glaubte er jene eigentümliche stille Ehrerbietung zu bemerken, welche man so
gern geneigt ist denjenigen zu zollen, die durch harte Schicksalsschläge in
tiefe Trauer versetzt wurden.

Endlich stieg eine der Damen, unterstützt von Elliot, aus. Weatherton blickte
schärfer hinüber; es war nicht die, welche er suchte, aber wäre er noch dreimal
so weit entfernt von dem Wagen gewesen, so würde er an den gezwungenen und
gezierten Bewegungen, wie auch an der Art, in welcher sie sich mit ihrer ganzen
Schwere auf Elliot's Arm lehnte, die französische Gouvernante erkannt haben.

»Bei Gott, das alte kauderwelsche Wrack!« sagte Raft mit einem Anflug von guter
Laune, denn er erinnerte sich in diesem Augenblick aller der Scherze, welche
das Schiffsvolk des Leoparden über die dürre, anspruchsvolle Französin hatte
vom Stapel laufen lassen. »Ja, das kauderwelsche Wrack; der schöne Lotsenvogel
kann also nicht fern sein«.

Weatherton antwortete nicht, aber auf seinen erregten Zügen stand geschrieben,
daß er Raft's Meinung teilte.

Jetzt stieg die zweite Dame aus dem Wagen und schritt, Jan- sen's Arm
ergreifend, der Haustür zu.

»Hertha Jansen«, sagte Weatherton unbewußt vor sich hin, aber mit einem solchen
Ausdruck von Wehmut und inniger Teilnahme, daß Raft, als habe er die Wunde, von
welcher die gräßliche Narbe in seinem Gesicht herrührte, zum zweiten Male
erhalten, einen Schritt zurücktrat und mit einer Mischung von Entsetzen und
Erstaunen auf seinen Liebling hinstarrte.

Weatherton verfolgte fast atemlos vor innerer Gemütsbewegung Hertha mit den
Augen, bis sie endlich in der Haustür verschwand. Nur einmal öffnete er seine,
wie vor Schmerz zusammengepreßten Lippen, und: »armes, armes Kind!« murmelte er
leise und unbewußt vor sich hin.

Und wohl hatte er Ursache zu dieser Bezeichnung; denn außerdem, daß er ahnte,
welches Los Hertha, wenn ihr keine Hilfe wurde, bevorstand, war sie ja auch
nicht mehr das enthusiastische, kindlich heitere Wesen, welches so
vertrauensvoll in die Zukunft schaute, so wie er sie an Bord des Leoparden
kennengelernt hatte.

Ihre Gestalt schien gebeugt, ihr Lebensmut gebrochen zu sein, und tiefe Trauer
und fromme Ergebenheit sprachen aus ihren Bewegungen, indem sie mit sanftem
Neigen ihres Hauptes die Umstehenden begrüßte und, ohne den Ort, der ihr zum
vorläufigen Aufenthalt bestimmt war, auch nur einer oberflächlichen Prüfung zu
unterwerfen, Elliot's Gattinnen die Hand reichte, um sich von ihnen in die neue
Heimat einführen zu lassen.

4.

Der Vertrag

Wer, weniger vertraut mit den westlich von den Rocky Mountains sich
erstreckenden Territorien, erzählen hört von dem großen Salzsee, an welchem die
Mormonen ihre neue Heimat gründeten und sich innerhalb weniger Jahre durch
seltene Energie und Ausdauer in einen blühenden Wohlstand hineinarbeiteten, der
schafft sich mit reger Phantasie in den meisten Fällen das Bild eines
paradiesischen, mit allen die Kultur begünstigenden Eigenschaften gesegneten
Landstriches.

Im Geiste sieht er den weiten, blauen und regungslosen Wasserspiegel,
geschmückt mit malerisch emporstrebenden gebirgigen Inseln; er sieht die im
heitersten Grün prangenden Ufer, welche wieder von schneegekrönten Felsenketten
unterbrochen und begrenzt werden; er denkt an schattige Wälder und an das
behagliche Murmeln und Sprudeln von Bächen und kleinen diamantklaren
Bergströmen, und zwischen alles dieses hin zaubert er den Menschen mit seinen
idyllisch gelegenen Wohnungen und den übrigen seinen Fleiß verratenden Werken
und Schöpfungen.

Wie ganz anders erscheinen dagegen der große Salzsee und sein Gebiet in der
Wirklichkeit!

Der schöne Wasserspiegel ist allerdings vorhanden und in demselben spiegelt
sich den größten Teil des Jahres hindurch ein lieblich blauer Himmel. Doch die
Inseln, welche die Oberfläche des Sees bis zu dreitausend Fuß hoch überragen,
steigen als nackte, unwirtliche Gesteinsmassen aus den stillen Fluten empor und
zeigen, außer den malerischen Konturen, nichts, was den allgemeinen Charakter
trauriger Öde und Einsamkeit milderte. Die schattigen Wälder, von denen man in
der Ferne vielleicht träumte, sinken zu unabsehbaren, mit übelriechenden
Artemisiabüschen bedeckten Sandebenen herab. Wo am Strande lichtgrüne Streifen
die Triebkraft des beständig feuchten Bodens verraten, da erblickt man zugleich
den zarten weißen Schimmer der feinen Salzteilchen, die sich, wie Reif, an
jeden einzelnen Hahn angeschmiegt haben und demselben einen bittern
Beigeschmack verleihen. Aber auch ganz weiße Flächen erblickt man, auf welchen,
nachdem das Wasser zurückgetreten, das von dem porösen Erdreich eingesogene
Salz sich über der Oberfläche zu einer festen Kruste kristallisierte.

Dergleichen Gedanken erwachen, wenn man sich auf dem höchsten Gipfel der
Antilopen-Insel befindet und die Blicke nach allen Richtungen hin in die Ferne
schweifen läßt.

Die Insel selbst, eigentlich eine von Südosten nach Nordwesten laufende
Bergkette, liegt in der südlichen Hälfte des Salzsees und ist mit ihrer
südlichen Spitze durch eine Sandbank mit dem Ufer verbunden, welche gewöhnlich
trocken und nur bei anhaltenden Nord- und Nordweststürmen mit einigen Zoll
Wasser bedeckt wird. Benutzt man die Sandbank als Brücke, so beträgt die
Entfernung der Inseln von der am Jordan gelegenen Salzseestadt eine kleine
Tagesreise. Wählt man dagegen den Wasserweg, der indessen wegen der Untiefen in
und vor der Mündung des Jordans nur unter den größten Schwierigkeiten und mit
ganz flachen Booten überwunden werden kann, so ist die Entfernung wenigstens
doppelt so groß.

Die Insel bietet übrigens nichts, was Leute veranlassen könnte, sie zu
besuchen, es sei denn, daß Jäger auf derselben dem Wild nachstellen, oder
Forscher, dem unbesiegbaren Drange nachgebend, sich von dort aus ein
umfassendes Bild vom Tale des so merkwürdigen Salzsees zu verschaffen wünschen.
Und wohl lohnt es sich der Mühe, einen der hervorragendsten Berge zu ersteigen,
denn was man von dort erblickt, das läßt sich nicht mit Worten beschreiben,
nicht würdig genug mit dem Pinsel darstellen.

Man übersieht den weiten umfangreichen See in seiner ganzen Ausdehnung; man
übersieht die Bergjoche, welche demselben als Inseln entsteigen oder von fern
her ihre Ausläufer bis dicht an denselben heransenden; man übersieht die dürren
Sandflächen und die segenspendenden Flüßchen mit ihren schmalen, grünen Tälern,
welche erstere wie Fäden in mancherlei Windungen durchkreuzen. An den
Rauchsäulen und den regelmäßig ausgelegten viereckigen Feldern erkennt man die
Stellen, auf welchen zivilisierte Menschen sich niederließen; über alles dieses
hinaus aber treten immer neue Gebirgsketten in den Gesichtskreis, welche, bald
schimmernd im weißen Schneekleide, bald gehüllt in blauen Dunst, wie ein
undurchdringliches Chaos ineinander verschwimmen und, außer den stark
beschwingten Adlern und den auf sicheren Füßen gleichsam schwebenden
Bergschafen, allen übrigen Geschöpfen den Eintritt in diesen abgeschlossenen
Erdenwinkel zu verwehren scheinen.

Nachdem Weatherton und Raft von ihren Freunden und Gefährten getrennt worden
waren, hatten Falk, der Schwarze Biber und John die Antilopen-Insel zu ihrem
Aufenthalt gewählt. Sie befanden sich dort weit aus dem Bereich der doppelten
Postenketten der sich einander gegenüberstehenden Streitkräfte. Außerdem
durften sie darauf rechnen, daß die Insel, ihrer Unzugänglichkeit wegen, ganz
unbeachtet bleiben würde; zugleich vermochten sie aber auch leichter Weatherton
im Auge zu behalten und sich Kenntnis von seinem Ergehen zu verschaffen.

Wenn nun die beiden Delawaren die Mormonen nicht zu scheuen brauchten, und
Falk, als umherreisender deutscher Künstler, ohne Verdacht zu erregen, in der
Salzseestadt hätte auftreten können, so hielten sich alle drei doch auf das
sorgfältigste verborgen; denn wurde ihre Anwesenheit in der Nähe der
Salzseestadt erst ruchbar, dann mußten sie darauf gefaßt sein, zum
allerwenigsten beobachtet zu werden, und dem ersten Zeichen von ihnen, welches
auf ihre Verbindung mit den Gefangenen gedeutet hätte, würde unbedingt eine
Ausweisung aus dem Tale gefolgt sein.

Entdeckte man sie wirklich einmal, wenn sie ihre Nachforschungen bis in die
Hauptstadt selbst oder bis nach Fort Utah ausdehnten, dann blieb ihnen ja noch
immer der Ausweg, mit irgendeinem Verwande hervorzutreten und die Mormonen
offen um Gastfreundschaft zu bitten.

Ein zufälliges Zusammentreffen mit Rynolds und Jansen mußte allerdings auf alle
Fälle und um jeden Preis vermieden werden, weil ein Wiedererkennen Falk's zu
befürchten stand und demnächst Verdacht gegen ihn und seine indianischen
Gefährten wachgerufen worden wäre. –

Obwohl sich die beiden Abenteurer nur mit der größten Vorsicht bewegten, war es
ihnen doch gelungen, Zuverlässiges über Weatherton's Lage zu erfahren. Ebenso
hatten sie durch geschicktes Ausfragen von Kindern Kunde von dem Eintreffen der
Karawane in Fort Utah erhalten. Über Hertha Jansen und ihre Begleitung wußten
sie indessen nur sehr wenig, doch brachten sie den lebhafteren Verkehr zwischen
Fort Utah und der Salzseestadt mit diesen sowohl, als mit Weatherton's Geschick
in Verbindung, zumal der Verkehr vielfach und gewöhnlich durch dieselben
Personen aufrecht erhalten wurde. Sie wendeten ihre Aufmerksamkeit daher
vorzugsweise diesen vermittelnden Boten zu und scheuten keine Mühe, keine
Anstrengung, wenn sie dadurch auch nur im entferntesten ihren Zwecken zu dienen
glaubten.

Nicht weit von der Stelle, wo die Sandbank gewissermaßen die Überbrückung von
der Insel nach dem Festlande bildete, saßen der Schwarze Biber und Falk in
ernster Unterhaltung beieinander. Außer den Sätteln und ihren Waffen, die neben
ihnen lagen, war keine Spur von einem Lager sichtbar. Dasselbe befand sich
weiter oberhalb hart am Rande des Sees unter einem höhlenartig ausgespülten
Felsen, wo eine süße Quelle spärlich dem geborstenen Gestein entrieselte. Aus
dem Wesen der beiden Gefährten und aus der Aufmerksamkeit, mit welcher
wenigstens immer einer von ihnen die ferne Mündung des Jordan im Auge behielt,
ging hervor, daß ganz besondere Gründe sie veranlaßt hatten, gerade diesen
Punkt zu ihrem zeitweiligen Aufenthalte zu wählen. Ihre Pferde und das des
abwesenden John wateten in dem seichten Wasser umher und vergnügten sich damit,
die äußersten Spitzen der Binsen abzubeißen, die, sehr dünn zerstreut, kaum
eine Elle hoch, dafür aber umso zarter und saftreicher, über das Wasser
emporgeschossen waren.

Sie mußten längere Zeit daselbst zugebracht haben, denn Falk begann schon
deutliche Zeichen von Ungeduld von sich zu geben, und fast alle fünf Minuten
blickte er zu der Sonne hinauf, die sich den westlichen Höhen zuneigte.

»Ich hoffe, John hat sich nicht getäuscht, als er gestern die beiden
schwedischen Mormonen zu erkennen glaubte«, sagte er nach einem längeren
Schweigen zum Schwarzen Biber, der mit stoischer Ruhe, indem er seinen
Tomahawk, welcher durch eine sinnige Vorrichtung zugleich die Stelle einer
Mordwaffe und einer Tabakspfeife vertrat, dichte Rauchwolken entlockte, nach
der Mündung des Jordan hinüberschaute.

»John besitzt ein gutes Auge und Ihr habt eine kunstvolle Hand«, antwortete der
Delaware nächlässig; »er hat die Männer beobachtet, als sie am Jordan
übernachteten, und er hat ihre Gesichter auf Euerm Papier gesehen. Es gibt
nicht zwei Menschen, die nur ein Gesicht haben«.

»Aber ich sah sie nur einmal und zwar flüchtig, es ist nicht anzunehmen, daß
ich ihre Züge so genau getroffen habe«, wendete Falk zweifelnd ein.

»Wir wollen warten und sehen«, gab der Biber zur Antwort.

»Und was wird unsere nächste Aufgabe sein?« fragte Falk, und im Tone seiner
Stimme bekundete sich Unruhe und Besorgnis. »Seit Wochen streifen wir umher wie
gehetztes Wild, und alles, was wir gewonnen haben, sind eigentlich doch nur
Mutmaßungen. Wir wissen nicht einmal genau, in welchem Hause sie Weatherton
gefangen halten, noch weniger, was sie über ihn beschlossen haben«.

»Ihr seid sehr ungeduldig«, entgegnete der Schwarze Biber, die Achseln
mitleidig zuckend. »Ihr wollt Euerm Freunde helfen, und wißt nicht, wie. Zeit
genug für ihn und für uns; warten und sehen und keinen Schlag vergebens tun.
Ehe aber ein Schlag geführt wird, alles wissen, was die Mormonen bezwecken«.

»Ihr habt recht, ich sehe es ein«, versetzte Falk trübselig, »doch begreife ich
nicht, wie wir, ohne mit den Mormonen selbst offen zu verkehren, hinter ihre
Geheimnisse kommen wollen«.

»Hören und sehen«, antwortete der Schwarze Biber mit einem verschmitzten
Lächeln, »hören und sehen, und selbst nicht gehört und gesehen werden«.

»Dann vermögt Ihr mehr, als andere Menschen, zumal in einer Zeit, in welcher
die Mormonen so wachsam sind«, bemerkte Falk mißmutig.

»Ich denke, ich kann«, bestätigte der Delaware, »und was die Wachsamkeit
anbetrifft, so befinden sich ihre schärfsten Augen im Gebirge den Amerikanern
gegenüber, während in der Stadt nicht schärfere Augen wachen, als der Maulwurf
aufzuweisen hat«.

Hier schwiegen die beiden Männer wieder längere Zeit. Obschon der Delaware mit
einer Zuversicht sprach, als gehöre ein Fehlschlagen seiner Pläne mit zu den
Unmöglichkeiten, wurden Falk's Zweifel und Besorgnisse dadurch doch keineswegs
verscheucht, und nach wie vor beobachtete er ungeduldig den Stand der Sonne,
bis dieselbe endlich den äußersten Rand der Bergkette berührte.

»Da ist John«, sagte der Schwarze Biber plötzlich, indem er wie eine Feder
emporschnellte. »Aber er mahnt zur Eile«, fuhr er lebhaft fort, mit der Hand
auf die Mündung des Jordan deutend, wo zwei schmale Rauchsäulen in geringer
Entfernung voneinander emporwirbelten.

»Zu Pferde denn«, versetzte Falk, und er war im Begriff, seinen Vorsatz
auszuführen, als der Delaware ihn plötzlich daran verhinderte.

»Geduld«, sagte er ernst und entschieden, und zugleich wich der leidende,
schläfrige Ausdruck aus seinen hellbraunen Zügen; »Geduld; wir müssen vor allen
Dingen erfahren, wohin wir uns zu wenden haben«, und während er so sprach,
spähte er schärfer nach der Richtung hinüber, in welcher die beiden Rauchsäulen
auf einige Minuten sichtbar gewesen und dann wieder zusammengesunken waren.

Nach etwa zehn Minuten zeigte sich südlich von den ersten Rauchsignalen, also
mehr in der Richtung nach der Salzseestadt, ein drittes, welches indessen noch
schneller als die anderen verschwand und offenbar dadurch erzeugt worden war,
daß jemand angefeuchtetes Pulver über einigen glühenden Kohlen verbrannt hatte.

»Also auf dem nächsten Wege nach der Stadt«, sagte Sikitomaker, behende nach
den Pferden eilend, um sie herbeizuholen.

Falk antwortete nicht mehr, sondern folgte dem Beispiele des Delawaren. Bald
darauf standen ihre Pferde und das John's gesattelt vor ihnen, und nachdem sie
sodann die Waffen zweckmäßig auf ihren Körpern befestigt, schwangen sie sich in
den Sattel, und dahin ging es im gestreckten Galopp über die Sandbank, und
demnächst durch das hohe Artemisia-Gestrüpp auf die Salzseestadt zu. Der
Delaware ritt voran und führte John's Pferd am Zügel, während Falk sich dicht
hinter ihm in seiner Spur hielt und zeitweise das lose Pferd zur Eile antrieb.

Welche Aufgabe die beiden Delawaren sich nunmehr gestellt hatten, vermochte er
nicht zu ergründen, und wunderbar erschien es ihm, daß der Schwarze Biber ein
so großes Gewicht auf einen Besuch in der Mormonenstadt legte, während er doch
wußte, daß Weatherton sich noch immer im Fort Utah befand. Es blieb ihm
indessen keine Zeit, darüber nachzudenken und alle ihm bekannten Nebenumstände
zu erwägen, denn sein Pferd und der wenig gangbare Boden, über welchen sie
hingaloppierten, nahmen seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch, und keine
Minute durften sie verlieren, wenn sie bald nach Einbruch der Nacht bei der
hinter der Stadt über den Jordan führenden Brücke eintreffen wollten, wo sie
von John erwartet wurden. –

Es war, als ob die Kälte nur den Einbruch der Nacht abgewartet habe, um sich zu
senken und mit den Nebeln zu vereinigen, welche, den moorigen Niederungen
milchweiß entsteigend, die Menschen mit bösartigen klimatischen Fiebern
bedrohten.

Die beiden Delawaren und ihr Gefährte schienen indessen unempfindlich gegen die
Kälte zu sein; denn während letzterer mit größter Spannung die Delawaren
beobachtete, lauschten diese mit einer Aufmerksamkeit nach der Stadt hinüber,
als wenn sie im Stande gewesen wären, in jedes Haus hineinzuhorchen und jedes
einzelne der dort gesprochenen Worte zu vernehmen.

Da drang von der Mitte der Stadt her ein gedämpftes Murmeln vieler
Männerstimmen durch die stille Atmosphäre zu ihnen herüber, und gleichzeitig
erhob sich John, um sich zu entfernen.

»Das Haus dort drüben auf der äußersten Ecke behaltet im Auge«, sagte er leise,
ehe er davonschritt, zu Sikitomaker und Falk; »jetzt sind nur die beiden
Fenster auf der linken Seite der Haustür erleuchtet. Erhellen sich die Fenster
auf der andern Seite, dann sind diejenigen zurückgekehrt, die am meisten bei
der Gefangenhaltung der Salzwassermänner beteiligt zu sein scheinen. Es sind
ihrer vier; gestern Abend waren es wenigstens vier Männer, die dort beratend
beieinander saßen, bis lange nach Mitternacht. Ich verstand ihre Worte nicht;
ein Wolfshund lag in der Nähe des Hause und knurrte grimmig, sobald ich mich
näherte. Ich durfte ihn nicht töten, wollte ich nicht Verdacht erregen und 
unser heutiges Unternehmen unmöglich machen«, fügte er, wie sich
entschuldigend, hinzu. Im nächsten Augenblick stand er auf dem Ufer des
Flusses, und geräuschlos glitt er über die Brücke hinüber gerade auf die
nächsten Häuser zu, wo er bald darauf in der Dunkelheit verschwand.

»Ein guter Junge«, sagte der Schwarze Biber zu Falk, indem er wohlgefällig mit
der Hand hinter John herdeutete; »zwei Otterbälge würden ihm nicht mehr Freude
machen, als dieses geheime Kundschaften. Ja, ja, 's geht nichts über etwas
Abenteuer. Lebt man sonst zu Hause auf der Farm, ohne alle Aufregung, einen Tag
wie den ändern. Die Negersklaven bestellen das Feld und unsereins schaut zu.
Ja, es ist durchaus notwendig, hin und wieder eine kleine Jagdreise zu
unternehmen; bringt zwar nicht mehr viel ein, aber zuweilen stößt man noch auf
etwas Aufregung. Ein glücklicher Zufall war's, der mich mit Euch und Euren
Gefährten zusammenführte.«

So sprach der halbzivilisierte Indianer behaglich vor sich hin. Er gedachte
seiner sorgenfreien Heimat und der Sklaven, die er sich allmählich durch seine
Dienstleistungen von den Amerikanern erworben hatte, wie eines notwendigen
Übels. Je mehr aber seine Geisteskräfte in der gegenwärtigen Lage angespannt
wurden, um so sichtbarer traten die Neigungen seiner kriegerischen Vorfahren in
den Vordergrund, nur daß er, etwas gesprächiger als diese, seine Freude über
die bevorstehende Aufregung in Worten an den Tag legte, während Falk fast
Unwillen darüber empfand, daß er die Sache so leicht zu nehmen schien.

Das Geräusch, welches das Signal zu John's Aufbruch gewesen, rührte von einer
großen Gesellschaft von Männern her, die, nach einer Beratung in der
öffentlichen Halle, dieselbe eben verließ und sich in kleinere und größere
Gruppen auflöste. Indem diese sich nun nach allen Richtungen hin den
verschiedenen Stadtteilen zubewegten, verstummte allerdings der summende Lärm,
dafür aber machten sich die einzelnen Gesellschaften wieder bemerklicher,
indessen weniger durch lautes Sprechen, als daß ihre Fußtritte zwischen den
weit auseinander stehenden Häuser wiederhallten, und hin und wieder von den
Heimkehrenden eine Tür zugeschlagen wurde.

Auch in der Straße, welche gerade auf die Brücke zuführte, ließen sich Schritte
vernehmen, die sich schnell näherten. Dieselben rührten von zwei Männern her,
die in einer leisen, aber sehr ernsten Unterhaltung vertieft, offenbar
unbeobachten bleiben wollten; denn trotzdem sie eifrig zueinander sprachen und
ihre Schritte beschleunigten, versäumten sie doch nicht, von Zeit zu Zeit
rückwärts zu schauen, als wenn sie befürchtet hätten, von unberufenen Zeugen
eingeholt und belauscht zu werden.

Als sie am Ende der Straße auf das sich zwischen dem Fluß und der Stadt
hinziehende und zum Teil in Gärten umgewandelte freie Feld gelangten, bogen sie
gleich gegen Norden an den Häusern und den noch unbenutzten Bauplätzen
hinunter. Wie Falk zu unterscheiden glaubte, lenkten sie gerade auf das
abgesondert in einem eingefriedigten Garten stehende Haus zu, auf welches John,
ehe er sich entfernte, hingewiesen hatte.

Kaum erriet der Schwarze Biber aber, daß diese zwei von den bezeichneten
Persönlichkeiten seien, so schlich er, gefolgt von dem Maler, über die Brücke
hinüber. Dann sich unter dem Schutz des Ufers im Bett des Flusses fortbewegend,
gelangte er bald so weit, daß er sich dem seiner Wachsamkeit empfohlenen Hause
gerade gegenüber befand, ihm also ein von John gegebenes Zeichen nicht entgehen
konnte.

Von diesem hatten sie seit seiner Entfernung nichts mehr gesehen oder gehört.
Wenn aber die beiden Mormonen, nachdem sie aus der Stadt herausgetreten waren,
anstatt nur rückwärts zu schauen und zu lauschen, sich einige Schritte
zurückbewegt und dicht an den Häusern hingespäht hätten, so würden sie
wahrscheinlich zu ihrem Verdruß entdeckt haben, daß ihnen die Gestalt eines
Mannes in ganz geringer Entfernung nachschlich und immer näher an sie heran zu
kommen trachtete.

Es war dies der Delaware, der, obgleich er wußte, daß sein Leben von einer
Entdeckung abhing, alles aufbot, aus den Worten der vor ihm her Schreitenden
nähere Aufschlüsse über das Weatherton bestimmte Geschick zu erlangen.

Dieselben schienen sich indessen weniger um den gefangenen Offizier zu kümmern,
denn auf der ganzen Strecke, auf welcher John sich in ihrer Nähe befand, hörte
er nicht ein einziges Mal Weatherton's Namen nennen. Dagegen verhandelten sie
eifrig über einen Knaben, von welchem John aber nichts wußte, und daher auch
das Erlauschte in keine Beziehung mit Weatherton oder dessen Plänen zu bringen
vermochte.

In dem Augenblick, in welchem sie um die Ecke bogen und den daselbst
verborgenen Delawaren fast streiften, hatte der kleinere von beiden das Wort
ergriffen.

»Ihr haltet es also für ratsam, den Knaben nach Fort Utah zu senden?« fragte er
mit zweifelndem Ausdruck.

»Ganz gewiß«, antwortete der andere mit Entschiedenheit, »es ist notwendig,
ebenso wohl des Mädchens wegen, als auch – nun, Ihr wißt ja, Weiber denken
anders als Männer, und einer Mutter ist nicht zu verargen, wenn sie sich nach
ihrem Kinde sehnt.«

»Bruder Elliot«, antwortete Holmsten, »habt Ihr bedacht, daß ein einziges
unvorsichtiges Wort von Euch oder von Eurer Gattin unsere Pläne scheitern
machen kann?«

»Es wäre möglich«, entgegnete Elliot, »aber daß es nicht geschehen wird, dafür
stehe ich ein. In meinem Hause wissen nur die Mutter und ich um das Kind;
selbst meine zweite Frau hat noch keine Ahnung davon, indem ich sie erst in
mein Haus nahm, nachdem unser Vertrag schon seit Monaten bestanden hatte –«

»Aber die übrigen Bewohner des Forts?« unterbrach Holmsten seinen Gefährten.

»Die übrigen Bewohner des Forts?« fragte Elliot geringschätzig zurück, »o, die
wissen, daß meine erste Frau die Mutter von Zwillingen wurde. Außerdem wissen
sie aber auch, daß eins der beiden Kinder, noch kein volles Jahr alt, auf einer
Reise, welche ich, nur begleitet von Weib und Kind, hierher unternahm, starb
und auf dem Ufer des Jordans begraben wurde; ferner, daß meine Frau dann Euer
Kind, welches von Indianern aus dem Sandsturm gerettet und Euch gerade zu jener
Zeit zurückgebracht worden war, zu sich nahm, um es vorläufig zu pflegen und zu
erziehen. Ein Jahr hatte der Knabe, ehe Ihr ihn wieder zu Euch nahmt, in meinem
Hause verlebt und daselbst die liebevollste Pflege genossen, ist es daher
auffällig, wenn er diejenigen Mutter und Vater nennt, die er so lange gewohnt
war als solche zu betrachten? Man tadelte sogar allgemein, daß der arme Junge
wieder zu Euch zurückgebracht wurde, weil man voraussetzte, er würde nur
schwer, nachdem er uns so lange Eltern genannt, Zutrauen zu Euch und Eurer
neuen Gattin fassen. Beruhigt Euch also, das Erscheinen des Kindes wird jetzt,
nachdem die Schwester seiner Mutter in Fort Utah eingetroffen ist, von allen
Seiten doppelt gut geheißen werden.«

»Wo ist der Hund?« fragte Holmsten, plötzlich an der Pforte des Vorgartens
seines Hauses stehen bleibend. »Er pflegt mich immer an dieser Stelle zu
erwarten; fort kann er nicht sein, denn als ich mich zur Ratsversammlung begab,
begleitete er mich noch eine Strecke.«

»Er befindet sich vielleicht im Hause«, versetzte Elliot sich umschauend.

»Es ist seine Art sonst nicht«, entgegnete Holmsten noch immer befremdet.
»Vielleicht hat meine Frau ihn hereingelockt, weil sie weiß, daß ich Besuch
erwarte. Er fällt nämlich nach Einbruch der Dunkelheit jeden mit grimmigem
Geheul an, der in den Garten einzudringen versucht. Ja ja, so wird es sein«,
und über die Abwesenheit des Hundes beruhigt, öffnete er die Pforte, um Elliot
den Vortritt zu lassen.

»Noch ein Wort«, sagte er dann, sobald er die Pforte hinter sich geschlossen,
indem er wieder stehen blieb; »wie benahmt Ihr Euch dem jungen Mädchen
gegenüber und welche Stellung behauptet sie Euch gegenüber. Ich sollte denken,
im Verkehr mit Euern Frauen kann ihr nicht lange ein Geheimnis bleiben, was
sich alle ihr offen mitzuteilen scheuen.«

»In Fort Utah ist die notwendige und zweckmäßige Täuschung noch immer weit eher
durchzuführen, als hier oben in der Salzseestadt«, erwiderte Elliot mit einem
leisen Anflug von Trauer im Tone seiner sonst fast ausdruckslos ernsten Stimme.
»Außerdem drängt der Schmerz um ihre Schwester alle anderen Gefühle und
Gedanken weit in den Hintergrund zurück; sie kommt indessen mit niemandem, als
mit meiner Familie, in Berührung, und da ich den einzelnen Mitgliedern ihr zu
beobachtendes Benehmen aufs strengste vorgeschrieben habe, so erblickt sie in
denselben nur Verwandte von mir, deren Gatten zum Dienst in's Gebirge befohlen
worden sind.«

»Aber der Knabe, er wird Euch in ihrer Gegenwart Vater nennen?«

»Kinder in diesem Alter plaudern, wie es ihnen der Zufall gerade eingibt, mag
das brave, liebe Bürschchen daher immerhin Vater zu mir sagen. Ich räume aber
ein, die Maskerade, welche wir zum Besten unserer Kirche und mit Rücksicht auf
das Wachstum unserer Gemeinde aufzuführen gezwungen sind, kann nicht lange
andauern. Eure Schwägerin muß mir angetraut werden, ehe sie zur ruhigen
Überlegung gelangt, und bei ihrer Frömmigkeit und der sichtbaren Ergebenheit in
den neuen Glauben wird sie sich gewiß recht bald über die ungewöhnlichen
Satzungen unserer Religion beruhigen, zumal sie dann jeden Rücktritt
abgeschnitten weiß.«

»Nicht, wenn sie den Charakter ihrer untergegangenen Schwester besitzt«,
bemerkte Holmsten mit einem tiefen Seufzer.

»O, es gibt Mittel, unfehlbare Mittel«, antwortete Elliot, und seine Stimme
bebte seltsam vor leidenschaftlicher Aufregung und innerem Grimm.

»Welche Mittel?« fragte Holmsten bestürzt.

Elliot biß sich auf die Lippen, im nächsten Augenblick hatte er seine Ruhe aber
schon wieder gewonnen. Offenbar dachte er darüber nach, ob es ratsam sei, zu
Holmsten von Herta's Verhältnis zu Weatherton zu sprechen, und der Hoffnungen
zu erwähnen, welche sich zu seinem eigenen Vorteil an die Ausdeutung des
Geheimnisses knüpften.

»Das erste Mittel«, hob er endlich nach kurzem Sinnen an, »bleibt, daß ich ihr
das Kind ihrer Schwester zuführe. Sie wird sich nicht weigern, da Mutterstelle
zu übernehmen, wo ich die Stelle des Vaters vertrete. Nein, sie wird sich nicht
weigern, ich verspreche es Euch«, fügte er mit Unheil verkündender Ruhe hinzu;
»innerhalb vier Wochen ist sie mir angetraut, und noch vor dieser Zeit wird
Euch das Vermögen Eurer verstorbenen Frau, welches dadurch, daß deren Kind noch
lebt, an Euch fällt, unverkürzt ausgehändigt werden.«

»Und Ihr gelangt, da deren Kind noch lebt, durch meine Vermittlung in den
Besitz eines ebenso großen Vermögens und einer der schönsten Frauen am
Salzsee«, versetzte Holmsten, jedes einzelne Wort besonders betonend.

»Schön ist sie«, bekräftigte Elliot nachdenkend, »warum aber deutet Ihr schon
wieder auf einen zwischen uns beiden abgeschlossenen Vertrag hin?« fuhr er
gleich darauf lebhafter fort. »Was zwischen uns verabredet wurde, ruht
vergraben in unserer Brust, um nie wieder an's Tageslicht gezogen zu werden.«

»So sei es«, antwortete Holmsten finster, »Eure Vereinigung mit Herta Jansen
findet statt, sobald alle Vorbedingungen erfüllt und auf ewige Zeiten
unantastbar gemacht worden sind.«

»Und der Knabe bleibt fortan in meiner Familie«, fügte Elliot eben so finster
hinzu, »und Ihr erhebt keine Einsprache, wenn ich später, auf Herta's Wunsch
vielleicht, meinen Namen auf ihn übertrage, ohne indessen dadurch dem Drittel
des Euch von Eurer Gattin zugefallenen Vermögens für ihn zu entsagen.«

Holmsten reichte Elliot zum Zeichen des Einverständnisses die Hand, und
schweigend schritten sie dann durch das Gärtchen der Haustür zu.

Kaum waren sie eingetreten und die Tür hinter ihnen in's Schloß gefallen, da
erhob sich dicht am Zaune, kaum zwei Schritte von der Pforte, wo sie so lange
innerhalb der Einfriedigung gestanden hatten, John's schlanke Gestalt aus dem
Grase, und gleichzeitig sandte er leise und gedämpft, als wäre es aus den
Lüften gekommen, das Pfeifen des kleinen Regenvogels nach dem Jordan hinüber.
Ein ähnliches Pfeifen antwortete, und John, dadurch zufriedengestellt, legte
sich wieder hin, um die Ankunft der Gefährten abzuwarten.

Ehe er indessen ein weiteres Zeichen von ihnen vernahm, störten ihn plötzlich
die Schritte eines einzelnen Wanderers, der mit großer Eile auf demselben Wege
daher kam, auf welchem er selbst kurz vorher Elliot und Holmsten nachgefolgt
war. Er mußte befürchten, daß derselbe gerade mit dem Schwarzen Biber und Falk 
zusammentreffen und von letzterem sogar für seine eigene Person gehalten und
möglichenfalls angesprochen werden würde. Er stieß daher den verabredeten
Warnungsruf der kleinen gekrönten Rebhühner aus. Derselbe wurde kaum dreißig
Schritte weit von ihm sogleich wiederholt, der sicherste Beweis, daß der
Schwarze Biber den Fußgänger rechtzeitig entdeckt hatte und daher auf der Hut
war.

Der Wanderer näherte sich unterdessen schnell, und da er mit der Örtlichkeit
nicht sehr vertraut war, die Pforte sich aber in der Dunkelheit gar nicht von
der Einfriedigung auszeichnete, so begann er, nachdem er bei der Ecke des
Gartens angekommen, sich langsam an dem Zaune hinzutasten, um auf diese Weise
die Pforte und demnächst den hölzernen Riegel an derselben zu finden.

John sah ein, daß einer Entdeckung gar nicht mehr vorzubeugen sei, und der
Fremde, wenn er ihm nicht ausweiche, über ihn hinstolpern müsse. Ohne zu
zögern, sprang er daher geräuschlos empor, und als ob er den Dienst eines
patrouillirenden Wachtpostens versehe, schritt er mit einem höflichen »Guten
Abend« ihm entgegen und an ihm vorbei.

»In diesem Hause wohnt doch wohl Holmsten?« fragte Rynolds, sich nach dem
Delawaren umwendend.

»Holmsten wohnt hier«, gab der Angeredete zur Antwort, und indem er einige
Schritte zurücktrat, öffnete er Rynolds die Pforte, worauf er sich mit einem
kalten »Gute Nacht« entfernte und hinter dem nächsten Hause verschwand.

Die Fenster auf der rechten Seite der Tür waren seit Holmsten's und Elliot's
Eintritt in's Haus erleuchtet worden. Falk und die beiden Delawaren, die ebenso
schnell an die Einfriedigung des Gartens gelangten, wie Rynolds das Haus
erreichte, konnten daher deutlich sehen, daß dieser, ehe er seine Anwesenheit
kund gab, nach den zuletzt erhellten Fenstern hinschlich und vorsichtig in das
Innere des Gemaches spähte. Indem er sodann sein Ohr dem Rande der untersten
Fensterscheibe näherte, versuchte er zu horchen, doch befürchtete er entweder
eine Entdeckung von Innen, oder der gedämpfte Schall der Stimmen ging für ihn
verloren, denn nachdem er noch einmal einen langen Blick in das Gemach
geworfen, schlich er eine kurze Strecke weit auf dem Gartenwege zurück, worauf
er sich schnell wieder, jetzt aber mit geräuschvollen Schritten, der Haustür
näherte.

Auf sein Anklopfen wurde sogleich geöffnet. Als er auf den Flur trat, bemerkte
er, wie Holmsten ebendaselbst einen kleinen blondlockigen Knaben von zwei bis
drei Jahren von Elliot's Arm nahm, in die links liegende Tür hineinschob und
zugleich eine ihm nicht sichtbare Frau bat, das Kind nicht wieder
hinauszulassen, während Elliot ihm die Hand zum Gruß entgegenreichte und seine
Verwunderung darüber aussprach, daß er allein komme.

»Der Apostel und Jansen werden bald nachfolgen, ich eilte voraus, um Euch
vorher allein zu sprechen«, antwortete Rynolds, Holmsten's Bewegung nicht
beachtend, aber innerlich noch triumphierend über das, was er durch das Fenster
entdeckt hatte.

Er war nämlich gerade zur rechten Zeit eingetroffen, um zu gewahren, daß
Elliot, der sich unbemerkt glaubte, das Kind auf seinen Knieen hielt und mit
einem auffallend weichen Ausdruck in seinen Zügen herzte und küßte, Holmsten
dagegen sich abgewendet hatte und nach dem Flur hinauslauschte, wie um einer
zufälligen Störung durch seine Frau rechtzeitig vorbeugen zu können.

Indem er die beiden Männer nun vor sich stehen sah, flogen seine scharfen
Blicke prüfend über ihre Gesichter hin. Dieselben waren wieder so
undurchdringlich und verschlossen, wie nur je, und vergeblich strengte er sich
an, aus ihren Augen etwas von der Gemütsstimmung herauszulesen, in welcher sie
sich zur Zeit, als er sie durch das Fenster beobachtete, befunden hatten.

Wie jemand, der gewohnt ist, überall gastfreundlich aufgenommen zu werden, trat
er auf Holmsten's einladende Handbewegung in das Gemach ein, welches zu des
Hausherrn ausschließlichem Gebrauch bestimmt zu sein schien, und überrascht
schaute er sich um, als er in der ganzen Einrichtung desselben eine gewisse
Üppigkeit bemerkte.

Es war das erste Mal, daß er Holmsten besuchte, denn am vorhergehenden Abend
war er durch anderweitige Verpflichtungen abgehalten worden, sich an der dort
stattgehabten Beratung zu beteiligen. Unwillkürlich verglich er die
Einfachheit, die er bisher fast durchgängig bei seinen Glaubensgenossen
gefunden, mit dieser an Luxus gränzenden Ausstattung, und er irrte nicht, als
er überall den Geschmack einer jungen Frau zu erkennen glaubte, welche einen
großen Teil ihrer Zeit darauf verwendet hatte, ihre Häuslichkeit sinnig zu
schmücken. Namentlich waren es Stickereien mancherlei Art, die einen
freundlichen Schimmer über das Gemach verbreiteten, dessen Möbel allerdings
einen Vergleich mit den Fabrikaten östlicher Städte nicht aushielten, aber doch
so sauber und gediegen waren, wie sie nur immer am Salzsee hergestellt werden
konnten.

Rynolds gedachte Holmsten's unglücklicher Gattin; er sah im Geiste das harmlose
und freundliche Wesen vor sich, welches er als Kind in der Heimat fast täglich
gesehen und beobachtet, und welches dann, beseelt von religiöser Schwärmerei,
dem Manne seiner Wahl weit über den Ozean hin nachfolgte. Die den Lehren des
Mormonentums geopferte junge Frau verkörperte sich gewissermaßen in seiner
Phantasie, aber er blieb kalt und gefühllos. Nur der Gedanke: eine
unumschränkte Gewalt über Elliot und Holmsten durch die Mitwissenschaft ihres
tiefsten Geheimnisses errungen zu haben, erfüllte ihn, als er die teilweise ihm
nicht fremden Gegenstände in seiner Umgebung betrachtete.

Holmsten war mit den Augen der Richtung seiner Blicke gefolgt. Er mochte
Rynolds' Gedanken erraten, denn über seine nicht unschönen, aber durch
religiösen Fanatismus und die aus demselben hervorgehenden sträflichen
Leidenschaften gleichsam versteinerten Züge zuckte es wie ein tiefer,
unheilbarer Schmerz, und fast vergaß er, seine Gäste zum Niedersitzen
einzuladen.

»Ich komme etwas früher und allein«, hob Rynolds an, nachdem sie vor dem
kleinen Feuer, welches in dem Kamin brannte, Platz genommen, und während er
sprach, hielt er seine Blicke fest auf die blauen Flämmchen geheftet, die, wie
um ihr Leben bettelnd, über den verkohlten Holzscheiten tanzten und flackerten;
»ich komme allein, weil das, was ich mitzuteilen haben, nur einzig und allein
für Eure Ohren bestimmt ist. Selbst der oberste Prophet darf nicht erfahren,
was hier zwischen uns verhandelt wird.«

Hier schwieg er, scheinbar um sich zu sammeln, im Grunde aber, um die Spannung
Elliot's und Holmsten's zu steigern und demnächst um so erfolgreicher auf sie
einwirken zu können.

Diese dagegen blickten sich gegenseitig befremdet in die Augen. Rynolds'
geheimnisvolles Wesen erfüllte sie mit bösen Ahnungen, und im Zweifel darüber,
wie sie selbst sich zu benehmen haben würden, schwiegen sie, um vorerst auf
weitere Eröffnungen zu harren.

»Ihr wißt, liebe Brüder, daß ich zum Vormunde über Herta Jansen und ihre
unglückliche verstorbene Schwester, die nachherige Mrs. Holmsten gewählt
wurde«, fuhr Rynolds endlich wieder mit erheuchelter Sanftmut fort; »ferner
kann es Euch nicht fremd geblieben sein, daß unter meiner und Jansen's
Verwaltung das ohnehin schon namhafte Vermögen der beiden Waisen noch um ein
Beträchtliches vermehrt wurde, was nunmehr dem zukünftigen Gatten Herta's und
den rechtmäßigen Erben von deren verstorbenen Schwester zu Gute kommt.«

Während Rynolds so sprach und noch immer mit einer feierlich ernsten Miene in
das Feuer schaute, fühlten die Männer, die zu beiden Seiten von ihm saßen, eine
seltsame Beklemmung. – Kaum wagten sie vor ängstlicher Spannung zu atmen, und
noch weniger hätten sie sich getraut, die kurze Pause, welche Rynolds
absichtlich wieder eintreten ließ, mit Worten zu unterbrechen.

»Nach dem, was ich vorausschickte, meine Brüder, wird es Euch nicht
überraschen, mich von der wunderbaren Fügung des Schicksals tief ergriffen zu
sehen«, sagte er leise vor sich hin. Dann aber sprang er, wie aus einem tiefen
Traum erwachend, empor, und seine Hand auf Holmsten's Schulter legend, rief er
aus: »Euer und Editha's Kind ist in der Tat aus dem Sandsturm, der seiner
Mutter trauriges Ende herbeiführte, gerettet worden!«

Wäre ein Blitz vor den beiden Männern in den Boden gefahren, so hätte das nicht
furchtbarer auf sie wirken können, als die von Rynolds in einer Art von
Verzückung ausgestoßenen Worte.

»Wo ist der Knabe?« fragte Holmsten endlich, mit drohender Gebärde vor Rynolds
hintretend; »antwortet mir, wo ist das Kind? ich will es zurückhaben, das
Einzige, was mir von einer geträumten irdischen Glückseligkeit blieb«, und
indem er so sprach, sank seine wild erregte Stimme zu einem ängstlichen
Flüstern herab, während ein unbeschreiblich weicher Ausdruck seinen
regelmäßigen Zügen auf Augenblicke den ursprünglichen Charakter männlicher
Schönheit verlieh.

»Und Ihr fragt?« entgegnete Rynolds mit einem Seitenblick auf Elliot, der noch
immer nach Fassung rang und seine heftige Gemütsbewegung vergeblich hinter
einer Maske von Verschlossenheit zu verbergen trachtete. »Ihr fragt?«
wiederholte er lauter, »und ich sah eben ein Kind an Eurer Hand, welches doch
nur das gerettete gewesen sein kann.«

Bei diesen Worten sprangen Elliot und Holmsten, wie von einer giftigen Schlange
gebissen, empor, und wenn sie bei der ersten Nachricht nur Schrecken und
Entsetzen an den Tag gelegt hatten, so schien sich jetzt die furchtbarste Wut
ihrer zu bemächtigen. War ihre Haltung doch so drohend, und sprühten ihre Augen
doch ein solches Feuer des Hasses und Rachedurstes, daß Rynolds, hätten sie
sich an einem andern Ort befunden, für sein Leben würde gefürchtet haben.

»Rynolds«, begannen nach einer kurzen Pause Holmsten mit tiefer, zitternder
Stimme, sich gleich Elliot wieder auf seinen Stuhl niederlassend, »ich kannte
Euch schon drüben in der alten Heimat, und zwar als jemanden, dem freundliche
und aufrichtige Gefühle fremd waren, Ihr habt Euch in den Jahren, die zwischen
dem damals und jetzt liegen, nicht geändert. Vergeßt nicht, daß Ihr Euch
nunmehr am Salzsee befindet, wo Euch jederzeit die Rache für eine Beleidigung
treffen kann. Sagt, was veranlaßt Euch dazu, Euer Spiel mit Männern zu treiben,
die im Stande sind, Euch zu zermalmen, zu zertreten?«

»Ich will niemanden beleidigen, noch treibe ich Spiel mit Euch«, antwortete
Rynolds kalt und ruhig, seine Blicke wieder auf die glimmenden und knisternden
Kohlen heftend; »ich will mich nur in Einvernehmen mit Euch setzten, und zwar
als Vormund von Herta Jansen und als gewissenhafter Verwalter ihres Vermögens
und dem Teil des Vermögens, welcher noch an die Erben Eurer verstorbenen Frau
ausgezahlt werden soll. Es war ja verhältnismäßig nur eine geringe Summe,
welche Euch nach Eurer Verheiratung übergeben wurde.«

»Wollt Ihr nicht auch in die Rechte des obersten Propheten und in die Jansen's
eingreifen, indem Ihr über die Hand des jungen Mädchens verfügt?« fragte Elliot
spöttisch, denn daß Rynolds des Knabens nicht weiter erwähnte, hatte ihn wieder
einigermaßen beruhigt.

»Das nicht, meine lieben Brüder«, erwiderte Rynolds eben so spöttisch, »aber
ein Wort mitsprechen möchte ich, und namentlich bin ich entschlossen, nicht
eher Rechnung abzulegen, als bis das geheimnisvolle Dunkel, welches den Knaben
umschwebt, gewichen ist. Es sind Gerüchte in Umlauf, die, wenn sie sich
bewahrheiten, Euch, Bruder Holmsten, die erwartete Erbschaft, und Euch, Bruder
Elliot, das junge Mädchen samt der reichen Mitgift kosten dürften.«

»Gerüchte?« riefen Elliot und Holmsten gleichzeitig aus, von ihren Stühlen
emporfahrend; »wer spricht von Gerüchten, und wer wagt es, Gerüchte über uns in
Umlauf zu setzen!?«

»Vorläufig spreche nur ich allein davon«, antwortete Rynolds, dessen
Kaltblütigkeit in demselben Grade wuchs, in welchem seine Gefährten ihre
Selbstbeherrschung und ruhige Überlegung verloren. »Doch wozu diese Neckereien,
meine geliebten Brüder«, fuhr er fort, ehe seine beiden Gegner Zeit gewannen,
ihm irgend etwas zu erwidern; »sprechen wir offen miteinander und verständigen
wir uns; mit einem Worte, ich wünsche in Eurem Bunde als Dritter aufgenommen zu
werden, und wenigstens einen Teil von dem Vorteil zu beziehen, welchen das
zwischen Euch verabredete Geschäft abwirft. Ich bin nicht unbescheiden«,
erklärte er weiter, als er die Verwirrung und Ratlosigkeit seiner Gefährten
bemerkte, welche die verhaltene Wut nicht wollten zum Durchbruch kommen lassen;
»nein, gewiß nicht, ich bin nicht unbescheiden; da ich indessen mein Amt als
Verwalter des Vermögens gewissenhaft erfüllte und kaum meine Auslagen
berechnete, und da ferner sogar auch am Salzsee der Einfluß einer Stellung von
den Mitteln abhängig ist, die man aufzuweisen hat, so ist es mein Wunsch und
meine Bitte an Euch, mir wenigstens ein Viertel von der Gesamtsumme zuerkennen
zu wollen.«

»Und auf welchen Grund hin?« fragte Elliot entrüstet, »es ist ja bekannt, daß
Ihr bei Eurer gepriesenen Verwaltung der Kindergelder selbst immer wohlhabender
wurdet, mithin nicht schlecht für Euch gesorgt haben müßt. Habt Ihr aber
wirklich noch gerechte Ansprüche wegen Zurückerstattung von Auslagen zu
erheben, oder wollt Ihr Eure verlorene Zeit bezahlt haben, so wendet Euch an
Jansen, den Onkel und Mitvormund der Kinder, und nicht an uns. Wir vermögen das
Gerechtfertigte Eurer mutmaßlichen Forderungen nicht zu beurteilen, noch
weniger steht es in unserer Macht, dieselben zu befriedigen.«

»Ihr mißversteht mich«, versetzte Rynolds mit erheuchelter Gutmütigkeit; »Ihr,
ja gerade Ihr seid die Personen, vor denen ich meine Ansprüche geltend zu
machen habe, und die mir, wenn ich nicht irre, auch meine Forderungen gern
bewilligen werden. Doch ich will deutlicher sein. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß Editha Holmsten, als sie sich durch die Flucht der Gewalt ihres zu einer
zweiten Ehe schreitenden Gatten entziehen wollte, samt ihrem Kinde während
eines Sandsturms in der Wüste schrecklich zu Grunde ging. Wäre ihr Kind
gerettet worden, so würde sich von selbst ergeben haben, wer der eigentliche
und rechtmäßige Erbe der ihr zufallenden achtzigtausend Dollar gewesen.

»Es mußte also ein anderes Kind geschafft werden, und da in dem Alter von
fünfviertel Jahren die Kinder einander sehr ähnlich sind, in dem nächsten
halben Jahre aber eine bedeutende Veränderung in ihrem Äußern vorgehen kann, so
wurde ein bindender Vertrag zwischen Euch geschlossen. Laut dessen sollte der
Sohn Elliot's vom Utahsee auf kurze Zeit hierher, dann wieder zu seinen Eltern
zurück, endlich wieder hierher gebracht werden und für den geretteten Sohn der
verstorbenen Mrs. Holmsten gelten. Das Wechseln des Aufenthaltes, die Zeit,
welche zwischen den verschiedenen Entschlüssen und Beschlüssen lag, und
überhaupt das weise Benutzen von glücklichen Nebenumständen erleichterten den
ganzen Plan. Das Märchen von den Indianern, welche das Kind gerettet haben
sollten, wurde von keiner Seite in Zweifel gezogen, und ich glaube kaum, daß,
weder in Fort Utah, noch hier am Salzsee jemand lebt, der nicht darauf schwört,
der kleine blondlockige Knabe, welchen Elliot kurz vor meiner Ankunft herzte
und küßte, wie nur ein Vater sein Kind zu herzen und zu küssen vermag, sei der
wiedergefundene Sohn Holmsten's.«

»Und was bezweckt Ihr damit, daß Ihr hierher kommt und selbst ein
phantastisches Märchen erzählt, welches nur in einem verbrannten Gehirn, oder
in einem beabsichtigten Betruge seinen Ursprung haben kann?« fragte Elliot
zähneknirschend, indem er sich mit drohender Gebärde Rynolds näherte.

»Ich denke, ich war deutlich genug«, antwortete dieser, nicht ohne
Ängstlichkeit die kraftvolle Gestalt des ergrimmten Kommandanten messend, »ich
bin der einzige, der um Euer Geheimnis weiß, weil Ihr selbst es mir vor wenigen
Minuten erst in seinem ganzen Umfang verraten habt; und wie Ihr Euern Vorteil
aus demselben zieht, so will auch ich nicht umsonst unverbrüchliches
Stillschweigen bewahren.«

Elliot und Holmsten blickten sich gegenseitig betroffen an, als hätten sie
fragen wollen, was unter solchen Umständen zu beginnen sei. Offenbar waren sie
noch im Zweifel darüber, ob Rynolds schon früher den wahren Sachverhalt erraten
habe, oder ob seine Mitwissenschaft nur auf Vermutungen beruhe, welche durch
ihre eigenen unvorsichtigen Äußerungen Bekräftigung erhielten.

Da wendete Elliot sich plötzlich wieder an Rynolds, der mit einer gut
gespielten Unbefangenheit das Feuer schürte und einige Holzscheite auf die
Kohlen legte.

»Es lassen sich Märchen erfinden«, hob er an, und die Worte entrangen sich mit
röchelndem Ton seiner trockenen Kehle, »Märchen, um jemandem zu schaden, indem
man sich für irgendwelche Unbilde zu rächen wünscht. Ich weiß nicht, ob ich
oder Holmsten Euch jemals Grund zu derartigen Verleumdungen gegeben haben;
jedenfalls sind Eure feindlichen Gesinnungen nicht zu verkennen. Ich gehe daher
auf Eure betrügerische Anklage ein und antworte Euch demgemäß: Wenn jemand
einen andern eines Verbrechens zeiht, so ist er auch verpflichtet, seinen
Aussagen Beweise beizufügen.«

»Beweise?« fragte Rynolds achselzuckend, »Beweise besitze ich nicht; es käme
aber darauf an, die Sache vor einen Gerichtshof zu bringen und untersuchen zu
lassen. Vielleicht, daß die wahre Mutter, eine dauernde Trennung von ihrem Kind
befürchtend, sich zu bestimmten Aussagen und Zeugnissen verleiten ließe. Doch,
warum noch mehr Worte verlieren? Ihr weist mich zurück, das Gericht wird es
nicht tun; und ob Euch oder mich dabei der größte Verlust trifft, müßt Ihr
selbst am besten beurteilen können. Ich betrachte die ganze Angelegenheit jetzt
als eine Geschäftssache, glaube aber vollständig im Interesse meiner noch nicht
volljährigen Mündel zu handeln, wenn ich sie frage, ob sie geneigt sei, die
dritte Gattin des Kommandanten Elliot zu werden, desselben Elliot, der sein
Kind an den Gatten ihrer verstorbenen Schwester verhandelte.«

»Schurke!« preßte Elliot zwischen seinen zusammengebissenen Zähnen hervor, und
seine Faust hob sich, um Rynolds in das Gesicht zu treffen. Ehe sich dieselbe
aber senkte, fühlte er sich von Holmsten gehalten, der bleich wie ein Toter
dastand und, vor Entsetzen unfähig zu sprechen, mit der andern Hand auf das
nach dem Vorgarten hinausliegende Fenster wies.

»Man kommt«, sagte Elliot, nach der angedeuteten Richtung hinüberlauschend,
indem er den gehobenen Arm schlaff an seinem Körper herunterfallen ließ.

»Ja, man kommt«, wiederholte Rynolds mit einem tiefen Seufzer, in welchem sich
aussprach, wie erleichtert er sich dadurch fühlte, die Stimmen von sich
nähernden Personen zu vernehmen. »Wollen wir die begonnene Unterhaltung in
Gegenwart von Zeugen fortsetzen, oder seht Ihr es lieber, wenn wir zur
endgültigen Vereinbarung einen anderen Zeitpunkt wählen?« fragte er dann
schadenfroh und mit innerlichem Triumpf den Seelenkampf der beiden Genossen
beobachtend.

Diese schwiegen; sie fühlten, daß sie durch ihre Zustimmung das ihnen zur Last
gelegte Verbrechen gleichsam bestätigten und auf Rynolds' Anerbieten eingingen.
Auf der andern Seite aber bebten sie vor dem Gedanken zurück, durch die
versuchte Verteidigung auch noch bei anderen Menschen Argwohn zu erwecken, der
zu weiteren Nachforschungen führen konnte.

Da klopfte es laut an die Haustür. Elliot und Holmsten fuhren zusammen. »Es
sei, wählen wir einen andern Zeitpunkt«, sagte letzterer endlich, indem er sich
beeilte, die erwarteten Gäste einzulassen.

»Ja, es sei, wiederholte Elliot, die Hände auf dem Rücken zusammenlegend,
worauf er, wie in tiefes Nachdenken versunken, mit langsamen Schritten das
Gemach durchmaß. »Es sei«, sagte er abermals, als er wieder bei Rynolds
angekommen war, »von zwei Übeln soll man immer das kleinste wählen; sprechen
wir also zu gelegenerer Zeit weiter darüber; bis dahin aber Schweigen, tiefes,
unverbrüchliches Schweigen.«

»Tiefes, unverbrüchliches Schweigen«, bekräftigte Rynolds, der kam noch sein
Frohlocken zu unterdrücken vermochte. Was er etwa noch weiter sagen wollte, das
hielt er zurück, weil in demselben Augenblick die Stubentür geöffnet wurde.

5.

Die Nacht in der Salzsee-Stadt.

Auf das Geräusch blieb Elliot stehen, und gleich Rynolds wendete er sich mit
höflichem Gruß den Ankommenden zu.

»Ah, schon hier?« sagte der Apostel, dem man den Vortritt gelassen hatte,
sobald er Rynolds erblickte; »Ihr waret so plötzlich im Gedränge der von der
Versammlung heimkehrenden Brüder verschwunden, daß ich glaubte, Ihr wäret
wieder nach der Halle zurückgekehrt, um vielleicht noch einen alten Bekannten
zu sprechen.«

»Ich dagegen vermutete Euch schon auf dem Wege hierher, und beschleunigte meine
Schritte, um Euch einzuholen«, antwortete Rynolds, zuerst dem Apostel mit
höflicher Würde, und danach Jansen, der sich in des Apostels Begleitung befand,
mit vertraulicherem Wesen die Hand reichend. »Erst nachdem ich hier eingetreten
war, entdeckte ich meinen Irrtum, und nur den Versicherungen unserer Freunde
hier, die behaupteten, Ihr würdet bald nachfolgen, ist es zuzuschreiben, daß
ich nicht sofort umkehrte, um Euch hierher zu begleiten.«

In Elliot's und Holmsten's Ohren klangen Rynolds' Worte wie der schrecklichste
Hohn. Sie hatten sich indessen schon einigermaßen mit ihrer gefährlichen Lage
vertraut gemacht und ihre Ruhe in so hohem Grade wiedergewonnen, daß weder
Jansen noch der Apostel eine Änderung ihrer Gemütsstimmung wahrzunehmen
vermochten, selbst auch dann nicht, wenn sie ihre Gesichtszüge einer
sorgfältigen Prüfung unterworfen hätten.

Sie waren wieder mit Leib und Seele die finsteren, einsilbigen Mormonen, bei
welchen es entweder einer bis zum Fanatismus gesteigerten religiösen Aufregung,
oder einer an Tollwut grenzenden Gereiztheit bedurfte, um ihre verschlossenen,
gleichsam versteinerten Züge zu beleben.

Jansen unterschied sich in seinem Wesen wenig oder gar nicht von ihnen. Die
Beratungen, welchen er in der öffentlichen Versammlung beigewohnt hatte, und
welche ausschließlich die ernsten Zeiten betrafen, mochten mit dazu beigetragen
haben, ihn noch wortkarger zu machen. Der Apostel dagegen, ein kleiner
lebhafter Mann von etwa sechzig Jahren, gefiel sich darin, trotz der
bedrohlichen Zukunft ein freudiges und leutseliges Benehmen gegen seine
Glaubensgenossen, im Allgemeinen aber ein unerschütterliches Vertrauen auf den
Schutz Gottes und auf die Unumstößlichkeit des Mormonenthums zur Schau zu
tragen.

In Rynolds nun fand er jemanden, der allerdings nicht so leicht zu fanatisieren
war, wie die übrigen Mitglieder der heiligen Herde, der aber, wenn auch nicht
aus inniger religiöser Überzeugung, dafür aber mit der Verschlagenheit eines
echten Jesuiten sogleich auf alle seine Andeutungen einzugehen wußte und listig
die eigene Stimmung nach der des Apostels abmaß. Seitdem Rynolds Elliot und
Holmsten in seiner Gewalt wußte, kümmerte es ihn ja nicht weiter, ob ihn
dieselben für einen gewissenlosen Betrüger hielten. In der Gunst Jansen's aber
hatte er sich im Laufe der Jahre so sehr zu befestigen verstanden, daß es mehr
als gewöhnlicher Umstände bedurft hätte, um das Vertrauen, welches derselbe ihm
schenkte, wankend zu machen.

Für die Anwesenden selbst zeigte also niemand ein besonderes und auffallendes
Benehmen. Es herrschte derselbe Ernst, wie zu allen Zeiten; die Stimmen wurden
nicht über das gewöhnliche Maß gehoben; eine zur anderen Natur gewordene
Feierlichkeit ruhte auf den Zügen und in den Bewegungen, und mit derselben
Feierlichkeit ließen sich auf Holmsten's Einladung alle auf die vor dem Kamin
im Halbkreise aufgestellten Stühle nieder.

Man war indessen noch nicht über die ersten einleitenden Bemerkungen
hinweggekommen, da änderte der Rauch, der den glimmenden und teilweise noch
nicht vollständig ausgetrockneten Holzscheiten in zahlreichen blauen Wolken und
Wölkchen entströmte, plötzlich seine Richtung, und anstatt in den weiten, nach
oben zu sich verengenden Schlot hineinzuschlagen, erfüllte er in dichten Massen
das Gemach.

Hustend und die tränenden Augen reibend, rückten die Männer schleunigst von dem
Kamin fort; Holmsten dagegen ergriff ein Schüreisen, und trockene Späne über
den Kohlen aufhäufend, gab er sich die größte Mühe, wieder helle Flammen zu
erzeugen, die nach seiner Ansicht den Rauch verzehren oder durch den Druck der
Wärme wieder in den Schornstein hineintreiben sollten.

Seine Bemühungen erwiesen sich indessen als vergebliche. Es gelang ihm wohl,
das Feuer hell aufflackern zu machen, allein wenn früher nur Rauch in die Stube
gedrungen war, so folgten jetzt Funken und Aschenstaub nach, so daß auch er
sich endlich genötigt sah, wenn er nicht ersticken wollte, sich aus dem Qualm
zurückzuziehen.

»So lange das Haus steht, bin ich noch nicht durch Rauch belästigt worden«,
rief er keuchend aus, indem er nach den Fenstern hinsprang und dieselben eins
nach dem andern emporschob.

»Vielleicht ein Windstoß, der sich in den Schornstein verirrte, oder das Holz
ist noch zu grün«, bemerkte der Apostel, sich einem Fenster nähernd, um die
durch dasselbe eindringende frische Luft einzuatmen.

»Nein, nein, das ist es nicht«, versetzte Holmsten mit einer Anwandlung von
Ungeduld, »draußen regt sich kein Lüftchen, denn seht nur, wie zögernd der
Rauch sich in's Freie drängt. Nein, es muß einen anderen Grund haben.«

Kaum hatte er ausgesprochen, da schien es, als habe das Feuer neues Leben
erhalten, denn die Flammen schlugen wieder lustig in den Schlot hinein, und
ihnen nach folgte allmählich der Rauch, der sich in dem Gemach angesammelt
hatte.

Durch Wehen mit Tüchern und Decken gelang es den vereinigten Kräften der fünf
Männer, die Atmosphäre in dem Gemach zu reinigen, und da man die Ursache,
welche so störend gewirkt hatte, für beseitigt hielt, so nahmen alle wieder auf
ihren Stühlen Platz, während Holmsten von einem Fenster zum andern hinschritt
und dieselben schloß.

Sobald aber der letzte Flügel in seine alte Lage zurückrollte, strömte der
Rauch auch wieder in die Stube hinein, und nicht eher erwies sich dieser
Übelstand als gehoben, als bis Holmsten von neuem alle Fenster aufgestützt
hatte.

»Ich fürchte, wir werden bei offenen Fenstern zubringen müssen«, sagte Holmsten
verdrießlich, zu den Genossen herantretend, die sich wieder im Halbkreise um
das Feuer ordneten.

»Die Zugluft trifft uns nicht«, versetzte der Apostel begütigend, »und gegen
die eindringende Kälte können wir uns leicht schützen. Ihr habt ja für einen
ausreichenden Holzvorrat gesorgt.«

»Ich bedauere nur –«

»Kein Bedauern, kein Bedauern«, fiel der Apostel Holmsten in die Rede, als er
sich entschuldigen wollte, »schüren wir das Feuer und vergessen wir nicht, daß
die Zeit enteilt.« So sprechend ergriff er das Schüreisen und eifrig störte er
die Glut auf, während Holmsten noch einige starke Blöcke leicht brennenden
Zedernholzes über die weißglühenden Kohlen aufschichtete.

Nach wenigen Minuten herrschte eine so angenehme Temperatur in dem Gemach, daß
man das Eindringen der kalten Nachluft gar nicht mehr fühlte. Der Schein der
hoch auflodernden Flammen verdrängte das matte Licht der auf dem Tische
stehenden Lampte, und je größere Helle sich in dem Gemach verbreitete, um so
schwärzer und undurchdringlicher erschien die schwarze Finsternis, welche
hinter den geöffneten Fenstern lag und diesen den eigentümlichen Charakter von
gähnenden Abgründen verlieh.

Finstere, fanatisierte Männer unterhielten sich über Tod und Blutvergießen, wie
über alltägliche und ganz gewöhnliche Dinge, und dazwischen rezitierten sie
fromme Bibelsprüche und andere, die auf Krieg und Märtyrtum Bezug hatten. Oben
auf dem schrägen Schindeldach aber, neben dem engen Schornstein, der aus dem
Kamin der eben beschriebenen Stube in's Freie führte, kauerte, wie ein
neckischer Geist der Unterwelt, John, der gewandte Delaware.

Es war ihm ein leichtes gewesen, mit Hilfe seiner Gefährten nach dem
einstöckigen Häuschen hinauf zu gelangen; zu welchem Zweck, das verriet die
wollene Decke, die auf dem Rande des Schornsteins hing, und die er mit leichter
Mühe über die schwarze, dampfspeiende Röhre hing, sobald er das Geräusch
vernahm, mit welchem die geöffneten Fenster niedergelassen wurden.

Unter dem Giebelfenster dagegen, hart an die Mauer gedrängt, so daß ein
zufällig in's Freie gesendeter Blick über ihn hinstreifen mußte, lag Falk,
während Sikitomaker sich in ähnlicher Weise vor das dem Kamin am nächsten
befindliche Vorderfenster hingestreckt hatte.

Sie vernahmen dort fast jedes Wort, welches in dem Gemach gesprochen wurde, und
wenn ihnen auch hin und wieder die leiser gemurmelten Stellen der Unterhaltung
entgingen, so vermochten sie doch dieselben aus dem Vorhergegangenen und dem
Nachfolgenden zu ergänzen. –

»Nachdem wir an dem heutigen Abend in der Mitte der Apostel und Ältesten und
unter dem Vorsitz des Propheten unsere Beschlüsse, betreffs einer energischen
Kriegführung und des Verwerfens der von den Gentiles gemachten entwürdigenden
Vorschläge und Bedingungen, gefaßt haben, meine Brüder im Glauben, dürfte es
wohl angemessen sein, unsere Aufmerksamkeit auch einzelnen Privat- und
Familien-Angelegenheiten zuzuwenden«, begann der Apostel, nachdem alle ihre
Plätze eingenommen hatten und eine weitere Störung durch den Rauch nicht mehr
zu befürchten war. »Ich komme zu Euch, mit dem Segen und im Auftrage unseres
Propheten, um Eure Ansichten zu erwägen, so weit es tunlich, in seinem Namen
die nötigen Anordnungen zu treffen und ihm demnächst Bericht über das Resultat
unserer Beratung abzustatten.«

Die vier Zuhörer erklärten durch zustimmende Zeichen und einzelne Worte, daß
sie bereit seien, den von dem Propheten erlassenen Befehlen nachzukommen, und
der Apostel fuhr fort:

»Da es im Interesse unserer Kirche wie unserer Politik liegt, die Gewalt,
namentlich die Gewalt, welche durch Reichtum begründet wird, in solchen Händen
zu wissen, welche dieselbe auch weise zur Ehre Gottes und unserer Gemeinde zu
gebrauchen verstehen, so erklärt sich der Prophet vollkommen damit
einverstanden, er fordert sogar, daß die Nichte unseres treuen Bruders Jansen
unserm Bruder Elliot, dem Kommandanten von Fort Utah, als seine rechtmäßige
Gattin angesiegelt werde. Ihr, die Ihr Euch hier versammelt habt, seid die
einzigen, denen es freisteht, Einwände zu erheben, Einwände, denen vor höchster
Seite Beachtung geschenkt werden würde. Ich frage daher nochmals an, ob Eure
Wünsche mit den Ansichten des Propheten im Einklänge stehen?«

Alle äußerten sich in beifälliger Weise, doch konnten Elliot und Holmsten nicht
umhin, mit einer Art von Beklemmung Rynolds zu beobachten, als derselbe nur
einfach nickte und mit der Miene größter Unbefangenheit in's Feuer schaute.

»Es ist gut«, fuhr der Apostel fort, indem er ein Buch aus der Tasche zog und
etwas in dasselbe niederschrieb.

»Wie groß ist das Vermögen des Mädchens?« fragte er sodann, sich an Rynolds
wendend.

»Die Gesamtmasse beträgt gegen hundertundsechzigtausend Dollar«, antwortete
dieser im Geschäftstone, »doch würden davon noch sechzigtausend oder etwas mehr
auf den Erben der verstorbenen Schwester fallen.«

»Also auf Euch?« fragte der Apostel Holmsten, und wiederum schrieb er einige
Worte in sein Taschenbuch ein.

Holmsten bejahte die Frage, doch entging es Rynolds nicht, daß er befangen
wurde und seinem Blick zu begegnen vermied.

»Die kleinere Hälfte würde also schon, ohne weiteres Dazutun, in der
Salzsee-Stadt untergebracht werden«, sagte der Apostel, nachdem er eine Weile
nachgesonnen hatte; »das genügt indessen nicht. Wie unsere Stadt der
Mittelpunkt ist, um welchen sich die Heiligen der letzten Tage scharen und
ansiedeln, so soll sie auch der Mittelpunkt des Glanzes und des Reichtums sein.
Ihr werdet daher innerhalb kurzer Zeit den Befehl erhalten, hierher
überzusiedeln«, wendete er sich an Elliot. »Meldet nur, zu wann Ihr Eure
Vereinigung mit dem jungen Mädchen festgesetzt habt, damit darauf Rücksicht
genommen werden kann. Je eher, je lieber; denn die Geschäfte häufen sich, und
es ist vorauszusehen, daß die nächste Antwort auf unser Ultimatum, welche kaum
noch drei Wochen ausbleiben kann, vom Donner der Geschütze begleitet sein
wird.«

»Die Wahl des Zeitpunktes der Verbindung soll meiner Nichte überlassen
bleiben«, versetzte Jansen, den es unangenehm berührte, daß hier so frei über
die Tochter seines Bruders verfügt wurde.

»Und wenn sie die Wahl noch auf Jahre hinausschiebt?« fragte der Apostel
schnell in vorwurfsvollem Tone, »wenn sie die Wahl hinausschiebt, bis der Tod
dereinst ihren Lebensfaden durchschneidet, wer soll dann verantwortlich gemacht
werden für ihr Seelenheil? Nein, mein Bruder, Ihr habt zu bestimmen, und möget
Ihr den Tag so nahe wie möglich ansetzen, damit wir außer Besorgnis über das
sein können, was ihr im andern Leben bevorsteht.«

»Ihr habt recht«, antwortete Jansen, und ein leichter Schauder durchrieselte
ihn, als habe er alle Gedanken an irdische Rücksichten abschütteln wollen,
während ein wildes, schwärmerisches Feuer aus seinen Augen leuchtete. »Ich
werde mit meiner Nichte Rücksprache nehmen und sie, im Falle sie Bedenken hegen
sollte, zu beeinflussen wissen. Verlaßt Euch auf mein Wort, sie wird sich nicht
weigern, sie ist fromm, sie ist unverdorben, und wenn es sich darum handelt,
ihre Seele von der ewigen Verdammnis zu retten, dann ist es meine heilige
Pflicht, zu den äußersten Mitteln zu greifen, zu welchen mich meine Stellung
als Vormund und Onkel berechtigt.«

»Ihr seid stark im Glauben, mein Bruder«, versetzte der Apostel, indem er
Jansen feierlich die Hand reichte, »Ihr seid ein wahrer Streiter in dem
auserwählten Heere des Erlösers, und schon in dieser Welt werdet Ihr den Lohn
für Eure fromme Hingebung empfangen.«

Um Rynolds' Lippen spielte ein feines, kaum bemerkbares Lächeln, als er diese
prahlenden Worte vernahm und zugleich bemerkte, welchen Eindruck sie auf die
drei übrigen Männer ausübten. Für ihn gab es ja weder ein Mormonentum, noch
irgend eine andere Religion. Er hatte sich die Aufgabe gestellt, die
Verirrungen und Verblendungen anderer Menschen zu seinem eigenen Vorteil
auszubeuten, und woran ihn in seinem Heimatlande die Gesetze hinderten, das
hoffte er hier in der Fremde ungestraft auszuführen. Nach dem Golde seiner
Schutzbefohlenen stand schon seit Jahren sein Sinn, und kaum am Salzsee
angekommen, spielte ihm der Zufall die Mittel in die Hand, wenigstens einen
beträchtlichen Teil desselben sich aneignen zu können. Er glaubte ein
begünstigendes Lächeln der Glücksgöttin zu erkennen, und indem er sich für
einen Liebling derselben ansah, wuchs auch sein Vertrauen auf seine List und
seine Kühnheit, mit welcher er an die weitere Ausführung seiner langgehegten
Pläne zu gehen gedachte. Vertraute und Freunde, auf deren Hilfe er zählen
durfte, besaß er nicht, dafür hatte er aber auch keinen Verrat zu befürchten,
und seine ehrgeizigen Wünsche reichten ja, neben seinem Durst nach Schätzen,
hoch hinauf, höher noch, als er selbst es sich zuzugestehen wagte. –

Niemand hatte auf sein Mienenspiel geachtet, und wenn Elliot oder Holmsten es
bemerkt hätten, so würden sie es gewiß als ein Zeichen höhnischen Triumphes
gedeutet haben, welchen er darüber empfand, sie nunmehr, unbeschadet seiner
eigenen äußeren Würde, nach Willkür knechten und pressen zu dürfen.

Das Schweigen, welches auf die zwischen dem Apostel und Jansen stattgefundenen
Erörterungen folgte, schien Rynolds zuerst drückend zu werden, denn er wendete
sich plötzlich mit der Frage an den Apostel, was an höchster Stelle über den in
Fort Utah befindlichen Gefangenen beschlossen worden sei.

»Die Hand Gottes hat diesen jungen Abenteurer in unsere Gewalt gegeben«,
antwortete der Apostel mit Salbung; »Vorläufig ist derselbe festzuhalten. Man
weiß nicht, zu welchem Zwecke er noch verwendet werden kann, ob zum
Auswechseln, oder zum Erschießen, im Falle es angemessen erscheinen sollte,
Repressalien zu üben, denn Aug' um Auge, und Zahn um Zahn, spricht der Herr.«

»Sind von Seiten unserer Feinde noch keine Nachforschungen nach ihm angestellt
worden?« fragte Jansen mit seiner tiefen, eine gefährliche Entschlossenheit
verkündenden Stimme.

»Bis jetzt noch nicht, und es ist kaum wahrscheinlich, daß überhaupt solche
nach ihm angestellt werden«, antwortete der Apostel, einen fragenden Blick auf
Jansen werfend.

»Wohlan, so weiß niemand um seine Gefangenschaft, wir können ihn, ohne
Besorgnis vor neuen Verwickelungen, bis nach dem wirklichen Ausbruch des
Krieges in Gewahrsam behalten«, entgegnete Jansen.

»Wir haben aber die volle Berechtigung, ihn jetzt schon als Spion zu
betrachten«, bemerkte Elliot, und in seinen ehernen Gesichtszügen prägte sich
so viel Haß und Rachedurst aus, daß selbst Rynolds dabei ein unheimlich
ängstliches Gefühl beschlich.

»Nicht nur die Berechtigung«, fügte Jansen hinzu, »sondern ich halte auch in
meinen Händen die Beweise, daß er feindliche Absichten schon lange vor seinem
Eintreffen am Salzsee gegen die freie Gemeinde der Mormonen hegte und nur
verräterische Absichten ihn zu der Reise bewegten, zu welcher er als
Seeoffizier gewiß nie in seinem Leben kommandiert worden wäre.«

»Beweise?« fragte der Apostel verwundert.

»Ja, Beweise«, bekräftigte Jansen; »doch, sie kommen nicht aus meinem Besitz.
Die Beweise sind der Art, daß das Urteil jeden Augenblick an ihm vollzogen
werden könnte. Jedoch erst im entscheidenden Augenblick gedenke ich, Gebrauch
davon zu machen. Vielleicht bleibt es mir erspart, mit so durchgreifenden
Mitteln gegen den sinnlosen jungen Abenteurer aufzutreten; er gehört ja zu
denjenigen, welchen wir unsere Rettung verdanken, weshalb ich ihn lieber
ausgewechselt sehen möchte.«

Offenbar verletzte es den Apostel, daß ein Mitglied der Gemeinde etwas vor ihm
verbarg, denn er enthielt sich fernerer Bemerkungen und schaute nachdenklich
in's Feuer, während er mit dem noch in seiner Hand befindlichen Eisen
mechanisch zwischen den Kohlen schürte.

»Trotz der Beweise würde aber doch immer das Urteil einer Bestätigung des
Propheten bedürfen«, sagte er endlich mit schlauer Berechnung.

»Die Bestätigung nicht allein, sondern vielleicht sogar der Befehl dazu würde
meiner dienstlichen Anzeige folgen«, entgegnete Jansen, ohne die Mißstimmung
des Apostels weiter zu beachten. »Glaubt mir, es liegt in unser aller
Interesse, wenn ich mit meiner Anklage noch zurückhalte; und wissen einzelne
meiner Freunde auch, um was es sich handelt, ihre Anklagen würden ohne die
erwähnten Beweismittel den hohlen Tönen des Erzes gleichen. Ihr mögt aber fest
darauf bauen, keine Rücksichten, sogar nicht der Umstand, daß er uns aus dem
Schiffbruch retten half, würden mich dazu bewegen, Gnade für Recht ergehen zu
lassen, wenn es dem Seelenheil auch nur eines einzigen Schafes der auserwählten
Herde des Herrn gilt. Mag Feuer und Schwert unser Tal heimsuchen, mögen sogar
die Hände unserer Weiber und Kinder von dem Blute der Amalekiter gerötet sein,
um so herrlicher wird das neue Zion aus Staub und Asche erstehen, und um so
glanzvoller der Tempel des Erlösers über den Erdball strahlen.«

Während Jansen, ergriffen von religiöser Wut, sich in eine Art von Verzückung
hineinredete und die in seiner Brust laut werdenden milderen Gefühle sogleich
wieder erstickte, hatte der Apostel allmählich seine Augen zu ihm erhoben, und
ein Ausdruck des Verständnisses glitt über sein schlaues Gesicht, als er 
vernahm, daß Jansen die mögliche Vollstreckung des Todesurteils gewissermaßen
von der Errettung einer Seele von der ewigen Verdamnis abhängig machte.

»Ich will Euch sagen, was Euch noch fehlt«, sagte er dann langsam. »Es fehlt
Euch ein ausgefertigtes Urteil, welchem Ihr nur Namen, Tag und Stunde
hinzuzufügen braucht, um mit Nachdruck drohen zu können.«

»Ja, das ist es!« rief Elliot aus, und der von einem jähen Schrecken ergriffene
Maler, der sich an dem Fenster, um besser zu hören, auf die Kniee erhoben
hatte, glaubte das Knirschen seiner Zähne zu vernehmen; »verschafft mir ein
solches Urteil und ich stehe dafür ein, was mir jetzt manchmal in unerreichbare
Ferne gerückt erscheint, wird zu unser aller Zufriedenheit endigen.«

Indem er so sprach, suchte er Rynolds' Augen, um ihm zu verstehen zu geben, daß
ihm sowohl wie Holmsten diese Versicherung gelte. Es wurde von beiden auch so
aufgefaßt, denn die düsteren nachdenkenden Züge der letzteren erhellten sich
flüchtig, während Rynolds ohne Scheu, zum Zeichen, daß er mit dieser Erklärung
zufrieden sei, offen und zustimmend nickte.

Jansen dagegen war erbleichend auf seinen Stuhl zurückgesunken, und mächtig
arbeitete seine Brust unter den widerstrebenden Gefühlen, welche ihn
bestürmten. Doch der Kampf in seinem Innern wurde schnell entschieden, als er
plötzlich die vorwurfsvollen Blicke Rynold's auf sich gerichtet sah. Der auf
künstliche Art wach gehaltene Fanatismus siegte über alle Bedenklichkeiten.
Aber er wurde noch finsterer und verschlossener, und das Haupt sinnend auf die
Brust neigend, schien er sich an der ferneren Beratung nicht mehr beteiligen zu
wollen.

»Ich werde sehen, was sich tun läßt«, erwiderte der Apostel, der hier eine
willkommene Gelegenheit sah, die Genossen an sein Übergewicht zu erinnern.
»Wird Euch das Verlangte zugestellt, so betrachtet es als einen Beweis des
unbedingtesten Vertrauens, welches in Eure Umsicht gesetzt wird; denn Ihr
werdet einräumen, meine teuren Brüder, eine solche Vollmacht in den Händen von
Leuten, die ihre Leidenschaften nicht vollständig zu beherrschen verstehen, ist
eine sehr gefährliche Waffe, eine Waffe, deren Schneide bei unbesonnenem
Gebrauch sehr leicht gegen unsere Kirche gewendet werden kann«.

»Wir sind Mormonen und Männer, die im Kampfe gegen die Verhältnisse ihre
Leidenschaften beherrschen lernten«, versetzte Elliot mit kalter Ruhe.

»Gewiß, gewiß«, pflichtete der Apostel bei, »was Ihr unserer Kirche seid,
bleibt unvergessen; besäßen alle Männer, die wir zählen, nur die Hälfte Eurer
Willenskraft, so dürften wir mit weniger Besorgnis der nächsten Zukunft
entgegensehen«.

Für Falk hatte dieses kein Interesse mehr, doch wagte er nicht, sich von der
Stelle zu rühren, aus Besorgnis, durch ein zufällig erzeugtes Geräusch eine
Entdeckung herbeizuführen und in Folge dessen dem gefangenen Freunde den
letzten Weg der Befreiung abzuschneiden.

Erst nach Verlauf einer weiteren halben Stunde, als Holmsten abermals einen
Versuch mit dem Schließen der Fenster machte, ohne daß dadurch die Stube sich
mit Rauch angefüllt hätte, änderte er seine gezwungene Stellung. Er schloß sich
darauf dem jungen Delawaren an, der, seine Aufgabe auf dem Dache als beendigt
betrachtend, wieder geräuschlos hinuntergestiegen und an seine Seite
geschlichen war.

Schnell gelangten sie sodann in den an dem Garten vorbeiführenden Weg, wo sie
von dem vorausgeeilten Biber erwartet wurden, doch zogen sie sich nur so weit
in der Richtung nach dem Flusse zurück, daß sie, ohne von dem Hause aus
entdeckt zu werden, über ihre weitere Handlungsweise beratschlagen konnten.

Sie waren noch zu keinem bestimmten Entschlusse gelangt, da öffnete sich die
Tür von Holmsten's Haus, und vor dem schwachen Lichtschimmer erkannten sie
deutlich, daß der Apostel, Jansen, Elliot und Rynolds sich verabschiedeten,
während Holmsten mit der Lampe in der Tür stehen blieb und ihnen von dort aus
durch den Garten nachleuchtete.

Die kleine Pforte fiel in's Schloß, der Apostel rief noch ein sehr leutseliges
Lebewohl zurück, welches Holmsten mit entsprechender Höflichkeit erwiderte, und
gleich darauf verschwand letzterer im Innern des Hauses. Die Tür wurde mit
lautem Geräusch zugeworfen und dann nicht nur der Schlüssel zweimal im Schloß
umgedreht, sondern auch noch eben so geräuschvoll zwei Riegel von innen
vorgeschoben.

Die Delawaren und Falk beabsichtigten, jetzt nur noch so lange zu warten, bis
die Mormonen sich ein wenig entfernt haben würden, um dann gleichfalls den
Rückzug anzutreten, als ihre Aufmerksamkeit plötzlich wieder nach dem Hause
hinübergelenkt wurde. Sie entdeckten nämlich, daß in dem Gemach, in welchem die
Beratung stattgefunden hatte, jemand das Licht auslöschte. Da aber das
Kaminfeuer noch immer einige Helligkeit verbreitete, so konnte es auf keiner
Täuschung beruhen, als sie eine männliche Gestalt zu bemerken glaubten, welche
das eine Fenster in die Höhe schob, mit vorsichtiger Bewegung durch dasselben
in den Garten hinausstieg und danach ebenso behutsam das Fenster wieder
niederzog.

Gleich darauf verschwand die Gestalt im Schatten, doch hörte sie in der
nächsten Minute, daß die Gartenpforte leise geöffnet und wieder geschlossen
wurde.

Wohin die Gestalt, in welcher sie Holmsten errieten, sich bewegte, vermochten
sie nicht zu unterscheiden, weil die schwarzen Häusermassen den Hintergrund
bildeten. Sie vermuteten indessen, daß er eine dringende Veranlassung habe,
seinen Genossen unbemerkt nachzufolgen, und da sie hofften, aus einer
Beobachtung seines heimlichen Treibens Vorteil für ihre eigenen, zum Besten
Weatherton's gefaßten Pläne zu ziehen, so kamen sie überein, ihm
nachzuschleichen und ihn nicht eher wieder aus den Augen zu lassen, als bis er
nach seiner Wohnung zurückgekehrt sein würde.

Obwohl Holmsten seine Schritte nach besten Kräften beschleunigte, gelangten
Falk und seine gewandten Gefährten doch nach kurzer Zeit so dicht hinter ihn,
daß über seine Person kein Zweifel mehr bestehen konnte, zugleich überzeugten
sie sich aber auch, daß sein Spähen den übrigen Mormonen galt, deren Stimmen
dumpf und undeutlich zu ihnen herüberdrangen.

Die verschiedenen Parteien verfolgten also denselben Weg, auf welchem John
einige Stunden früher Rynolds nach Holmsten's Wohnung nachgespäht hatte. Die
vier vordersten Mormonen bewegten sich nur langsam dahin, weshalb es wohl eine
Viertelstunde dauerte, ehe sie die vor der weiter abwärts gelegenen Brücke
mündende Straße erreichten. Dort nun blieben sie, ehe sie sich in die Stadt
hineinwendeten, einige Minuten stehen, wie um über irgend einen Gegenstand ihre
voneinander abweichenden Meinungen auszutauschen, und mit ihnen standen
regungslos Holmsten und, etwa dreißig Schritte hinter diesem, die spähenden
Delawaren mit ihrem weißen Gefährten.

Als der Apostel und seine Begleiter und danach Holmsten ihren Weg in die Stadt
hinein wieder fortsetzten und ihre Verfolger bei der Straßenecke anlangten,
schlichen Falk und der Schwarze Biber nach der andern Seite der Straße hinüber,
wo sie etwas weiter zurückblieben, während John so dicht an Holmsten
heranglitt, wie er es ohne Gefahr, entdeckt zu werden, wagen durfte.

In dieser Ordnung bewegte sich sodann die ganze Gesellschaft über die nächsten
zwei Querstraßen fort. Bei der dritten endlich blieb die vorderste Abteilung
wieder einige Minuten stehen, worauf man sich voneinander trennte, um sich nach
den in verschiedenen Richtungen liegenden Wohnungen zu begeben.

Der Apostel und Jansen folgten der Straße noch weiter aufwärts; Rynolds und
Elliot dagegen bogen nach rechts in die Querstraße ein, in welcher sie ihren
Weg mit vergrößerter Eile fortsetzten.

Nach Zurücklegung von ungefähr hundert Schritten, auf welcher Strecke kein
einziges Wort gewechselt wurde, blieb Elliot plötzlich stehen.

»Dies ist das Haus, in welchem ich bei einem alten Freunde mein gewöhnliches
Absteigequartier habe, wenn Geschäfte mich nach der Salzseestadt führen«; sagte
er, indem er dicht an das nächste Haus herantrat und laut an die Tür pochte.

»So wünsche ich Euch denn angenehme Nachtruhe«, bemerkte Rynolds in
sarkastischem Tone, indem er sich Elliot noch einmal näherte; »hoffentlich
werdet Ihr meiner in Euern Träumen gedenken und einen Entschluß zu meinen
Gunsten fassen. Ihr waret sehr schweigsam heute Abend, schweigsamer, als man
sonst gegen seine guten Freunde zu sein pflegt. Bei unserer nächsten
Zusammenkunft müßt Ihr gesprächiger sein und nicht vergessen, daß ich durch
weise Verwaltung nicht wenig dazu beitrug, die Mitgift Eurer neuen Zukünftigen
ansehnlich zu vermehren, und daher wohl verdiene, etwas berücksichtigt zu
werden«.

Elliot knirschte vor Wut mit den Zähnen, und seine Finger umschlossen den
Türgriff so krampfhaft, als wenn er denselben hätte aus dem Schloß herausdrehen
wollen. Eine seinen Gefühlen entsprechende Antwort schwebte auf seinen Lippen;
doch fürchtete er, Rynolds noch mehr gegen sich zu erbittern. Da kam ihm der
Wirt des Hauses in seiner peinlichen Lage zu Hilfe, indem derselbe den Riegel
zurückschob und mit einem Licht in der geöffneten Tür erschien.

»Gute Nacht«, sagte Elliot, Rynolds mürrisch die Hand reichend.

»Auf Wiedersehen«, antwortete dieser spöttisch.

Elliot trat ein, die Tür schloß sich und Rynolds befand sich wieder im Dunkeln
und allein.

Er mußte glauben, ein gutes Tagewerk vor sich gebracht zu haben, denn indem er
die Straße weiter hinunterschritt, lachte er behaglich vor sich hin, und gleich
darauf begann er eine so lustige Melodie vor sich hinzusummen, wie sie in so
ernster Zeit wohl selten in der Salzsee-Stadt gehört wurde.

Plötzlich stand er still, und besorgt lauschte er rückwärts. Er glaubte dicht
hinter sich Schritte vernommen zu haben, und da es eine alte Gewohnheit von ihm
war, sich den Rücken immer frei zu halten, so wartete er, um den später
Wanderer bei sich vorübergehen zu lassen.

Derselbe näherte sich schnell, und bald unterschied er eine hohe Gestalt, die
sich gerade auf ihn zu bewegte, in Folge dessen er mechanisch die Hand auf den
Griff des in seiner Tasche steckenden Revolvers legte.

»Ich muß Euch durchaus noch in dieser Nacht sprechen«, sagte Holmsten leise,
indem er dicht vor Rynolds hintrat, dem bei dem Klang der bekannten Stimme eine
Zentnerlast von der Brust sank; »ich habe keine ruhige Minute, ehe die bewußte
Angelegenheit zwischen uns nicht vollständig geordnet ist –«

»Aber ohne Elliot?« fragte Rynolds überrascht.

»Ja, ohne Elliot«, antwortete dieser, sich scheu umsehend, »hätte ich ihn zum
Zeugen unserer Unterredung haben wollen, so wäre es mir ein leichtes gewesen,
Euch schon in meinem Hause von meinen Wünschen in Kenntnis zu setzen. Ich
schlich Euch heimlich nach, um Euch wichtige Mitteilungen zu machen. Ihr müßt
auf alles vorbereitet sein, ehe Ihr wieder mit ihm zusammentrefft. Aber kommt,
kommt; laßt uns nicht auf der selben Stelle stehen bleiben; die Mauern haben
Ohren, wir müssen frei um uns schauen können«.

»Aber wohin wollt Ihr mich führen?« fragte Rynolds befremdet, als Holmsten mit
der Hand unter seinem Arme durchfuhr und sodann, ihn mit sich fortziehend, den
Rückweg einschlug.

»Nach meinem Hause«, antwortete Holmsten flüsternd; »dämpft Eure Stimme, bis
wir an Elliot's Wohnung vorbei sind, der Zufall könnte ihn an's Fenster geführt
haben«.

»Es wäre vergebliche Mühe, Eurem Scharfsinn gegenüber leugnen zu wollen, daß
zwischen Elliot und mir wirklich ein geheimer Vertrag besteht«, sagte Holmsten,
sobald sie weit genug von Elliot's Wohnung entfernt waren, um von dort aus
nicht mehr gehört und gesehen zu werden. »Der Vertrag besteht in der Tat, und
da Ihr demselben auf die Spur gekommen seid, so finde ich es Eurem Charakter
entsprechend, daß Ihr Vorteil daraus zu ziehen sucht«.

»Wenn Elliot gerade so dächte, so würde es keiner großen Vereinbarungen mehr
zwischen uns bedürfen«, bemerkte Rynolds mit geheuchelten Gleichmute. »Ein paar
Worte von jeder Seite, ein kleines Schriftstück und drei Unterschriften, und
alles wäre beseitigt«.

»Glaubt Ihr, ich würde mich dazu verstehen, Euch eine namhafte Summe für Euer
Schweigen auszuzahlen, wenn ich einen andern Ausweg wüßte?« fragte Holmsten mit
verhaltenem Grimm.

»Ich müßte Euch schlecht kennen, wollte ich Euch dergleichen liberale
Gesinnungen zutrauen«, antwortete Rynolds, dem das offene Geständnis viel
besser gefiel, als wenn der sonst so verschlossene Mormone ihm mit einer
unnatürlichen, gleißnerischen Freundlichkeit entgegengetreten wäre.

»Wohlan«, fuhr Holmsten in derselben Weise fort, »der Zwang, welchem ich
unterworfen bin, hat eine ganz ähnliche Wirkung auf Elliot. Auch er wird sich,
kann sich nicht weigern, auf Eure Bedingungen einzugehen, vorausgesetzt,
dieselben sind nicht so hoch gespannt, um dadurch unannehmbar zu werden«.

»Fürchtet nichts, ich bin sehr bescheiden in meinen Forderungen«.

»Es kommt darauf an, was Ihr bescheiden nennt, doch davon später; es handelt
sich jetzt darum, daß mir, dem doch ein bedeutend kleinerer Anteil von der
Erbschaft zufällt, auch geringere Verbindlichkeiten gegen Euch obliegen«.

»Ich glaube kaum; die beiden Schwestern sind ganz gleich bedacht worden, und
was Elliot's Braut jetzt mehr erhält, das hat Euere verstorbene Frau schon im
voraus bezogen«.

»So lautet das Urteil jetzt, es wird aber anders lauten, wenn Ihr einen Blick
in einige Dokumente geworfen habt, die ich unter dem Nachlaß meiner Frau
entdeckte, und von deren Wichtigkeit sie keinen Begriff gehabt zu haben
scheint«.

»Dokumente?« fragte Rynolds, indem er vor Erstaunen stehen blieb.

»Dokumente, kraft deren meiner verstorbenen Frau, als der ältesten Tochter,
noch einige besondere Vorrechte eingeräumt waren«, antwortete Holmsten, sich
wieder in Bewegung setzend.

»Hier herum, hier herum«, versetzte Rynolds plötzlich, als er gewahrte, daß
sein Gefährte, anstatt die Richtung nach seinem Hause einzuschlagen, dem über
die Brücke führenden Wege nachfolgte.

»Laßt nur«, beruhigte Holmsten, »ich habe Euch noch viel, sehr viel
mitzuteilen, wir gehen den Fluß entlang, wo wir überzeugt sein dürfen, von
niemand belauscht zu werden. In meinem Hause kann ich nicht dafür einstehen,
daß meine Frau, befremdet durch Euern späten Besuch, nicht dem natürlichen
Triebe der Neugier nachgibt und uns belauscht; und ihr wißt ja, Weiber bleiben
Weiber –«

»Also Dokumente?« unterbrach Rynolds seinen Begleiter, denn die unerwartete
Kunde hatte ihn in eine so fieberhafte Spannung versetzt, daß er alles andere
darüber vergaß und an weiter nichts mehr dachte, als näheres über die ihm
unbekannten Schriftstücke zu erfahren. »Glaubte ich doch, die
Familienverhältnisse der beiden Mädchen so genau zu kennen«, fuhr er nach
kurzem Sinnen fort, »und dennoch sind Dokumente aufgefunden, von deren
Vorhandensein ich nichts weiß? Sonderbar, sonderbar; wer dieselben wohl vor mir
verborgen gehalten haben mag? Aber sagt vor allen Dingen, worauf beziehen sie
sich und wie gedenkt Ihr dieselben zu verwerten?«

»Worauf sie sich beziehen, sollt Ihr nachher selbst lesen, und zu verwenden
gedenke ich sie derartig, daß die an Euch zu zahlende Summe nicht von dem mir
zufallenden Gelde, sondern von dem Elliot's zu entrichten ist. Durch Euer
Eingehen auf meine Wünsche dürfte auch Euch ein höherer Gewinn berechnet werden
können.«

»Sehen, sehen, lieber Freund, sehen muß ich die Dokumente, ehe ich über deren
Wert zu urteilen vermag, entgegnete Rynolds; sich mit berechneter Schlauheit
vertrauensvoll an Holmsten's Arm anschmiegend, innerlich aber triumphierend,
daß derselbe sich so rücksichtslos immer tiefer in seine Gewalt gab.

»Ihr sollt sie ja sehen«, versetzte Holmsten wie erzürnt über Rynolds'
Ungeduld, »es ist aber für meine eigene Sicherstellung unerläßlich, vorher über
einzelne Punkte mit Euch Rücksprache zu nehmen; so zum Beispiel: ob eine
zugleich mit Zahlen und Buchstaben angegebene kleinere Summe sich in eine
größere, in eine bedeutend größere verwandeln läßt.«

»Ihr wollt mich aufs Glatteis führen?« fragte Rynolds, der, obgleich bebend vor
Erwartung, eine ihm gestellte Falle vermutete.

»Seid kein Tor«, antwortete Holmsten mit tiefer, hohler Stimme, die auf eine
schreckliche Gemütsbewegung deutete. »Ihr traut mir nicht und überseht, daß ich
mit meinen Vorschlägen mich vollständig auf Gnade und Ungnade in Eure Hände
gebe. Doch hört, die Bevorzugungen, auf welche in den erwähnten Dokumenten
hingewiesen wird, beziehen sich eben nur auf Kleinigkeiten –«

»Worauf?« fragte Rynolds heftig erregt, sich wieder dichter an Holmsten
herandrängend und an dessen Seite, ohne auf den Weg zu achten, gerade auf die
Brücke zuschreitend. Was nun weiter zwischen den sich gegenseitig feindlich
gesinnten Genossen, die einer den andern zu hintergehen trachteten, erörtert
wurde, mußte ihnen über alles wichtig erscheinen und ihre ungeteilte
Aufmerksamkeit erheischen, denn sie sprachen jetzt nur noch in flüsterndem
Tone, und immer langsamer wurde der Schritt, in welchem sie sich der Brücke
näherten.

In sicherer Entfernung hinter ihnen aber folgten Falk und die Delawaren.
Dieselben hatten es aufgegeben, irgend etwas von der Beratung der beiden Männer
zu erlauschen, und wünschten nur noch unbemerkt über die Brücke zu gelangen, um
sich dann zu ihren Pferden und nach ihrer Insel hinzubegeben.

In der Erwartung, daß die beiden Mormonen von der Brücke abbiegen und ihnen den
Weg frei machen würden, waren sie unwillkürlich so dicht an sie
herangeschlichen, daß sie die schwarzen Umrisse ihrer Gestalten zu
unterscheiden vermochten und sogar ihre leise murmelnden Stimmen vernahmen. Zu
dem Murmeln der Stimmen gesellte sich aber das Plätschern des Flußes, der sich
eilfertig unter der Brücke durchdrängte und seinen gewundenen Weg gegen Norden
verfolgte. Das Schneewasser der Gebirge hatte ihn angeschwellt, doch nicht so
sehr, daß er sein ganzes Bett ausgefüllt hätte; aber das Geräusch, welches er
erzeugte, indem er dahinschoß, verriet, daß in seiner Strömung eine Kraft
verborgen sei, die das Durchwaten gefährlich und an manchen Stellen sogar
unmöglich mache.

Zu ihrer größten Überraschung entdeckten sie, daß die beiden nächtlichen
Wanderer nicht, wie sie vermutet hatten, auf dem Ufer des Jordan
hinunterschritten, sondern sich langsam nach der Brücke hinaufbewegten.

Auf der Mitte derselben blieben sie plötzlich stehen und Rynolds ' etwas
gehobene Stimme drang zu den verborgenen Spähern herüber.

»Über die Brücke? Wohin wollt Ihr mich denn eigentlich führen?« rief er
befremdet aus.

»So vertieft in die Unterhaltung« – antwortete Holmsten mit erheuchelter
Zerstreutheit, »doch –«

»Kommt, kommt«, unterbrach ihn Rynolds ängstlich, »laßt uns nach Euerm Hause
gehen, die Nacht ist kalt und unfreundlich«.

»Nur auf ein Wort«, versetzte Holmsten, ohne sich von der Stelle zu bewegen,
und, seine Stimme klang röchelnd und zitternd; »ich mache Euch einen letzten
Vorschlag; tausend Dollar von mir, tausend Dollar von Elliot, und ewiges,
unverbrüchliches Schweigen von Eurer Seite«.

»Nicht hier«, antwortete Rynolds, »Euer Anerbieten kann überhaupt nur auf einem
Scherz beruhen; aber nicht hier, ich bitte Euch!«

»So geht Eures Weges!« zischte Holmsten vor Wut zwischen seinen
zusammengebissenen Zähnen hindurch.

Was dann noch weiter vorging, das vermochten weder die Delawaren noch Falk zu
unterscheiden. Sie hörten die Bewegung eines Davonschreitenden, gleich darauf
die mit entsetzlicher Todesangst ausgestoßenen Worte: »Alles sollt Ihr!« – die
von zwei rasch aufeinander folgenden dumpfen Schlägen erstickt wurden; es
folgte ein schwerer Fall auf die Planken der Brücke und in die eilenden Fluten,
die sich rauschend auseinander teilten, und dann herrschte ringsum mehrere
Minuten hindurch die unheimliche Stille des Grabes. Nur der Jordan plätscherte
lauter und unwilliger um einen nicht ganz von den Fluten bedeckten Leichnam
herum. Er plätscherte, als habe er denselben nur mit dem größten Widerstreben
in sich aufgenommen, oder als wenn er den Mörder, der, über das Brückengeländer
geneigt, in die schwarze Tiefe hinabstierte, an die dereinstige Vergeltung
hätte mahnen wollen. –

Bei dem ersten Zeichen von einer Gewalttätigkeit war Falk aus seiner gebückten
Stellung emporgeschnellt. Fast gleichzeitig legte sich aber auch John's Hand
auf seinen Mund; während ihn der Schwarze Biber niederzog und ihm die Worte:
»zu spät« zuflüsterte.

Er sah ein, daß es wirklich zu spät sei, den schon geschehenen Mord noch zu
verhindern; er sah ein, daß ihm möglicherweise die Rettung des Freundes nicht
nur erschwert, sondern auch sogar gänzlich abgeschnitten werden könne, wenn er
öffentlich als Zeuge oder Ankläger auftrete, und willenlos ließ er es sich
gefallen, daß die Delawaren ihn wie einen Gefangenen zwischen sich hielten.

»Gott, mein Gott, wohin ist es mit mir gekommen!« stöhnte es jetzt von der
Brücke zu ihm herüber.

Minuten waren erst seit Ausübung der schwarzen Tat verstrichen, und schon
peitschten Holmsten die Furien seines Gewissens über Felder und durch Gärten
dahin.

Als Holmsten's Schritte in der Ferne verhallt waren, sprangen Falk und seine
indianischen Freunde empor, und von dem gleichen Gedanken beseelt, eilten sie
hin, um sich von Rynold's Zustand Kenntnis zu verschaffen.

Sie fanden ihn, nach vielem Umhertasten, noch auf derselben Stelle, auf welche
er von der Brücke aus niedergefallen war. Das Wasser bedeckte ihn nicht ganz,
und sprudelte so lustig und guter Dinge um ihn herum, als sei er ein modernder
Baumstamm oder ein alter Felsblock gewesen, welchen der Zufall dorthin geführt.

Um indessen dem Mörder mittelbar den Beweis zu liefern, daß seine finstere
Handlung nicht unentdeckt geblieben sei, und daß Leute lebten, die zur
gelegenen Zeit als seine Ankläger auftreten würden, legten sie den Leichnam
gerade vor der Brücke nieder, wo er von dem Ersten, der nach Tagesanbruch des
Weges kam, bemerkt werden mußte.

Die Ungewißheit darüber, wie er aus dem Wasser dorthin gekommen, sollte für
Holmsten eine Quelle endloser Besorgnis sein; das bezweckten die Delawaren, und
es gelang ihnen auch vollkommen. –

Nach diesen Vorkehrungen begaben sich die drei Gefährten wieder zu ihren weit
abwärts weidenden Pferden, und bald darauf sprengten sie durch das dichte
Artemisia-Gestrüpp auf die südliche Spitze der bekannten Insel zu.

6.

Das Wiedersehen

Nur wenige Mitglieder der von Jansen und später von Elliot geführten
Emigrantenkarawane waren in Fort Utah zurückgeblieben. Die meisten hatten sich
nach den ihnen angewiesenen Ländereien hinbegeben; andere, die ein Gewerbe
erlernt, waren, je nach Bedürfnis, in der Salzsee-Stadt selbst, oder auch in
entstehenden Dorfschaften untergebracht worden, und wieder andere, welche nicht
durch engere Familienbande gefesselt wurden, waren bei schon angesiedelten
Mormonen in Dienst getreten, oder hatten sich auch sogleich den in den Pässen
aufgestellten streitbaren Männern zugesellt. Genug, es war noch keine Woche
nach dem Eintreffen der Karawane verstrichen, da bot Fort Utah wieder den
Anblick von früher. Nur die in der Nähe des Utahsees weidenden Herden hatten
sich etwas vergrößert, auf dem Ufer des Timpanogas standen noch zwei bis drei
Zelte und ebensoviele verdeckte Wagen, und endlich waren auf dem kleinen Hügel
vor dem Fort die beiden Berghaubitzen und Munitionswagen aufgefahren worden, wo
sie beständig von einer wenig soldatisch, aber nichtsdestoweniger kriegerisch
aussehenden Gestalt bewacht wurden.

Was an einzelnen Leuten, hauptsächlich an erwachsenen Söhnen neu eingewanderter
Mormonenfamilien in dem Fort selbst hatte untergebracht werden können, das war
allerdings zurückbehalten worden. Man bezweckte nämlich, die reifere Jugend im
Gebrauch der Handwaffen, vorzugsweise aber in der Bedienung der Geschütze zu
üben, bei welcher Beschäftigung die beiden heruntergekommenen deutschen
Edelleute sich nicht nur nützlich machten, sondern auch allgemein als eine
gewisse Autorität betrachtet wurden. Sie hatten zwar beide in ihrer Heimat
nicht bei der Artillerie gestanden, in welchem Falle sie sich wahrscheinlich
dafür entschieden haben würden, anstatt als gewöhnliche Söldlinge in fremde
Kriegsdienste zu treten, als Feldmesser, Eisenbahningenieure, Lehrer oder sogar
Kaufleute sich ihr mehr als ausreichendes Brot zu erwerben. Da indessen die
Mormonen größtenteils noch weniger als sie selbst mit dem Geschützwesen
vertraut waren, sie dagegen auf Manövern einzelnes gesehen und abgelauscht
hatten, was ihnen jetzt einen Anhalt bot, so füllten sie ihre Stellen als
Bombardiere genügend aus. Was sie aber selbst noch nicht wußten, das lernten
sie allmählich in ihrem täglichen Verkehr mit den beiden Haubitzen, die, sobald
sie auf entsprechende Art mit wohl ausexerzierten Leuten bemannt sein würden,
nach irgendeinem noch nicht ausreichend befestigten Engpaß geschickt werden
sollten.

Von Weatherton's Anwesenheit auf dem Fort hatten sie keine Ahnung. Die
Nachricht von seiner Rettung würde sonst wohl nicht ohne nachhaltigen
wohltuenden Einfluß auf ihre gedrückte Gemütsstimmung geblieben sein. Doch
gerade dieses wurde von Seiten der Mormonen nicht gewünscht, und mit vieler
Überlegung trafen Jansen und Elliot solche Maßregeln, daß die beiden
unglücklichen Abenteurer sogar nicht einmal durch Zufall über den wahren
Sachverhalt aufgeklärt werden konnten.

Weatherton selbst hatte dadurch mitzuleiden, denn seitdem die Karawane
eingetroffen war, wurde ihm nur zur nächtlichen Stunde der Aufenthalt im Freien
gestattet, und auch dann begleitete ihn stets noch eine doppelte Wache, wodurch
diese einsamen Spaziergänge mehr eine Qual, als ein Genuß für ihn wurden, und
nur aus Gesundheitsrücksichten für sich und seinen alten, getreuen Raft
verstand er sich dazu, von der ihm gewährten Vergünstigung Gebrauch zu machen.

Wie man seine Anwesenheit und Gefangenschaft vor den beiden Edelleuten geheim
hielt, so erfuhr auch Hertha nichts über ihn. – Dieses war um so leichter und
erklärlicher, weil außer Jansen, Rynolds und Elliot kaum noch drei andere
Personen Weatherton's Namen kannten. Man wußte wohl allgemein, daß zwei Männer,
in welchen man Spione vermutete, in derselben Blockhütte gefangengehalten
wurden, doch bei der strengen Disziplin unter den Mormonen kümmerte sich
niemand darum, wer sie seien und woher sie gekommen. Man vermied sogar, darüber
zu sprechen, weil man die Überzeugung hegte, daß die Oberen der Gemeinde nichts
versäumen würden, was nur irgend Vorteil bringen oder drohendem Nachteil
vorbeugen könne.

So wußte auch Hertha um die Gefangenen; sie sprach sich sogar vor ihrem Onkel
bedauernd über dieselben aus und schickte mit dessen Erlaubnis Speisen von
ihrem Tisch zu ihnen hinüber. Sie befürchtete nämlich, daß die Gefangenenkost
auf alle Fälle nur eine äußerst einfache, wenn nicht gar eine unzureichende
sei; allein daß dort jemand ihren Blicken entzogen wurde, dessen sie, seit die
Nachricht vom Tode ihrer Schwester sie erreichte, mehr als jemals gedacht, und
dessen Bild immer häufiger in ihrer Erinnerung als ein freundlicher Lichtpunkt
auftauchte, das durfte, das konnte sie nicht im entferntesten ahnen; es lag zu
weit außer aller menschlichen Berechnung. –

Seit Elliot in Jansen's und Rynold's Gesellschaft die Reise nach dem Norden
unternommen hatte, schien indessen eine Milderung in der Ausübung der strengen
Haftbefehle eingetreten zu sein. Denn obgleich noch immer die Dunkelheit
abgewartet wurde, ehe man Weatherton und Raft die Tür öffnete, so folgten ihnen
die Wachen doch nicht mehr auf Schritt und Tritt nach, und auf ihr Wort hin,
das Innere des Forts nicht verlassen zu wollen, stellte man ihnen sogar anheim,
sich nach Willkür auf dem Hofe zu ergehen, oder, sich an irgend einem
geeigneten Plätzchen lagernd, die frische Abendluft nach Herzenslust zu
genießen.

Am dritten Abend nach Elliot's Abreise war es, als Weatherton, wie um seinen
eigenen Gedanken zu entrinnen, nach der fast in der Mitte des Hofes
befindlichen Plattform hinüberwandelte, unter welcher die fünf Mohave-Indianer
ihr höchst einfaches Lager aufgeschlagen hatten. Mit dem Ausdruck größter
Behaglichkeit und Sorglosigkeit kauerten die riesenhaften Gestalten um ein
kleines Feuer, und abwechselnd nahmen sie einige Züge aus einem mit
amerikanischem Tabak gefüllten Tonpfeifchen, dessen Dampf sie in ihre Lungen
einsogen und erst einige Minuten später wieder mit den Zeichen des höchsten
Genusses durch die Nase in dichten Wolken von sich bliesen.

Teilnahmslos blickte er auf dieselben hin; als sie ihm aber ihre gräßlich
bemalten, jedoch freundlichen Gesichter zukehrten und ihn zutraulich begrüßten,
da war ihm, als hätten sie sein besonderes Wohlwollen wachgerufen, und mit weit
mehr als gewöhnlichem Interesse betrachtete er die harmlose Weise, in welcher
sich die stattlichen Krieger, dergleichen er bisher noch nicht kennengelernt,
untereinander bewegten.

Dieselben schienen, nach ihren Begriffen von Wohlstand und Reichtum, sich eines
ungewöhnlichen Überflußes zu erfreuen, denn außerdem, daß sie keinen Mangel an
Nahrungsmitteln litten, welche ihren Neigungen entsprachen, waren sie auch von
den schlau berechnenden Mormonen jeder mit zwei farbigen wollenen Decken, einem
Beutelchen mit weißen Porzellanperlen und einigen Blöcken schweren, gepreßten
Tabaks beschenkt worden. Für diese, in so großartigem Maßstabe ausgeübte
Gastfreundschaft wurde von ihnen weiter nichts verlangt, als sich gelegentlich
im Jordan taufen zu lassen, ein Aufgabe, welche Leuten, die einen großen Teil
ihres Lebens schwimmend in den Fluten des Colorado verbrachten, gerade nicht
schwerfallen konnte.

Auf Raft, nach dessen eigenen vielfachen Erfahrungen körperliche Kräfte eine
ganz besondere Bevorzugung waren und deshalb einen hohen Grad von Achtung
verdienten, machten die prächtig gebauten Krieger einen nichts weniger als
ungünstigen Eindruck, denn nachdem er sie eine Weile aufmerksam mit dem Blick
eines Kenners geprüft, bemerkte er sehr entschieden, daß es Gestalten wären,
wie er deren noch nicht viel in seinem Leben gefunden. »Nur etwas zu lang
gebaut für die hohe See«, schloß er wohlgefällig seine Betrachtungen; »lange
Fahrzeuge schlingern zu sehr. Aber seht, Dickie, dort den Burschen, raucht er
nicht wie der Leopard, wenn der Dampf abgelassen wird? s'ist originell! Bei
Gott! möchte wissen, wo er die ganze Wolke auf einmal hingestaut gehabt hat«.

Indem er so sprach, wies er mit dem Finger auf Ireteba. Dieser, in der Meinung,
Raft wolle ebenfalls einige Züge tun, stand sogleich auf und reichte ihm das
gerade in seinen Händen befindliche Pfeifchen dar, wobei er mehrere Male mit
einladender Gebärde, die Worte »Achotka« und »gut« wiederholte.

Raft, sonst gewohnt; seinen Mitmenschen über den Kopf wegzusehen, war förmlich
erstaunt, als er plötzlich einen Indianer vor sich sah, der ihn noch um ein
Beträchtliches überragte. Er reckte sich aus und drückte seine Schultern
zurück, aber alles vergeblich; Ireteba war und blieb größer, und halb aus Ärger
halb aus Achtung nahm er die Pfeife und schob sie zwischen seine Zähne, wie um
sie nicht eher zurückzugeben, als bis sie ausgebrannt sei. Es wäre auch wohl
nicht anders gekommen, wenn Ireteba ihm dieselbe nicht durch Zeichen wieder
abgefordert und sie demnächst Weatherton hingereicht hätte.

»Bitt' um Verzeihung, Dickie«, sagte Raft, als er bemerkte, daß dieser, dem
Indianer zu gefallen, gleichfalls einige Züge rauchte, denn er glaubte durch
seinen Vortritt bei der Zeremonie einen argen Verstoß gegen die gewöhnliche
Schiffsordnung begangen zu haben. »Diese unzivilisierten Menschen wissen nichts
von Rang oder Disziplin, Goddam! Denke, es soll so 'ne Art Friedenspfeife sein,
meinen's gewiß gut, das ist originell!«

»Raft, Mr. Raft! Ihr hier!« ertönte plötzlich eine freundliche, sanfte Stimme,
aber mit dem Ausdruck freudigen Erstaunens und banger Erwartung, aus der
Dunkelheit zu dem alten Bootsmann herüber, und gleichzeitig trat Hertha Jansen,
ein Körbchen mit Speisen tragend, zu den Indianern an's Feuer.

Raft stand nämlich so, daß er mit seinem Körper Weatherton ganz verdeckte,
Hertha diesen also nicht sogleich bemerken konnte. In dem tiefen Schatten würde
sie auch schwerlich den Bootsmann so schnell erkannt haben, wenn dessen
eigentümliche Redeweise ihn nicht schon von weitem verraten hätte.

»Ja, hier, Miß Jansen«, antwortete Raft ohne die geringste Überraschung, denn
er war ja schon längst darauf vorbereitet, dem jungen Mädchen in nächster Zeit
auf die eine oder die andere Art zu begegnen, »aber nicht allein«, fuhr er
fort, einen Schritt zurücktretend und auf Weatherton weisend; »'S war 'ne harte
Jagd, Miß Jansen, aber hier sind wir, jedoch leider so fest und unbeweglich,
wie 'n leckes Fahrzeug im Drydock«.

Was der ehrliche Raft noch sprach, nachdem er vor Weatherton fortgetreten war,
vernahm Hertha nicht mehr. Bleich und zitternd stand sie da, das Körbchen
drohte ihren Händen zu entfallen, die Füße ihr den Dienst zu versagen, und so
starrte sie Weatherton an, als sei es ihr nicht möglich, an die Wahrheit dessen
zu glauben, was doch im nächsten Bereich ihres Fassungsvermögens lag.

»Hertha, Miß Hertha«, sagte er endlich nähertretend und dem jungen Mädchen die
Hand entgegenreichend, »wie muß ich Euch wiedersehen?«

Da brach die Erstarrung, in welcher sich Hertha seit Weatherton's erstem
Anblick befunden; ihre Züge nahmen einen noch milderen, weicheren Ausdruck an,
bittere Tränen entquollen ihren Augen, und indem sie mit der linken Hand dem
nunmehr wieder beruhigten Mohave das Körbchen übergab, legte sie ihre Rechte in
die dargebotene Weatherton's.

»Meine Schwester ist tot«, sagte sie leise schluchzend, als habe sie gefühlt,
daß in diesen Worten die ganze Erklärung liege, welche Weatherton von ihr
wünschte.

»Ich ahnte, ich wußte, teure Miß Hertha, daß Ihr nicht alles so finden würdet,
wie Ihr nach dem, was man Euch über Eure neue Heimat berichtete, zu hoffen
berechtigt wart«, entgegnete Weatherton, mit Gewalt seine Rührung
zurückdrängend.

»Ihr wußtet es?« fragte Hertha mit einem leisen Vorwurf im Ton ihrer Stimme;
»Ihr wußtet es, und habt mich nicht darauf vorbereitet? O, es war ein
schreckliches Willkommen, welches mir bei meiner Ankunft geboten wurde!«

Hier hustete Raft heftig, und indem er sich abwendete, fuhr er grollend mit dem
Ärmel seiner zerrissenen Teerjacke über seine Augen, während die Mohaves, als
hätten sie Hertha's Schmerz verstanden, mitleidig zu ihr emporschauten und die
für sie bestimmten Speisen unangerührt zwischen sich stehen ließen.

»Verkennt mich und meine redlichen Absichten nicht, Miß Hertha«, antwortete
Weatherton, die gebrochene Gestalt des jungen Mädchens mit dem innigsten
Mitleiden betrachtend; »von allen Menschen der Erde wärt Ihr die letzte, die
ich auch nur in Gedanken betrügen oder gar zu täuschen vermöchte. Glaubt mir,
seit jenem mir unvergeßlichen Abend an Bord des Leoparden habe ich alles, was
in meinen Kräften lag, aufgeboten, Euch wieder zu begegnen. Wohin ich aber
meine Schritte lenkte, zu welchen Mitteln ich meine Zuflucht nahm, überall
stieß ich auf unübersteigliche Hindernisse, bis ich endlich den letzten Ausweg
wählte und mich entschloß, Euch am Salzsee aufzusuchen«.

»Meinetwegen habt Ihr die Reise hierher unternommen?« fragte Hertha, und eine
seltsame Überraschung leuchtete aus ihren umflorten Augen.

»Warum soll ich es leugnen«, begann er, »daß ich die Reise nur unternahm, um
Euch wiederzusehen? Und jetzt, da ich wieder vor Euch stehe, kann ich nur mit
Euch trauern und Euch meine Dienste, im Fall Ihr derselben jemals bedürfen
solltet, anbieten«.

»Habt Dank für Euern Edelmut«, entgegnete Hertha ergriffen, so treuherzig zu
Weatherton emporschauend, als habe sie ihn schon seit langen Jahren gekannt und
auf dem vertrautesten Fuße mit ihm gestanden. »Wenn Ihr nicht vor der
gefahrvollen Reise zurückschrecktet, um einem bedauernswerten, alleinstehenden
Mädchen freundlichen Trost zu bringen, dann werdet Ihr gewiß nicht weniger gern
bereit sein, zur Erfüllung desjenigen Wunsches beizutragen, der mir in diesem
Augenblick am nächsten liegt, am nächsten liegen muß.«

»Sprecht, Miß Hertha, sprecht es aus, womit ich Euch zu dienen, Euch eine
Freude zu bereiten vermag«, antwortete Weatherton erregt, »wenn es die Kräfte
eines Sterblichen nicht übersteigt, dann sollen Eure Wünsche gewiß erfüllt
werden!«

»Meine Schwester hat einen Knaben hinterlassen«, begann sie traurig, und ihre
Lippen bebten von der Anstrengung, mit welcher sie das Schluchzen unterdrückte,
»einen lieben, herzigen Knaben, wie ich Euch ja schon früher erzählte. Er
befindet sich noch bei seinem Vater in der Salzseestadt. Ich klage nicht, daß
der Gatte meiner verstorbenen Schwester mich noch nicht willkommen geheißen
hat, denn es mag in den unglücklichen Zeitverhältnissen liegen, daß er die
Reise hierher nicht unternehmen darf; vielleicht scheut er auch, durch das
Wiedersehen die Wunden aufzureißen, welche das unerbittliche Geschick ihm
schlug. Allein das Kind hätte man immerhin in meine Arme führen können. Es ist
ja das einzige, was mir von meiner Schwester blieb und worauf ich nunmehr die
ungeteilte Liebe, mit welcher ich an ihr hing, zu übertragen habe. Scheint es
mir doch manchmal, als halte man die arme Waise mit Absicht fern von mir; denn
selbst mein Onkel versichert, nicht in die Rechte des Vaters eingreifen zu
dürfen. Der Vater muß sich also doch wohl weigern, ihn von sich zu lassen. Ich
will ihm das Kind ja nicht rauben oder entfremden, nur zeitweise sehen will ich
es und mich an ihm erfreuen. In dem Hause des Kommandanten, in welchem wir
vorläufig unsere Wohnung aufgeschlagen haben, leben Verwandte von Mr. Elliot.
Die eine derselben, eine junge Engländerin, deren Gatte augenblicklich
Kriegsdienste im Gebirge leistet, kennt den Knaben genau und weiß mir nicht
genug Liebes und Gutes von dem kleinen Engel zu erzählen. Doch verzeiht«,
unterbrach sich Hertha selbst, als sie bei dem heller aufflammenden Schein des
von den Mohaves geschürten Feuers einen seltsamen, ängstlichen und verlegenen
Ausdruck auf Weatherton's Zügen entdeckte, »ich streife ab von der eigentlichen
Bitte, die ich an Euch zu richten gedachte. O, führt mir den Sohn meiner
unglücklichen Schwester zu. Wenn Ihr es nicht tut, edler Freund, der Ihr auf
bloße trübe Ahnungen und Besorgnisse hin so viel gewagt habt«, fügte sie in
herzzerreißendem Tone hinzu, »dann mögen noch Wochen und Monate darüber
hingehen, ehe ich den Knaben an mein Herz drücke. Bedenkt das, Mr. Weatherton,
und Ihr werdet meine Bitte natürlich finden. Euren Vermitllungen gelingt
vielleicht, um was ich nun schon so lange vergeblich flehte«.

Während Hertha so sprach und sich immer mehr von der Besorgnis um das Kind
ihrer Schwester fortreißen ließ, wendete Weatherton seine Augen nicht von ihr.
Als sie aber geendigt, da seufzte er tief auf.

»Mr. Weatherton, Ihr haltet ein Unglück vor mir geheim!« rief das gequälte
Mädchen plötzlich aus, noch ehe er zu sprechen begonnen hatte, »ich sehe es,
ein Kampf geht in Eurem Innern vor; Ihr wißt nicht, sollt Ihr sprechen oder
schweigen; der Knabe ist tot, sagt es geradeheraus, ich bin gefaßt und darauf
vorbereitet, die härtesten Schicksalsschläge ohne Murren entgegenzunehmen!«

»Nein, Miß Hertha, ich weiß von dem Knaben nichts«, antwortete Weatherton
hastig, um der aufgeregten Phantasie des jungen Mädchens den Spielraum
abzuschneiden; »nach meiner Überzeugung sind die Nachrichten, die Ihr über das
Kind erhalten habt, durchaus zuverlässig, und es ist kein Grund vorhanden, auch
nur im geringsten an dessen Wohlergehen zu zweifeln. Was Ihr für einen Kampf in
meinem Innern angesehen habt, ist nur der Ausdruck des Schmerzes, welchen ich
darüber empfand, Euch nicht so, wie Ihr es wünschtet und wie ich es so
zuversichtlich hoffte, dienen zu können! Miß Hertha, ich bin Gefangener, meine
Freiheit reicht nicht über die Palisaden dieses Forts hinaus.

»Gefangen?« fragte Hertha tonlos, »gefangen auf einen leeren Verdacht hin? O,
ich ahne, man hält Euch für einen erbitterten Feind unserer Religion, darauf
fußend, daß Euch damals in New York auf Eure eigene Anregung, wie man
fälschlich vermutete, der Durchsuchungsbefehl ausgefertigt wurde. Aber ich will
mit meinem Onkel sprechen; er ist hart und verschlossen, jedoch nicht ohne
Anhänglichkeit an sein Bruderkind. Er wird Eure Befreiung bei dem Kommandanten
und selbst bei dem Propheten auswirken, und sollte ich ihn auf meinen Knieen
darum anflehen.«

»Versprecht nicht zu viel, Miß Hertha«, sagte er freundlich tröstend, »bis
jetzt glaubte ich, man halte mich auf den Verdacht, die Rolle eines Spions
übernommen zu haben, hier zurück. Dergleichen Fälle sind im Kriege nicht selten
und dauern in der Regel nur so lange, bis das Gegenteil erwiesen ist. Sollte 
man aber außerdem noch die Anklage gegen mich erheben wollen, in New York auf
eine Durchsuchungsorder für das California-Dampfboot angetragen zu haben, so
würde ich dieselbe nur bestätigen können und meine Haft dadurch noch auf
unbestimmte Zeit verlängern. Allerdings läge einem solchen Verfahren wohl mehr
persönliche Feindschaft zugrunde, indem der Krieg hoffentlich noch nicht so
weit gediehen ist, um vor dem Völkerrecht die gegen einzelne und sogar
vollständig unbeteiligte Personen ausgeübten Feindseligkeiten gerechtfertigt
erscheinen zu lassen.

»Ist es denn wahr, hegtet Ihr die Absicht, das Dampfboot vor seiner Abfahrt zu
durchsuchen?« fragte Hertha traurig, nachdem sie eine Weile sinnend vor sich
niedergeschaut.

»So wahr, wie eine richtige Breiten- und Längenmessung bei klarem Wetter!« fuhr
Raft, bei dem böse Erinnerungen wachgerufen worden waren, grimmig dazwischen,
»und kielholen will ich mich lassen von dem ersten besten Mormonenkonstabler,
wenn wir nicht jedes Bündel im Schiffsraum übergeholt hätten; wäre Dickie,
wollte sagen Leutnant Weatherton nicht von den verdammten Werftpiraten in die
Falle gelockt worden«.

Hertha schaute zuerst auf den erbosten Seemann, und wendete sodann ihre
fragenden Blicke Weatherton wieder zu.

»Er hat recht«, sagte dieser lächelnd, die in des jungen Mädchens Augen
liegende Bitte um Erklärung beantwortend.

»Was hatte Euch unser armes Volk getan?« fragte Hertha weiter, und ihre Stimme
klang so weich und klagend, als hätte sie einen großen Verlust zu betrauern
gehabt.

»Miß Hertha, auf Eure Frage bin ich gewissermaßen verpflichtet, eine Antwort zu
erteilen, obwohl nur mit Widerstreben, weil sie vielleicht einer Verleumdung
ähnlich sieht. Nachdem ich in New York lange vergeblich nach Euch geforscht
hatte und stets zweifelsohne absichtlich auf falsche Spuren gelenkt worden war,
blieb mir nur dieser eine letzte Ausweg. Ich wollte Euch auf alle Fälle
wiedersehen, um nicht, in Folge meiner an Bord des Leoparden abgelegten
Erklärungen, für unwürdig Eures Vertrauens zu gelten. Meine Absicht mißlang;
und dennoch hatte mich meine Ahnung nicht getäuscht; Ihr befandet Euch auf dem
bewußten Dampfboot, obgleich ein Freund von mir, der gewissenhaft Wache hielt,
Euch nicht hatte an Bord gehen sehen. Doch laßt das ruhen jetzt, Miß Hertha;
suchen wir nicht zu enträtseln, durch wen ich damals an der Ausführung meines
Planes gehindert wurde. Es war kein schweres Opfer für mich, die westlichen
Wildnisse jagend zu durchstreifen, um hierher zu gelangen, und meine Reise ist
ja auch insoweit von dem besten Erfolg gekrönt gewesen, als ich wieder vor Euch
stehe, um das noch einmal zu wiederholen, was ich am letzten Abende unseres
Zusammenseins zu Euch sprach«.

Während des ersten Teils seiner Rede hatte Hertha sinnend vor sich
niedergeschaut. Auf ihrer reinen Stirn, auf den leicht zusammengezogenen, schön
gezeichneten Brauen stand geschrieben, daß sie sich vergeblich bemühte, das
Geheimnis zu durchdringen, auf welches Raft hingedeutet hatte, das Weatherton
aber, offenbar aus freundlicher Teilnahme für sie, mit Vorbedacht nicht weiter
berühren wollte. Als er dagegen ihrer letzten, an Bord des Leoparden geführten
Unterhaltung gedachte, da schaute sie mit einem unbeschreiblich kindlichen und
wehmütigen Lächeln zu ihm empor.

»Freundliche, uneigennützige und wohlwollende Worte werden nicht so schnell
vergessen, wie herbe und bittere Erfahrungen«, begann sie mit innigem Tone.
»Ist nun der Grund darin zu suchen, daß bei dem ernsten Charakter der mir
nahestehenden Personen nur selten dergleichen gütige Worte an mich gerichtet
wurden, oder ist es jenem zauberischen Abend zuzuschreiben, genug, die Worte,
welche Ihr damals zu mir spracht, leben noch immer in mir fort. Sie gereichten
mir zur Aufmunterung, wenn auf der langen Reise die Beschwerden meine Kräfte zu
übersteigen drohten, sie bildeten aber meinen Trost, als ich, nachdem man mir
die schreckliche, niederschmetternde Nachricht vom Tode meiner Schwester
überbracht hatte, erst wieder imstande war, mit Ruhe und Überlegung zu denken.
»Sollte das Gefühl des Alleinstehens, der Verlassenheit bei Euch zum Durchbruch
kommen, dann erinnert Euch Eurer Freunde«, sagtet Ihr damals, und glaubt mir,
die Erinnerung an die fernen Freunde trug mit dazu bei, mich in den Stunden,
die ich glaubte nicht überleben zu können, zu trösten und aufzurichten«.

»Die Lage, in welcher ich mich gegenwärtig befinde, entspricht allerdings wenig
meinen Worten«, entgegnete Weatherton, und er fühlte, daß alles Blut ihm zum
Herzen drang, »allein die Stunde der Befreiung muß ja endlich auch für mich
schlagen, und wohl darf ich daher noch einmal auf meine früheren Äußerungen
zurückkommen. Wenn das Gefühl des Alleinstehens schwer auf Euch lastet und
Euern Lebensmut zu brechen droht, scheucht es von Euch und blickt
vertrauensvoll in die Zukunft. Bedenkt, ich bin nicht der einzige Freund, der
in Eurer Nähe weilt, es gibt deren noch mehrere, die ihre wachsamen Augen
beständig auf Euch gerichtet halten, und die gewiß nicht fern oder
unentschlossen bleiben werden, wenn es gilt, Euch nicht nur mit Rat, sondern
auch tatkräftig zur Seite zu stehen. Sie werden jederzeit bereit sein, Euch
einer Lage zu entreißen, die Euch über kurz oder lang unerträglich werden muß«.

Bei den letzten Worten glaubte Weatherton zu bemerken, daß Hertha erschreckt
zusammenfuhr und ein Ausdruck tiefster Traurigkeit sich über ihr kummervolles
Antlitz verbreitete. Sie faßte sich indessen schnell wieder, und ihre großen
redlichen Augen voll auf ihn richtend, suchte sie in seinen Zügen gleichsam
nach einer Erklärung zu seinen Äußerungen.

»Eure Gefangenschaft ist der bitterste, schwerste, jedoch ein gerechter Vorwurf
gegen die noch nicht geordneten gesellschaftlichen und gesetzlichen Zustände in
unserer jungen Gemeinde«, begann sie endlich mit einem Anflug von Befangenheit.
»Aber es wäre unedel, wollte man deshalb das ganze Mormonentum verdammen und
ihm jede segensreiche Zukunft absprechen. Nein, Mr. Weatherton, es kann Euer
Ernst nicht sein wenn Ihr auf eine mir drohende Gefahr hindeutet, die aus
meiner Gemeinschaft mit den Heiligen der letzten Tage entspringen soll, ich
verstand wenigstens Eure Worte nicht anders; es spricht aus Euch vielleicht nur
der gerechte Unwille über das gesetzwidrige Verfahren, welches man gegen Euch
eingeschlagen hat«.

»Nein, Miß Hertha, nehmt meine Ehre zum Pfande, ich selbst bin der letzte, an
den ich mit Besorgnis denke. Wenn ich Befürchtungen hege und wenn ich mir
erlaubte, darauf hinzuweisen, daß Eure Lage dereinst eine, um mich mild
auszudrücken, unerträgliche werden dürfte, so geschah es nicht, weil ich
vielleicht feindliche Gefühle gegen das Mormonentum in meiner Brust genährt
hätte, nein, gewiß nicht. Ich habe keinen Grund dazu, am allerwenigsten könnte
eine vorübergehende Gefangenschaft, die bei den jetzigen unglückseligen
politischen Verwicklungen vielleicht zu entschuldigen ist, mich zu Haß und
Rachsucht reizen. Indem ich vergeblich nach Euch in New York forschte, indem
ich Euch bis hierher nachreiste und nicht scheute, selbst auf die Gefahr einer
dauernden Gefangenschaft hin, mich durch die doppelten Postenketten
hindurchzuschleichen, indem ich endlich auf Schritt und Tritt, zu jeder Stunde,
ob nun wachend oder träumend, von ernsten Besorgnissen um Euch erfüllt war,
leitete mich die feste Überzeugung, und sie leitet mich heute nicht weniger:
daß die religiösen und politischen Gesetze des Mormonentums Punkte und
Vorschriften enthalten, die, sobald sie ihre Anwendung auf Euch finden, Euch
sehr, sehr unglücklich machen müssen, weil sie eben in krassem Widerspruch zu
Euerm natürlichen Gefühl, zu Eurer reinen, edlen Denkungsweise, zu Eurem ganzen
Charakter stehen.«

»Genug, genug«, unterbrach ihn Hertha, indem sie ihre Hand, die sie mit einer
hastigen Bewegung zurückgezogen hatte, ihm wieder darreichte; »in Euern Worten
und in Eurer Stimme sprechen sich wahre Teilnahme und die ernstesten
Besorgnisse aus; ja, eine so aufrichtige und opferwillige Freundschaft, wie ich
sie nicht verdiene. Eure uneigennützig gebotene Freundschaft nehme ich mit
überströmendem Herzen an und erwidere, so glaubt mir, ebenso aufrichtig, doch
die Anklagen, welche Ihr gegen das Mormonentum schleudert, die weise ich
zurück, die muß ich zurückweisen. Ich könnte darauf eingehen, Eure Anklagen
widerlegen«, eiferte sie weiter, während in ihrem Wesen ein schwärmerischer
Enthusiasmus anstelle der früheren Niedergeschlagenheit trat und ihr liebes,
freundliches Antlitz erglühen machte, »ja alles könnte ich widerlegen; doch zu
welchem Zweck? Mir wird es ebensowenig gelingen, Euch zu überzeugen und die
gebührende Achtung und Verehrung vor der geläuterten Lehre Joseph Smith's
einzuflößen, als Euch, mich derselben abtrünnig zu machen und dadurch die Ruhe
und den Frieden meiner Seele zu untergraben. Ich bitte Euch daher, ich
beschwöre Euch bei unserer jungen, von Eurer Seite so erprobten Freundschaft,
brecht ab davon und laßt die religiösen Ansichten nicht wieder feindlich
drohend zwischen uns treten! O, Ihr wißt nicht, Ihr könnt nicht wissen, wie
tief Ihr mich, ohne es zu wollen oder zu ahnen, verwundet«.

Während Hertha so sprach, war es Weatherton, als sei ihm das Urteil einer
lebenslänglichen Haft oder gar des Todes zuerkannt worden. Er überzeugte sich,
daß vorläufig, ehe Hertha nicht noch trübere Erfahrungen gemacht, alle seine
Bemühungen an dem unerschütterlichen Vertrauen und der tiefen Frömmigkeit, mit
welcher sie sich der neuen Lehre ergeben, kraftlos abprallen würden. – Wenn sie
aber erst diese Erfahrungen gemacht hatte, dann, ja dann war es vielleicht zu
spät, sie vor dem Elend zu bewahren. Seine letzte Hoffnung, durch eine freie,
ehrliche Offenbarung eine glückliche Entscheidung herbeizuführen, scheitert
vollständig an der Pietät, mit welcher sie das Andenken ihrer Schwester
bewahrte, und deren Beispiel bis an's Ende ihrer Tage zu folgen gedachte.

Ein tiefer Seufzer entrang sich seiner Brust, es war die einzige Antwort,
welche ihm auf Hertha's Erklärung zu Gebote stand. Sein von dem flackernden
Feuer der Mohaves beleuchtetes Gesicht mußte indessen einen hohen Grad bitterer
Täuschung verraten, denn Hertha glaubte nun ihrerseits, ihn verletzt zu haben,
und der augenblicklichen Regung ihres Herzens folgend, trat sie wieder dicht an
ihn heran.

»Mr. Weatherton«, sagte sie in ihrer treuherzigen Weise, indem sie ihre Hand
zutraulich auf des jungen Offiziers Arm legte. »Ich wollte Euch nicht wehe tun,
und wenn meine vielleicht unüberlegt ausgesprochenen Ansichten Euch unsanft
berührten, dann geschah es ohne meinen Willen. Laßt uns freundlichere Bilder
zum Gegenstande unserer Unterhaltung wählen; die ohnehin nur noch wenige
Minuten dauern darf. Laßt uns sprechen von Euern Freunden, die Euch hierher
begleiten und sicher nicht fern sein können. Seht, auch ich habe auf meiner
Reise Freunde gewonnen«, fügte sie mit einem schwermütigen Lächeln hinzu, indem
sie auf die Gruppe der aufmerksam lauschenden Mohaves wies, die, als ob sie den
Inhalt ihrer Worte verstanden hätten, mit glücklichem Lachen zu ihr
emporschauten. »Es sind allerdings nur Urwilde, und die Mittel zu unserer
Verständigung sehr gering, allein ich kann Euch versichern, die Herzen, welche
sie in der Brust tragen, und die Gefühle, welche zu verbergen sie nicht
verstehen, würden manchem hochzivilisierten Weißen zur Ehre gereichen. Ja,
gewiß, diese Mohaves sind gute Menschen, und wie Ihr erklärtet, daß Eure
Freunde auch die meinigen wären, so sollen diese braven Krieger hier nicht
weniger die Eurigen sein; Kairuk«, fuhr sie dann zu dem Häuptling gewendet
fort, seine Aufmerksamkeit auf Weatherton lenkend, »er ist sehr gut, sehr
achotka«.

»Hagh, Amerikan achotka, achotka«, rief Kairuk mit tiefer wohltönender Stimme
aus, und indem er emporsprang, klopfte er zuerst Weatherton und danach dem
etwas abseits stehenden Raft schmeichelnd auf die Schultern. »Amerikan
gefangen«, sagte er darauf, seinen Arm in der Richtung des Gefängnisses
ausstreckend.

»Ja, gefangen«, antwortete Weatherton bitter, dem Häuptling aber freundlich
zunickend, »Eure Augen müssen gut sein, daß Ihr mich auf diese Entfernung
hinter dem vergitterten Fenster gesehen habt«.

»Mohaves gut sehen«, antwortete Kairuk selbstgefällig, »Mohaves gut hören,
hören Amerikan sprechen, hören Amerikan Goddam sprechen«.

»Was wird mit diesen Mohaves beabsichtigt und zu welchem Zweck befinden sie
sich hier?« fragte Weatherton scheinbar zerstreut, in Wirklichkeit aber noch
immer über Hertha's Erklärung und die an ihn selbst gerichtete Bitte grübelnd.

»Der Zweck, der sie hierher führte und die Absicht, die man betreffs ihrer
hegt, sind gleich edel, gleich anerkennenswert. Sie sollen getauft werden, um
das Mormonentum auch unter den Indianerstämmen zu verbreiten, oder vielmehr, um
sie zu befähigen, die Mitglieder ihrer Stämme auf die später durch einen
Apostel zu vollziehende Taufe vorzubereiten«.

»Und glaubt man, daß sie die Zeremonie und deren Bedeutung verstehen?« fragte
Weatherton mechanisch, um keine Stockung in der Unterhaltung eintreten zu
lassen, für welche Hertha eine so rege Teilnahme zu hegen schien.

»Auch ich sprach diese Bedenken aus, als ich davon in Kenntnis gesetzt wurde«,
antwortete Hertha, die Riesengestalten, die jetzt mit dem Verzehren der ihnen
gebotenen Leckerbissen beschäftigt waren, nachdenklich betrachtend; »ich hielt
sogar eine Taufe ohne die entsprechenden Vorbereitungen für nicht vereinbar mit
den Lehren des Mormonentums. In der Art aber, in welcher mir ein solches
Verfahren von dem Kommandanten dieser Station erklärt wurde, konnte ich nichts
Verwerfliches entdecken, und ich muß gestehen, daß ich es jetzt, wenn auch
vielleicht nicht streng religiös, doch gewiß sehr verständig und weise finde.
Die Indianer sollen nämlich vor allen Dingen durch die Zeremonie der Taufe an
uns gefesselt werden; sie sollen sich als unsere Brüder betrachten und sich
vertrauensvoll jederzeit nähern, um dann immer weiter auf dem Pfade des
Glaubens und der Wahrheit geführt zu werden«.

»Aber auch zu Bundesgenossen in diesem Kriege will man sie machen«, entgegnete
Weatherton bitter, denn er glaubte hier eine willkommene Gelegenheit zu
erhaschen, das Gespräch wieder, ohne Hertha unmittelbar zu verletzen, auf ein
anderes sträfliches Verfahren der Mormonenregierung lenken zu können. »Ja, zu
Bundesgenossen gegen die Vereinigten Staaten. O, diese Mohaves müssen mutige
Krieger sein und sich gut verwenden lassen. Daß man aber Tod und Verderben
unter zahlreiche eingeborene Familien verbreitet, die bisher gewiß erst sehr
wenig von den weißen Menschen und deren Gebrechen gesehen haben, daß ferner die
Vereinigte-Staaten-Regierung das feindliche Auftreten der Coloradostämme nicht
ungestraft lassen und zur Ausführung der Strafe leider ihre
allergewissenlosesten Diener entsenden wird, die keinen Gedanken an Erbarmen
und Gnade zur Geltung kommen lassen, bis die letzte Rothaut von dem
amerikanischen Kontinent verschwunden ist, das erwägen oder beachten die
Mormonenmissionare nicht. Um einem augenblicklichen Zweck zu genügen, werden
kaltblütig Tausende von menschlichen Geschöpfen hingeopfert werden, und auf dem
blutgetränkten Boden tröstet man sich dann mit dem Gedanken, daß sie als
Märtyrer für eine heilige Sache starben«. –

»Haltet ein, o, haltet ein!« rief Hertha schmerzlich aus, mit einem Ausdruck
der Verzweiflung Weatherton beide Hände, wie abwehrend, entgegenstreckend,
»habe ich noch nicht Kummer genug, noch nicht genug Schmerz und bittere
Täuschung erlitten? Müßt Ihr, dessen Anblick mir so trostbringend war, immer
neue Zweifel in mir wachrufen, die zu bekämpfen ich mich noch nicht stark genug
fühle? O, zeigt mir nicht immer die Schattenseiten der hiesigen Verhältnisse,
ohne mich zugleich auf die Lichtpunkte aufmerksam zu machen! Sagt selbst, wenn
Zweifel mich von allen Seiten bestürmen, wenn der Geist gleichsam rastlos
umherirrt und vergeblich nach einem Ruhepunkt späht, wenn das Vertrauen auf
alles, was mir jetzt heilig ist, erschüttert wird und schreckliche Bilder mich
sogar in meinen Träumen martern und foltern, sagt, an wen soll ich mich wenden?
Vor wem mein bedrängtes Herz ausschütten? Etwa vor denen, die mir allerdings am
nächsten stehen, deren strafende Blicke mich aber zum Wahnsinn treiben würden?
Unsere Religion empfängt mit offenen Armen alle, die Schutz suchend sich ihr
vertrauensvoll nahen, sie trachtet danach, ihre Segnungen allen Menschen der
Erde zu Teil werden zu lassen; aber streng, unerbittlich streng ist sie gegen
diejenigen, welche an ihr zweifeln. Was die Weisesten unserer Gemeinde
beschließen, das dürfen die übrigen Mitglieder nicht tadelnd zerlegen und
verdammen. Mag Euch manches von Eurem Standpunkte aus als nicht vereinbar mit
dem Christentum in seiner ursprünglichsten Form erscheinen, die späteren
Erfolge werden Euch darüber belehren, daß stets nur der richtige, Gott
wohlgefällige Weg eingeschlagen wurde. Doch, ich weilte schon zu lange hier,
die gute Corbillon wird in Sorge um mich sein« – unterbrach sie plötzlich ihren
Redefluß, indem sie mit einem Tuch leicht über ihre Augen hinfuhr. »Nehmt noch
einmal meinen wärmsten Dank für das freundliche Andenken, welches Ihr mir
bewahrt habt, und glaubt sicherlich, es gereicht mir zum Trost und zur
Beruhigung, Euch in der Nähe zu wissen, obgleich ich keine Ursache habe, über
die Begegnung der mir allerdings noch fremden Menschen hier zu klagen. Eure
Gefangenschaft aber soll aufgehoben werden, sobald mein Onkel und diejenigen,
die darüber zu verfügen haben, heimgekehrt sind«.

»Muß ich hier meine Aufgabe als beendigt betrachten, soll dieses das letzte Mal
sein, daß ich vor Euch hintreten durfte?« fragte Weatherton mit halblauter
Stimme, um seine ängstliche Spannung zu verbergen.

»Nein, Mr. Weatherton, gewiß nicht«, antwortete Hertha entschieden; »sobald man
Euch der Haft entlassen hat, werdet Ihr bei uns ganz dieselbe Gastfreundschaft
finden, deren wir uns einst nach jener schrecklichen Katastrophe auf dem
Leoparden erfreuten«.

»Aber bis dahin?«, fragte Weatherton leise.

»Bis dahin?« entgegnete Hertha sinnend, indem sie einen Augenblick die Hand an
ihre Stirn legte; »bis dahin? Nun, ich bringe jeden Abend um diese Zeit meinen
Mohavenfreunden einige warme Speisen, und wenn Eure Zeit –«

»Ich werde hier sein, ja, ich werde hier sein«, unterbrach Weatherton das junge
Mädchen, welches die letzten Worte, wie von Zweifeln befangen, zögernd
hervorbrachte, »meine Freiheit reicht ja ohnehin nur wenige Schritte weiter,
als diese Plattform. Die Hoffnung aber, Euch wiederzusehen, wird mir die trüben
Stunden im Gefängnis weniger langsam und schmerzlich dahinschleichen lassen,
wenn nämlich Euer Verkehr mit mir, der ich in dem Verdacht verräterischen
Spionierens stehe, keine Unannehmlichkeiten für Euch im Gefolge hat«.

»Wie mögt Ihr dergleichen befürchten?«

»Weil Euer Onkel und Rynolds um meine Gefangenschaft wissen; weil seit ihrer
und des Kommandanten Ankunft meine Haft noch bedeutend verschärft wurde, und
weil seit ihrer Abreise wieder eine Vernachlässigung der meinetwegen
angeordneten Sicherheitsmaßregeln gar nicht abgeleugnet werden kann. Ich
schließe daraus, daß sie besonders feindliche Gefühle gegen mich hegen und
gerade einer Zusammenkunft mit Euch vorbeugen wollen«.

»Es ist wahr«, erwiderte Hertha in holder Verwirrung, indem sie sich vom Feuer
abwendete, denn sie hatte annähernd den Grund erraten, warum ihr Onkel
Weatherton vorzugsweise fern von ihr zu halten wünschte; »ja, es ist wahr, der
Schein spricht gegen meinen Onkel, das darf mich indessen nicht hindern, die
guten Mohaves zu besuchen, und Euch ebensowenig, Eure Schritte zu derselben
Zeit hierher zu lenken. Für mich fürchte ich nicht, aber ich befürchte, daß man
Eure Freiheit noch mehr beschränkt, wenn man weiß, daß – daß – jedenfalls ist
es besser, gegen andere über den Zufall zu schweigen, der uns hier ja
unvermutet zusammenführte«.

In diesem Augenblick trat Raft heran, der so lange außerhalb der Plattform mit
auf dem Rücken zusammengeschlagenen Händen auf und ab gegangen war und aus
alter Gewohnheit die von ihm durchmessene Entfernung nicht weiter ausgedehnt
hatte, als die Breite des Vorderdecks auf einem Bollschiff beträgt.

»Verzeihung, Leutnant«, hob er an, die Rechte dienstlich an den Rand seines
Hutes legend, »die Wache ist um, der Posten ruft zur Koje«.

»Gute Nacht denn, Mr. Weatherton«, sagte Hertha, welche den Sinn von des
Bootsmanns Rede verstand, und ihre Stimme klang herzlich und tröstend, indem
sie dem jungen Seemann mit kindlichem Vertrauen die Hand reichte; »morgen sehen
wir uns, so Gott will, wieder. Gebt Euch unterdessen keinen trüben Gedanken und
nutzlosem Grübeln hin, sondern bauet fest auf mich. Ich selbst werde Euch zu
seiner Zeit die Nachricht Eurer Befreiung überbringen und die Tore öffnen, die
Euch jetzt noch den Rückweg nach Eurer Heimat versperren«.

Die letzten Worte sprach sie so leise, daß Weatherton sie kaum verstand, aber
überwältigt von tiefer Wehmut und süßem Entzücken führte er ihre Hand an seine
Lippen.

»Gute Nacht«, murmelte er. Das war alles, was er hervorzubringen vermochte.

7.

Onkel und Nichte

Die Zusammenkunft, welche zwischen Hertha und Weatherton verabredet worden war,
fand am folgenden Abend nicht statt. Elliot und Jansen waren, wider allen
Erwartens, während der Nacht zurückgekehrt, und wie ein Lauffeuer verbreitete
sich unter den Bewohnern des Forts die Kunde von Rynolds' Ermordung.

Nur Weatherton und Jim Raft erfuhren nicht die Bedeutung, als sie von ihrem
Gefängnis aus hin und wieder Gruppen von Männern und Frauen bemerkten, die mit
ernsten, geheimnisvollen Mienen zueinander sprachen und dem Anschein nach eine
sehr wichtige, offenbar in alle Verhältnisse eingreifende Begebenheit
besprachen.

Anfänglich glaubte Weatherton, es sei zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen
den beiden einander gegenüberstehenden Armeen gekommen; doch bezweifelte er
dies wieder, als er nirgends bewaffnete Männer gewahrte, die sich vielleicht
zum Abmarsch nach irgendeinem bedrohten Punkte gerüstet hätten, oder daß
vielleicht Vorbereitungen zu einer energischen Verteidigung des Platzes selbst
getroffen worden wären.

So erging er sich in Vermutungen mancher Art, und obgleich er die Überzeugung
hegte, daß Elliot's und Jansen's Heimkehr eine Änderung in seiner Lage,
vielleicht gar, auf Hertha's Verwendung, seine Befreiung zur Folge haben würde,
so empfand er auf der andern Seite wieder Trauer darüber, seine verabredete
Zusammenkunft mit Hertha durch das unerwartete Erscheinen ihres Onkels
hintertrieben zu wissen. Mit Besorgnis gedachte er der Möglichkeit, sogleich
auf freien Fuß gesetzt und ebensoschnell aus dem Tale der Mormonen zu den
Vereinigten-Staaten-Truppen hinüber verwiesen zu werden. Er wäre in solchem
Falle vollständig und unabänderlich von Hertha getrennt gewesen, und gelang es
ihm später auch wirklich, sie wieder aufzufinden, dann war ihr Geschick
voraussichtlich schon besiegelt, und ihm blieb weiter nichts mehr, als die
Erinnerung an einen entschwundenen Jugendtraum, an eine süße, aber getäuschte
Hoffnung. –

Der Tag war träge und eintönig dahingegangen, und weithin erstreckten sich die
Schatten von Berg und Hügel über den stillen Utahsee und die denselben
einfassende Landschaft.

Jansen hatte sich kaum vor seiner Nichte blicken lassen. Nachdem er ihr den
gewaltsamen Tod Rynold's mit dürren, seinem ernsten Charakter entsprechenden
Worten mitgeteilt, hatte er sich in ein Nebengemach zurückgezogen und dort, in
Elliot's Gegenwart, alles, was von Rynolds hinterlassen worden war, geöffnet
und durchsucht, namentlich aber sich eine genaue Übersicht derjenigen Dokumente
und Papiere verschafft, welche, laut des in seinen eigenen Händen befindlichen
Registers, das Vermögen von Hertha und deren Schwester bildeten.

Sie fanden alles genau so, wie sie erwartet hatten. Es fehlte an dem Vermögen
nichts. Auch die Art und Weise, in welcher dasselbe von New York aus, wenn die
Gefahren des Krieges beseitigt sein würden, nach dem Salzsee befördert werden
solle, ob nun bar, als Viehherden oder als in der Salzseestadt aufzustellende
Dampfmaschinen, war pünktlich, hier als Rat, dort als feste Bestimmung,
angegeben worden. Genug, in allen Anordnungen ließ sich ein berechnender und
gediegener Sachwalter gar nicht verkennen; dagegen stellte sich ganz wider
Erwarten heraus, daß Rynolds selbst im Besitz eines größeren Vermögens gewesen,
als er jemals zugestanden, oder als andere ihm zugetraut hatten.

Aus einer Anzahl von Briefen, die von Abraham in New York an ihn gerichtet
worden waren und die sorgfältig geordnet zwischen den Dokumenten lagen, ging
übrigens hervor, daß er in der Wahl seiner Mittel, seine Schätze zu vermehren,
gerade nicht sehr schwierig gewesen. Namentlich hatte er durch gewagte
Spekulationen mit den ihm anvertrauten Geldern den Grund zu seinem eigenen
Reichtum gelegt, ohne seinen Schutzbefohlenen mehr als die allerniedrigsten
Zinsen zu berechnen.

Jansen, dessen strenge Rechtlichkeit ebenso unerschütterlich war, wie sein
eiserner Wille, wenn es sich um die Ausübung religiöser Vorschriften handelte,
trennte mit der größten Sorgfalt alles, was seinen Bruderkindern und deren
Erben gebührte, von dem, was auch nur annähernd als Rynolds' Eigentum
betrachtet werden konnte. Nachdem er sodann genaue Verzeichnisse über alles
angefertigt, versiegelte er Rynolds' Eigentum doppelt, mit seinem eigenen und
mit Elliot's Petschaft, um es gelegentlich in die Hände der obersten Behörde
niederzulegen und dieser die weitere Verfügung zu überlassen.

»Mag er ein treuloser Vormund gewesen sein«, sagte er zu Elliot, indem er das
Paket wieder verschloß, »mag er das Vermögen seiner Mündel leichtsinnig zu
seinen eigenen Zwecken benutzt haben, was er für das Seinige erklärt hat, das
sollen weder meine, noch Hertha's, noch deren Schwestersohnes Hände besudeln.
Das Glück war ihm günstig, und ich bin zufrieden, daß die Kapitalien noch
vollständig vorhanden sind.«

»Wenn er nun die ihm anvertrauten Gelder bei seinen gewissenlosen Spekulationen
eingebüßt hätte?« fragte Elliot, der, weniger rechtlich, als Jansen, und
bekannter mit Rynolds' betrügerischem Charakter, sich nicht gescheut haben
würde, die mit den Kindergeldern gewonnenen Summen den Kapitalien wieder
beizufügen.

»Hätte er sie verloren, so wäre das ein Unglück gewesen«, antwortete Jansen,
seine Stirn in düstere Falten legend, »jedenfalls berechtigt uns eine solche
Annahme nicht, auch nur einen Cent von seinem Eigentum zu berühren.«

Elliot schwieg; er mochte sich erinnern, daß er im Begriff stand,
gemeinschaftlich mit Holmsten einen noch viel größeren Betrug auszuführen, und
wenn auch seit Rynolds' Tode eine große Furcht von seiner Seele genommen war,
so befand er sich doch noch immer unter dem Einfluß jener Stimmung, die bei
seinem letzten Zusammensein mit dem Ermordeten von diesem durch die
ernsthaftesten Drohungen hervorgerufen worden war. Mit einer fast krankhaften
Spannung beobachtete er daher Jansen, als dieser den übrigen Teil der vor ihm
liegenden Papiere, welche die Summe von hundertundsechzigtausend Dollar
enthielten, abermals in zwei Teile voneinander absonderte und dabei immer eine
neben ihm liegende Liste zu Rate zog, wodurch der eine Teil erheblich größer
als der andere wurde.

Als er damit zu Ende gekommen, siegelte er auch diese in besondere Pakete ein,
worauf er auf das eine den Namen »Hertha Jansen« und auf das andere »Editha
Holmsten und deren gesetzliche Erben« schrieb.

»Besaß Rynolds eine überwiegende Neigung zur Unredlichkeit«, sagte er dann, die
beiden Pakete nachdenklich betrachtend, »so läßt sich nicht leugnen, daß er,
was Geldangelegenheiten betrifft, wenigstens sehr ordnungsliebend gewesen sein
muß, es würde mir sonst schwerlich gelungen sein, mich so leicht und schnell
zwischen allen diesen Papieren hindurchzufinden. Dieses hier«, fuhr er nach
einer kurzen Pause fort, indem er auf das größere Paket deutete, »ist das
Eurige, sobald Ihr meine Nichte Hertha die Eurige nennt, und das andere soll an
demselben Tage, an welchem Euch das Mädchen angetraut wird, zur Verwaltung in
Holmstens's Hände niedergelegt werden, vorbehaltlich, daß er uns die
Vormundschaft über den Knaben zugesteht und ihn in Eurer Familie erziehen läßt;
wir sind Hertha diese Rücksicht schuldig.«

Elliot nickte zustimmend; seine Blicke hafteten an dem Gelde, welches das
seinige werden sollte, seine Lippen bebten, und ein eigentümliches Feuer
sprühte aus seinen, von den buschigen Brauen fast verdeckten Augen. Doch wäre
es schwer zu entscheiden gewesen, ob seine Phantasie sich in diesem Augenblicke
mehr mit den ihm zugesagten Schätzen beschäftigte, als mit dem jungen,
anmutigen Mädchen, welches innerhalb kurzer Zeit ihm als Gattin in seine
Häuslichkeit zu folgen bestimmt war.

»Habt Ihr schon den Tag festgesetzt, an welchem die Zeremonie vollzogen werden
soll?« fragte er, ohne aufzublicken, offenbar, um Jansen nicht die innere
Aufregung aus seinen Zügen herauslesen zu lassen.

»Den Tag habe ich nicht bestimmt«, antwortete dieser mit unerschütterlicher
Ruhe, »allein mein Wunsch ist, das Mädchen, welches ich liebe, als wäre es
meine eigene Tochter, sobald als möglich der Fürsorge eines braven Gatten
anzuvertrauen. Wer vermag in die Zukunft zu blicken, wer das Ende des Krieges
vorher zu bestimmen? Die Verhältnisse mögen mir eine Trennung von Hertha
gebieten, und beruhigt ziehe ich hin, wohin es auch immer sei, wenn ich ihr Los
nicht nur auf Erden, sondern auch im künftigen Leben gesichert weiß. Außerdem
ist auch von einer andern Seite Eile geboten, denn lange wird sie, trotz ihrer
Kindlichkeit, nicht in der jetzigen Umgebung weilen können, ohne das zu
erfahren, was wir uns bis jetzt immer bestrebten geheim vor ihr zu halten.
Ihrer selbst wegen wünsche ich daher, daß ihr die nicht zu vermeidenden
Eröffnungen erst dann gemacht werden, wenn sie mit unauflöslichen Banden an
Euch gefesselt ist. Sie wird das, was sie augenblicklich vielleicht noch mit zu
entschuldigendem Entsetzen erfüllt, bei dem vorgeschlagenen Verfahren leichter
überwinden und sich mit doppelter Hingebung der Religion in die Arme werfen. O,
sie ist und war immer ein gutes Kind; möget Ihr das nie vergessen und ihr in
Eurem Hausstande eine Stellung einräumen, in welcher ihr Kränkungen und Kummer,
die leider sogar in der Mormonengemeinde nicht selten ihren Weg bis in das
innerste Familienleben finden, erspart bleiben.«

»Beruhigt Euch«, entgegnete Elliot, indem er sich bemühte, seinem harten,
leidenschaftlich erregten Gesicht einen müderen Ausdruck zu verleihen; »ich
habe Hertha auf der Reise vom Rio Virgin hierher schätzen- und verehren
gelernt, und lieber verlöre ich meine rechte Hand, ehe ich ihr freundliches
Gesicht durch Kummer entstellt, oder ihren frischen Jugendmut gebrochen sehen
möchte. Übrigens darf ich mit Recht behaupten, daß mich das Glück schon in
anderer Beziehung begünstigte; denn Ihr werdet Euch gewiß längst überzeugt
haben, daß die beiden Gattinnen, die ich mir bereits wählte, gutherzige, treue
Seelen sind, die nicht nur für Hertha eine ihrem lebhaften Charakter
entsprechende Gesellschaft bilden, sondern ihr auch als treue, opferwillige
Freundinnen stets mit Rat und Tat zur Seite stehen werden.«

»Ihr habt noch nichts über unseren Plan vor ihr verlauten lassen?« fragte
Jansen plötzlich.

»Nein, es war ja Euer Wille, vorläufig noch alles geheim zu halten, um ihr
später selbst die erforderlichen Aufschlüsse zu erteilen.«

»Ja, es ist besser so; sie wird von mir gern und ruhig anhören, was ihr aus
Euerm Munde vielleicht unangemessen klingt. Rynolds riet mir vor einigen Tagen
erst, noch zwei oder drei Wochen zu warten, um den Widerstand, auf welchen wir
voraussichtlich stoßen würden, leichter abschwächen zu können. Sein plötzlicher
Tod erscheint mir indessen als ein genügender Grund, alle übrigen Rücksichten
zur Seite zu stellen und heute noch frei und offen mit Hertha zu reden. Ich
habe das Gefühl, als wenn es mir dem frommen und folgsamen Kinde gegenüber
erspart bleiben würde, zu herberen Mitteln meine Zuflucht zu nehmen. Denn wäre
ich dazu gezwungen, so würde sie meine treue Fürsorge, vorläufig gewiß, zu
meinem größten Schmerz verkennen. Ihr werdet dafür Sorge tragen, daß ich
während meiner Unterredung mit ihr nicht gestört werde. Haltet jeden fern von
uns, namentlich beschäftigt die Französin, die in ihrem gläubigen Eifer für das
Mormonentum oft die nötige Klugheit vergißt und, erfüllt vom Geiste des Herrn,
sich zu unzeitigen Erklärungen und Ermahnungen hinreißen läßt.«

Elliot war im Begriff, sich zu entfernen, um den ihm gewordenen Aufträgen
nachzukommen, als er plötzlich wieder stehen blieb und sich Jansen zuwendete.

»Ist über die Französin ein endgültiger Beschluß gefaßt worden?« fragte er mit
einer gewissen Besorgnis im Ton seiner Stimme.

»Demoiselle Corbillon hat sich durch Hertha's Erziehung große Verdienste
erworben; es muß daher nicht allein ihr Seelenheil, sondern auch schon ihre
irdische Wohlfahrt berücksichtigt werden«, antwortete Jansen so eisig kalt und
mit so beängstigendem Ernst, als wenn es sich um den Verkauf von toten
Gegenständen gehandelt hätte. Es trat dies um so mehr hervor, weil er, so lange
er über seine Nichte sprach, ein aufrichtiges Wohlwollen hatte durchblicken
lassen. »Der Plan, sie durch eine Verheiratung mit Euch auch fernerhin in
Hertha's nächste Nähe zu fesseln, hat man auf meinen Antrag fallen lassen«,
fuhr er wieder mit mehr Teilnahme fort. »Bei der Verschiedenartigkeit der
Charaktere wäre es doch nie ein gutes Verhältnis zwischen ihnen geworden, und
ich liebe die Tochter meines früh verstorbenen Bruders zu sehr, als daß ich sie
den Launen einer nicht immer liebenswürdigen Person unterworfen oder vielmehr
vollständig preisgegeben wissen möchte. Der Prophet hat meine Gründe der
Beachtung wert gehalten und sich dafür entschieden, sie Holmsten, dessen
Vermögensverhältnisse durch die reiche Erbschaft einen so bedeutenden
Aufschwung erhalten, anzusiegeln.«

»Haltet Ihr es für geraten, zu ihr darüber zu sprechen?« fragte Elliot, und
eine helle Schadenfreude blitzte ganz verstohlen aus seinen unheimlich düsteren
Augen.

»Ihr besitzt in manchen Dingen eine klarere Einsicht als ich, mein Bruder«, gab
Jansen zur Antwort, indem er die beiden versiegelten Pakete mitten auf den
Tisch legte, so daß die Blicke eines Eintretenden sogleich auf dieselben fallen
mußten; »handelt nach eigenem Ermessen; ich selbst würde ihr gegenüber
einräumen, daß auf ihren Wunsch und Antrag voraussichtlich zu ihrer
Zufriedenheit verfügt worden sei, doch würde ich noch mit dem Namen
zurückhalten. Sendet mir also baldmöglichst meine Nichte, der Abend sinkt, und
eh' die Nacht weit vorgeschritten ist, muß ich die drückende Last von meiner
Brust gewälzt haben.«

Elliot blieb noch eine Weile stehen, wie um sich, nachdem er während seiner
Unterhaltung mit Jansen hin und wieder seine Leidenschaften hatte durchblicken
lassen, mit einem feierlichen, undurchdringlichen Ernst zu umgeben, und dann
entfernte er sich schweigend.

Mehrere Minuten waren verstrichen, da öffnete sich leise die nach den zuletzt
erwähnten Gemächern führende Tür, und behutsam, als ob sie zu stören befürchtet
hätte, trat Hertha durch dieselbe ein.

Als sie ihren Onkel so ganz in sich versunken auf und ab schreiten sah, glitt
ein Zug inniger Teilnahme über ihr, trotz des in demselben vorherrschenden
wehmütigen Ernstes, überaus liebliches Antlitz, und fast eine Minute zögerte
sie, eh' sie es über sich gewann, ihn in seinen Betrachtungen zu unterbrechen.

»Du hast mich rufen lassen, lieber Onkel«, begann sie endlich mit schüchterner
Freundlichkeit, indem sie, als Jansen, vor ihr angekommen, eben wieder umkehren
wollte, ihre beiden Hände auf seine verschränkten Arme legte.

Der Angeredete stand still und heftete einen langen, tiefen Blick auf Hertha's
große unschuldvolle Augen, wie um durch dieselben in ihrem Herzen zu lesen.

»Ich habe Dich rufen lassen, mein Kind«, sagte er dann, seine Hand leise auf
ihr schönes Haupt legend; »ich habe viel und über wichtige Dinge mit Dir zu
reden, denn seit Rynolds ein so unglückliches Ende genommen, ruht die ganze
Verantwortlichkeit für Dein Wohl und Wehe auf meinen Schultern. Auch ich kann
plötzlich einmal abgerufen werden; notwendig ist es daher, Dich mit Deiner
ganzen Lage bekannt und vertraut zu machen, um Dich zu befähigen,
schlimmstenfalls selbständig handeln und Deine Bestimmungen treffen zu können.«

»Sprich nicht so, lieber Onkel«, antwortete Hertha, ihre Arme zärtlich um
Jansen's Hals schlingend; »sprich nicht so; mein Wohl und Wehe ruht in Deinen
Händen besser und sicherer, als in den meinigen, und wenn der arme Rynolds von
einem schrecklichen und so furchtbaren Geschick ereilt wurde, so ist damit doch
nicht gesagt, daß auch über Deinem Haupte eine unbekannte Gefahr schweben muß.
O, mein teuerster Onkel, beschwöre doch nicht mehr böse Ahnungen und
Besorgnisse herauf, als mich jetzt schon quälen!«

»Komm, sei verständig«, entgegnete Jansen, indem er Hertha an den Tisch führte,
wo beide einander gegenüber auf niedrigen Bretterstühlen Platz nahmen; »der
Krieg ist vor der Tür, jeden Augenblick können wir Kunde von dem ersten
Blutvergießen erhalten. Ist es doch kaum zu bezweifeln, daß Rynolds von
umherstreifenden feindlichen Spionen hinterlistig erschlagen wurde, warum
sollte daher nicht auch ich in der Verteidigung unserer heiligen Lehre, zur
Ehre des Erlösers und zum Frommen unserer Gemeinde, mein Leben auf den Altar
des Herrn niederlegen müssen? Bedenke das, mein Kind, und Du wirst
gerechtfertigt finden, daß ich mich auf alle nur möglichen Fälle vorbereite und
in erster Reihe mich der Pflichten gegen Dich als Onkel und Vormund entledige.«

Bei diesen Worten blickte Hertha mit ängstlicher Spannung, aber ergeben zu
Jansen empor. Sie wußte, daß, wenn ihr Onkel sich in dieser Weise äußerte,
jeder weitere Widerspruch vergeblich sei. Ein von ihm gefaßter Entschluß machte
ihn unbeugsam bis zur Härte, ja bis zur Grausamkeit. Sie kannte seinen eisernen
Charakter, der durch religiöse Grübeleien gleichsam gestählt worden war, und
eine seltsame Beklemmung bemächtigte sich ihrer, als sie deutlicher, als
jemals, aus seinem feierlichen Wesen herauslas, daß er betreffs ihrer wirklich
zu irgend einer geheimen, aber endgültigen Entscheidung gelangt sei.

»Hier ist das Erbe Deiner verstorbenen Eltern«, fuhr Jansen nach kurzem Sinnen
mit kaum wahrnehmbarer wehmütiger Erregung fort, indem er auf die beiden Pakete
wies, »der eine Teil gehört Dir, der andere Deiner Schwester, oder vielmehr
deren hinterlassenem Sohne –«

»O, warum hast Du ihn nicht mit hierhergebracht«, wagte Hertha ihren Onkel mit
klagender Stimme zu unterbrechen, »ich sehne mich so nach dem Kinde, Du weißt
es, und dennoch –«

»Du wirst den Knaben sehen, Du wirst ihn längere Zeit, vielleicht sogar ganz
bei Dir behalten«, fiel Jansen ihr schnell in die Rede, »ich hätte ihn Dir auch
schon jetzt zugeführt, wäre das entsetzliche Unglück wahrscheinlich nicht
vorgefallen. Ich eilte hierher, in anderthalb Tagen die ganze Strecke
zurücklegend; das wäre kein Ritt für ein dreijähriges Kind gewesen. – Ich
sprach also von dem Dir zufallenden Erbteil, welches Dir seinerzeit vorgelegt
und berechnet werden wird. Doch die Güter dieser Welt sind vergänglich, sie
sind nicht imstande, die Zukunft eines Menschen, weder auf Erden, noch in der
Ewigkeit, zu sichern. Die Stützen des irdischen Glücks und des ewigen
Seelenheils sind edler und fester, sie beruhen mit auf den patriarchalischen,
auf den von Gott selbst eingesetzten Bestimmungen, laut deren der Mensch nicht
allein bleiben soll, Es ist der heilige Stand der Ehe, in welchem dem
Sterblichen vorzugsweise Gelegenheit geboten wird, treue Pflichterfüllung zu
üben und ein Gott geweihtes Leben zu führen. Abgesehen davon, daß Du jemandes
bedarfst zur Verwaltung Deines Vermögens, und der alle irdischen Sorgen mit Dir
teilt, muß ich jemanden haben, dessen Händen ich Dich mit ruhigem Gewissen
anvertrauen darf und von dem ich überzeugt bin, daß er Dich auf dem Wege des
Heils leitet und lenkt bis an das Ende Deiner Tage. Hertha, Tochter meines zu
früh dahingeschiedenen, einzigen Bruders, Du sollst Dich verheiraten. Das
Glaubensbekenntnis des Mormonentums schreibt es vor, und daher ist es auch mein
Wunsch und mein Wille.«

Während Jansen so sprach, hatte Hertha kaum zu atmen gewagt. Bleich und
regungslos wie eine Bildsäule saß sie da, und erst lange, nachdem ihr Onkel
geendigt, schien sie mit einem tiefen Seufzer zu dem plötzlichen Bewußtsein
ihrer Lage zu erwachen.

»Onkel, ich soll heiraten?« fragte sie flüsternd, als habe der Schrecken ihr
die Sprache geraubt.

»Ja, mein gutes Kind, bereite Dich vor, Du wirst heiraten innerhalb kurzer
Zeit, und zwar hast Du den Kommandanten dieses Platzes, den ehrenwerten und
würdigen Bruder Elliot fortan als denjenigen zu betrachten, dessen Lebensglück
eng und unauflöslich mit dem Deinen verflochten werden wird.«

»Elliot? Unmöglich!« rief Hertha emporspringend mit dem Ausdruck des größten
Entsetzens aus.

»Beruhige Dich, Hertha, und lerne die Dinge um Dich her mit Überlegung
betrachten«, versetzte Jansen, der angesichts des sich ihm entgegenstellenden
Widerstandes immer ruhiger und entschlossener wurde. »Der Herr hat durch seinen
auserwählten Propheten seinen Willen kund getan, und Du wirst Dich den
göttlichen Anordnungen fügen, vor welchen Dein eigener Wille ohnmächtig in
Staub zusammensinkt.«

»Onkel, guter, teurer Onkel«, sagte Hertha jetzt mit rührender Zärtlichkeit,
indem sie den harten Mann kindlich umschlang und ihr Haupt auf seine Schulter
legte; »meine Eltern sind lange tot, meine einzige Schwester ist ihnen
nachgefolgt, deren Sohn wird mir vorenthalten, willst nun auch Du Dich von mir
trennen, mich verstoßen, mich fremden Menschen, die ich fürchte und
verabscheue, in die Arme schleudern? Nein, Onkel, Du kannst es nicht«,
antwortete sie auf ihre eigene Frage, jetzt nicht mehr länger im Stande, die
hervorquellenden Tränen zurückzuhalten, »sage, daß Du mich hast strafen wollen,
sage, daß Du Scherz mit mir getrieben, aber nimm zurück den grausamen
Ausspruch, der nicht aus Deinem Herzen gekommen sein kann!«

»Der Ausspruch kam aus meinem Herzen, er kam aus meinem Kopfe«, antwortete
Jansen, auf den Hertha's Schmerz nicht ganz ohne Wirkung geblieben war; »Du
betrachtest jetzt allerdings die getroffene Bestimmung als ein böses
Verhängnis, allein die Zeit wird kommen, in welcher Du meinen Beschluß segnest
und vielleicht mitleidig lächelst beim Rückblick auf Deine jetzigen leeren
Befürchtungen. Ich, dem die Wohlfahrt meiner Brudertochter am meisten am Herzen
liegen muß, ich wiederhole Dir nochmals ernst und wohlmeinend: Du wirst Elliot
die Hand zum Bunde fürs Leben reichen, und ihn lieben und ihm Untertan sein.«

»Nie, niemals!« rief das geängstigte Mädchen aus, von Jansen zurückprallend,
als wenn seine Berührung es verwundet hätte, »lieber den Tod, den zehnfachen
Tod, als eine Verbindung eingehen, bei welcher das Herz nicht mitspricht. O,
Onkel, es ist nicht möglich, Du kannst es nicht verlangen, daß ich unglücklich,
namenlos elend werden soll! Ich habe keinen andern Wunsch gehegt, als immer bei
Dir zu bleiben, und nun stößt Du mich unbarmherzig zurück, um mich jenem
schrecklichen Elliot anheimfallen zu lassen, den ich über alles fürchte und
verabscheue! Ja, ich wiederhole es, ich verabscheue ihn, weil ich endlich weiß,
was er mit seinen Aufmerksamkeiten, mit seiner erheuchelten Teilnahme während
der Reise bezweckte. Sein Sinn steht nach meinem Gelde, dort liegt es; Du
selbst hast mir freigestellt, darüber zu verfügen; wohlan denn, Onkel, gib ihm
alles, über das zu bestimmen ich ein Recht habe, aber ihm als Gattin folgen?
Nein, ich wiederhole es nochmals, lieber den Tod in seiner schrecklichsten
Gestalt!«

Nach diesem wilden Ausbruch ihrer Gefühle schienen Hertha's körperliche wie
geistige Kräfte gebrochen zu sein. Sie warf sich wieder auf ihren Stuhl, und
das Antlitz zwischen ihren auf dem Tische ruhenden Händen verbergend,
schluchzte sie so heftig, als sei sie von Krämpfen befallen worden.

Jansen beobachtete sie während der ganzen Zeit mit ernster Aufmerksamkeit, ohne
daß auch nur ein Muskel in seinem wettergebräunten Gesicht gezuckt hätte; seine
Augenwinkel dagegen erglänzten feucht, als wenn er eine Träne in denselben
zerdrückt hätte. Hertha's Verzweiflung hatte sein Herz berührt, er betrachtete
dieselbe aber, wie der Arzt eine bittere Arznei, welche, wenn auch in ihrer
ersten Wirkung unangenehm, schließlich doch Heilung herbeiführt.

»Höre mich ruhig an, mein Kind«, sagte er endlich, sobald das krampfhafte
Schluchzen etwas milder geworden war, »ich habe noch viel mit Dir zu reden,
denn es ist meine Absicht, ja mein fester Wille, Dich zu überzeugen, daß ich es
in der Tat nur gut und aufrichtig mit Dir meine. Glaube mir, teures Kind, indem
ich unerschütterlich auf meinen eben geäußerten Vorschlägen beharre, leitet
mich nicht weniger die bange Sorge um Dein irdisches Wohlergehen, als auch um
Dein Seelenheil,

»Du hast vielleicht schon die Gefangenen gesehen, welche auf der andern Seite
des Hofes in strenger Haft gehalten werden?« fragte er dann, plötzlich
abspringend.

Hertha richtete sich mit einer raschen Bewegung empor, und Jansen ihr von einer
dunkeln Glut übergossenes Antlitz zuwendend, rief sie aus:

»Den Leutnant Weatherton? Ich habe ihn gesehen und gesprochen, und eine Schmach
ist es, daß er, dem wir zu so hohem Danke verpflichtet sind, statt die
ungebundenste Gastfreundschaft zu genießen, wie ein Verbrecher im Kerker
schmachten muß. Ich habe ihm meine Verwendung zugesagt, ohne daß er mich darum
gebeten oder auch nur eine Klage ausgesprochen hätte, und ich erfülle eine
heilige Pflicht, indem ich Dich jetzt bitte, Deinen,ganzen Einfluß zu seiner
Befreiung aufzubieten. Ja, Onkel, ich bitte Dich darum. Er hat edel an uns
gehandelt; wende Dich nicht von ihm ab. Siehe, ich bürge dafür, der Verdacht,
auf welchen hin man ihm seine Freiheit vorenthält, ist vollständig unbegründet,
und nicht im entferntesten verdient er das Mißtrauen, welches Du, seit unserer
ersten Bekanntschaft mit ihm, stets so offenkundig an den Tag gelegt hast. Und
wenn Du Deine Abneigung gegen ihn nicht hinlänglich zu überwinden vermagst, um
ihm Deinen Beistand angedeihen zu lassen, dann tue es wenigstens meinetwegen;
ich flehe ja so inständig darum.«

Während Hertha so sprach, hatte sie sich ihrem Onkel wieder genähert, und als
ob sie alles Vorhergegangene vergessen hätte, legte sie mit holdseligem Erröten
und schwankend zwischen Hoffnung und Besorgnis ihren Arm um seine Schulter.

Jansen, von dem man mit Recht behaupten durfte, daß er niemals ein Wort sprach,
ohne vorher überlegt zu haben, schaute noch eine Weile düster vor sich nieder,
nicht beachtend die wachsende Spannung, mit welcher Hertha's Blicke an seinem
Munde hingen. Endlich ergriff er ihre auf seiner Schulter ruhende Hand, und sie
sanft zurückdrängend, zwang er sie gewissermaßen zum Niedersitzen.

»Also gesehen und gesprochen hast Du ihn«, sagte er, beifällig nickend; »und
Deinetwegen soll ich ihm zur Freiheit verhelfen. Es muß eine feste Freundschaft
sein, die auf dem Schiffe zwischen Euch geschlossen wurde, eine Freundschaft,
stark genug, um ihn bis hierher Dir nachzutreiben, Dich aber zu seiner warmen
Fürsprecherin zu machen.«

»Und meinst Du, es sei tadelnswert, wenn Menschen sich gegenseitig Beweise von
Achtung und freundschaftlichen Gesinnungen erteilen?« fragte Hertha, indem sie
ihre großen blauen Augen mit einem wahren Ausdruck kindlicher Unschuld auf
Jansen richtete. Sie ahnete ja nicht, daß ihr fanatischer, überlegender Onkel
sie nur ausfragen und einen Blick in ihr Herz tun wollte, um sie demnächst
desto leichter und sicherer seinem Willen unterwerfen zu können.

»Du würdest Dich vielleicht nicht sträuben zu heiraten, wenn Mr. Weatherton
anstatt Elliot Kommandant von Fort Utah wäre?« fragte er dann scheinbar
harmlos, aber seine forschenden Blicke durchdringend auf das geängstigte
Mädchen heftend.

»Onkel!« rief Hertha betroffen aus, und in diesem einzigen Ausruf offenbarte
sich die ganze jungfräuliche Scham und die Verwirrung, die sie über eine Frage
empfand, an welche sie selbst nie gedacht haben würde.

»Gut, gut, beruhige Dich, mein Kind, und lege einer harmlosen Frage keine zu
große Wichtigkeit bei«, fuhr Jansen in seiner ernsten, gemessenen Weise fort;
aber indem er dies sagte, hatte er schon die Gewißheit gewonnen, daß
Weatherton's Bild tiefer in dem Herzen seiner Nichte eingegraben sei, wie er
selbst jemals geglaubt hatte.

»Du verwendest Dich übrigens so warm für ihn«, begann er nach kurzem Nachdenken
wieder. »Weißt Du auch, für wen Du Dich verwendest, und was ihm zur Last gelegt
wird?«

»Ich weiß es«, antwortete Hertha, erschreckt über diese Frage, die eine
unbestimmte Drohung zu enthalten schien; »man will sich an ihm rächen für den
Durchsuchungsbefehl, welchen er sich in New York ausstellen ließ. Aber ich habe
ihn selbst darüber befragt; es waren nur edle, unselbstsüchtige Beweggründe,
welche ihn zu solchem Verfahren veranlaßten. Ja, es ist wahr«, bekräftigte sie
eifrig ihre Worte, als sie ein ungläubiges Lächeln ihres Onkels gewahrte, »er
ist durchaus schuldlos; er hegt nichts weniger als feindliche Absichten gegen
unsere Gemeinde; er selbst hat es mir versichert, und er ist nicht der Mann,
der es vermöchte, eine Unwahrheit zu sprechen. Ich verbürge mich für ihn,
Onkel, ich bürge für seine Rechtlichkeit mit meinem Leben!«

»Du mußt ihn sehr genau kennen, um in solcher Weise für ihn aufzutreten«,
versetzte Jansen, mit innerer Bewunderung das erregte junge Mädchen
betrachtend, aus dessen schwärmerischen Blicken eine unbeschreibliche Kühnheit
und Entschlossenheit hervorleuchtete. »So schwer es mir auch fällt, Dir Kummer
zu bereiten, so bin ich doch gezwungen, Dich aus Deinem Irrtum zu reißen. Höre
mir aufmerksam zu, mein liebes Kind, und unterbrich mich nicht, und sollte die
freundliche Teilnahme, welche Du für den Fremdling hegst, Dir Tränen entlocken,
so laß denselben freien Lauf; ich zürne Dir darum nicht. Ich hege die größte
Achtung vor Deinem edlen Herzen und vor jedem Schmerz, welchen Die Vorsehung
Dir aufzuerlegen für gut befindet. Schenke aber auch Du dafür mir offenes
Vertrauen und setz mir keinen nutzlosen Widerstand entgegen, wenn ich Dich auf
den Weg des Heils zurückzuführen suche.«

»Was ist es, Onkel? Deine Worte deuten auf ein großes Unglück; o sage, was ist
es!« rief Hertha, von namenloser Angst ergriffen, indem sie die Hände faltete
und ihre Blicke starr auf Jansen richtete.

»Zuerst, mein Kind«, begann dieser zögernd, ein zusammengefaltetes Papier aus
der Tasche ziehend und es geöffnet vor Hertha auf den Tisch legend, »ist hier
die wirkliche Ordre, laut deren der Leutnant Weatherton beauftragt war, auf den
von New York abfahrenden Dampfbooten nach Widerstandskämpfern der Mormonen zu
forschen. Dieser Leutnant Weatherton nun ist einige Monate später unter sehr
verdächtigen Umständen im Mormonengebiete gefunden und verhaftet worden. Es
läßt sich daher nicht bezweifeln, daß er mit zu den erbittersten Feinden
unseres Volkes gehört, der nach den schon jetzt in Kraft tretenden
Kriegsgesetzen den Tod durch die Kugel verdient hat.«

Hier schwieg er, um zu beobachten, welchen Eindruck die unerwartete Nachricht
auf seine Nichte ausüben würde. Diese aber verharrte regungslos in ihrer alten
Stellung; nur wich die letzte Spur von Farbe aus ihren Wangen, während ihre
gefalteten Hände sich krampfhaft ineinander rangen.

»Sein Leben steht also, außer in Gottes Hand, auch in den Händen des zeitigen
Kommandanten von Fort Utah«, fuhr Jansen von neuem fort, »Elliot ist der Mann,
der es in seiner Gewalt hat, schon morgen das Urteil an ihm zu vollstrecken,
oder ihn sicher über die Grenze unserer Vorpostenkette hinausgeleiten zu
lassen. Hier ist der Beweis, daß ich die Wahrheit spreche und nicht zu leeren
Worten meine Zuflucht nehme, um Dich in Deinen Entschlüssen zu bestimmen«,
fügte er hinzu, das von dem Propheten unterschriebene Todesurteil Weatherton's,
auf welchem nur noch Tag und Stunde ausgefüllt zu werden brauchte, vor seine
halb ohnmächtige Nichte ausbreitend. »Auf das Versprechen, es ihm umgehend
wieder auszuhändigen, überwand Elliot sich dazu, mir dasselbe auf eine Stunde
anzuvertrauen.«

»Ein solches Urteil mag Dir hart und ungerecht erscheinen«, begann er wieder,
als er bemerkte, daß das erschütterte Mädchen kaum noch die Kraft besaß, einen
Blick auf das bezeichnete Papier zu werfen, »allein im Kampfe um unsere
Existenz sind wir gezwungen, zu den äußersten Mitteln zu greifen.«

»Meinetwegen ist er hier, meinetwegen geht er in den Tod«, flüsterten die
bleichen Lippen kaum vernehmbar, und fester klammerten sich die zarten Finger
ineinander.

»Es ist indessen nicht hart, nicht ungerecht«, erklärte Jansen weiter, ohne
Hertha's Verzweiflung sichtbar zu beobachten, »nein, nicht ungerecht, wenn man
in Betracht zieht, daß seine Helfershelfer in unserm Tal umherschleichen, und
Rynolds bereits als erstes Opfer ihrer Hinterlist und Rachsucht gefallen ist.
Leutnant Weatherton ist also mittelbar an einer im Herzen unseres Gebietes von
seinen Gefährten ausgeübten Mordtat beteiligt.«

»Es ist nicht wahr! es ist eine schmachvolle Lüge, die man ersonnen hat, um ihn
zu verderben!« rief Hertha aus, indem sie emporsprang und unter Aufbietung
aller Kräfte mit herausfordernder Miene ihrem Onkel gegenübertrat; »mag die
schreckliche Tat verübt haben, wer will, Weatherton hat keine Ahnung davon; er
ist unschuldig, die Freunde aber, welche ihn bis hierher begleiteten, sind
nicht fähig, ein solches Verbrechen zu begehen, oder er hätte sie nie zu seinen
Freunden gewählt! Nein, Onkel, er ist unschuldig, so wahr mir Gott helfe! Die
Hand, die sich gegen sein Leben erhebt, gibt mir zugleich das Zeichen, den
Salzsee zu verlassen und aller Welt zu verkünden, wie in der Gemeinde der
Heiligen der letzten Tage ein Unschuldiger kaltblütig gemordet wurde!«

»Würdest Du dadurch das entflohene Leben zurückrufen?« fragte Jansen mit
eisiger Kälte, denn die ausgesprochene Drohung ließ ihm schon jetzt Hertha als
eine Abtrünnige erscheinen, gegen die er sich mit der äußersten Strenge und
Unerbittlichkeit zu benehmen habe; »würdest Du über die Grenzen unseres
Gebietes hinausgelangen, wenn Du auszögest, um Verrat an denjenigen zu üben,
mit welchen Du Dich in der heiligsten und geläutertsten Religion verbunden? in
der Religion, der Du mit Leib und Seele angehörst? Hertha, Deine Eltern waren
keine Mormonen, aber ihr Zorn, ihr Fluch würde sich noch heute gegen Dich
kehren, wüßten sie, daß ihr jüngstes, ihr Lieblingskind im Begriff stehe, das
Verbrechen des Meineides, der Pflichtvergessenheit auf sich zu laden. Hertha,
gedenke Deiner Schwester, folge deren edlem Beispiele und sei getreu bis in den
Tod. Aber fasse Dich, mein Kind, der Weg, der in's Himmelreich führt, ist
dornenvoll; Dir wird ebenfalls die irdische Laufbahn dornenvoll erscheinen, bis
Du plötzlich entdeckst, daß himmlische Ruhe und Zufriedenheit in Dein Gemüte
ingezogen sind!«

»Du magst recht haben, Onkel«, flehte Hertha mit herzzerreißendem Ausdruck,
»und habe ich in Worten gesündigt, so wird Gott mir vergeben um des Kummers
willen, den ich zu tragen bestimmt bin. Doch wenn ich mich auch dadurch
versündige!« rief sie, ihren ganzen Mut zusammenfassend, aus. »Ich wiederhole
es und werde es wiederholen, so lange der Atem mir vergönnt ist, Weatherton ist
unschuldig, unschuldig an allem und jedem Verbrechen, welches man ihm zur Last
legt, dagegen begehen die Machthaber dieses Tales ein Verbrechen, indem sie ihn
auch nur noch eine Stunde länger im Gefängnis schmachten lassen!«

»Unschuldig, sagst Du?« entgegnete Jansen ohne Zorn oder Haß, aber so kalt und
ausdruckslos, daß es in Hertha's Ohren wie der gräßlichste Hohn klang;
»unschuldig, und dennoch räumst Du ein, daß sich noch Freunde von ihm in diesem
Tale befinden? Es geht daraus hervor, daß er Dir die betreffenden Mitteilungen
bereits machte, und Dich dadurch zu seiner Mitschuldigen an Rynolds' Tode
stempelte. Sei dem nun, wie ihm wolle«, fuhr er fort, ohne darauf zu achten,
daß Hertha, der die Füße den Dienst versagten, sich wieder auf ihren Stuhl warf
und sprachlos vor Entsetzen und Seelenqual zu ihm hinüberschaute und ihn ruhig
weitersprechen ließ. »In einer ernsten Zeit, wie die jetzige, namentlich wenn
so unwiderlegliche Beweise vorliegen, wäre es töricht, ja, geradezu unrecht
gehandelt, wollten wir auch nur eine Stunde mit Voruntersuchungen verlieren.
Das Geschick des unklugen Menschen und seines vielleicht weniger schuldigen
Gefährten ist besiegelt, sein Blut komme über ihn selbst. Niemand hat ihn
geheißen, sich in den Rachen des Löwen zu wagen, nachdem er denselben nicht nur
verraten, sondern ihm auch an Leib und Leben geschadet hat.«

»Verloren, rettungslos verloren«, lispelte Hertha mit bleichen Lippen,
»verloren, weil er den Regungen seines edlen Herzens folgte. O, Onkel, habe
Erbarmen mit mir! Siehe, ich halte nicht vor Dir geheim; er kam nicht in
verräterischer Absicht, nicht mit feindlichen Gefühlen gegen unser Volk. Er
gestand es mir damals in New York, und hat es mir hier wiederholt: er wähnte
mich von unbekannten Gefahren umringt und bedroht, und sein Wunsch, mich zu
warnen und zu beschützen, bewog ihn dazu, den unseligen Schritt zu unternehmen.
Sollte ihm dies als Fehler angerechnet werden, dann hat er durch seine
Gefangenschaft schon mehr als zu viel dafür gebüßt, und selbst der
schrecklichste Krieg könnte ein – ein blutiges Urteil nicht rechtfertigen. O
Gott! hätte ich mein friedliches Heimatland doch nie verlassen!« Sie legte bei
diesen mit rührender, sanfter Stimme gesprochenen Worten das Haupt auf ihre
gefalteten Hände und weinte bitterlich.

Jansen blickte sie eine Weile ernst und sinnend an, seine Brust hob und senkte
sich, als ob ein Kampf in seinem Innern tobte. Doch wie um die milderen Gefühle
hinter seine starren, religiösen Ansichten zurückzudrängen, strich er leicht
mit der Hand über sein Gesicht, worauf er versuchte, durch eine leise Berührung
Hertha's Kopf wieder emporzurichten.

»Ich weiß, Du bist keiner Falschheit fähig«, hob er an; Du sprichst aus reiner
Überzeugung, wenn Du behauptest, der junge Tor sei nur gekommen, um Dich zu
beschützen und über Dich zu wachen. Du behauptest das, was er Dir, im Vertrauen
auf Dein edles, nur zu weiches Herz, vorspiegelte. Doch was ist das Wort
jemandes, der schon offenkundig als Feind und Verräter auftrat? Seine
Versicherungen zerfallen den gegen ihn vorliegenden Anklagen und Beweisen
gegenüber in nichts; sie werden nicht berücksichtigt werden.«

Hier hielt Jansen eine Weile inne. Hertha dagegen, als habe sie seine Worte
nicht vernommen, verharrte in ihrer, die Außenwelt gleichsam von sich
ausschließenden Stellung, nur daß zuweilen heftiges Schluchzen ihre gebeugte
Gestalt erschütterte.

»Und dennoch könnte er gerettet werden«, begann er dann wieder in demselben
Tone.

Hertha fuhr empor. »Gerettet?« rief sie aus, und ihre ganze Lebenskraft schien
sich in dem einzigen Blick ihrer großen, tränenverschleierten Augen
zusammengedrängt zu haben.

»Gerettet, und zwar durch Dich«, wiederholte Jansen.

»Durch mich? o, sage, Onkel, wie ich es zu beginnen habe!« flehte Hertha mit
innigem und zugleich herzzerreißendem Ausdruck.

»Elliot ist Kommandant dieses Platzes«, fuhr Jansen, jedes einzelne Wort
besonders betonend, fort, »in seiner Hand allein liegt es, in diesem Falle über
Tod und Leben zu entscheiden. Das heißt, über das Leben nicht auf gesetzlichem
Wege; allein er kann ihn entfliehen und sogar heimlich bis in das Lager unserer
Feinde hinüberbegleiten lassen. Doch der Preis, um welchen Elliot sich zu einer
so großen Pflichtverletzung verleiten lassen wird, ist ein hoher, und ich weiß,
er geht von demselben nicht ab. Hertha, mein Kind, weise ihn nicht zurück,
werde seine Gattin, füge Dich mit frommer Ergebung in die göttlichen
Bestimmungen, wenn sie Dir auch gegen alles Bisherige, was Du kennen lerntest,
zu verstoßen scheinen. Tue mit freudigem Herzen, was zu tun Du zur Ehre des
Erlösers dennoch gezwungen werden würdest; reiche Elliot die Hand zum ewigen
Bunde, und ich verspreche Dir, der Fremdling, der sich mit keckem Mute, das
Geschick herausfordernd, in Deinen Weg drängte, er soll gerettet, seiner Heimat
und den Seinigen wiedergegeben werden.«

»Elliot soll ich zum Bunde für's ganze Leben die Hand reichen«, wiederholte
Hertha mechanisch, und die Hoffnung, die beim Beginn von Jansen's Erklärung aus
ihren Zügen geleuchtet hatte, verwandelte sich schnell wieder in den Ausdruck
der bittersten Täuschung und Verzweiflung; »und dennoch kann er gerettet 
werden, um wohlbehalten zu den Seinigen zurückzukehren«, sagte sie in derselben
Weise, sinnend vor sich niederschauend.

»Gewiß, mnein gutes Kind, gewiß«, versetzte Jansen nach diesen weniger
gesprochenen, als laut gedachten Worten.

»Warum geschieht es denn nicht?« fragte Hertha, so traurig und klagend, als
wenn ihr das Herz hätte brechen wollen; »warum soll ich denn einem Manne
geopfert werden, den ich fürchte und seiner schmachvollen Absichten wegen
verabscheue? Er will nur mein Geld, ich weiß es, ich fühle es. Dort liegt es,
gib es ihm als Lohn für Weatherton's Befreiung, und ich will mich glücklich
schätzen, mit meinem Erbteil, welches mich elend zu machen droht, wenigstens
etwas Gutes gestiftet zu haben. Onkel, hilf mir, hilf mir!« rief Hertha jetzt
plötzlich aus, indem sie vor Jansen hinstürzte und tief erschüttert seine Kniee
umschlang. »Du selbst sagtst, seine Rettung ist möglich; so laß ihn denn
gerettet werden, ohne mich dem geldgierigen Manne vor die Füße zu werfen, der
mich um schnöden Gewinn und um den Preis des Lebens eines Unschuldigen erkaufen
will! Rette ihn, Onkel, rette ihn, und wenn das Geld, welches ich besitze,
nicht hinreicht, Elliot's Gier zu befriedigen, so will ich ja die Seine werden;
aber Onkel, ich schwöre Dir auf meinen Knieen, Du verkaufst nicht nur das
Lebensglück Deiner Brudertochter, Du verkaufst auch ihr Leben!

Ja, Onkel, ich will die Seine werden, um vor seinen harten Blicken zu sterben!
O, meine armen Eltern, hätten sie ahnen können, daß ihr Kind nur geboren sei,
um namenlos elend zu werden! Aber sei es, hier liege ich vor Dir, bereit, den
Todesstoß zu empfangen; mache mit mir, was Du willst, aber gib, mir die heilige
Versicherung, daß er, er und sein treuer Gefährte gerettet werden!«

Immer leiser und leiser sprechend senkte Hertha zuletzt ihr Haupt auf Jansen's
Kniee, und sich fest an ihn schmiegend, suchte sie gleichsam den Schreckbildern
zu entfliehen, die unaufhörlich ihren Geist bestürmten.

Jansen schaute eine Weile auf die gebrochene Gestalt des sonst so
lebensfrischen, glücklichen Wesens nieder, und wiederum begann seine hohe
breite Brust mächtig zu arbeiten.

»Stehe auf, mein liebes Kind«, sagte er endlich, gewaltsam ein leises Zittern
seiner Stimme unterdrückend.

Hertha gab keine Antwort, aber fester drückte sie ihr Antlitz auf seine Kniee.

Sanft und behutsam, als ob sie ein kleines Kind gewesen wäre, befreite er sich
sodann von ihrem krampfhaften Griff, und nachdem er sie emporgehoben, führte er
sie an sein Lager, auf welches er sie vorsichtig niederdrückte.

Hertha ließ alles ruhig mit sich geschehen, und als der heftigste Ausbruch
ihres Schmerzes sich erst gelegt hatte, weinte sie still und ergeben vor sich
hin.

Jansen durchmaß unterdessen mit langsamen, schweren Schritten das Gemach; die
Arme hatte er verschränkt, das Kinn mit dem buschigen Bart ruhte wieder auf
seiner Brust, und starr, als hätten sie die Sehkraft verloren, waren seine
Augen auf den Fußboden gerichtet. Nach seiner Nichte, die, überwältigt von der
Last ihres Kummers, auf die Seite gesunken war, blickte er kein einziges Mal
hinüber. Wenn aber zeitweise heftigeres Schluchzen zu seinen Ohren drang, dann
seufzte er wohl tief auf, und wie um sich der weicheren Gefühle zu erwehren,
ging er einige Schritte im schnelleren Takt.

Minuten verrannen; der Schimmer der Abendröte erhielt eine tiefere
Schattierung, und dunkler wurde es in den Ecken und Winkeln. Da blieb Jansen
plötzlich vor Hertha stehen. »Eine Frage beantworte mir, mein Kind«, sagte er
so freundlich und milde, wie es ihm bei seinem, durch langjährige Gewohnheit
zur andern Natur gewordenen Ernst nur möglich war.

Hertha richtete sich auf und harrte, ergeben in ihr Geschick, schweigend der
Worte, die ihr Onkel ihr zu sagen haben würde.

»Der fremde Offizier hat mit Dir gesprochen, wie es sonst nur zwischen den
vertrautesten Freunden gebräuchlich, und was ein Gentile eigentlich nicht zu
einem Mormonenmädchen sprechen sollte. Besinne Dich genau, mein Kind, was für
Gründe gab er an, die ihn veranlaßt hätten, damals in New-York von der
beabsichtigten Durchsuchung des Dampfbootes abzusehen?«

Hertha sann etwa eine Minute lang nach. »Unübersteigliche Hindernisse hätten
ihn abgehalten, unter dem Vorwand einer gesetzlichen Durchsuchung nach mir auf
dem Dampfboote zu forschen; das sind seine eigenen Worte«, entgegnete sie dann,
da es ihrem Gefühl widersprach, noch irgend etwas zu verschweigen oder vor
ihrem Onkel geheim zu halten.

Jansen nickte beifällig und schritt noch einmal in der Stube auf und ab, worauf
er wieder vor seine Nichte hintrat. »Ist das alles? Hat er nicht erwähnt,
welcher Art die Hindernisse gewesen? Hat er nicht von Abraham, Rynolds oder von
mir gesprochen?«

»Weder von dem einen, noch von dem andern«, gab Hertha zur Antwort, »er ließ
mich aber erraten, daß er glaube, man habe ihn absichtlich von mir fern
gehalten, und daß es ihm sehr – leid getan, mich nicht vor meiner Abreise
gesehen und gesprochen zu haben.«

»Sonst sagte er nichts?«

»Wenigstens nichts, auf das Deine Frage Bezug haben könnte.«

»Hat er nicht geschmäht auf Rynolds, auf mich oder irgend jemand, der Dir
nahesteht?«

»Geschmäht hat er überhaupt nicht, nur auf eine Gefahr wies er hin, die mir aus
dem Mormonentum selbst erwachsen könne; aber auch davon schwieg er, sobald ich
ihn bat, nicht die Religion zum Gegenstand der Erörterungen zwischen uns zu
wählen.«

Hertha sagte dieses ohne alle äußere Erregung, aber in dem leisen, klagenden
Ton ihrer Stimme lag eine ganze Welt voll Schmerz und Entsagung.

Jansen blickte schweigend auf sie nieder. Es war schon zu dunkel geworden, um
sein Gesicht, welches der durch das Fenster eindringenden schwachen Beleuchtung
abgewendet war, noch genau zu betrachten. Hertha würde sonst wohl kaum
übersehen haben, daß ein ungewöhnlich milder, feierlicher Ausdruck das eherne,
männliche Gesicht förmlich verschönte. Der Umstand, daß er seit mehreren Tagen
dem leitenden Einfluß Rynolds' entzogen gewesen, machte sich schon jetzt
geltend bei ihm.

Die Stille des Gemachs unterbrachen nur die tiefen, regelmäßigen Atemzüge
Jansen's und das letzte krampfhafte Aufschluchzen des jungen Mädchens, wie es
wohl bei Kindern geschieht, wenn sie sich in den Schlaf geweint haben.

»Hertha, bleibe ruhig hier«, sagte Jansen dann, nachdem er endlich zu einem
festen Entschluß gelangt war. »Niemand soll Dich stören. Hoffe und vertraue auf
die Allmacht des Erlösers. Sei stark, um jedem drohenden Mißgeschick mit
ruhiger Überlegung zu begegnen, und die Bürden, welche Dir zu tragen von dem
Herrn zuerkannt werden, fromm und ohne Murren auf Dich zu nehmen. Erwarte auf
dieser Stelle meine Rückkehr, und möge Gott Dich segnen, meine liebe Tochter,
Du heiliges Vermächtnis meines ehrenwerten Bruders und seiner braven,
engelgleichen Gattin.«

Bei diesen Worten neigte er sich zu Hertha nieder, die bei der Erinnerung an
ihre Eltern wieder heftiger zu schluchzen begonnen hatte, und drückte einen Kuß
auf ihre Stirn.

Leise schlich er nach der Tür hin, welche zu Hertha's und der Demoiselle
Corbillon Wohngemach führte. Sorgfältig verriegelte er dieselbe, und dann
entfernte er sich ebenso leise durch die unmittelbar auf den Hof führende
kleine Pforte. Auch diese verschloß er, um jeden Eindringling von dem jungen
Mädchen fern zu halten; und nachdem er den Schlüssel ausgezogen und oben unter
das niedrige Dach zwischen zwei Balken geschoben, begab er sich langsam und
gesenkten Hauptes über den nunmehr schon ganz dunkeln Hof nach dem Gefängnis
hinüber.

»Ich will zu den Gefangenen hinein«, sagte er zu dem Wächter, der vor der
Haustür saß und ein kurzes Tonpfeifchen rauchte.

Dieser, ein wortkarger Mann, nickte stumm mit dem Haupte, stand aber sogleich
auf und schritt Jansen voran in den Hauptflur hinein.

Nach einigen Minuten kehrte der Schließer wieder zurück, aber nicht allein,
sondern Raft begleitete ihn.

Nachbarlich setzten sich beide sodann auf den Holzblock nebeneinander nieder;
der Bootsmann zündete ebenfalls sein Pfeifchen an, allein es dauerte lange, ehe
sie die gegenseitige Abneigung so weit überwanden, daß sie zuerst, einzelne
Worte wechselten und sich endlich in eine oberflächliche, mit sarkastischen
Bemerkungen durchflochtene Unterhaltung vertieften. –

8.

Die dargebotene Hand

Nachdem Hertha zu ihrem Onkel hineingegangen war, hatte Elliot Demoiselle
Corbillon aufgefordert, ihn auf einem kurzen Spaziergange zu begleiten. Da die
hinterlistige Französin nicht weniger als er selbst ihre eigenen, allerdings
leicht zu durchschauenden Pläne hegte, so kostete es ihm keine große Mühe, sie
für seine Dienste zu gewinnen und die Ausführung von Aufträgen zu erlangen, vor
welchen ein wahrhaft weibliches Gemüt unter allen Verhältnissen mit Abscheu
zurückgebebt wäre. In ihrer krankhaften Sehnsucht aber, sich nach langem,
vergeblichem Harren endlich als den Mittelpunkt eines gemächlichen
Familienlebens zu erblicken und im Kreise der Ihrigen als würdige Hausfrau
weise zu schalten und zu walten, war es ihr schnell zur Gewohnheit geworden,
sich trotz ihres vorgeblich zarten Nervensystems über alle sonst gebotenen
Rücksichten hinwegzusetzen und sich schon dann zu beruhigen, wenn nur die
äußeren Formen beobachtet wurden.

Was man sich scheute, Hertha offen mitzuteilen, war ihr längst kein Geheimnis
mehr; dafür hatte der schlau berechnende Rynolds in der Heimat bereits Sorge
getragen. Die Umstände nun, welche sie damals veranlaßten, sich ohne Bedenken
der Lehre des Mormonentums in die Arme zu werfen, die bestimmten sie jetzt,
sich jeder, noch so unwürdigen Handlung zu unterziehen, wenn sie dafür eine
Gelegenheit zu entdecken glaubte, sich als eifrige Anhängerin der geläuterten
Religion auszuweisen und infolge dessen einer um so günstigeren Bestimmung
hinsichtlich ihrer eigenen Person entgegensehen zu dürfen.

So war sie auch schnell bereit, Elliot's Aufforderung pünktlich nachzukommen.
Sie bat ihn nur, so lange zu zögern, bis sie sich durch das Umhängen von
wärmeren Kleidungsstücken gegen den schädlichen Einfluß der kühlen Abendluft
geschützt haben würde, da es doch möglich sei, daß der Genuß der schönen Natur
sie länger, als ursprünglich beabsichtigt, im Freien zurückhalten würde.

Sie erschien auch wirklich schon nach einigen Minuten, doch war die Umhüllung
weniger erwärmend, als glänzend. Es sei denn, daß eine Unzahl von seidenen
Schleifen und Bändern, die um ihren Kopf und überall, wo sie sich nur hatten
anbringen lassen, lustig flatterten und wehten, gute Wärmeleiter gewesen wären
und die löbliche Eigenschaft besessen hätten, einen mehr knöchernen als zarten
Körper vor Erkältung zu bewahren.

Als sie auf den Flur hinaustrat, traf sie daselbst Elliot in tiefem Gespräch
mit seiner ersten Gattin. Sie war zu sehr von Eifer, sich pünktlich zu zeigen,
erfüllt, um den wehmütigen Ausdruck in den noch immer schönen, aber abgehärmten
Zügen zu bemerken, mit welchem diese zu Eilliot emporschaute und zugleich
flüsternd zu ihm sprach.

»Noch einige Tage soll ich warten, ehe ich ihn wiedersehe?« fragte sie leise
und mit einem scheuen Seitenblick auf die herbeirauschende Französin.

»Gedulde Dich, sie gehen schnell dahin«, antwortete Elliot ernst, indem er ihr
die Hand reichte und sich dann der Haustür zuwendete.

Die trauernde Mutter seufzte tief auf und wollte sich in ihr Gemach
zurückziehen; da näherte, sich ihr Demoiselle Corbillon mit ihrem süßesten,
herablassendsten Lächeln.

»Ich grüße Dich, meine Schwester«, sagte sie, die junge Frau auf die Stirn
küssend, und dann den mit flatternden Bändern und künstlichen Blumen fast
verhüllten Kopf mit jugendlichem Übermut zurückwerfend, beeilte sie sich, an
Elliot's Seite zu gelangen.

»Ein süßes, liebes Wesen, Eure Frau«, sagte sie nach einer Weile, als Elliot,
der die Richtung nach dem Ausgange des Hofes eingeschlagen hatte, noch immer
keine Miene machte, die Unterhaltung zu eröffnen, »ich könnte sie lieben wie
meine wirkliche Schwester, und möchte sie stets um mich sehen.«

Elliot verzog den Mund zu einem leisen spöttischen Lächeln, antwortete aber
nicht. Auch Demoiselle Corbillon schwieg infolge dessen, doch unterließ sie
nicht, hierhin und dorthin, so sie vor den Türen nur immer ein Gesicht
entdeckte, welches sie schon einmal in ihrem Leben gesehen, mit
liebenswürdigster Gebärde zu grüßen und zu nicken.

Erst als sie eine Strecke von dem Fort entfernt waren, ihr Gespräch also nicht
mehr belauscht werden konnte, schien Elliot sich zu erinnern, daß er nicht
allein sei und zu welchem Zweck er die Französin um ihre Begleitung gebeten
habe.

»Miß Corbillon«, hob er an, indem er stehen blieb und scheinbar teilnahmlos
seine Blicke auf das zu seinen Füßen munter da

hinsprudelnde Flüßchen heftete, »ich brauche wohl nicht zu wiederholen, daß
Euer kluges Benehmen, Eure Hingebung für das Mormonentum die allgemeine
Anerkennung findet, und dadurch sogar schon die Aufmerksamkeit des Propheten
auf Euch hingelenkt worden ist.«

Die Französin lächelte mit erkünstelter Anmut und Bescheidenheit, während ihr
scharfes Vogelgesicht sich vor innerem Entzücken gelblich rot färbte.

»Ich bin in den ernstesten Grundsätzen erzogen worden«, antwortete sie nach
kurzem Zögern, ihre Augen niederschlagend und einen tiefen Seufzer ausstoßend,
»mein Leben hat, indem ich schon im zarten Alter eines noch nicht zur Jungfrau
herangereiften Kindes als Lehrerin und Leiterin mir an Jahren weit überlegener
Damen auftrat, eine doppelt ernste Richtung erhalten. Es ist daher wohl
ziemlich natürlich, daß ich mit Leib und Seele mich einer Religion hingebe,
welche ihre Anhänger, ohne Unterschied des Ranges oder irdischer Bevorzugungen,
mit gleicher Liebe in ihr Herz schließt und ihre Flügel schirmend über sie
ausbreitet.«

Um Elliot's Mund spielte wieder der kaum bemerkbare höhnische Zug, doch schien
die Antwort der Französin ihn zu befriedigen, wenigstens lag dieses in der Art,
in welcher er mit dem Haupte nickte.

»Wir wissen alles«, sagte er dann, indem er auf dem Ufer langsam dem Lauf des
Flüßchens folgte; »ausgerüstet mit ungewöhnlichem Scharfsinn, habt Ihr
begriffen, daß es nicht genug ist, nur in der vorgeschriebenen Weise Gott zu
verehren. Wir sollen auch unsere ganzen Kräfte aufbieten, die Gemeinde der
Heiligen der letzten Tage durch Zuführung von neuen Gläubigen zu vermehren und
ihren Glanz zu vergrößern. Ebenso dürfen wir aber auch vor keinem Mittel
zurückschrecken, um die Wankelmütigen im Glauben zu befestigen. Ihr, meine
würdige Schwester, werdet daher nicht versäumt haben, das junge Mädchen, ich
meine Eure Schutzbefohlene, welche dazu bestimmt ist, meiner Familie
einverleibt zu werden, genau zu beobachten.«

»Ich habe es nicht versäumt«, antwortete Demoiselle Corbillon triumphierend,
»und wahrscheinlich sind es wichtige Entdeckungen, welche ich Euch infolge
dessen zu eröffnen habe.«

»Hertha Jansen und der junge Abenteurer haben sich also gesehen und gesprochen?
« fragte Elliot, die Stirn tief runzelnd.

»Sie haben sich gesehen, und zwar unter den glücklichsten Umständen. Keiner von
ihnen ahnt, daß sie absichtlich zusammengeführt wurden. Streng genommen war es
ja auch nur ein Zufall, der eben aus Euern wohlberechneten Anordnungen betreffs
der Gefangenen entsprang.«

»Und Ihr habt gehört, was sie miteinander sprachen?« fragte Elliot, ohne sich
die Mühe zu geben, seine Neugier zu verbergen.

»Nur teilweise vermochte ich ihre Worte zu unterscheiden«, entgegnete
Demoiselle Corbillon, »sie standen in der Nähe jener schrecklichen Indianer,
denen ein junges, unbescholtenes Mädchen stets weit ausweichen sollte. Der
Anstand gebot mir, mich fern zu halten. Auch leugne ich nicht, daß ich diese
Wilden fürchte, ich bin sogar überzeugt, sie würden, trotz der Dunkelheit,
sogleich meine Nähe gewittert und mich verraten haben. Allein verstand ich auch
nicht jede ihrer Äußerungen, so darf ich doch frei behaupten, daß beide von
einer tiefen Leidenschaft füreinander ergriffen sind.«

»Also das Mädchen auch für ihn?« fragte Elliot, einen durchbohrenden Blick auf
die Französin werfend.

»Ganz gewiß«, antwortete diese nach einem mißglückten Versuch, ihre schmale
Oberlippe verächtlich emporzukräuseln; »ich begreife zwar nicht, was Hertha,
deren Geschmack zu bilden ich mir die unsäglichste Mühe gab, an dem jungen
Toren bewundert; das aber kann ich mit gutem Gewissen versichern, daß sie nicht
minder zärtliche Gefühle für ihn hegt, wie er für sie.«

»O, sie wird ihn bald genug vergessen«, versetzte Elliot mit drohender Gebärde.

»Glaubt das nicht«, erwiderte Demoiselle Corbillon bedauernd, ihre dürre Hand
vertraulich auf des Kommandanten Arm legend, »Hertha ist noch ein Kind, und man
hat Beispiele erlebt, daß eine romantische Jugendliebe viele Jahre hindurch
nicht vergessen worden ist. Ich stimme indessen Euern Ansichten vollkommen bei,
eine derartige Jugendneigung kann auf das wahre eheliche Glück keinen
erheblichen Einfluß ausüben, und mit einiger Konsequenz und Überlegung
bekämpft, muß sich dieselbe allmählich verbluten; und dann«, fügte sie mit
einem verschämten Seitenblick, in welchen sie ihren ganzen Liebreiz zu legen
versuchte, hinzu, »das wahre Glück stellt sich auch erst in den späteren Jahren
ein, wenn die Flatterhaftigkeit der Jugend etwas verrauscht und ernsteren,
nachhaltigeren Gefühlen gewichen ist.«

In Elliot's Gesicht wurde ein Zug der Schadenfreunde sichtbar. Er dachte an
Holmsten, der durch die ernsteren und nachhaltigeren Gefühle beglückt werden
sollte. Die Schadenfreude ging indessen schnell in einen Ausdruck des
verhaltenen Grimmes über, indem Weatherton's Bevorzugung durch Hertha Jansen
lebhaft vor seine Seele trat.

»Oh, ich halte Dich in meiner Hand«, murmelte er zähneknirschend vor sich hin,
»Dein Leben für ihre Liebe, oder Deinen Tod für ihre Halsstarrigkeit; und
schließlich noch ihren – Besitz.«

»Was sagtet Ihr?« fragte die Französin neugierig.

»Ich sagte, daß ich Eure treuen Dienste noch weiter würde in Anspruch nehmen
müssen«, antwortete Elliot in fast wegwerfendem Tone, »es ist indessen nicht
genug, trügerische Schlüsse zu ziehen, wenn sich dieselben auch wirklich der
Wahrheit nähern. Ich verlange mehr von Euch, soll ich mich entschließen, in das
Euch beschiedene Los lenkend mit einzugreifen –«

»Und welches Los ist mir zuerkannt worden?« unterbrach die Französin schnell
ihren Gefährten.

»Ich verdenke Euch nicht, daß Ihr gespannt seid, einen Blick in die Zukunft zu
werfen«, versetzte Elliot mürrisch, »und ich will Euch gern verraten, daß, wenn
meine Wünsche in Betracht gezogen werden, Ihr wahrscheinlich die Stelle von
Hertha's verstorbener Schwester einnehmen werdet.«

Als die Französin dieses hörte, bebte sie vor Entzücken. Die Aussicht, die
Gattin eines so begüterten Mannes zu werden, übertrag ihre kühnsten Hoffnungen,
und kaum achtete sie noch auf das, was Elliot ihr noch mitteilte und von ihr
verlangte.

»Ich wiederhole also, fuhr Elliot nach kurzem Überlegen fort, »Ihr müßt mir auf
alle Fälle verbürgte Nachrichten verschaffen. Merkt auf jedes Wort, welches
Hertha äußert, mag sie sprechen, zu wem sie wolle. Eine Andeutung, wenn sie
nicht gerade auf einem Irrtum beruht, kann von entscheidender Wirkung sein. So
bitte ich Euch vor allem, noch heute Abend Euern Scharfsinn in Anwendung zu
bringen. Es geht zwischen Onkel und Nichte irgend etwas vor, und ich fürchte,
daß Jansen sich schwach gegen das Mädchen zeigen wird. Auf Euch beruht jetzt
viel; Ihr müßt, mit mir vereinigt dahin wirken, daß unsere wohl überlegten und
durch ihre Zwecke geheiligten Pläne nicht durch eine leicht zu entschuldigende
väterliche Liebe durchkreuzt werden. Ihr gehört, kraft der in Euch wohnenden
Energie und Umsicht, schon jetzt mit zu den Stützen des Mormonentums, seid mit
dazu auserkoren, den Tempel in dem neu gegründeten Zion zu verherrlichen. Darum
gehet denn hin, meine Schwester, und handelt, wie eine höhere Stimme es Euch
durch mich geheißen.«

So sprechend streckte Elliot seine Hand gebieterisch nach dem Fort zu aus, über
welches das flammende Abendrot seine ganze Glut ausgegossen hatte. Seine hohe
Gestalt wurde ebenfalls von dem purpurroten Schimmer beleuchtet, und wie er so
stolz aufgerichtet da stand, sein Gesicht den Fanatismus ausstrahlend, in
welchen er sich teils selbst hineingeredet hatte, den er aber auch teilweise
erheuchelte, um einen desto tieferen Eindruck auf die Frazösin auszuüben, da
bebte letztere scheu vor ihm zurück, als wenn sie in der Tat einen drohenden
Heiligen der Wüste vor sich gesehen hätte. Zum ersten Mal beschlich sie die
unbestimmte Ahnung, daß sie sich in der Gewalt von Leuten befände, welche sie
als ein willenloses Werkzeug betrachteten und am allerwenigsten von ihr einen
Widerspruch dulden würden. Hatte sie sich vorher schon fest entschlossen um
sich allmählich eine ihren Neigungen und Wünschen entsprechende Stellung unter
den Mormonen zu sichern, alles, was in ihren Kräften stand, aufzubieten, so
trat jetzt als zweite Triebfeder noch eine unerklärliche Furcht hinzu, etwa wie
bei einem auf dem Markt verkauften Sklaven, der sich, erfüllt von Besorgnissen,
in mancherlei Mutmaßungen über seinen neuen Herrn ergeht.

Schweigend wanderte sie nach dem Fort zurück. Die Hoffnung einer baldigen
Vereinigung mit Holmsten, welche sie eben noch in so hohem Grade beglückte,
hatte viel von dem geträumten Glanze verloren. Ihre aufrechte, stolze Haltung
war plötzlich verschwunden; sogar die Schleifen und Bänder auf ihrem Kopfe,
durch die feuchte Nachtluft erschlafft, schienen nicht mehr so lustig und frei
flattern zu wollen, seit sie zu dem eigentlichen Bewußtsein ihrer Ohnmacht,
ihrer geradezu hilflosen Lage gelangt war. Aber in ihrem Herzen kochte und
gährte es; sie beneidete Hertha Jansen um ihre Jugend und Schönheit, und hätte
sie alle, die in näherer Beziehung zu derselben standen, mit einem Schlage
vernichten können, so würde sie es in diesem Augenblick mit Freuden getan
haben. Sie wünschte ja so sehnlich, sich dafür zu rächen, daß sich alles um
jene drehte, während sie selbst eine untergeordnete Rolle zu übernehmen
gezwungen war. –

Als Demoiselle Corbillon sich entfernte, blickte Elliot ihr noch eine Weile
nach. Das höhnische Lächeln war wieder auf seine Lippen getreten und
verkündete, in wie hohem Grade er ihren falschen, zur Verräterei hinneigenden
Charakter verachtete.

»Auch solche Leute muß es geben«, sprach er bitter vor sich hin, »ihre Dienste
sind oft wichtiger, als die schwersten Opfer redlicher Menschen.«

Indem der finstere Mormone so sprach, ballten sich seine Fäuste krampfhaft;
einen unheilvollen, drohenden Blick sandte er nach der Richtung hinüber, wo das
Gefängnis lag, und gesenkten Hauptes schlug er dann den Rückweg nach dem Fort
ein. –

Die Dämmerung war schon eingetreten, als er den Eingang des abgeschlossenen
Hofes erreichte. Da drang aus einer offenstehenden Tür das Geräusch von
Männerstimmen zu ihm herüber. Dasselbe rührte von den Leuten her, welche die
stehende Wache des Postens bildeten und zugleich den Beruf hatten, die
streitbaren Männer des Forts in der Bedienung der Geschütze einzuüben.

Einen Augenblick blieb er stehen, wie um das Gespräch zu belauschen; dann aber,
als sei ihm plötzlich ein Umstand von größter Wichtigkeit eingefallen, schritt
er schnell auf die Tür zu, und seinen Kopf in dieselbe hineinsteckend, rief er
mit gebieterischem Ausdruck den Namen »Absalon!« Eine Stimme antwortete aus dem
Innern des Gemaches, und gleich darauf trat die verkommene und verwilderte
Gestalt des Grafen zu ihm in's Freie.

Derselbe hatte es nämlich für zweckmäßig gehalten, seinen angestammten Namen
mit einem andern zu vertauschen, der nach seiner Ansicht angenehmer in den
Ohren der Mormonen klingen mußte. Der Wunsch, seine Ahnen nicht dadurch zu
beleidigen, daß er in der untergeordneten Stellung eines Bombardiers ihren
Namen verunziere, mochte indessen mit zu diesem Wechsel beigetragen und ihn in
seinem Entschlusse bestimmt haben.

Elliot antwortete auf des Grafen Begrüßung nur durch ein leichtes Kopfnicken,
worauf er ihn aufforderte, ihn auf einem Spaziergang um das Fort zu begleiten.

Schweigend und ganz langsam traten sie ihren Weg an; offenbar wollte Elliot, um
sich jeder Beobachtung zu entziehen, den Einbruch der Dunkelheit abwarten, denn
mehrere Male blieb er stehen, seine Blicke, wie bewundernd, zu dem immer mehr
schwindenden Abendrot emporsendend.

»Ein schöner Abend, Mr. Absalon«, sagte er endlich, nachdem sie sich wohl eine
Viertelstunde in weitem Bogen um das Fort hinbewegt hatten.

»Ein sehr schöner Abend«, antwortete der Graf mechanisch, während er vergeblich
darüber nachsann, zu welchem Zweck Elliot seine Begleitung gewünscht haben
könne.

Nachdem sie wiederum eine kurze Strecke zurückgelegt hatten, stand Elliot
plötzlich still. »Ihr seid ein alter Soldat«, hob er zu dem Grafen gewendet an,
und seine Blicke hefteten sich mit solcher Festigkeit auf den Angeredeten, daß
dieser deren Wirkung durch die Dunkelheit hindurch förmlich zu fühlen glaubte,
»ein Soldat, vertraut mit der militärischen Disziplin, ein Soldat, dem man ohne
Besorgnis einen Auftrag von der höchsten Wichtigkeit anvertrauen darf.«

»Ich bin Soldat und Edelmann«, antwortete der Graf, sich stolz emporrichtend,
denn die Gelegenheit war zu verlockend, als daß er nicht nach langer Zeit
endlich einmal wieder der Vergangenheit hätte gedenken sollen.

»Ihr würdet also bereit sein, mit Rücksicht auf den jetzigen Kriegszustand, im
Falle es sich als notwendig herausstellen sollte, ein Stückchen blutige Arbeit
zu übernehmen?«

»Es wäre nicht das erste Mal«, entgegnete der Graf in derselben Weise; »im
Duell und auf dem Schlachtfelde habe ich meine Faust vielfach erprobt.«

»Es gilt weder einem Duell, noch einer Feldschlacht«, versetzte Elliot zögernd,
denn er begann leise Zweifel zu hegen, ob er in dem Grafen auch den rechten
Mann gefunden habe, »es gilt nur, einen gefährlichen Gefangenen, den man zu
befreien beabsichtigt, an der Flucht zu verhindern und ihm nötigenfalls eine
Kugel durch den Kopf zu jagen. – Es ist eine sehr mißliche Angelegenheit«, fuhr
er nacheiner kurzen Pause fort, als er eine gewisse Unentschlossenheit an dem
Grafen zu bemerken glaubte, »nicht jeder ist imstande, dieselbe zu ordnen, ohne
die politischen Wirren nach außerhalb noch mehr zu verwickeln. Ihr wißt, der
eigentliche Krieg hat noch nicht begonnen; noch stehen die beiden Heere sich
nur gerüstet einander gegenüber, und noch ist es möglich, daß, wenn die
Regierung der Vereinigten Staaten auf unser Ultimatum eingeht, die fraglichen
Punkte auf friedlichem Wege entschieden werden. Aus diesen Gründen also darf
der erwähnte Auftrag nur in die Hände eines solchen Mannes niedergelegt werden,
den ein scharfer Blick und ein höherer Grad von Weltbildung dazu befähigen,
eine derartige Aufgabe, ohne nach der einen oder der andern Richtung hin zu
verstoßen, zu lösen.«

»Der Mann wäre gefunden«, bemerkte der Graf mit wachsender Spannung, »und wenn
der Auftrag nur mit den Pflichten eines Edelmannes im Einklange steht, so wird
er gewiß nicht zaudern, denselben zu übernehmen.«

»Ich weiß nicht, was Ihr die Pflichten eines Edelmannes nennt? Mann ist Mann,
und wer ist mehr?« versetzte Elliot mit schlecht verhehltem Unwillen;
»jedenfalls kann ich Euch die Versicherung erteilen, daß der Auftrag nicht
gegen die Pflichten des Mr. Absalon verstößt, so wie ich ihn kenne.«

»So laßt denn hören«, erwiderte der Graf kleinlaut.

»Es befinden sich hier im Fort Utah zwei Gefangene, gegen welche die Beweise
eines an uns zu verübenden Verrates vorliegen«, begann Elliot langsam und jedes
einzelne Wort gleichsam abwägend.

»Ich hörte von ihnen, doch sind sie mir noch nicht zu Gesicht gekommen, nicht
einmal ihre Namen kenne ich«, fiel der Graf Elliot in die Rede.

»Namen tun nichts zur Sache«, versetzte dieser hastig; »es muß Euch genügen, zu
wissen, daß sie mit feindlichen Absichten in unser Tal drangen, daß wir das
Recht besitzen, sie als Spione hinrichten zu lassen, und daß unsere Feinde auf
der andern Seite des Gebirges viel darum gäben, namentlich den einen wieder in
ihrer Mitte zu sehen. Wie viel den Gentiles an unseren Gefangenen liegt, haben
sie bewiesen, indem sie bereits Leute zu ihrer Befreiung aussandten, die damit
begonnen haben, unsern gemeinschaftlichen Freund Rynolds hinterlistig zu
ermorden.«

»Es ist also doch wahr? Ich habe die Nachricht von Rynolds' Tode nur für ein
Gerücht gehalten«, bemerkte der Graf so ruhig, als hätte er von dem Verenden
eines Stückes Wild gesprochen.

»Ja, Rynolds ist tot, und noch andere unserer Gemeinde werden der ausgesendeten
Mordbande, unter welcher man auch Indianer vermutet, zum Opfer fallen, wenn wir
nicht durch energische Mittel deren finsterem Treiben vorbeugen. Die in unserer
Gewalt befindlichen Spione erschießen, dürfen wir noch nicht, um nicht die
schwebenden Verhandlungen dadurch abzubrechen, sie aber entfliehen lassen,
hieße zwei Bluthunde mehr auf unser verfolgtes Volk hetzen.«

»So lasse man sie ruhig im Gefängnis sitzen«, wendete der Graf lakonisch ein.

»Um ihren Helfershelfern immer neuen Grund zu geben, sich mordend in unserem
Tale umherzutreiben, schließlich das Fort anzuzünden und mit den befreiten
Gefangenen davon zu gehen. Nein, das wäre ebenfalls unweise gehandelt. Wir
verfügen nicht über so viele Leute, um zugleich die in unser Tal führenden
Pässe besetzt zu halten, den innerhalb unseres Gebietes umherschleichenden
Mördern bis in ihre Schlupfwinkel nachzuspüren und unsere Niederlassungen und
Familien vor nächtlichen Überfällen zu behüten. Der Grund des Übels muß behoben
werden, und ist der behoben, dann dürfen wir unsere ungeteilte Aufmerksamkeit
wieder den gegen uns heranrückenden Feinden zuwenden. –

»Durch Zufall ist es mir gelungen, zu entdecken, daß die Freunde unserer
Gefangenen, dieselben also, welche Rynolds ermordeten, auf mir unbegreifliche
Weise noch immer in Verbindung mit letzteren stehen und ein Komplott zu deren
Befreiung geschmiedet haben. Dieses zu hintertreiben, soll nun Eure Aufgabe
sein. Doch versteht mich recht, es kommt nicht darauf an, die Gefangenen
zurückzuhalten, sondern unseren Feinden eine Probe unserer Wachsamkeit zu
liefern und auf gerechtfertigte Art das Urteil an den beiden Spionen zu
vollstrecken.«

»Was so viel heißt, ich soll sie hinterrücks wie Hunde totschießen«, bemerkte
der Graf.

»Mögt Ihr das halten, wie Ihr wollt«, versetzte der Mormone, den diese Antwort
verdroß; »es herrscht jetzt der Kriegszustand an und um den großen Salzsee; wir
verfügen nicht über den hundertsten Teil der Mittel, wie unsere Feinde, aber
die Mittel, welche wir besitzen, müssen wir auf alle nur denkbare Weise
benutzen und ausbeuten. Man erteilt Euch also zum Beispiel den Befehl, einen
gewissen Punkt dieses Forts genau zu überwachen; man hat Euch gesagt, daß auf
diesem Punkte zwei Spione gefangen gehalten werden; man bezeichnet Euch ferner
die Stunde, zu welcher dieselben mit Hilfe ihrer Helfershelfer ausbrechen; was
nun können wir von Euch in einem solchen Falle erwarten? Bedenkt aber wohl, es
sind Rücksichten zu nehmen, zuerst auf unsere Feinde und dann auf die durch den
jüngst verübten Mord aufgeregten Gemüter unseres Volkes.«

»Eure Frage ist nicht schwer zu beantworten«, erwiderte der Graf in fast
wegwerfendem Tone; »ich werde meine Schuldigkeit als Soldat tun; ich werde den
entspringenden Gefangenen zurufen, still zu stehen, und wenn sie meiner
Aufforderung nicht augenblicklich Folge leisten, so feuere ich auf sie. Treffe
ich sie nicht, so ist es nicht meine Schuld, zumal sie zum Ausbrechen wohl nur
die nächtliche Dunkelheit gewählt haben dürften.«

»Gemäß der mir zugekommenen Angaben werdet Ihr Euch nahe genug bei ihnen
befinden, um ihnen ein Messer in den Leib stoßen zu können. –«

»Oder selbst einen guten Messerstich in Empfang zu nehmen«, unterbrach der Graf
kaltblütig seinen Gefährten.

»Eben darum seid auf Eurer Hut«, fuhr Elliot fort, »kommt ihnen zuvor, und Ihr
leistet uns nicht nur einen großen Dienst, sondern Ihr leistet ihn auch in
einer Weise, die nicht ohne erheblichen Einfluß auf Eure ganze Zukunft bleiben
wird. Ich würde die Euch vorgeschlagene Rolle gern selbst übernehmen, wenn es
sich mit meiner Stellung als Befehlshaber dieses Postens vereinigen ließe, und
sonst befindet sich niemand hier, dem ich, der augenblicklich herrschenden
blinden Erbitterung wegen, die Sache anvertrauen dürfte.«

»Von meiner Zukunft sprecht Ihr?« fragte der Graf hohnlachend »meine Zukunft
macht mir keine große Sorge, seit meine Vergangenheit nicht mehr zu ändern ist.
Doch verzeiht, meine Vergangenheit kann kein Interesse für Euch haben, ich
streifte ab von der Gegenwart, ich hätte Euch einfach mein Wort darauf geben
sollen, daß ich den mir angewiesenen Posten vollständig ausfüllen werde.«

»Ihr wollt ihn auch so ausfüllen, daß uns von Seiten unserer Feinde kein
Vorwurf treffen kann?«

»Ich verspreche es auf mein Ehrenwort.«

»Auch die Sache geheim zu halten?«

»Auch die Sache geheim zu halten!«

»Wohlan denn, Euer Wort ist mir mehr wert, als zehntausend Eurer Eide und
schriftlicher Versprechungen. Ersteres habt Ihr vielleicht noch nie gebrochen,
letztere dagegen dutzendweise, oder Ihr hättet Eurem Vaterlande schwerlich den
Rücken gekehrt.«

»Mein Wort brach ich nie«, antwortete der Graf, der nicht übel Lust hatte, den
Beleidigten zu spielen, sich aber schnell eines Bessern besann; »habe ich meine
Verpflichtungen zuweilen nicht bis auf`s Jota gelöst, so lag das mehr in den
unglücklichen Verhältnissen, als in meinem Willen. Übrigens, mein Herr, wenn
alle diejenigen immer auswandern sollten, welche hin und wieder einen Juden
prellten oder Wechsel ausstellten, die etwas über ihre Kräfte gingen, so möchte
wohl ein großer Teil der Blüte der europäischen Nationen für dort verloren sein
und Euer Heer einen beträchtlichen Zuwachs von mutigen und militärisch
gebildeten jungen Leuten erhalten.«

»Bah!« antwortete der Mormone geringschätzig, »wir gebrauchen Männer, und keine
Marionetten. Aber hier ist das Gefängnis«, fügte er mit leiserer Stimme hinzu,
auf die schwarze, von keiner Fensteröffnung unterbrochene Rückwand des
bezeichneten Blockhauses deutend. »Ich weiß noch nicht genau, wie sie ihre
Flucht bewerkstelligen wollen, jedenfalls aber wißt Ihr, wohin Ihr Euch auf ein
Zeichen von mir zu begeben habt.«

Er wollte noch weiter sprechen, die Worte erstarben ihm aber auf der Zunge, als
er plötzlich durch die von Balken hergestellte Wand, deren Fugen an manchen
Stellen nur sehr spärlich mit Lehm verkittet worden, den Ton einer bekannten
Stimme vernahm, und zwar noch immer deutlich genug, um bei schärferem Lauschen
die Worte sogar verstehen zu können.

Einen Augenblick blieb er unentschlossen, dann aber bat er den Grafen noch
einmal, sich die Stelle genau zu merken, worauf er ihn, unter dem Vorwande, den
Spaziergang ganz allein weiter fortsetzen zu wollen, mit kalten und sehr wenig
höflichen Worten entließ.

»Schandmenschen, diese Mormonen«, murmelte der Graf im Davonschreiten, »zwar
mutig wie die Löwen, aber keine Formen, keine Lebensart. Durchschaue den
bäuerischen Wicht; will den Gefangenen aus dem Wege geräumt haben, und besitzt
selbst nicht den Mut, den aus einer solchen Tat entspringenden Folgen mit
kühner Stirn zu begegnen. Der reine Plebejer, trotz seines imponierenden
Wesens. Kann's indessen nicht mit ihm verderben, und muß mich der Aufgabe
notgedrungen unterziehen. Vielleicht besser, daß ich es übernehme, als ein
anderer. Rufe die Kerle an, schieße hinter ihnen her, wobei ich doch genug
halte, um sie nicht zu gefährden, und sind sie fort, so sind sie fort, und mich
kann weiter kein Vörwurf treffen. Habe schon einmal, ohne die Folgen zu ahnen,
meine Hand zum Verderben eines harmlosen, vertrauenden Mitmenschen geliehen –
hu, schrecklich! könnte ich doch nur das Bild des schändlich gemordeten jungen
Mannes aus meinem Gedächtnis verbannen!«

Unwillkürlich beschleunigte er seine Schritte, wie um seinem erwachenden
Gewissen und den ihn folternden Schreckbildern zu entrinnen.

Elliot hatte sich unterdessen der Rückwand des Blockhauses, welche mit den die
Häuser verbindenden Palisaden eine fortlaufende Linie bildete, genähert.
Behutsam über die roh behauenen Balken hintastend, entdeckte er bald eine
Stelle, an welcher er mit Leichtigkeit und ohne störendes Geräusch zu erzeugen,
den Lehmkitt samt dem Heu aus einer breiteren Fuge entfernen konnte. Da er ein
langes Bowiemesser bei sich führte, so gelang es ihm mittelst diesem sehr bald,
die Fuge so weit zu öffnen, bis ihm das Durchschimmern von schwachen
Lichtstrahlen durch die schmalen Ritzen des inwendig geborstenen Lehmüberzuges
gebot, mit seiner Arbeit inne zu halten. Gern hätte er auch einen Blick in das
Gemach geworfen, allein er mußte befürchten, durch das Niederfallen der
zerbröckelnden Lehmteile nach innen eine Entdeckung herbeizuführen. Außerdem
hatte er auch während seiner Arbeit einige Worte erhascht, welche ihn in solche
Spannung versetzten, daß er jetzt nur noch daran dachte, auf das zu horchen und
zu lauschen, was in dem Gefängnis verhandelt wurde.

Er brachte daher sein Ohr in die Nähe der geöffneten Fuge, und da tiefe
Dunkelheit alles verhüllte, er selbst aber, wie er an die Wand geschmiegt
dastand, noch um so viel weniger bemerkt werden konnte, so gab er sich, ohne
Besorgnis vor Entdeckung, gänzlich der Aufgabe hin, die ihn in den Besitz von
so wichtigen Geheimnissen bringen sollte.

Als Elliot's Aufmerksamkeit zuerst durch Jansen's Stimme gefesselt wurde, war
dieser eben erst bei Weatherton eingetreten und hatte, nachdem der Wächter und
Raft hinausgegangen waren, sich vorläufig erkundigt, ob man es ihm und seinem
Gefährten in ihrer Haft an nichts fehlen lasse.

»Ich komme eigentlich nicht, um mich nur nach Eurem Befinden zu erkundigen«,
versetzte Jansen auf Weatherton's Erklärung, indem er das kleine Fenster schloß
und dann auf einem der beiden Holzschemel Platz nahm; »andere Beweggründe sind
es, welche mich zu diesem Besuch veranlassen. Vor allen Dingen aber betrachtet
mich als Euern Freund und laßt Euch an meiner Seite nieder, damit wir unsere
Stimmen dämpfen können. Ich wünsche nicht, daß außer Euch noch jemand meine
Worte höre.«

»Mein Freund?« fragte Weatherton befremdet, und die Erinnerung an seine
Erlebnisse in New York gab seiner Stimme einen ironischen Ausdruck; »ich denke,
es war kein Zeichen von übergroßer Freundschaft, daß man mich in eine Falle
lockte; um welche Ihr unbedingt gewußt habt.«

»Sprechen wir nicht davon«, versetzte der Mormone kalt, denn er war auf eine
solche Anklage vorbereitet. »Genüge Euch die Versicherung, daß von meiner Seite
nie ein Anschlag auf Euer Leben gebilligt worden wäre und noch weniger
unternommen wurde, wenn ich auch hier am Salzsee offen mit denjenigen stimmte,
die Euch als Spion behandelt und erschossen wissen wollen. Alles das liegt
hinter uns; die Vereinigten Staaten sind uns an Hilfsmitteln hundert- und
tausendfach überlegen, und wo uns die Macht fehlt, da sind wir gezwungen, in
den äußersten Mitteln unsere Zuflucht zu nehmen. Als man Euch in New York
nachstellte, beabsichtigte man einer Durchsuchung des Dampfbootes und der
Entdeckung einer bedeutenden Waffe von Kriegsmaterial vorzubeugen. Es wurden
dazu Wege gewählt, die vielleicht nicht mit den Gesetzen des geselligen
Verkehrs übereinstimmen, die aber zwischen zwei Krieg führenden Mächten
vollständig am rechten Orte sind. Der beabsichtigte Zweck ist erreicht worden,
Ihr dagegen seid dem Verderben entronnen, wozu ich Euch jetzt von ganzem Herzen
Glück wünsche.«

Die Erklärung des sonst so ernsten und undurchdringlichen Mormonen klang so
aufrichtig und wohlwollend, daß Weatherton, seltsam dadurch berührt, keinen
Augenblick an seinen Worten zweifelte und die dargereichte Hand mit dem ihm
angeborenen Edelmut ergriff und drückte.

»Sprechen wir also nicht weiter über längst geschehene Dinge«, sagte er mit
einer Anwandlung von jugendlich fröhlicher Laune, »ich bin hier, und zwar
wohlbehalten, was ich meinem Freunde Raft zu danken habe. In der Reihe
derjenigen aber, die mir zu meiner Rettung Glück wünschen, stehe ich selbst
ganz gewiß obenan, und wäre ich auch nur gerettet worden, um hier, gegen alles
Völkerrecht, auf einen lächerlichen Verdacht hin erschossen zu werden.«

»Wollte man Euch erschießen, so fänden sich andere und triftigere Gründe dazu«,
antwortete Jansen bedeutungsvoll, »es läge zum Beispiel die auf Euern Wunsch
und Namen ausgestellte Durchsuchungsordre gegen Euch vor –«

»Welche niemals und bei keinem Volke der Erde eine Hinrichtung rechtfertigen
würde«, unterbrach Weatherton den Mormonen trotzig, um einen Anflug von
Besorgnis zu verbergen. Er entsann sich nämlich, daß ihm die betreffende Ordre
in New- York entwendet worden war, und mit Recht befürchtete er, daß ein
solcher Beweis in den Händen erbitterter und fanatisierter Feinde diesen einen
genügenden Grund biete, mit den allerstrengsten Maßregeln vorzugehen.

»Die Ansichten darüber sind verschieden«, erwiderte Jansen; »ich glaube nicht,
daß sich zehn Mormonen, und zwar zivillisierte Mormonen, am Salzsee befinden,
die nicht mit ruhigem Gewissen, auf diese Anklage hin, Euer Todesurteil
unterschreiben würden.«

»So mögen sie es tun«, versetzte Weatherton kaltblütig, doch ich verspreche
Euch, die Vereinigte-Staaten-Regierung wird die Mormonen dafür zur Rechenschaft
ziehen.«

»Aber nicht, wenn man Euch als den überführten Genossen und Helfershelfer von
Mördern verurteilte!«

»Was wollt Ihr damit sagen?«

»Weiter nichts, als daß Eure Freunde, welche sich eine Zeit lang auf der
Antilopeninsel verborgen hielten, entweder aus Rache oder zum Zweck Eurer
Befreiung Rynolds erschlagen haben.«

»Das ist unmöglich!« rief Weatherton erbleichend aus, indem er mit einer
schnellen Bewegung emporsprang.

»Nicht nur möglich, sondern sogar erwiesen«, antwortete Jansen mit
unerschüttlicher Ruhe, wobei er den jungen Offizier aufmerksam beobachtete, um
aus dessen Benehmen zu erraten, in wie weit er mit den vermeintlichen Mördern
in Verbindung stehe; »sie kamen auf drei Pferden von der Antilopeninsel nach
der Salzsee-Stadt, töteten dort einen Hund, lockten Rynolds auf irgend eine Art
aus der Stadt, legten ihn, nachdem sie ihn ermordet, zum Hohn mitten auf die
Brücke und schlugen dann wieder die Richtung nach der bekannten Insel ein.

»Alles dieses wurde durch unsere besten Utah-Späher festgestellt, doch ist es
ihnen bis jetzt noch nicht gelungen, den Schlupfwinkel der verborgenen Feinde
zu entdecken. Es müssen sich ganz hervorragende indianische Führer in ihrer
Begleitung befinden, denn einem anderen wäre es kaum möglich, sich der
Wachsamkeit unserer Kundschafter zu entziehen. Aber um auf Euch zurückzukommen;
man hat Euch in der Gesellschaft von zwei Indianern gefunden, und es unterliegt
wohl kaum noch einem Zweifel, daß diese, in Verbindung mit einem Weißen, darauf
ausgehen, Euch zu befreien und den ihnen in den Weg tretenden Rynolds ihrer
eigenen Sicherheit wegen ermordet haben. So lange nun die eigentlichen Mörder
noch nicht eingefangen sind, wird man sich natürlich an Euch halten, und ob
unter solchen Umständen Eure Lage eine gefahrlose ist, werdet Ihr selbst so gut
wie ich ermessen.«

Die Nachricht von Rynolds' Ermordung, und der Glaube daß die Tat wirklich von
Falk und den beiden Delawaren ausgeführt worden sei, wirkten zu erschütternd
auf Weatherton ein, als daß er die Aufregung, in welche er geraten war schnell
zu besiegen vermocht hätte.

»Mr. Jansen!« rief er aus, und zwar so laut, daß der Mormone, um ihn zu warnen,
den Finger auf den Mund legte. »Ihr kennt mich lange genug, um beurteilen zu
können, ob ich, selbst wenn mein Leben auf dem Spiele stände, zu einer
entwürdigenden Lüge meine Zuflucht nehmen würde. Ich räume Euch gegenüber daher
offen ein: daß Freunde von mir in der Nähe des Salzsee's weilen; wenn aber
Jemand ermordet worden ist, so sind sie die letzten, von denen eine solche Tat
erwartet werden darf, sie müßten denn in der Verteidigung ihres Lebens
gehandelt haben. Weitere Nachforschungen, ich bezweifle es keinen Augenblick,
werden, ergeben, daß sie so unschuldig sind, wie ich selbst, und Rynolds'
Mörder ganz wo anders zu suchen sind, als unter friedlichen Jägern; welche mit
nicht weniger als feindlichen Absichten Euer Tal betraten.«

»Sei dem wie es wolle«, entgegnete Jansen, mit kalten Blicken, aber innerem
Wohlgefallen Weathertons hohe kräftige Gestelt messend, »mich führte nicht die
Absicht hierher, Euch einem Verhör zu unterwerfen, aber alle nur denkbaren
Fälle mit Euch zu erwägen; im Gegenteil, ich wünschte Euch auf die Gefahren
aufmerksam zu machen, welche Euch umringen und bedrohen, ehe ich näher auf den
eigentlichen Zweck meines Besuches eingehe. Ich sagte Euch bereits, Ihr hättet
mich in diesem Augenblicke als Euern Freund zu betrachten,« fuhr er fort, als
Weatherton, noch immer bestürmt von den widerstreitenden Gefühlen, wieder Platz
genommen hatte, »um so mehr noch als Euern Freund, weil Ihr, vielleicht ohne es
zu wissen, mir einen Beweis Eurer achtungswerten Gesinnungen gegeben habt. Ihr
sahet meine Nichte Hertha und unterhieltet Euch längere Zeit mit ihr?« fragte
er dann, plötzlich von seiner Erklärung abspringend.

»Einen glücklichen Zufall nenne ich es, der mich am gestrigen Abend mit Miß
Jansen zusammenführte,« antwortete Weatherton etwas befangen, jedoch Jansen's
durchbohrenden Blick eben so fest erwidernd.

»Kein arger Zufall, wenn man Tausende von Meilen gereist ist, um jemandem zu
begegnen,« versetzte der Mormone mit halb beifälligem Nicken.

»Ich kann nicht leugnen, die Reise unternahm ich nur, um Eure Nichte
wiederzusehen, weil ich –«

»Weil Ihr sie leidenschaftlich liebt und weil Ihr sie für Euch zu gewinnen
hoffet,« unterbrach ihn Jansen vollständig ruhig.

»Ob ich die junge Dame liebe, ist eine Frage, die niemand ein Recht hat, an
mich zu stellen,« erwiderte Weatherton nicht ohne einige Verwirrung, denn er
hätte von dem strengen Mormonen alles andere eher erwartet, als eine solche
Erklärung; »jedenfalls verdient sie einen höheren Grad von Liebe und Rücksicht,
als ihr, wenn ich mich nicht täusche, von allen Seiten erzeigt wird. Beruhigt
Euch indessen; mögen meine Gefühle für Hertha Jansen noch so tief und innig
sein, ich kam nicht in der Hoffnung, sie für mich zu gewinnen, sondern aus
Teilnahme für sie, um das ihr drohende Geschick vielleicht noch von ihr
abzuwenden. Oder wollt Ihr etwa auch mir gegenüber die unter den Mormonen
herrschende Sitte der Vielweiberei ableugnen?«

»Junger Mann, seid nicht vorschnell in Sachen, die Euch zu fern liegen, als daß
Ihr sie richtig zu beurteilen vermöchtet,« versetzte Jansen, seine forschenden
Blicke noch immer fest auf den Offizier geheftet. »Meine Nichte ist Mormonin
und darum wird sie sich in die Pflichten einer Mormonin fügen. Doch ich bin
nicht gekommen, um mich in Erörterungen über religiöse Streitfragen mit Euch
einzulassen. Die treueste Anhänglichkeit und Liebe zu dem Kinde meines früh
verstorbenen Bruders hat mich zu einem Schritte bewogen, vor welchem ich in
jedem anderen Falle zurückgebebt wäre. Wie Ihr meine Nichte leidenschaftlich
liebt, so ist sie Euch nicht weniger in Liebe zugetan. Hättet Ihr je von Eurer
Leidenschaft zu ihr gesprochen, so wüßte ich es, darauf dürft Ihr Euch
verlassen, und ich wäre jetzt nicht bei Euch. Wenn ich aber Eure gegenseitige
Zuneigung erwähne, so geschieht es eben sowohl, weil ich dazu berechtigt bin,
als weil ich mich in meinen Beobachtungen, nicht getäuscht habe. Ich wußte es
schon damals, als ich nach unserer Trennung sie fern von Euch zu halten
wünschte, hoffte aber, die Zeit und die Entfernung würden ihren Einfluß auf das
noch so kindlich fromme Gemüt des jungen Mädchens nicht verfehlen. Trotz meiner
Vorsorge habt Ihr uns wieder aufzufinden gewußt, und Euer Erscheinen droht alle
Pläne scheitern zu lassen, welche ich zum irdischen Glück und zum Seelenheil
des Kindes schon seit Jahren entwarf und seitdem sorgfältig hegte.«

Weatherton schaute unterdessen gespannt auf ihn hin, und wenn auch die
Mitteilung daß Hertha ihm mit inniger, jungfräulichen Liebe zugetan sei, in
seinem Herzen gleichsam fortvibrierte, so suchte er doch vergeblich zu
enträtseln, welcher Zweck Jansen eigentlich bei seinen Eröffnungen leite.

»Ich halte Euch für einen braven Mann,« begann der Mormone endlich wieder, »für
einen Mann, der allerdings bis jetzt noch als ein Feind unseres Volkes
betrachtet werden muß, dem es aber leicht sein würde, alle ihn treffenden
Vorurteile und Anklagen zu besiegen und niederzuschlagen. In Eurer Hand liegt
es, das Glück meiner Nichte zu begründen und sie vor den gebotenen, allein zu
umgehenden patriarchalischen Gebräuchen unserer Kirche zu bewahren, die Euch
bei Eurer Kurzsichtigkeit so verdammungswürdig erscheinen.«

»Ich?« fragte Weatherton erregt, während ihm alles Blut zum Herzen drang, »ich
soll sie vor dem traurigen Lose, welches ihrer hier harrt, bewahren können? O
Mr. Jansen, glaubt meiner Versicherung, sollte mir das gelingen, dann hätte ich
die heilige Aufgabe erfüllt, welche ich mir stellte, als ich mich zu der
gefährlichen Reise entschloß!«

»Mr. Weatherton,« fuhr Jansen dann nach einer längeren Pause plötzlich mit
heftiger Erregtheit fort, indem er die eine Hand auf des Offiziers Schulter
legte und mit der anderen dessen Rechte ergriff, »Mr. Weatherton, ich bin alt
genug, um Euer Vater sein zu können, denkt daher, daß väterliche Gefühle für
Euch mich beseelen. Mr. Weatherton, tretet zum Mormonentum über, und Hertha ist
die Eurige! Unterbrecht mich nicht, unterbrecht mich nicht,« rief er mit Wärme
aus, als er gewahrte, daß Weatherton, wie von einem tödlichen Schrecken
befallen, die Hand abwehrend gegen ihn aufhob; »hört mich zu Ende, und dann
nehmt Euch erst Zeit zum Überlegen, ehe Ihr eine Entscheidung trefft. Ihr als
Mann habt es in Eurer Gewalt, die in unserer Glaubenslehre vorgeschriebenen und
von Euch gemißbilligten Satzungen zu umgehen. Ihr seid nicht gezwungen, mehr
als eine Gattin an Euch zu fesseln, zumal Ihr Euern Aufenthalt nicht hier zu
nehmen brauchet und dort leben dürfet, wo Hertah sich am heimischsten fühlt.
Überlegt das alles, mein junger Freund, vergeßt auch nicht, daß Hertha selbst
eifrige Mormonin ist und lieber ihr Leben auf den Altar des Herrn niederlegt,
als von ihrem Glauben läßt, daß sie dagegen an Eurer Seite das Glück finden
würde, welches sie in so hohem Grade verdient, ein Glück, welches ihrer ganzen
Denkungsweise, ihrem Charakter so vollkommen entspricht.

Obgleich Weatherton nun noch immer bleich und mit hochwallender Brust fast
regungslos dasaß, so hatte er während des Mormonen langer Rede doch Zeit genug
gefunden, seine durcheinander wirbelnden Gedanken zu sammeln und neue Fassung
zu gewinnen. Als Jansen geendigt, reichte er ihm mit wehmütigem, aber
freundschaftlichem Ausdruck die Hand. »Mr. Jansen,« sagte er ruhig und fest,
»Ihr habt mit ehrendem Vertrauen zu mir gesprochen, gestattet mir daher, daß
ich Euch mit derselben rücksichtslosen Offenheit antworte, so wie es sich unter
Männern geziemt. Sagt mir vor allen Dingen, weiß Eure Nichte um Euren Besuch
und kennt sie den Zweck, welchen Ihr verfolgt?«

»Sie ahnt es nicht und soll es auch nie erfahren, es sei denn, ich führe Euch
als Mormonen bei ihr ein,« gab Jansen zur Antwort.

»Mr. Jansen,« begann er tiefbewegt, »Ihr habt mir einen Blick in die irdische
Seligkeit vergönnt; zugleich aber habt Ihr einen Preis gesetzt, welcher mir
dieselbe in unerreichbare Ferne rückt. Ich kann nicht, ich darf nicht meinen
Glauben ändern! Nehmt mir das Leben, behandelt mich als einen verächtlichen
Spion, ja als Mörder, aber dringt nicht weiter in mich ein, einen Schritt zu
tun, der mich meiner eigenen Verachtung preisgäbe. Und Hertha, dieses
edeldenkende zartfühlende, holde Wesen? Müßte auch sie mich nicht verachten,
wenn ich um irdischer Vorteile willen, selbst um in ihren Besitz zu gelangen,
leichtsinnig die Religion, in welcher ich erzogen wurde, mit einer anderen
vertauschte, deren Gebräuche meinen Ansichten von Gottesverehrung so sehr
zuwiderlaufen? Nein, Eure Nichte steht zu hoch, ist mir zu heilig, um sie zum
Gegenstand eines feilen Handels zu machen. Ich selbst aber besitze zu viel
Selbstachtung, um mich zu irgend einer Handlung hinreißen zu lassen, die in so
krassem Widerspruch zu meinen Begriffen von Ehre und männlichem Pflichtgefühl
stände, und über welche ich ihr gegenüber vor Scham erröten müßte.«

»Junger Tor!« versetzte Jansen, und sein Gesicht legte sich wieder in strenge
Falten, während seine Augenwinkel noch feucht schimmerten, »ich will Euer Wort
nicht gehört haben.«

Eine Weile schaute Jansen noch finster vor sich nieder, dann stand er auf, und
dem sich ebenfalls erhebenden Weatherton die Hand auf die Schulter legend,
blickte er ihm ernst und bewegt in die Augen.

»Weiß Gott, ich meinte es treu und redlich mich Euch und meiner Nichte,« hob er
an, und seine Stimme zitterte vor verhaltener Wehmut. »Aber Ihr mögt recht
haben; betrachten wir daher unsere Zusammenkunft als einen Traum, es sei denn,
daß Ihr Euch eines andern besännet. Nicht, um noch weiter in Euch zu dringen,
sage ich dies, sondern weil ich mich jetzt, namentlich nachdem ich einen so
klaren Einblick in Euren ehrenwerten Charakter gewonnen, mich schwer und ungern
von einem Gedanken trenne, der mir als eine Eingebung Gottes erschien.«

»Gibt es denn gar keine Möglichkeit, Eure Nichte dem traurigen Lose zu
entziehen, welches ihr aus den Gebräuchen – nun, Ihr nennt sie ja
patriarchalische – notwendigerweise erwachsen muß?« fragte Weatherton mit einer
gewissen Schüchternheit.

»Hertha ist Mormonin,« antwortete Jansen streng, seine Hand von Weatherton's
Schulter zurückziehend; »sie ist Mormonin und hat sich demnach den Gesetzen
ihrer Religion zu unterwerfen. Ich stand im Begriff, Rücksicht auf ihre eigene
Meinung zu nehmen, ihr eigenes Herz zu befragen; da dieses aber nicht
ausführbar, ohne sie zu einer Abtrünnigen zu machen, so bleibt sie Mormonin im
vollen Sinne des Wortes.

Mit einem kalten »gute Nacht« entfernte sich darauf der Mormone. Als Jim Raft
wieder eintrat, lag Weatherton auf seinen Decken, in tiefes Nachdenken
versunken. Nirgends sah er einen Ausweg; wohin sich seine Gedanken auch wenden
mochten, überall tauchte das verlockende Bild des lieblichen Mormonenmädchens
mit dem süßen Geständnis auf den Lippen vor seiner erregten Phantasie auf;
daneben aber stand immer, als unerbittliches Verhängnis, die drohende Gestalt
Jansen's, der ihm in krankhafter religiöser Verzückung die sagenhaften goldenen
Gesetzestafeln des Mormonentums als unübersteigliches Hindernis entgegenhielt.

Um diese Zeit erst entfernte Elliot sich von der Stelle, von welcher aus er
Jansen's und Weatherton's Gespräch belauscht hatte. Es war eine schwere Stunde
gewesen, die er vor der geöffneten Fuge der Blockwand verbrachte; aber obwohl
alle Furien der Eifersicht, der getäuschten Hoffnung und des Rachedurstes ihn
geißelten, hatte er sich doch keinen Zoll breit von der schmalen Öffnung
entfernt, aus Furcht, daß eines der in dem Raum gewechselten Worte seiner
Aufmerksamkeit entgehen könne.

Zähneknirschend über Jansen's Treulosigkeit, wie er dessen Besorgnis für Hertha
nannte, bewegte er sich an den Palisaden und Häusern hin, dem Eingange des
Hofes zu. Sein Blick kreiste wild, und die Gedanken, welche sein Gehirn
durchkreuzten waren nur feindlicher Art. Sogar der freundliche Empfang seiner
jüngeren Gattin, der ewig lachenden Französin, und der schwermütige Blick, mit
welchem die junge Engländerin, die Mutter seiner Kinder, zu ihm emporschaute,
sie mochten die düsteren Wolken nicht zu verscheuchen, die sich drohend auf
seiner Stirn gelagert hatten.–

9.

Der Schutzengel

Zwei Tage waren verstrichen, für Hertha zwei Tage des bittersten Kummers und
der Sorge. Ihr Onkel zeigte sich finsterer und verschlossener denn je, und
vermied augenscheinlich, in seinen Gesprächen Weatherton's Lage zu berühren.
Elliot, der sie nunmehr schon als seine Gattin betrachtete, hatte ganz
oberflächlich erwähnt, daß er für das Leben der Gefangenen einige Befürchtungen
hege, um sich demnächst mit einem Gefühl befriedigter Rache an ihrem Erbleichen
zu weiden. Von Weatherton selbst hatte sie indessen nichts wieder gehört oder
gesehen, woraus sie schloß, daß seit Elliot's Rückkehr die Haft wieder
verschärft worden sei. Sogar die Französin schien sich ein anderes Benehmen
gegen sie zum Gesetz gemacht zu haben, indem sie nicht mehr, wie sonst in ihren
guten Stunden, die Rolle einer älteren Freundin spielte, sondern sie mehr wie
ein kleines Kind behandelte, an welchem man in jeder Minute etwas anderes zu
tadeln und auszusetzen findet.

Hertha fügte sich in alles dieses mit einer himmlischen Ergebung, denn zu dem
Kummer und der Seelenangst, welche sie zu dulden bestimmt war, hätten
dergleichen kleine Leiden doch nicht mehr beitragen können.

Sie beschäftigte sich mit den Kindern des Hauses, deren älteres kaum das vierte
Jahr erreicht hatte, und welche zu ihrer Verwunderung sich vorzugsweise gegen
den finstern Elliot zutraulich bewiesen; sie brachte den dankbaren und
freundlichen Mehaves wie gewöhnlich Speisen, und lernte immer mehr, sich mit
ihnen zu verständigen; aber vergeblich schaute sie nach dem geschlossenen
Fenster des Gefängnisses hinüber, von Weatherton bemerkte sie nichts. Und so
gern hätte sie ihn noch einmal wiedergesehen, so gern noch einmal zu ihm
gesprochen und ihm die Versicherung gegeben, daß sie schließlich dennoch seine
Befreiung erwirken würde.

Daß seine Befreiung dagegen ihr selbst die Freiheit kosten und sie um diesen
Preis für's ganze Leben an einen Mann gefesselt werden solle, gegen den sie
nicht nur eine unüberwindliche Abneigung hegte, sondern den sie auch fürchtete,
das brauchte er nicht zu wissen. Wenn sie ihn nur wohlbehalten seine Reise
antreten sah und womöglich noch die Versicherung mit auf den Weg gab, daß sie
selbst vollkommen glücklich und zufrieden mit ihrer Lage sei, dann waren ja
ihre hauptsächlichen Wünsche erfüllt.

Ihre trübe Gemütsstimmung erhielt eine wohltuende Unterbrechung, als in der
Mitte des zweiten Tages Holmsten unvermutet eintraf und ihr einen lieblichen,
blondgelockten zweijährigen Knaben als den Sohn ihrer verstorbenen Schwester
vorstellte.

Sprachlos überwältigt von ihren Gefühlen schloß sie das erstaunte Kind in ihre
Arme; mit heiligen Tränen wehmütiger Freude benetzte sie sein liebes,
freundliches Gesicht, und lange dauerte es, bis sie sich so weit gefaßt hatte,
um in demselben nach einer Ähnlichkeit, einer sprechenden Erinnerung an ihre
verewigte Schwester zu forschen.

Da waren allerdings die lockigen blonden Haare, auch blaue Augen, so groß und
so klar, doch kein Zug, keine Linie des kleinen runden Antlitzes trug die
geringste Ähnlichkeit mit der Mutter oder mit Holmsten. Und der Gedanke, daß
ihre verlorene Schwester ihr aus den Augen des Knaben entgegenlächeln würde,
wie ihr ja so vielfach versichert worden war, hatte ihr doch, seit sie wußte,
daß sie nunmehr vollständig verwaist sei, so sehr zum Trost gereicht.

»Aber was schadet's«, flüsterte sie leise, ihr in Tränen schwimmendes Antlitz
in die dichten, blonden Locken des Knaben vergrabend, »Du bist ihr Kind, ihr
lieber, süßer Sohn, der durch eine größere Ähnlichkeit mit der Mutter weder ihr
noch mir hätte teurer werden können. O mein lieber, lieber Erich, wenn ich mich
nie wieder von Dir zu trennen brauchte, ich wollte ja nur für Dich allein
leben, wirken und schaffen«. –

Das Kind, welches sich anfänglich mit einer gewissen Befremdung in die
Liebkosungen der schönen fremden Dame gefügt hatte, fühlte instinktartig die
Aufrichtigkeit der ihm entgegengetragenen Zuneigung heraus; es wurde schnell
zutraulich, bis es endlich seine Arme um Hertha's Nacken schlang und sich mit
innigem Behagen an sie anschmiegte. Dieses Erwachen kindlicher Liebe und die
Worte der Zärtlichkeit, mit welchen der kleine Knabe die Beweise seiner
freundlichen Gesinnungen stammelnd begleitete, schienen Hertha wie neues Leben
zu durchströmen, und so sehr vertiefte sie sich in das Anschauen des Kleinen,
und so gespannt lauschte sie auf die noch schwer verständlichen Äußerungen,
welche er nicht ohne Mühe hervorbrachte, daß sie nichts von dem gewahrte, was
in ihrer Umgebung vorging.

Sie bemerkte nicht die junge Engländerin, welche durch die Spalte der
angelehnten Tür sie mit schwer zu beschreibender Eifersucht beobachtete, und
wie die hellen Freudentränen ihr über die zarten, eingefallenen Wangen rollten;
sie sah nicht, daß Elliot, dessen düsteres Gesicht sich aufgeklärt hatte, mit
einem Ausdruck der Zufriedenheit auf sie niederschaute; sie sah nicht, daß ihr
Onkel sich abwendete, um eine gewaltige innere Bewegung niederzukämpfen; noch
weniger aber entdeckte sie, daß in der äußeren Erscheinung Holmsten's, den sie
zwar nur flüchtig aber herzlich begrüßt hatte, eine so auffallende Veränderung
vor sich gegangen war.

Derselbe hatte in der Zeit, in welcher sie ihn nicht gesehen, trotzdem seine
muskulöse Gestalt noch immer an die alten nordischen Helden erinnert, zum
Erschrecken gealtert, und beugte sich förmlich unter der Last der Jahre. Der
heitere, zuweilen schwärmerische Ausdruck, der einst seinem stattlichen Äußern
so viel Reiz verlieh, war verschwunden. Dafür irrten aus seinen tief
eingesunkenen Augen jene unheimliche, unsteten Blitze umher, vor welchen
derjenige, den sie trafen, unwillkürlich eine nicht leicht zu besiegende Scheu
empfand.

Auf Hertha, die in dem Kinde ihr ganzes Lebensglück und neue Jugendkraft
gefunden zu haben schien, starrte er hin, als sei sie seine Richterin gewesen,
die gekommen, um ihre Schwester von ihm zu fordern, und jedes Wort der Liebe,
welches sie an den Knaben richtete, drang wie ein bitterer, mit Gift getränkter
Stachel in seine Brust.

Endlich schlug sie ihre schönen blauen Augen mit wehmütigem Ernst zu ihm auf.

Holmsten erbleichte, es waren die Augen seiner bitter getäuschten Gattin, die
in der Wüste ihren schrecklichen Untergang gefunden. Als sie dann aber ihre
Lippen öffnete, da glaubte er, daß sich denselben nur eine schreckliche Anklage
entwinden könne.

Doch kein Vorwurf, keine Klage traf ihn. Aber eine innige Teilnahme breitete
sich über Hertha's Züge aus, als sie die große Veränderung an ihrem Schwager
entdeckte.

»Armer Erich«, sagte sie traurig und mild, indem sie ihm die Hand über den auf
ihrem Schoße sitzenden Knaben darreichte; »armer Erich, Du mußt viel, sehr viel
gelitten haben; der Kummer hat Dich entstellt, und kaum wage ich Dich zu
bitten, mir den Knaben einige Tage zu lassen«.

Auf so viel Milde und Güte war Holmsten nicht vorbereitet. Er hatte nur Fragen
nach der Todesart und den letzten Stunden seiner Gattin erwartet, und ein
Märchen ersonnen, um deren Flucht, die ja vor Hertha nicht geheim bleiben
konnte, zu erklären. Der Ausdruck des aufrichtigen Mitgefühls wurde aber
zuviel, selbst für sein verhärtetes Gemüt.

Eine Weile stand er sprachlos da, seine Lippen bebten, und Totenblässe bedeckte
seine Züge, indem die Bilder seiner Gattin, seines Kindes und die drohende
Gestalt des erschlagenen Rynolds vor seiner Seele vorüberzogen.

Auch Elliot ergriff ein jäher Schrecken, als er den Genossen so dastehen sah,
bereit, wie es schien, unter dem Druck der auf ihn einstürmenden Gefühle, das
ganze Gewebe von Falschheit vor Hertha aufzudecken, und nicht nur sich selbst
der langersehnten Erbschaft zu berauben, sondern auch durch das offene
Geständnis eine unübersteigliche Scheidewand zwischen ihn und Hertha zu ziehen.

Hertha dagegen nahm Homsten's Schweigen für ein Zeichen des neuerwachten
Schmerzes, und mit edler, zarter Weiblichkeit suchte sie den Kummer zu mildern,
der, wie sie nicht anders erwarten konnte, durch ihren Anblick mit doppelter
Gewalt wachgerufen worden war.

»Tröste Dich«, sagte sie mit rührender Teilnahme, indem sie aufstand und
Holmsten den Knaben in die Arme legte, »tröste Dich und blicke auf den Engel
hier, den sie uns zurückgelassen hat. Ich nehme meine Bitte ja gern zurück und
will es Deiner Freundlichkeit und Güte anheimstellen, mir ihn von Zeit zu Zeit
zu bringen und aus seinem Anblick auch mich Trost für den unersetzlichen
Verlust schöpfen zu lassen«.

Als sie Holmsten das Kind darreichte, wurde dieser so verwirrt, daß es seinem
unsichern Griff beinahe entschlüpft wäre. Ein schwacher Aufschrei von der Tür
her, welchen Elliot mit einem furchtbar drohenden Blick, Hertha dagegen der
vermeintlichen Pflegemutter mit ihrem süßesten Lächeln lohnte, brachte ihn
indessen wieder zur Besinnung. Seine Züge erhielten allmählich einen ruhigen,
überlegenden Ausdruck, der ihn so selten verließ, und indem er den sich
sträubenden Knaben dichter zu sich heranzog, drückte er einen Kuß auf seine
roten Lippen.

»Was wir verloren haben, kann uns durch nichts ersetzt werden«, sagte er dann,
seine Augen, um den unschuldsvollen Blicken Hertha's nicht zu begegnen, starr
auf das Kind heftend; »der Knabe gereicht mir zum Trost, aber auch Du sollst
dieses Trostes nicht entbehren. Hertha, ich trenne mich schwer von diesem
Knaben«, fuhr er mit unsicherer Stimme fort, in welche etwas Herzlichkeit zu
legen er sich vergeblich bemühte, »aber ich verspreche Dir, an dem Tage, an
welchem Du meinem Freunde Elliot, dem einzigen Menschen auf dieser Welt, dessen
väterlicher Fürsorge ich mein Kind anvertrauen möchte, Deine Hand vor dem Altar
zum Bunde für's ganze Leben reichst, an demselben Tage lege ich dieses heilige
Vermächtnis in Deine Arme und rufe Dir zu: Sei ihm Mutter«.

Bei diesen Worten hatte Jansen sich abgewendet, um gleich Elliot zu beobachten,
welchen Eindruck das Versprechen auf Hertha ausüben würde. Ersterer war erfüllt
von einer unbestimmten Besorgnis, während der Kommandant nur zu berechnen
wünschte, wie nahe oder wie weit entfernt er noch von seinem Ziele sei.

Beide gewahrten, daß Hertha erbleichte, und beiden entging nicht, daß sie sich
nur deshalb niedersetzte, weil ihre Füße ihr den Dienst zu versagen drohten.

»Schweigen wir davon, lieber Schwager«, sagte sie fast tonlos, ihre Blicke
starr auf die Erde heftend; »die Lage, in welcher ich mich hier befinde, ist
mir noch zu neu, zu ungewohnt und zu weit verschieden von der, in welche zu
gelangen ich erwartete, als daß ich immerwährend daran erinnert werden möchte.
Gönne mir Zeit – und dann – sind ja auch noch Bedingungen zu erfüllen, von
welchen meine Entscheidung abhängt«.

Indem Hertha die letzten Worte mit erhobenerer und festerer Stimme sprach,
suchte sie die Augen ihres Onkels, um aus denselben eine Bestätigung ihrer
Wünsche herauszulesen; es gereichte ihr zur Beruhigung, daß derselbe, ihre
Absicht verstehend, leise nickte. Elliot dagegen schoß unbemerkt einen Blick so
grimmigen Zornes auf sie, daß, hätte sie denselben bemerkt, sie von einem jähen
Schrecken befallen worden wäre, weniger ihrer selbst, als Weatherton's wegen,
an welchen sie sowohl, wie Elliot in demselben Augenblick zugleich dachten.

Holmsten hatte unterdessen das Kind an Hertha zurückgegeben, und da diese sich
sogleich wieder mit mütterlicher Sorgfalt mit demselben beschäftigte und in
ihrer Zärtlichkeit alle anderen um sich her vergaß, so entfernten sich Holmsten
und Elliot aus einer Lage, die ihnen drückend zu werden begann. – Nur Jansen,
ergriffen von einem unbestimmten Argwohn und erfüllt von Besorgnis für seine
Nichte, blieb zurück, um sie aufzurichten und ihr Hoffnung für die Zukunft
zuzusprechen.

Nachdem er eine Weile stumm auf die Szene hingeschaut, welche sich nunmehr
zwischen dem Kinde und dem jungen Mädchen entspann, und die ihn offenbar in
jene Zeit zurückversetzte, in welcher er Hertha ganz in derselben Weise auf dem
Schoße ihrer Mutter gesehen und mit dem innigsten Wohlgefallen beobachtet
hatte, trat er endlich dicht an die liebliche Gruppe heran.

»Du siehst, mein Kind«, hob er wohlwollend an, indem er freundlich mit den
Fingern durch des Knaben blonde Locken strich, »das Opfer, welches Du nach
Deiner Ansicht durch Deine Verbindung mit Elliot zu bringen gezwungen bist,
wird Dir von allen Seiten erleichtert. Es muß Dir zum Trost für den Verlust
Deiner Schwester gereichen, den lieben Knaben dereinst bei Dir behalten zu
dürfen, ohne daß Du zu befürchten brauchtest, jemals wieder von ihm getrennt zu
werden. Holmsten's Anerbieten befriedigt mich doppelt, weil es für ihn kein
leichtes Opfer sein kann, der Freude, seinen Sohn beständig in seiner Umgebung
zu sehen, fortan zu entsagen. Welche Beweise verlangst Du noch für die Reinheit
unserer Religion? Würde eine andere Dir die Gelegenheit geboten haben, durch
einen einzigen Schritt, vor welchem Du in Deiner kindlichen Einfalt jetzt noch
zurückbebst, zugleich einem Gefangenen, dessen Leben an einem schwachen Faden
hängt, die Freiheit schenken, und einem verwaisten Kinde die Mutter ersetzen zu
können?«

»O teuerster Onkel«, antwortete Hertha klagend, »ich bin bereit, die Aufgabe zu
übernehmen, welche mir mit so unerbittlicher Strenge übertragen wird; wer aber
steht mir dafür ein, daß die Zusagen, die mir betreffs Weatherton's gemacht
sind, auch gehalten werden? Onkel, ich sage es Dir, in der Angst meines Herzens
gestehe ich es Dir, ich fürchte Elliot und traue ihm nicht. Er hat Unheil mit
den armen Gefangenen im Sinne; wozu hätte er Dir sonst das unterzeichnete
Todesurteil wieder abverlangt, und Tag und Stunde hinzugefügt, wie Du mir ja
selbst mitteiltest?«

»Um zu verhüten, daß Du Dich einer Täuschung hingibst, und um Dich zu
überzeugen, daß Du wirklich sein Leben rettest«, antwortete Jansen, dem
ebenfalls immer mehr Zweifel aufstiegen, ob Elliot auch wirklich keine falsche
Rolle spielte. »Ferner will man Weatherton auch durch das Vorlegen des Urteils
dazu bewegen, Aufschlüsse über seine verborgenen Freunde zu erteilen, welche
nicht nur unser Tal unsicher machen, sondern auch, was nicht mehr in Frage
gezogen oder abgeleugnet werden kann, Rynolds auch hinterlistige Weise um's
Leben gebracht haben«.

»Ich kann es nicht glauben, ich glaube es nicht«, versetzte Hertha leise, den
Knaben, wie um Trost bei ihm zu suchen, innig an sich drückend.

»Wenn ich bis jetzt noch Deinen Glauben in einigen Beziehungen teilte, so hat
Holmsten mir durch seine flüchtigen Berichte denselben vollständig erschüttert
und geraubt. Die Beweise liegen vor, und eine Abteilung von Utah-Indianern,
geführt von den besten Mormonenjägern, durchforscht augenblicklich unser Gebiet
und alle angrenzenden Gebirge nach den Mördern«.

»Mag es sein, lieber Onkel; aber als Elliot zu mir von Weatherton sprach, da
klang seine Stimme so sarkastisch, so feindlich, daß ich darüber von einer
unsagbaren Angst ergriffen wurde. Er hat mir zwar die Erfüllung meiner
Bedingungen zugesagt und feierlich gelobt, aber glaube mir, er meint es nicht
ehrlich, ich bin auf die eine oder die andere Art das Opfer einer Täuschung!
Onkel? und solchem Manne, der sich nicht scheut, einen so unrechtlichen Druck
auf meine Entschließungen auszuüben, soll ich meine Hand reichen, um hinterher
dennoch betrogen zu werden? O mein Gott, wie vermag ich das zu ertragen!«

»Beruhige Dich, mein Kind«, sagte Jansen, nachdem er einige Male in dem Gemach
auf und ab gegangen war; »Du sollst nicht betrogen werden, ich, Dein Onkel,
Dein Beschützer, ich verspreche es Dir: Weatherton und sein Gefährte sollen
befreit werden; mag Elliot auch das Gegenteil wünschen und der Prophet selber
ihn darin bestärken, nicht eher wird die so allgemein gewünschte und in der Tat
wünschenswerte Verbindung geschlossen, als bis Weatherton unbehelligt die
Grenzen unseres Gebietes verlassen hat. Vertraue meinen Worten, geliebte
Tochter, auch ich wünsche dem jungen unbesonnenen Manne alles Gute. Er besitzt
einen braven, edlen Charakter, einen Charakter, wie ich ihn liebe, wie er aber
nicht für unsere Gemeinde passen würde, und gerade derselbe Grund, welcher
Elliot vielleicht veranlaßt, feindliche Gefühle gegen ihn zu hegen, hat ihn
meinem Herzen näher gebracht und den Entschluß gefördert, sogar mein eigenes
Leben für ihn einzusetzen«.

»Welcher Grund?« fragte Hertha hoch aufhorchend.

»Denselben kennen zu lernen, hat jetzt keinen Wert mehr für Dich«, antwortete
Jansen äußerlich kalt, aber seine gedämpfte und etwas zitternde Stimme verriet,
daß er seiner letzten Unterredung mit Weatherton gedachte. »Beruhige Dich
indessen und lebe der Zuversicht, daß er unter allen Umständen gerettet werden
wird. Um aber auch Deine letzten Zweifel zu vescheuchen, will ich Dir sogar den
Plan mitteilen, nach welchem ich zu handeln gedenke«.

So sprechend, rückte er einen Stuhl an Hertha's Seite, und nachdem er einen
flüchtigen Blick auf die verschlossene Tür und die Fenster geworfen, an welchen
kurz vorher Demoiselle Corbillon vorübergeschritten war, begann er mit
vorsichtig gedämpfter Stimme:

»Wie die Spione unserer Feinde sich in unser Tal geschlichen haben, um sich
über unsere Absichten und Verteidigungsmaßregeln zu unterrichten, so sind auch
von unserer Seite starke Abteilungen gegen Osten entsendet worden, um dort nach
besten Kräften in unserem Interesse zu wirken. Letztere bestehen vorzugsweise
aus Eingeborenen, welchen sich aber die Mutigsten unseres Volkes angeschlossen
haben, um die Indianer, die leicht zu weit gehen, zu lenken und im Zaume zu
halten. Der eigentliche Krieg ist noch nicht eröffnet worden, es müssen daher
kleine Übervorteilungen, die uns später zugute kommen sollen, möglichst geheim
gehalten werden. Namentlich dürfen sie unseren Feinden nicht als von den
Mormonen ausgehend erscheinen, um nicht durch vorzeitiges Blutvergießen die
letzte Hoffnung auf einen ehrenhaften Friedensschluß leichtsinnig zu zerstören.
Zu solchen Zwecken haben sich die Glaubensgenossen, welche derartige
Expeditionen führen, als Indianer verkleidet«.

»Eine dieser Expeditionen nun hat, wie ich aus der sichersten Quelle weiß, auf
jener Seite des Wahsatchgebirges einen Train von siebzig Wagen zur Nachtzeit
überfallen, die schwache Eskorte verjagt, die weidenden Zugtiere nach allen
Himmelsgegenden zerstreut, danach die Wagen, bis auf den letzten, samt ihrem
wertvollen Inhalte verbrannt, und dann die Flucht ergriffen«.

»Außer einigen leichten Verwundungen ist kein ernstes Blutvergießen zu beklagen
gewesen; doch hatte er bedeutende und für die an unseren Grenzen lagernden
Truppenmassen sehr empfindliche Verlust unsere Feinde aufs äußerste erbittert«.

»Sie schickten daher sogleich entsprechend starke Patrouillen zur Verfolgung
der Unsrigen aus, und es gelang ihnen auch, die Flüchtlinge zu erreichen und zu
zersprengen. Alle entkamen glücklich in die Schluchten der Gebirge, bis auf
einige weiße Jäger, die, weniger vertraut mit den Gebirgspfaden, sich den
Blicken ihrer Verfolger nicht schnell genug zu entziehen vermochten. Dieselben
leisteten grundsätzlich keine Gegenwehr; sie wurden daher gefangengenommen, und
da man Weiße in ihnen entdeckte, nicht sogleich erschossen, sondern vor den
kommandierenden General der Vereinigte-Staaten-Armee gebracht«.

»Über ihr Herkommen befragt, bestritten sie, Mormonen zu sein. Sie wußten, was
auf dem Spiele stand und gaben sich daher für Pelzjäger aus, die sich den
Indianern angeschlossen, aber nicht Einfluß genug über dieselben besessen
hätten, um sie von dem feindlichen Angriff zurückzuhalten«.

»Ein Parlamentär wurde sodann nach der Salzsee-Stadt entsendet; doch hütete man
sich dort wohlweislich, die gefangenen Frevler als Mormonen anzuerkennen. Sie
wurden verleugnet und der Parlamentär kehrte unverrichteter Sache nach seinem
Lager zurück«.

»Meine Absicht ist nun folgende: Ich werde morgen, ohne jemanden weiter davon
in Kenntnis zu setzen, nach der Salzsee-Stadt aufbrechen und mich von dort aus
geraden Weges in das feindliche Lager begeben. Den Kommandeur der nächsten
Truppenabteilung benachrichtige ich, daß ein Offizier, der im Verdacht steht,
als Spion in unser Tal gedrungen zu sein, sich in unserer Gewalt befinde und
Gefahr laufe, erschossen zu werden«.

»Fürchte nichts, mein Kind«, fuhr Jansen beruhigend fort, als er in den Zügen
seiner Nichte einen Ausdruck der Verzweiflung gewahrte; »ich traue Weatherton
nicht zu, daß er um den Mord wußte, obschon er Rynolds schon früher kannte und
wenig Ursache hatte, freundschaftliche Gefühle gegen ihn zu hegen. Doch ich
wiederhole, es ist natürlich, daß Weatherton für das zur Rechenschaft gezogen
wird, was seine Freunde und Gefährten verbrochen haben, wenn es nicht gelingt,
derselben bald habhaft zu werden«.

»Die Mormonen, die durch ihre eigene Schuld in die Hände unserer Feinde
gelangten, können für diese nur sehr geringe Wichtigkeit haben, indem dieselben
lieber einen zehnfachen Tod erlitten, als ihr wirkliches Herkommen verrieten.
Überdies liegen nicht einmal Beweise vor, daß sie bei der Zerstörung des
Wagentrains tätigen Beistand leisteten«.

»Aus allen diesen Gründen nun, vielleicht auch mit Rücksicht auf meinen
dringend ausgesprochenen Wunsch, wird man dort drüben gern dazu bereit sein,
die Gefangenen gegen Auslieferung Weatherton's und dessen Gefährten auf freien
Fuß zu setzen«.

»Sollte mir die augenblickliche Befreiung Weatherton's wirklich nicht gelingen,
so erreiche ich doch, daß man drüben um die Anwesenheit des
Vereinigte-Staaten-Offiziers im Salzsee-Tal weiß. Man wird Nachforschungen nach
ihm anstellen, sich von der Wahrheit meiner Angabe überzeugen und ohne Zweifel
Gegenvorschläge zur Auswechselung machen, was dann zunächst zur Folge hätte,
daß dem Gefangenen kein Haar mehr gekrümmt werden dürfte. Selbst Elliot, in
dessen Händen sein Leben zur Zeit liegt, dürfte nicht mehr wagen, feindlieh
gegen ihn aufzutreten, wollte er nicht das unauslösliche Rachegefühl der
Gentiles heraufbeschwören, und sich durch leichtsinnig herbeigeführtes Unglück
der Verachtung des eigenen Volkes preisgeben. Die Vorwürfe, welche mich
vielleicht für meine Handlung treffen, will ich gern tragen, und gewiß wird man
die Heimkehr unserer gefangenen Brüder höher anschlagen, als die Auslieferung
Weatherton's und seines alten Gefährten«.

»Also in's feindliche Lager willst Du hinüber, um auf alle Fälle Weatherton's
Leben sicherzustellen?« fragte Hertha, die den Erklärungen ihres Onkels mit der
ungeteilten Aufmerksamkeit gefolgt war und nur mechanisch mit dem Kinde auf
ihrem Schoße, um dasselbe ruhig zu halten, Liebkosungen ausgetauscht hatte. »Du
willst Dich der Gefahr aussetzen, dort ebenfalls wider Deinen Willen
zurückgehalten zu werden?« fragte sie weiter, und ihr Antlitz rötete sich
plötzlich, als sei ein kühner Entschluß vor ihrer Seele aufgetaucht und ebenso
schnell zur Reife gelangt.

»Hätte man bereits blutige Schlachten geschlagen, so wäre eine derartige Gefahr
nicht zu befürchten, viel weniger noch jetzt«, antwortete Jansen, die
Veränderung in Hertha's Zügen mit Befremdung gewahrend. »Parlamentäre stehen
unter dem Schutze des Völkerrechts; frei gehen sie aus und ein, wenn auch die
äußeren Vorsichtsmaßnahmen dabei nicht vernachlässigt werden«.

»Bist Du auch fest davon überzeugt, daß man auf Deine Vorschläge eingeht und
Dir Deine Bitte gewährt?«

»Ich bin es, mein Kind«.

»Onkel, ich bin es nicht, wenigstens vermag ich eine unbestimmte Besorgnis
nicht zu unterdrücken. Was man Dir, einem Mormonen, vielleicht versagt, wird
man einem flehenden Mädchen gewähren. Darum, lieber Onkel, gestatte mir, Dich
zu begleiten; ich will bleiben, wo Du bleibst, ich will wissen, daß Deine Reise
keine vergebliche sei«.

»Liebes Kind, bedenke die beschwerliche Reise«, entgegnete Jansen, innerlich
gerührt, »und übrigens muß dieselbe auch schnell zurückgelegt werden, wenn es
nicht zu spät – ich meine, wenn Elliot seinerseits nicht Mißtrauen gegen Dich
und Dein gegebenes Wort fassen soll«.

»Habe ich jemals geklagt auf unserer langwierigen Fahrt durch die Wüsten? Habe
ich geklagt, wenn die Sonne auf unsern Scheitel brannte und nur lauwarmes,
übelschmeckendes Wasser uns zu Gebote stand, um den trockenen Gaumen zu
erfrischen?« fragte Hertha, indem sie sich mit dem Knaben auf dem Arme erhob
und demselben gestattete, die starken blonden Flechten, welche ihr schönes
Haupt umschlangen, mit kindlicher Zutraulichkeit unbarmherzig auseinander zu
zerren. »Nein!« antwortete sie selbst, und ihre feuchten Augen strahlten wieder
einmal in dem alten schwärmerischen Feuer, »keine Klage kam über meine Lippen;
im Gegenteil, ich fühlte meine Kräfte erstarken, und ein Ritt von einigen Tagen
kann jetzt nur noch eine Erholung für meinen Körper, eine Erfrischung meines
Geistes nach so vielen und herben Schicksalsschlägen sein«.

»Aber das Kind?« fragte Jansen, auf den kleinen Knaben weisend, der seine
verwunderten und neugierigen Blicke bald auf Hertha, bald auf deren Onkel
richtete, »es sollte ja noch einige Tage Deiner alleinigen Fürsorge anvertraut
bleiben«.

Hertha sann einen Augenblick nach; dann preßte sie den Knaben an sich, und
indem sie ihn zärtlich küßte, wendete sie sich wieder ihrem Onkel zu. »Ich muß
das Opfer bringen und mich noch einmal von diesem süßen Engel trennen«, begann
sie, das Kind, welches ihr zu schwer wurde, vor sich auf die Erde stellend und
ihre Hand schmeichelnd auf dessen Lockenkopf legend; »mit der Bewilligung
seines Vaters bleibt es so lange unter der Obhut seiner früheren Pflegemutter.
Dieselbe liebt es über alle Beschreibung und hat selbst eine Tochter, die mit
unserem Knaben in demselben Alter stehen muß. Du siehst, lieber Onkel, ich kann
hier sehr gut entbehrt werden, und außerdem ist es besser, wenn Du nicht so
allein reisest. Denke nur die lange Ungewißheit, und dann ich hier unter den
fremden Menschen«.

»Die lange Ungewißheit«, wiederholte Jansen leise, wie zu sich selbst
sprechend, indem er Hertha mit trübem Sinnen in die großen leuchtenden Augen
blickte; »aber mein gutes Kind«, fuhr er dann lauter fort, »wer soll während
unserer Abwesenheit darüber wachen, daß unsere Gefangenen nicht einem tief
gewurzelten Haß und einem allzu großen Diensteifer geopfert werden? Unsere
Heimkehr könnte ja durch irgendeinen Zufall sich verzögern«.

Hertha erbleichte und legte die Hand aufs Herz, wie um einen heftigen Schmerz
in demselben zu beschwichtigen.

»So gibst Du selbst die Möglichkeit von Elliot's Falschheit und Wortbrüchigkeit
zu?« fragte sie mit bebenden Lippen, denn sie vergegenwärtigte sich in diesem
Augenblick, daß sie ihr ganzes Leben an der Seite dieses gefürchteten Mannes zu
vertrauern gezwungen sei.

»Das nicht«, antwortete Jansen nicht ohne sichtbare Verlegenheit, »ich wollte
damit nur andeuten, daß es doch wohl auf alle Fälle geratener sein dürfte, wenn
Du hierbliebest«.

»So befürchtest Du etwa, ich würde mich, im Fall Weatherton seine Befreiung
meinen eigenen Bemühungen verdankte, meines Versprechens für entbunden halten?«

»Auch das nicht, mein gutes Kind, denn Elliot mag nun so gut und rechtlich
sein, wie er will, seine Neigung zu Dir würde ihn veranlassen, noch heute von
dem ihm zustehenden Recht als Kommandant von Fort Utah im strengsten Sinne des
Wortes Gebrauch zu machen, erneuertest Du ihm vor Deiner Abreise nicht
feierlich die Versicherung, Dich auch fernerhin als an ihn gebunden zu
betrachten«.

»Fürchte nichts, Onkel«, entgegnete Hertha, und ihre Oberlippe kräuselte sich
zu einem verachtenden Lächeln empor, »Elliot's treue Neigung zu mir und meinem
Vermögen soll nicht unbelohnt bleiben, wenn auch nur um des holden Kindes
willen«.

Hier schwieg sie, und halb versunken in Betrachtungen, halb beschäftigt mit dem
Kinde, schaute sie fast regungslos auf dasselbe nieder.

Plötzlich schoß ihr das Blut wieder in die Wangen, und indem sie zu ihrem Onkel
emporschaute, strahlte ihr liebliches Antlitz, als wären jetzt aller Kummer und
alle Besorgnisse von ihr gewichen.

»Onkel!« rief sie aus, das Kind einen Augenblick sich selbst überlassend und
ihre Arme mit einem bittenden Lächeln um seinen Hals schlingend, »ich ziehe mit
Dir; es gibt nichts mehr, was mich hier zurückhielte. Ich kenne ein Mittel,
durch welches die Gefahr von Weatherton auch während unserer Abwesenheit fern
gehalten wird; frage nicht, was es sei, sondern vertraue mir, und weigere Dich
nicht länger, mich mit Dir zu nehmen!«

»Wohl, meine geliebte Tochter«, antwortete Jansen, nachdem er seiner ersten
Überraschung wieder Herr geworden war, »Du sollst mich begleiten; ich dränge
nicht in Dich, mir mitzuteilen, was Dich so tief zu bewegen scheint, aber noch
einmal wiederhole ich, daß wir die Reise nicht anders als zu Pferde zurücklegen
können und wohl eines Zeitraums von sechs bis acht Tagen bedürfen, um unsere
Aufgabe zu vollenden«.

»Und sollte ich zu Fuß wandern müssen, so würde ich nicht davor
zurückschrecken«, erwiderte Hertha mit Enthusiasmus, »ich erfülle durch diese
Reise eine heilige Pflicht, und schon jetzt empfinde ich eine innere
Befriedigung bei dem Gedanken: manches wieder gut zu machen, was von meinen
Glaubensgenossen in blindem Eifer gefehlt und übertrieben wurde«.

»Morgen in aller Frühe brechen wir auf«, versetzte Jansen, seine Nichte mit
einem Gemisch von Wohlgefallen und Bedauern betrachtend.

»Sage heute Abend, Onkel, und ich bin bereit«.

»Nein, morgen in aller Frühe, und merke Dir wohl mein Kind, unsere Reise führt
nach unserer heiligen Salzsee-Stadt, wenn jemand Dich fragen sollte«.

»Nach der Salzsee-Stadt«, wiederholte Hertha, ihm freundlich zunickend; dann
aber nahm sie den Knaben auf den Arm, um sogleich mit ihm nach der ändern Seite
des Hauses hinüberzugehen und ihn dort der Obhut der jungen Frau, die der Knabe
ja schon gewohnt war, Mutter zu nennen, für die Dauer ihrer Abwesenheit auf das
wärmste anzuempfehlen.

Jansen schaute ihr sinnend nach, als sie sich entfernte. Selbst als die Tür
sich schon hinter ihr geschlossen hatte, hafteten seine Blicke noch längere
Zeit mit einem ungewöhnlich milden, ja weichen Ausdruck auf der dünnen
Scheidewand, hinter welcher sie verschwunden war.

»O Rynolds, Rynolds!« murmelte er vorwurfsvoll, »hast Du mir immer recht
geraten, als Du mir die größte Strenge und einen unerschütterlichen Ernst
diesem edelherzigen, lieben guten Kinde gegenüber anempfahlst? Hast Du mir
recht geraten, als Du darauf bestandest, der Religion und deren Lehren jedes
sanftere Gefühl zum Opfer zu bringen? Armes Wesen; ihre Frömmigkeit, ihre
Ergebenheit machen sie mit jedem Tage meinem Herzen teurer; möge der
Allmächtige den Kampf, den sie noch zu bestehen hat, um eine wahre
Rechtgläubige zu werden, einen kurzen sein lassen. O, Weatherton, an Deinen
strengen Begriffen von Ehre, an Deinem starren Festhalten des angestammten
Glaubens ist das irdische Glück dieses Engels gescheitert«.

So sprach Jansen, indem er sich umwendete und der ändern, nach seiner eigenen
Wohnung führenden Tür langsam zuschritt.

Hätte er sich etwas mehr beeilt, so würde er wahrscheinlich noch die
Gouvernante entdeckt haben, die sich, kurz vor seinem Eintreten in den zwischen
seinem und Hertha's Wohngemache liegenden Gang, durch die gegenüberliegende Tür
nach seiner Wohnstube entfernte und alsbald aus dieser, mit der Gewandtheit
einer Katze, in's Freie glitt.

Glühend vor triumphierender Aufregung eilte sie nach der Blockhütte hinüber, in
welcher Holmsten eingekehrt war und wo sie diesen und Elliot gerade anwesend
wußte.

Später als gewöhnlich begab sich Hertha an diesem Abend zu den
Mohave-Indianern, um ihnen zum letzten Mal einige sorgfältiger zubereitete
Speisen und mit diesen kleine Geschenke und Andenken zu überbringen. Sie selbst
sollte ja am folgenden Morgen schon vor Tagesanbruch die beabsichtigte Reise
gegen Norden antreten, und wenn sie von ihrem Ausfluge zurückkehrte, dann waren
die Mohaves bereits getauft und befanden sich vielleicht schon auf dem Wege
nach ihrer Heimat im Tale des Colorado, des großen Wüstenstromes.

Dieses den über ihre Güte entzückten Wilden zu erklären, und zugleich zu
verstehen zu geben, daß sie gekommen sei, um Abschied von ihnen zu nehmen, war
ihre erste Aufgabe.

Kairuk und Ireteba, die beiden scharfsinnigsten der Gesellschaft, die mehr als
die übrigen Mohaves von der Sprache und Ausdrucksweise der Amerikaner gelernt
hatten, begriffen leicht, was Hertha bezweckte, und eine tiefe Traurigkeit
verbreitete sich über ihre braunen, zum Teil wild bemalten Gesichter, als sie
ihren Gefährten Hertha's Mitteilungen verdolmetschten, und dann auch diese
trübselig zu dem jungen Mädchen emporschauten.

Nachdem Hertha eine Weile bald die wilden Krieger mit eigentümlicher Teilnahme
betrachtet, bald ihre Blicke besorgnisvoll über den dunklen Hof hatte
hinschweifen lassen, als ob sie unschlüssig gewesen sei, welchen Weg sie
nunmehr einzuschlagen habe, beugte sie sich plötzlich zu Kairuk nieder, und
indem sie ihn leise an der Schulter berührte, wies sie mit der andern Hand nach
dem spärlich erleuchteten Fenster des Gefängnisses hinüber.

»Ein guter Amerikaner«, flüsterte sie mit ängstlicher Spannung dem Häuptling
zu, denn sie befürchtete, nicht verstanden zu werden.

Ein Blitz des Verständnisses zuckte über Kairuk's Gesicht, als er seine
glänzend schwarzen Augen nach der angedeuteten Richtung hinwendete, und mit
seiner tiefen, wohltönenden Stimme wiederholte er mehrere Male: »Guter
Amerikaner, gefangen, nicht gut, Mormonentaube sagen: Amerikaner frei sein, wie
Mohaves«.

»Ja, guter Kairuk, ich wünschte wohl, daß er frei wäre«, sagte sie, einen
traurigen Blick nach dem Gefängnis hinübersendend, ohne zu bedenken, daß der
Indianer wohl einzelne Worte, aber nicht ihre zusammenhängende Rede verstand.

»Amerikaner frei, sehr frei achotka«, versetzte Kairuk, Hertha freundlich
zunickend.

»Er ist aber nicht frei, und wer weiß, wie lange er dort nach Freiheit wird
schmachten müssen«, fuhr diese in derselben Weise fort, nun aber wieder ihre
ganze Aufmerksamkeit dem Häuptling zuwendend. »Kairuk Freund von der
Mormonentaube, Kairuk und Mohaves Freunde von dem Amerikaner«; sagte sie dann,
mit Vorbedacht nur solche Worte wählend, von welchen sie wußte, daß die Mohaves
dieselben schon teils früher, teils von ihr selbst gelernt hatten.

»Kairuk Freund von Amerikaner, Kairuk sehr Freund, Freund, Freund von
Mormonentaube«, bekräftigte der Häuptling unter dem zustimmenden »Achotka«
seiner Genossen.

»Gut denn, braver Kairuk«, versetzte Hertha, trübe lächelnd über die Art, in
welcher der Indianer ihr begreiflich machte, daß er sie bevorzuge. Das Lächeln
schwand indessen schnell wieder spurlos, als sie Miene machte,
weiterzusprechen.

»Mormonen wollen töten Amerikaner«, sagte sie langsam und ausdrucksvoll, wobei
sich ihr Gesicht bleich färbte.

Kairuk's Augen leuchteten bei dieser Nachricht in wildem, drohendem Feuer auf.
»Amerikaner gut, Mormonen nicht töten Amerikaner«, versetzte er, wie um sich
selbst zu beruhigen.

Hertha sank der Mut, sie bezweifelte, daß es ihr gelingen würde, dem Mohave
ihre Absichten zu verdeutlichen.

»Aber sie werden ihn töten, wenn er nicht beschützt wird«, sagte sie so
dringend und angstvoll, daß Kairuk emporschnellte und, wie um eine unbekannte
Gefahr von ihr abzuhalten, an ihre Seite trat; »ja, guter Häuptling«,
wiederholte sie, und die Besorgnis schien ihren eigenen Scharfsinn zu erhöhen;
»Kairuk zwei Augen, Kairuk kann viel sehen!«

»Kairuk viel, viel sehen, sehen in Nacht«, bemerkte der Häuptling wohlgefällig.

»Kairuk sehen den Amerikaner, wenn sehen Mormonen ihn töten; Kairuk, sagen:
nein, nicht töten Amerikaner«, fuhr Hertha fort.

»Achotka«, entgegnete der Mohave, zum Zeichen, daß er die beabsichtigte
Mitteilung errate; zugleich wich aber auch jeder Zug von freundlicher
Unbefangenheit und heiterer Sorglosigkeit aus seinem Antlitz, und dafür zeigte
dasselbe einen so hohen Grad von ernster Überlegung, versteckter Wildheit und
mutiger Entschlossenheit, daß Hertha sich kaum einer gewissen Scheu zu erwehren
vermochte.

»Kairuk und alle Mohaves sind gut«, hob sie mit kindlich flehender Stimme an,
ihre großen unschuldvollen Augen schüchtern zu dem riesenhaften Krieger
emporschlagend, der mit seinen glühenden Blicken die von dem niederbrennenden
Feuer schwach beleuchtete anmutige Gestalt gleichsam verschlang; »Kairuk und
alle Mohaves lieben die Mormonentaube, lieben den Amerikaner dort drüben;
Kairuk und Mohaves nicht sehen Amerikaner töten, wachen über den Amerikaner Tag
und Nacht, bis die Mormonentaube zurückkehrt und ihnen wieder Speisen bringt«.

»Kairuk lieben Mormonentaube«, wiederholte der Häuptling, sich mit einer Würde
emporrichtend, die eine Heldenrolle auf der Bühne geziert haben würde.
»Mormonentaube schlafen in Fort Utah eine Nacht, Mohaves schlafen in Fort Utah
eine, noch eine, noch eine Nacht, dann Mohaves gehen, gehen fort, weit fort,
sehen nicht mehr gute Mormonentaube. Sagen aber guten Mormonentaube: Mormonen
töten Amerikaner, töten auch Kairuk, Ireteba, Mohaves«, und indem er dies
sagte, schlug er mit der Faust auf seine hohe Brust, daß es laut dröhnte.

»Guter Häuptling, wenn ich Dich recht verstehe, so willst Du des Amerikaners
Leben mit dem Deinigen verteidigen«, versetzte Hertha sinnend.

»Achotka, achotka«, antwortete Kairuk, unter dem zustimmenden »Hagh« seiner
Gefährten; obwohl keiner von ihnen den Sinn von Hertha's Rede so recht
begriffen hatte; doch wie sie das junge freundliche Mädchen kannten, hielten
sie es für selbstverständlich, daß auf jedes ihrer Äußerungen unbedingt das
einzige Wort »Achotka« passe.

Kairuk's Versicherung, über Weatherton wachen zu wollen, wie Hertha seine
Zeichen und Worte auslegte, trugen nicht wenig dazu bei, ihr von Besorgnis
erfülltes Gemüt zu beruhigen, und leichteren Herzens, als sie gekommen war,
reichte sie den auf der Erde kauernden Kriegern die Hand zum Abschied.

»Lebe wohl, Kairuk«, sagte sie zuletzt zu dem Häuptling, der wie eine Eiche,
welche eben die Zeit ihrer üppigsten Kraft erreichte, vor ihr stand; »möge Gott
Dich lohnen und segnen für die Anhänglichkeit, die Du mir jederzeit bewahrtest,
und möge es Dir vergönnt sein, dereinst Licht und Wahrheit, wozu in Deiner
Brust hier schon der Keim gepflanzt wird, unter Deinen armen Stammesgenossen zu
verbreiten«.

Während Hertha noch sprach, legten des Indianers Finger sich immer fester um
ihre zartgeformte Hand, während seine durch rohe Kunst entstellten Züge, als ob
der Ton der herzlich und süß klingenden Stimme ihm den Inhalt der Rede verraten
hätte, einen unbeschreiblich wehmütig lächelnden Ausdruck annahmen.

Er hätte gewiß gern zu ihr gesprochen, ihr gewiß so gern mitgeteilt, wie
zugetan er ihr sei, allein er sah die Unmöglichkeit ein, sich verständlich zu
machen, und sogar die wenigen Worte, die er im Laufe der Zeit erlernt hatte,
schien er plötzlich vergessen zu haben.

»Achotka, Mormonentaube«, wiederholte er mehrere Male, indem er Hertha leise
und schmeichelnd über den Arm, welchen er hielt, strich und ihr dabei so recht
freundlich und harmlos in die großen Augen schaute; »Achotka, Mormonentaube,
Kairuk schlechter, armer Indianer«. Dann eine Schnur kleiner weißer Muscheln
von seinem Halse lösend, reichte er ihr dieselbe mit freundlichem, zutraulichem
Nicken dar; »Mormonentaube Mohavehäuptling«, sagte er, als er bemerkte, daß
Hertha das dargebotene Geschenk mit einer der Gabe entsprechenden Freude
hinnahm, und nachdem er dann noch einmal schmeichelnd die Hand auf ihr Haupt
gelegt, ließ er sich mit ernster Miene im Kreise seiner Krieger nieder. –

Unbeachtet gelangte Hertha wieder in ihr Gemach zurück. Demoiselle Corbillon
hatte ihr wohl nachgespäht und sie im Gespräch mit den Indianern bemerkt; ihre
Scheu vor den wilden Kriegern hielt sie indessen ab, sich nahe genug
heranzuwagen, um die gewechselten Worte zu vernehmen. Was hätte auch nach ihrer
Ansicht ein solches Kind mit dergleichen schrecklichen Geschöpfen Wichtiges zu
verhandeln vermocht? –

Die Bewohner von Fort Utah schliefen schon längst, da drang von der Plattform
her noch immer das Murmeln von Stimmen durch die nächtliche Stille. Es rührte
von den Mohaves her. Dieselben hatten sich nicht, wie gewöhnlich, mit den
Füßen, sondern mit dem Kopf dem kleinen Feuer zugekehrt, und über dasselbe
hinweg beratschlagten sie in ihrer wenig auffallenden Weise.

Was ihre Unterhaltung betraf, hätte nur Hertha Jansen, der freundliche
Schutzengel, ahnen können; aber auch sie war einem wohltätigen Schlummer in die
Arme gesunken. Sie träumte vielleicht einzig und allein von dem schönen
blondlockigen Knaben, von welchem sie sich, nachdem sie ihn kaum kennengelernt,
nun wieder auf unbestimmte Zeit trennen sollte. –

Am folgenden Morgen traten Jansen und seine Nichte zu Pferde und ohne alle
Begleitung die Reise nach dem Norden an. Sie durften wagen, allein zu reisen,
weil sie in dem verhältnismäßig schon dicht bevölkerten Mormonengebiet darauf
rechnen konnten, allabendlich auf eine Farm oder eine kleine Niederlassung zu
stoßen, wo sie auf alle Fälle eine gastliche Aufnahme fanden. Selbst in den
wilden Gebirgspässen brauchte Jansen nicht wegen mancher Bequemlichkeiten für
die mutige Hertha zu fürchten, weil sie voraussichtlich einge ganze Reihe von
kleinen stehenden Lagern und Verteidigungsposten berühren mußten. Daß man ihnen
unterwegs keine Hindernisse in den Weg legen oder sie mit Fragen belästigen
würde, dafür bürgte Jansen's Ansehen: denn wenn auch erst wenige Bewohner des
Salzsee-Tales ihn persönlich kannten, so waren doch sein Ruf und der Ruf seiner
Nichte ihm schon längst vorausgeeilt, und es bedurfte von seiner Seite nur der
Mühe, sich über seine Person auszuweisen, um von allen Seiten der
zuvorkommendsten Begegnung gewärtig zu sein.

Der einzige, der ihnen Schwierigkeiten hätte bereiten können, war Elliot,
welcher durch die treulose Gouvernante von ihren Plänen auf's genaueste
unterrichtet worden war. Derselbe hatte indessen nicht nur keine Einwendungen
erhoben, als Jansen ihn von dem beabsichtigten Ausfluge nach dem Norden in
Kenntnis setzte, sondern sich sogar vollkommen einverstanden damit erklärt und
nur bedauert, daß Hertha bei der Taufe der Mohave-Indianer nicht zugegen sein
würde.

Obwohl die beiden Reisenden sehr früh aufbrachen, hatte er sich doch nicht
nehmen lassen, sie noch eine Strecke zu begleiten, und als sie sich dann
voneinander trennten, erwähnte er als einer abgemachten und feststehenden
Sache, daß Weatherton innerhalb kurzer Zeit aus seiner traurigen Lage entlassen
werden würde.

Auf sein dringendes Verlangen erhielt er denn auch das Gegenversprechen von
Hertha, sich in das Unabänderliche fügen und, gehorsam den Wünschen ihres
Onkels und des kirchlichen Oberhauptes, den an sie gestellten Forderungen
keinen Widerstand entgegensetzen zu wollen.

Sie sagte dies mit ruhiger Kälte, obgleich ihr das Herz dabei zu brechen
drohte, und nur der Gedanke an Weatherton und das Kind gab ihr die Kraft, einen
neuen Ausbruch der grenzenlosesten Verzweiflung niederzukämpfen.

10.

Die Taufe

Obgleich die Rüstungen der Mormonen ihren ununterbrochenen Fortgang nahmen und
jeder nach seinen besten Kräften dazu beitrug, den Heiligen der letzten Tage
den Sieg erringen und sichern zu helfen, so wurde doch nichts verabsäumt, was
die Glaubensstarken hätte erbauen, die Zaghaften und Wankelmütigen dagegen
zuversichtlicher und hingebender machen können.

Es fehlte nicht an Predigten und öffentlichen Ermahnungen, vor allen Dingen
aber sorgte man auch für die gelegentliche Wiederholung der mehr in die Augen
fallenden Zeremonie des Taufens, die ganz darauf berechnet war, ebensowohl auf
die Gemüter der eigenen Gemeinde, als auch auf die wilden eingeborenen Stämme,
welche man als Verbündete mit in den Krieg hineinzuziehen wünschte, einen
bleibenden Eindruck auszuüben.

So war denn auch der Tag herangekommen, an welchem die Mohaves in den Fluten
des Jordan die heilige Taufe empfangen sollten. Man hatte den Jordan gewählt,
einesteils, um der feierlichen Handlung einen gewissen Nimbus zu verleihen,
dann aber auch, weil der bestimmte Punkt sich nahe der Fort Utah mit der
Salzsee-Stadt verbindenden Landstraße befand, mithin, wenn auch nicht genau in
der Mitte zwischen diesen beiden Orten liegend, doch von ersterem aus in einem
halben Tage, von der Hauptstadt dagegen in einem starken Tagesmarsche erreicht
werden konnte.

Während nun diejenigen Bewohner der Salzsee-Stadt, welche sich bei der
Feierlichkeit zu beteiligen wünschten, schon am vorhergehenden Tage
aufgebrochen waren, hatten die Bewohner von Fort Utah und den umliegenden
Ansiedlungen sich erst in der Frühe desselben Tages in einer großen Karawane zu
Roß und Wagen auf den Weg begeben. Da es sich indessen nicht allein um die
Taufe handelte, welche in den Nachmittagstunden stattfinden sollte, sondern
auch um den gesellschaftlichen Verkehr mit weit hergekommenen Verwandten und
Freunden, so war die Heimkehr erst auf den folgenden Abend festgesetzt worden.

Fort Utah schien daher, im Vergleich mit den vorhergehenden Tagen förmlich
ausgestorben zu sein. Alles, was nicht durch Krankheit, Altersschwäche, oder
durch die allernotwendigsten häuslichen Pflichten zurückgehalten wurde, hatte
es möglich zu machen gesucht, sich an einem Feste zu beteiligen, auf welchem
den fanatischen Gemütern so reiche geistige Speise geboten wurde, welches aber
auch als eine willkommene Unterbrechung und Aufmunterung in den trüben und
bedrohlichen Zeiten betrachtet werden durfte.

Fort Utah war also still und leer. Nur in der zur Wachstube bestimmten Hütte am
Eingang in den Hof erblickte man mehrere Männer, die zum Schutz zurückgelassen
worden waren, und unter diesen die etwas gedrückten Gestalten des Grafen
Absalon und des Barons Gabriel, wie sich letzterer umgetauft hatte. Auf dem
Hofe selbst dagegen erschien hin und wieder an den Türen eine junge Frau, oder
eine Greisin, den eigenen oder den anvertrauten Säugling tragend, während
vereinzelte alte Männer sich im Schatten gelagert hatten und dort, mit
irgendeinem frommen Buche oder mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, auf die
behagliche Weise die Zeit verrinnen ließen.

Der Posten, dem die Bewachung der Gefangenen übertragen worden war, hatte sich
ebenfalls aus den glühenden Sonnenstrahlen des beginnenden Sommers
zurückgezogen. Er saß auf einem Holzblock in der vor dem eigentlichen Gefängnis
befindlichen kleinen Vorhalle, und ihm gegenüber kauerte, mit
unerschütterlicher Gemütsruhe seine steinere Pfeife rauchend, La Bataille, der
verräterische Schlangenindianer.

Beide waren auffallend schweigsam; wenn sie indes einige Worte wechselten, dann
ließ sich erraten, daß nicht der Zufall sie zusammengeführt hatte, sondern ein
geheimer Zweck, welchem sie offenbar eine große Wichtigkeit beimaßen.

Von Zeit zu Zeit schlichen sie auch wohl an die Tür des innern Gemachs, um die
Gefangenen zu belauschen; doch kehrten sich dann immer wieder nach kurzer Frist
zurück, nachdem sie sich überzeugt hatten, daß Weatherton und Raft noch
schweigsamer als sie selbst waren, und nur der auf und ab wandelnde Bootsmann
zuweilen vor Ungeduld eine Verwünschung ausstieß, wenn sein grübelnder Gefährte
durchaus nicht dazu zu bewegen war, auf irgend eine die Zeit verkürzende
Unterhaltung einzugehen.

Da erschien plötzlich eine noch rüstige Matrone in der Tür vor dem Mormonen und
La Bataille. »Alles bereit,« sagte sie kurz, worauf sie sich wieder entfernte.

Der Mormone nickte, stand auf und folgte der Matrone nach, kehrte aber schon
nach Verlauf von wenigen Minuten wieder zurück, in der einen Hand einen
dampfenden Kessel, in der anderen Teller, Löffel und Gabeln tragend.

Nachdem er La Bataille angewiesen hatte, dafür zu sorgen, daß er nicht gestört
werde, begab er sich zu den Gefangenen hinein, worauf er die Tür hinter sich
abschloß.

Weatherton und Raft beachteten ihn kaum, als er die Speisen auf den Tisch
stellte, und erst als er sich nicht in gewohnter Weise sogleich wieder
entfernte, wendete Weatherton sich ihm mit fragender Miene zu.

»Ich denke, Ihr müßt Langeweile empfinden,« sagte der Mormone mit schlecht
verhehlter Schadenfreude, halb zu Weatherton, halb zu Raft gewendet; »möchtet
gewiß gern die frische Luft mit dieser dumpfen alten Baracke vertauschen.«

Weatherton, in dieser Frage eine Verhöhnung vermutend, kehrte dem Mormonen,
ohne ihn einer Antwort zu würdigen, den Rücken zu, Raft dagegen ging auf die
Unterhaltung ein, indem er dem Schließer mit einem herzhaften Fluch
versicherte, daß dieses vielleicht die einzige Wahrheit sei, die jemals in
seinem Leben über seine Lippen gekommen.

Wie Weatherton den Mormonen nicht beachtet hatte, so beachtete dieser wieder
nicht des Bootsmanns wenig schmeichelhafte Bemerkung; dafür aber trat er einen
Schritt näher an den Offizier heran, und, einen Brief aus der Tasche ziehend,
sagte er mit eigentümlichem Nachdruck:

»Ihr habt Freunde hier unter den Mormonen, Freunde, die nicht zugeben wollen,
daß Ihr für die Missetaten anderer leidet.«

Raft war bei dieser Nachricht sprachlos vor Erstaunen; auch Weatherton glaubte
nicht recht gehört zu haben, denn er wendete sich mit einer heftigen Bewegung
dem Mormonen zu, und den Brief in dessen Hand gewahrend, fragte er hastig, ob
derselbe für ihn bestimmt sei.

»Unter gewissen Umständen ist der Brief für Euch bestimmt,« antwortete der
Mormone kalt.

»Warum nicht auf alle Fälle?« fragte Weatherton, die Stirn runzelnd.

»Weil es Fälle gibt, in welchen der Brief vollständig nutzlos für Euch wäre,
und dann nur der Person, von welcher er herrührt, Unannehmlichkeiten bereiten
könnte.«

Weatherton sann eine Weile nach. »So nennt mir die Bedingungen, unter welchen
Ihr mir das Schreiben auszuhändigen angewiesen seid.«

»Wollt Ihr frei sein?« fragte der Mormone kurz.

»Ich dächte, Ihr könntet Euch diese Frage wohl selbst beantworten,« entgegnete
Weatherton, während Raft sein bezeichnendes »originell« dazwischenschallen
ließ.

»Es handelt sich aber darum, ob Ihr Euch durch die Flucht der Gefangenschaft
entziehen wollt?«

»Ich soll fliehen, als ob ich wirklich ein Verbrechen begangen hätte? Das kann
Euer Ernst nicht sein. Ich habe keinen Grund ein Verhör zu scheuen, und meine
Flucht würde nicht nur den Verdacht feindseliger Handlungen noch mehr gegen
mich lenken, sondern denselben auch in den Augen Eurer Glaubensgenossen
rechtfertigen.«

»Dickie, Dickie«, ermahnte der von Besorgnis ergriffene Bootsmann, »bedenke die
frische, freie Luft. Löse den Anker und frage den Teufel danach, ob's Tau
gekappt oder um's Gangspill gedreht wurde!«

»Euer Bescheid ist vorhergesehen«, versetzte der Mormone, der in dem
ungeduldigen Bootsmann einen willkommenen Beistand erblickte; »ich bin zwar
nicht aufgefordert worden, Euch zu dem Schritt zu überreden, aber ich soll Euch
daran erinnern, daß es für Eure fernere Sicherheit ratsam sei, die Dienste
eines wohlwollenden Freundes nicht zurückzuweisen. Auch von jener Seite des
Gebirges aus könnt Ihr den schweren Verdacht des Spionierens und der
mittelbaren Beteiligung an dem Morde von Euch wälzen. Seid Ihr entflohen, so
sind unsere Behörden der widerwärtigen Notwendigkeit enthoben, über Euch zu
Gericht zu sitzen und voraussichtlich ein hartes Urteil sprechen zu müssen.
Entscheidet Euch daher; es dürfte eine Zeit kommen, in welcher Ihr gern
entfliehen möchtet, wenn es nicht zu spät wäre, und in welcher Euer Freund
nicht mehr imstande ist, auch nur einen Finger zu Eurer Rettung zu erheben.«

»Dickie, denke an den Leoparden, an Deine Mutter, und dann denke auch an
diejenige, der Du von dieser verdammten Kombüse aus am wenigsten helfen
kannst«, murmelte Raft, indem er seinen Mund Weatherton's Ohr näherte.

»Willst Du allein fliehen und ihnen erzählen, wo ich geblieben bin?« fragte der
Offizier, indem er sich dem Bootsmann freundlich zuwendete.

»Bei Gott, Leutnant,« rief Raft bei dieser Zumutung aus, indem er sich in
seiner ganzen Länge aufrichtete und eine halb dienstlich straffe Haltung
annahm, »habe ich es verdient, daß Ihr mich wie überflüssigen Ballast über Bord
werft? Ja, ja, Jim Raft wird alt und ist zu nichts mehr nütze«, krächzte er vor
innerer Bewegung, wobei seine Narbe wie Stahl im Feuer dunkelblau anlief, »ja,
zu nichts mehr nütze, als den Kehricht vor dem Invalidenhause fortzuräumen –«

»Still, Jim, still,« unterbrach Weatherton seinen alten Lehrmeister, ihm
gerührt die Hand drückend; »Du bleibst, wo ich bleibe, wo Du bleibst, aber nun
laß mich ungestört überlegen. Es ist ja nicht die Freiheit, was Zweifel in mir
erweckt, sondern die Art, auf welche ich sie erlange.« So sprechend, wendete er
sich um, und in tiefes Sinnen versunken schritt er einigemal in dem Gemach auf
und ab.

Als der Mormone ihm mitteilte, daß er einen Freund auf dem Fort habe, gedachte
er zuerst Hertha's und des Versprechens, welches sie ihm gegeben. Im nächsten
Augenblick hielt er aber für wahrscheinlicher, daß Jansen selber hier seine
Hand mit im Spiele habe. Außerdem war ja auch anzunehmen, daß eines jungen
Mädchens Einfluß unter einer Gemeinde fanatischer Männer nicht weit genug
reiche, um ohne Furcht vor Entdeckung seine Flucht aus dem Gefängnis mit
Aussicht auf Erfolg einzuleiten. Ging aber die geheimnisvolle Aufforderung
wirklich von Jansen aus, dann durfte er darauf bauen, daß er, der ihn genauer,
als irgend ein anderer im Fort Utah, kennen gelernt hatte, dieselbe als streng
geboten betrachte, zugleich aber auch die Überzeugung hege, daß er, ohne sich
zu kompromittieren, von dem Anerbieten Gebrauch machen könne.

Im nächsten Augenblick dachte er wieder an Hertha. Er sollte entfliehen, ohne
sie auch nur ein einziges Mal wiederzusehen, ohne ihr die Aufschlüsse zu seinen
Warnungen erteilt zu haben, wegen deren er ursprünglich die Reise unternahm.
Was war ihr Los? Wie beurteilte sie seine Flucht, und wo oder wann durfte er
hoffen, wieder mit ihr zusammenzutreffen und ihr sein rätselhaftes Verschwinden
zu erklären? Und dennoch, wenn der Plan von ihrem Onkel ausging, dann mußte
auch sie darum wissen, oder – da fiel ihm der Brief ein und die Möglichkeit,
daß Hertha denselben vielleicht geschrieben habe, und hastig trat er auf den
Mormonen zu, die Hand nach dem sorgfältig versiegelten Schreiben ausstreckend.

»Ihr habt Euch also dafür entschieden, die Dienste Eures Freundes in Anspruch
zu nehmen?« fragte der Mormone, indem er den Brief zögernd darreichte.

Weatherton sann etwa eine Minute nach. Plötzlich bemerkte er die zierlichen
aber festen Züge der Aufschrift. Dieselbe erinnerte ihn an den Brief, welchen
er einst in New York erhielt.

»Das Schreiben rührt von Jansen her?« fragte er dann wieder zweifelnd.

»Ich weiß es nicht,« gab der Mormone zur Antwort; »ich weiß nur, daß Jansen
schon heute in aller Frühe mit seiner Nichte nach der Salzsee-Stadt aufbrach;
im übrigen handle ich nach ausdrücklichen Befehlen, die mir erteilt worden
sind.«

»Fort von hier?« fragte Weatherton mit freudigem Erstaunen, und schon im
nächsten Augenblick hielt er den geöffneten Brief in seinen Händen.

»Im Laufe dieser Nacht werden die Pforten Eures Gefängnisses geöffnet werden,«
las er mit wachsender Spannung; »handelt genau so, wie die bei Euch eintretende
Person Euch anweisen wird. Weicht aber keinen Schritt rechts oder links vom
Wege ab, auf welchem man Euch führt. In einiger Entfernung vom Fort wird ein
Schlangen-Indianer Eurer harren und Euch und Eurem Gefährten Waffen
aushändigen. Derselbe ist beauftragt, Euch auf verborgenen Pfaden bis an die
Postenkette der Amerikaner zu begleiten. Fragt nicht, wer ich bin? Vielleicht
sehen wir uns bei den äußersten Feldwachen der Mormonen noch wieder. Verbrennt
dieses Papier in Gegenwart des Überbringers, denn auch ich habe Ursache, auf
meiner Hut zu sein.«

Weatherton las den Brief zum zweiten und dritten Male, doch vergeblich strengte
er sich an, von den Schriftzügen einen annähernd richtigen Schluß auf den
Schreiber und dessen verborgene Absichten zu ziehen. Es waren wohl Jansen's
Gedanken, aber eben so wenig seine Art, sich auszudrücken, wie die feinen
Schriftzüge von einer männlichen Hand herrührten. Wäre der Brief aber von
Hertha geschrieben worden, so würde sie doch, ganz gewiß eine andere Form wie
diese gewählt haben, die ja so ganz im Widerspruch zu ihrem sanften,
freundlichen Wesen stand.

»Kennt Ihr den Inhalt dieses Briefes?« fragte er dann den Mormonen.

»Ich kenne ihn nicht und habe nur die mir erteilten Befehle zu befolgen, vor
allen Dingen die Vernichtung des in Euren Händen befindlichen Papier's zu
überwachen.«

»Seid Ihr die Person, welche ich zu erwarten habe?«

»Ich weiß es nicht, denke aber, daß ich es sein werde, oder man hätte Euch
nicht Gelegenheit gegeben, eine so unvorsichtige Frage an mich zu richten.«

»Einer unsichern Person würde man kaum diesen Brief anvertraut haben.«

»Ihr mögt nicht ganz unrecht haben!« Mit diesen Worten zündete der Schließer
die auf dem Tische stehende Lampe an, und nachdem Weatherton den Brief noch
einmal durchgelesen, hielt er ihn über die Flamme, worauf er ihn brennend in
den Kamin warf.

Der Mormone blieb so lang ruhig stehen, bis das letzte Schnitzelchen
vollständig verkohlt war, und sich dann der Tür zuwendend, sagte er mit einem
bedeutungsvollen Blick zu Weatherton:

»Ihr werdet Euch also bereit halten?«

»Ich werde dem Rate meines unbekannten Freundes folgen«, antwortete dieser
nunmehr fest und bestimmt.

»Dann merkt Euch die Mitternachtsstunde,« versetzte der Mormone, und im
nächsten Augenblick schlug er die Tür hinter sich zu.

Kaum hatte er wieder auf seinem Holzblock Platz genommen, so flüsterte er La
Bataille einige Worte zu. In den schlaffen Zügen des Indianers leuchtete bei
der heimlichen Mitteilung eine helle Schadenfreude auf. Er müßte dieselbe aber
schon erwartet haben, denn er nickte mehrere Male zustimmend, worauf er leise
aus der Haustür schlich und sich geraden Weges nach der als Wachstube dienenden
Blockhütte begab.

Er blickte hinein; die wenigen Leute, die sich in derselben befanden, lagen auf
ihren Decken und schliefen. Rufen wollte er nicht, um nicht alle zu wecken. Er
trat daher ein, erschien aber sehr bald wieder, gefolgt von dem Grafen Absalon,
im Freien.

Nach einigen kurzen Erörterungen machten sie, immer nebeneinander
hinschreitend, einen Spaziergang ganz um das Fort herum; La Bataille hin und
wieder erklärend, der Graf aufmerkend. In der Nähe des Gefängnisses blieben sie
längere Zeit stehen, und der Indianer lenkte die Aufmerksamkeit seines
Gefährten bald auf die Palisaden, bald auf das tief gelegene Bett des nahen
Flüßchens, welches teilweise mit Schilf und Binsen dicht bewachsen war.

Nach Verlauf einer Stunde kehrten sie wieder nach dem Eingang des Forts zurück,
wo sie sich voneinander trennten; der Graf, um sich seinen Kameraden
zuzugesellen, der Indianer, um den Rest des Tages auf dem Vorflur des
Gefängnisses, in Gesellschaft der sich dort ablösenden Mormonen in süßem
Nichtstun hinzubringen.

Wo nun Menschen, welche eine hohe Stufe der Zivilisation erreicht haben,
religiöse Gemeinden bilden, und es fehlen ihnen noch die Gotteshäuser, in
welchen sie zum gemeinschaftlichen Gebete zusammentreten können, da wählen auch
sie solch Punkte aus, die ihnen bei der Schöpfung bevorzugt zu sein scheinen.
Es ist dieses eben die einfachste Art, vielleicht auch die edelste, auf welche
sie vorläufig ihre Verehrung eines höheren Wesens an den Tag zu legen vermögen.

Derartige Gründe mochten also wohl mit dazu beigetragen haben, daß die Mormonen
zur Vollziehung der heiligen Taufhandlung einen Punkt an den Ufern des Jordans
gewählt hatten, von welchem aus ihnen zugleich eine Aussicht auf den prächtig
eingerahmten Utahsee, und diesem gegenüber auf das nördlich gelegene Felsentor,
durch welches der Jordan sich hindurchdrängt, geboten wurde.

Die nähere Umgebung entbehrte allerdings vieles, was das Auge freundlich
berührt und das Gemüt zur Andacht hingerissen hätte; um so erhabener
schimmerten dafür von allen Seiten die mächtigen Gebirgszüge herüber, und wohl
war die feierliche Stille, welche auf dem glatten Wasserspiegel und auf den
langgestreckten, allmählich in die Ebene übergehenden Abhängen ruhte, dazu
angetan, den fühlenden Menschen zu ernstem Nachdenken zu mahnen.

Der Eindruck, welchen die Einsamkeit der Wildnis, die hohen nackten Bergjoche,
der blaue See und die eilenden Fluten des kristallklaren Jordan hervorriefen,
wurde indessen verdrängt, als die Mormonen dort in großer Anzahl eintrafen und
die an den Fluß stoßende Wiese zahlreich und seltsam belebten.

Luftige Zelte und leichte Wagen standen hier dicht gedrängt nebeneinander, dort
wieder durch größere Zwischenräume voneinander getrennt; Pferde und Maultiere
weideten in kleinen Herden oder einzeln an langen Leinen gepflöckt. Nach allen
Richtungen hin stieg der Rauch von Lagerfeuern in den klaren sonnigen Äther
empor, und zwischen allem diesem bewegten sich hunderte von Männern, Weibern
und Kindern in buntestem Gemisch durcheinander.

Bei allem Gewirre entdeckte man indessen leicht, daß der größte Teil der
Anwesenden, namentlich die Männer, nach dem Ufer des Stromes zu drängten, wo
der aus der Salzsee-Stadt herbeigekommene Apostel sich zu der bevorstehenden
feierlichen Handlung vorbereitete.

Er hatte eine kleine Abflachung des Ufers zur Ausübung seines Amtes gewählt,
und zwar eine Stelle, wo der Strom dicht vor seinen Füßen sich tief in das
Erdreich hineingewühlt hatte. In seiner Nähe kauerten die Mohaves auf dem
Boden. Dieselben schauten fröhlich und guten Mutes um sich und wechselten mit
dem glücklichsten Ausdruck der Welt Worte und bezeichnende Blicke miteinander.
Man sah ihnen an, wie wenig sie den Sinn der mit ihnen vorzunehmenden Zeremonie
verstanden, und daß es sie im höchsten Grade ergötzte, sich als Mittelpunkt und
die Hauptpersonen einer so zahlreichen Versammlung von weißen Menschen
betrachten zu dürfen.

DerApostel hatte seine Taufrede beendigt; dieselbe war den Mohaves immer
stückweise von einem ihrer Sprache kundigen Utah-Indianer verdolmetscht worden,
und es sollte nunmehr zu der heiligen Handlung selbst geschritten werden.

Auf ein Zeichen des Apostels stiegen die Mohaves in den Strom und stellten sich
so auf, daß er seine Hände bequem auf ihre Häupter legen konnte, ohne selbst in
das Wasser treten zu müssen. Die Fluten reichten den Täuflingen bis über die
Hüften, während ihre Köpfe sich in gleicher Höhe mit den Knieen des Apostels
befanden, es hätte also kein günstigerer Punkt zu solchem Zweck gefunden werden
können.

Während diese Vorbereitungen getroffen wurden, entstand ringsum eine lautlose
Stille; nur von dem äußersten Rande des Lagers her drang, wie das Summen in
einem wohlgefüllten Bienenkorbe, das Geräusch der sprechenden Frauen und der
spielenden Kinder herüber.

»Der Herr ist Euch gnädig gewesen!« begann der Apostel endlich, nachdem er
einige verzückte Blicke zuerst auf die verlegen lachenden Mohaves und
anschließend im Halbkreise auf die Versammlung geworfen und dadurch die
Spannung noch gesteigert hatte; »er war Euch gnädig, indem er Euch
zusammenführte mit seinen Auserwählten, mit den Heiligen der letzten Tage, die
dazu berufen sind, das neue Zion auf Erden zu gründen.

»Wenn ich mit Menschen- und Engelszungen spräche«, fuhr er, seine Hände über
die Indianer ausbreitend, fort, »so würde ich dennoch zu schwach sein, Euch
würdig genug zum Dank gegen den Erlöser zu ermahnen, daß er Euch gerade jetzt
zu Euern Mormonenbrüdern führte. Krieg und Not bedrohen, unser Volk; Krieg und
Not werden Eure Stämme bedrohen, sobald es ruchbar geworden, daß Ihr, schon
lange vorher, ehe die große Republik gegründet wurde, lange vorher, ehe die
goldenen Tafeln durch Joseph Smith wieder an das Tageslicht gezogen wurden,
Mormonen ward und daher, ehe Ihr uns und ehe wir Euch gesehen, mit uns
verbrüdert gewesen seid!

»Eure Haut ist braun und die unsrige ist weiß; doch was ist die Farbe vor dem
Herrn der Welten? Ihr seid unsere Brüder, und als solche fühlen wir uns
verpflichtet, Euch mit Gut und Blut, mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, im
Falle die Amerikaner es wagen sollten, wie sie es schon vielfach bei anderen
Stämmen getan, sich an Eurem Grund und Boden zu vergreifen.«

Wiederum ließ der Apostel eine Pause eintreten und auf seinen ausdrücklichen
Wunsch übersetzte der Dolmetscher das zuletzt Gesagte.

Die Mohaves schauten nach diesen freundschaftlichen Eröffnungen verwundert zu
dem Apostel empor; ihre behaglichen Mienen drückten aber doch seine Zweifel
aus, als wenn sie nicht so ganz davon überzeugt wären, daß die Mormonen ihre
Brüderlichkeit wirklich bis zu einem tätigen Beistande in den Zeiten der Gefahr
ausdehnen würden. Sie gaben indessen ihre Zufriedenheit durch mehrfaches
»Achotka« zu erkennen, und der Apostel fuhr fort:

»So tretet denn näher, meine wiedergefundenen Brüder,« begann der Apostel
endlich wieder, indem er die Mohaves, um ihrem Verständnis zu Hilfe zu kommen,
mit der Hand zu sich heranwinkte.

Die Indianer leisteten der an sie ergangenen Aufforderung Folge, und der
Apostel bückte sich zuerst zu dem an dem einen Flügel stehenden Häuptling
nieder.

Bedächtig legte er sodann seine Hände auf des Kriegers Haupt, und einen
verklärten Blick gen Himmel sendend, rief er aus: »Mein Bruder, ich taufe Dich
und nehme Dich auf in die Gemeinschaft der Heiligen der letzten Tage! Ich taufe
Dich mit dem Wasser des Jordan, welches alle Sünden von Dir abwaschen möge; ich
taufe Dich im Namen des Vaters, des allmächtigen Schöpfers des Himmels und der
Erde! Amen!« »Amen!« wiederholte die ganze Versammlung. Kairuk aber schnellte
wie ein Blitz nach dem Ufer hinauf, wo er sich halb lachend, halb zornig wie
ein Hund schüttelte, denn der Apostel hatte ihn bei den letzten Worten dreimal
hintereinander mit dem Kopfe untergetaucht, was ihm in seiner erhöhten Stellung
natürlich ohne großen Kraftaufwand gelang.

Die übrigen noch im Wasser befindlichen Mohaves scheuten sich nicht, ihr
Ergötzen durch lautes Lachen an den Tag zu legen, in welches Kairuk, nachdem er
sich überzeugt, daß die Frisur seiner langen, in dicke Strähnen
zusammengeklebten Haare nicht sonderlich gelitten hatte, aus vollem Herzen mit
einstimmte. Als er aber bemerkte, daß seine Gefährten, trotz des Zurückhaltens
des Apostels, Miene machten, dem Bade zu entschlüpfen, um ihren Stolz, nämlich
ihren wunderbar starken und sorgfältig bepflegten Haarschmuck nicht benetzen zu
lassen, da erhob er erneut Einspruch. Offenbar wollte er nicht der einzige
bleiben, der von seinen Stammesgenossen verlacht wurde, und da er zugleich auf
die, nach ihren Begriffen reichen Geschenke deutete, deren sie im
Weigerungsfalle für verlustig erklärt werden würden, so verstanden sich
dieselben endlich zu dem ganzen Verfahren, nur daß sie vorher ihre dicken
Haarsträhnen wie einen Turban um ihr Haupt schlangen.

Die Taufe wurde darauf ohne weitere störende Zwischenfälle vollzogen. Die
Mormonen sprachen jedesmal ihr andächtiges »Amen«, die Indianer begrüßten jedes
neue Untertauchen mit schallendem Gelächter, was indessen von keiner Seite übel
aufgenommen wurde, und als dann endlich der letzte der neu bekehrten Krieger
nach dem Ufer hinaufsprang und die ihm dargereichten Geschenke in Empfang nahm,
da löste sich die erbaute Versammlung auf, um in geselligem Kreise die Zeit bis
zum Abend zu verbringen und sich gewissermaßen auf die religiösen und
politischen Vorträge vorzubereiten, welche, namentlich mit Rücksicht auf die
gegenwärtige Lage des Mormonentums, von einigen namhaften Rednern gehalten
werden sollten.

Die Mohaves packten unterdessen ihre Geschenke in Bündel zusammen, und nachdem
sie sich durch einige Worte und Zeichen untereinander verständigt, mischten sie
sich unter die verschiedenen Gesellschaften, um mit jedem, der sich ihnen
näherte und sie mit teilnehmenden oder neugierigen Blicken betrachtete,
Händedrücke und einzelne, auf ewige Brüderschaft bezügliche Worte
auszutauschen.

Wenn nun die fünf Mohaves, so lange sie zusammenblieben, eine hervorragende
Gruppe bildeten, so verloren sie sich einzeln fast in dem lebhaften Gewühl, und
da man sich überall sehr bald in ernste Gespräche vertiefte, hier sich in
Äußerungen der Freude über ein endliches Wiedersehen nach langer Trennung
erging, dort Befürchtungen über den Ausgang des Krieges laut werden ließ, so
waren die Täuflinge bald vergessen, und diesen gelang es, sich einzeln und ohne
Aufsehen zu erregen aus der Versammlung zu entfernen.

Nach einer kurzen Besprechung, welche augenscheinlich die Richtung ihres Weges
und den Stand der Sonne betraf, stellte Kairuk sich an die Spitze; Jreteba trat
sogleich hinter ihn, und an diesen schlossen sich dann die anderen drei Krieger
in bestimmten Zwischenräumen an.

Eine kurze Strecke legten sie noch mit langen Schritten zurück, dann aber
verfielen sie in einenn kurzen Trab, der indessen immer schneller und schneller
wurde, und zwar mehr dadurch, daß sie größere Sätze nahmen, als daß sie den
Takt, in welchem die harten Sandalen klappernd auf den festen und steinigen
Boden fielen, beschleunigt hätten. Zuletzt bewegten sie sich so schnell von der
Stelle, daß ein trabendes Pferd Mühe gehabt hätte, gleichen Schritt mit ihnen
zu halten, ungeachtet der sich vielfach wiederholenden breiten Regenfurchen und
der aus Gestrüpp und scharfem Gestein bestehenden Hindernisse, über welche sie,
um die nackten Glieder nicht zu verletzen, mit der Gewandtheit und Sicherheit
von verfolgten Hirschen hinwegsprangen.

Ja, das waren Menschen; sie kannten nicht den Nutzen der Pferde und Lasttiere,
aber die Gelegenheit, Ausdauer und Kraft von solchen hatte die Natur ihnen
verliehen. Und so ging es denn fort und fort; ihre Knie bogen sich, als hätten
sich stählerne Adern statt der Sehnen in denselben befunden, und leicht und
elastisch fielen die durch dickes Leder geschützten Füße auf den Erdboden. Die
Wölfe, die bei Einbruch der Nacht ihre Schlupfwinkel verließen und beutegierig
das Tal durchstreiften, brachen mitten in ihrem unheimlichen Geheul ab, wenn
sie die fünf drohenden Gestalten erblickten, und weit abwärts sprengten die
Antilopen, aus Furcht, im wilden Wettlauf um's Leben eingeholt zu werden.

Die Mohaves dagegen kümmerten sich weder um die Wölfe, noch um die Antilopen;
sie schauten nur auf den Weg vor sich und nach der Richtung hinüber, in welcher
sie ihr Ziel, Fort Utah, wußten. –

Fast ebenso schnell wie die Mohaves, allein mehr nach den Abhängen der Berge
hin, näherte sich ganz zu derselben Zeit noch eine andere Gesellschaft dem
Fort. Dieselbe bestand aus drei Reitern und zwei losen Pferden. In ihren
Bewegungen waren diese geheimnisvollen Reisenden äußerst vorsichtig, und selbst
als die Dunkelheit eingetreten, machten sie große Umwege, wenn sie an einem
schwachen Lichtschimmer die Nähe einer einsamen Farm oder größeren Ansiedlung
erkannten.

Diese drei Reiter waren Falk und die beiden Delawaren. Und während die Mohaves
getreu ihrem Versprechen gegenüber Hertha Jansen nach Fort Utah eilten, um
Leutnant Weatherton zu beschützen, so ritten jene dorthin mit dem Vorsatz, ihn
und das Mormonenmädchen endgültig zu befreien ...

