Balduin Möllhausen

Die Familie Melville

[0006]

Erstes Kapitel.

Am Dardanell-Felsen.

Es war zu Beginn des amerikanischen Bürgerkrieges. Die ersten Schlachten,
gleichsam Schulschlachten, waren zwischen den beiden sich wild aufrüttelnden
mächtigen Gegnern mit wechselndem Glück geschlagen worden, und bis in die
entferntesten Gebiete der Union hinein fanden Gefechte und Scharmützel von
geringerer Bedeutung statt. Am entsetzlichsten wütete die Kriegsfurie in ihrem
jähen Erwachen westlich vom Mississippi. Im Staate Missouri zeugten brennende
Ortschaften, ausgeplünderte und verwüstete Farmen, kühne Guerilla- oder
vielmehr Räuberbanden und obdachlose Flüchtlinge von einer Erbitterung und
Erbarmungslosigkeit, wie sie eben nur in einem Bürgerkriege gezeitigt werden
können.

Auf seiten des Nordens wie auf seiten der Rebellen fochten Indianerstämme. Die
Tage des Unabhängigkeitskrieges der Union schienen zurückgekehrt zu sein. Sogar
bereits halbzivilisierte Eingeborene griffen zum Skalpiermesser und huldigten
altem barbarischem Brauch. Im Staate Arkansas stießen die Rebellen unter Cooper
und die Cherokesen unter ihrem Häuptling Opoth-lei-hoho aufeinander. Bald in
größeren Abteilungen, bald in kleineren Gruppen stellten sie sich gegenseitig
nach. Wo die Übermacht auf seiten der Rebellen war, da glichen Scharfsinn und
Verschlagenheit der braunen Krieger und Jäger das Mißverhältnis wieder aus.

Eine entscheidende Wirkung auf das Ganze war von dem Treiben dieser nur wenig
zahlreichen Gegner allerdings nicht zu erwarten; wohl aber erhöhte es die
Unsicherheit des von ihnen beherrschten Bodens.

 

[0009]

Es war im Spätsommer des Jahres 1861, an dem Tage, an dem der Dardanellfelsen,
ein Punkt etwa 150 englische Meilen oberhalb der Mündung des Arkansas in den
Mississippi, als Marke für eine nächtliche Zusammenkunft galt!

Schäumend und wirbelreich wälzte der nach schweren Regengüssen geschwollene
Arkansas seine jetzt beinahe ziegelfarbigen Fluten dem Vater der Flüsse, dem
Mississippi, zu.

Es war ein wildes, unheimliches Tosen und Brausen; doppelt unheimlich unter dem
Mantel einer stürmischen Nacht und in der wechselnden Beleuchtung des zeitweise
zwischen jagendem Gewölk hervorlugenden Mondes.

In dem breiten Kamin des am Dardanellfelsen gelegenen, nur ein einziges Gemach
umschließenden Fährhauses brannte seit langer Zeit zum ersten Male wieder ein
mit Holz verschwenderisch genährtes Feuer. Unstet beleuchteten die in den
schwarzen Schlot hineinschlagenden Flammen vier nackte Blockwände und zwei mit
diesen gewissermaßen aus einem Stück bestehende rohgezimmerte leere
Bettstellen. Außer einem elenden Tisch, zwei lahmen Schemeln und zwei Bänken
waren keine Möbel sichtbar. Was nur irgend fortzuschaffen gewesen war, hatte
der frühere Bewohner, sobald er sich dort nicht mehr sicher fühlte,
mitgenommen, den eintreffenden Reisenden anheimgebend, ihren Übergang über den
Strom bei der weiter westlich gelegenen Stadt Van Buren zu bewerkstelligen.

Zwei Gestalten saßen vor dem Kamin, die eines älteren, bereits etwas ergrauten
Mannes im hellblauen Soldatenmantel und entsprechender Kopfbedeckung, und eine
junge Frau, die zum Schutz gegen das Unwetter einen roten Baschlick um Haupt
und Hals geschlungen hatte. Beide trugen im Äußeren die unverkennbaren Spuren
eines langen Rittes auf morastigen Wegen und unter einem regnerischen Himmel.
Nur selten fielen einige Worte zwischen ihnen, und diese klangen wie beiläufige
Bemerkungen.

Eine längere Pause des Schweigens war verronnen. Das Holz in dem Kamin
knisterte und knackte unter dem verzehrenden Feuer und sandte dumpf polternd
seine Flammen in den schadhaften Lehmschornstein hinein.

Da erscholl an der Außenseite der Kaminwand das Stampfen und Scharren eines
Pferdehufes, dem mehrfaches Schnauben folgte.

»Die Tiere werden ungeduldig,« bemerkte der Mann, ohne die Blicke von dem Feuer
abzuziehen, »kein Wunder bei diesem Wetter. Wir hätten einen günstigeren Tag
wählen sollen.«

Die junge Frau warf das Haupt empor. Ihre Augen sprühten förmlich in
feindseliger Erregung. Um den lieblichen Mund vertiefte sich dagegen der
Leidenszug, indem sie antwortete: »Deinetwegen und um der Tiere willen wäre ein
anderer Tag mir recht gewesen. Ich selbst aber hätte um keinen Preis die letzte
Entscheidung auch nur um eine Stunde weiter hinausschieben mögen. Lange und
schwer genug habe ich gelitten. Entweder alles oder nichts! Einen Mittelweg
kenne ich nicht.«

Der Offizier wiegte billigend das Haupt. Auf seinem verwitterten Antlitz einten
sich ein Anflug von Befriedigung und der Ausdruck fanatischer Entschlossenheit.

»Recht so,« sprach er finster in den Kamin hinein, »du bewährst dich als meine
Tochter, als eine Melville, als ein echtes Kind deines südlichen Vaterlandes.
Das soll dir und deinen Kindern gesegnet sein, wie auch immer alles enden mag.«

Er sah empor und rief laut: »Wigham!«

»Herr!« antwortete es von draußen herein.

Schwere Schritte wurden vernehmbar. Gleich darauf trat durch die offene Tür ein
Mann, der in seinem blauen Militärmantel und dem wasserschweren Filzhut als
Mittelding zwischen Soldat und Diener erschien.

»Die Pferde stehen doch unter ihren Decken?« fragte Melville halb über die
Schulter.

»Zu Befehl, Kolonel, eingehüllt wie ein krankes Sechswochenkind,« erklärte der
gelbhaarige, vierschrötige Bursche mit scharf ausgeprägtem irländischen Akzent.

»Gut, Wigham,« hieß es zurück, »es mag noch Stunden dauern, bevor wir von hier
fort kommen. Bis dahin werden die Gäule nicht zugrunde gehen. Sage das den
anderen und rate ihnen, die Augen offen zu halten. Dann begib dich nach der
Fähre hinunter und erkundige dich, ob von der anderen Seite des Stromes her
noch kein Signal erfolgte.« »Dem Kolonel zu Befehl,« versetzte Wigham, indem er
sich der Türe zukehrte, worauf Vater und Tochter wieder in ihr finsteres Brüten
versanken.

Wigham war nach dem Kamingiebel herumgeschritten, wo in geringer Entfernung
eine auf starken Pfählen ruhende einfache Bedachung eine Art Schuppen bildete.
Ein kleines Feuer brannte auf einer durch aufgetürmte Zweige gegen den Wind
geschützten Stelle. Es beleuchtete unstet ein halbes Dutzend gesattelter und
aufgezäumter Pferde, ferner drei blaumäntelige Soldaten, die sich mit ihren
Tonpfeifen die Zeit verkürzten.

»Dauert's noch lange?« fragte der eine gedämpft, als Wigham herantrat. »Die
Nacht mag darüber hingehen,« antwortete dieser mißvergnügt. »Beim heiligen
Patrik, ich wartete lieber an jeder anderen Stelle, als gerade hier.«

»Weshalb?« fragte ein anderer.

»Bei Jesus,« flüsterte Wigham, und den feuchten Hut vom Haupte nehmend, strich
er mit den gespreizten Fingern durch sein langes, wirres Kraushaar, »ich gehöre
gerade nicht zu den Verzagten, allein wir befinden uns hier in dem Bereiche des
verdammten Cherokesen Opoth-lei-hoho. Erhält der Wind von unserer Anwesenheit,
so gebe ich keine Pfeife Tabak für unserer aller Leben, Mr. Stocton mit
eingerechnet. Der streift Euch die Haut schneller vom Schädel, als Ihr eine Nuß
knackt.«

»Zum Skalpieren gehören gemeinhin zwei,« spöttelte der Soldat, »nämlich einer,
der's Messer hantiert, und einer, der stillehält. Und überall zugleich kann der
schlaue Häuptling nicht sein. Gestern erst hörte ich, daß er vier Tagereisen
von hier einige der Unsrigen abgefangen habe.«

»Ich will hoffen, daß der rothäutige Schurke etwas weniger schnell reiste, als
die Nachricht, und die hat doch denselben Weg zurückgelegt,« versetzte Wigham
nachdenklich. »Der Kolonel meint selber, Ihr möchtet die Augen offen halten.
Ich soll zur Fähre hinunter, um auszukundschaften, wie's dort steht.«

Wigham hatte kaum die Hälfte des Weges nach der Fähre zurückgelegt, als ein
Schatten vor die offene Türe hinglitt. Nach kurzem argwöhnischen Umherspähen
trat ein hochgewachsener Mann geräuschlos auf die Schwelle, wo er abermals
säumte, offenbar um sich mit der vor ihm liegenden Räumlichkeit vertraut zu
machen.

Der flackernde Schein des Feuers streifte ihn nur teilweise, jedoch
hinlänglich, um einen Indianer in ihm erkennen zu lassen. Sein braunes Antlitz
charakterisierte eine eigentümliche, an Stumpfheit grenzende Ruhe.

Nachdem der geheimnisvolle Fremde sich von der Sicherheit der nächsten Umgebung
überzeugt hatte, glitt er auf seinen nassen hirschledernen Schuhen mit einer
Gewandtheit und Sicherheit in das Gemach hinein, daß die beiden in ihren
Betrachtungen versunkenen Gestalten vor dem Kamin seine Annäherung selbst dann
noch nicht merkten, als er schon auf Armeslänge hinter ihnen stand.

»Kolonel Melville,« hob er mit vorsichtig gedämpfter Stimme in fließendem, wenn
auch etwas entstelltem Englisch an, »ich bin hier, um Ihnen einen guten Rat zu
erteilen. Sie und die junge Lady da schweben in großer Gefahr, wenn Sie nicht
vernünftig zu Werke gehen. Still,« fügte er dringend hinzu und legte die Hand
flüchtig auf seine Lippen, als Melville und seine Tochter, die beim ersten Ton
seiner Stimme aufgesprungen waren und sich ihm zugekehrt hatten, Miene machten,
die Wachmannschaft herbeizurufen, »still; die draußen brauchen meine Botschaft
nicht zuhören, oder sie mögen ebensogut wieder dahin gehen, woher sie gekommen
sind.«

Der Kolonel beruhigte sich, wogegen seine Tochter den braunen Krieger
fortgesetzt mißtrauisch, sogar ängstlich betrachtete.

»Wer seid Ihr und wer schickt Euch?« fragte der Offizier nach kurzem Sinnen,
»ich vermute, Ihr gehört zu einem der getreuen Stämme, die sich dem für seine
und ihre Freiheit kämpfenden Süden angeschlossen haben.«

»Wer ich bin, kümmert niemand, auch nicht, wer mich schickt und wem ich diene,«
erwiderte der Indianer gleichmütig, »ich denke, Sie können zufrieden sein, wenn
ich Sie warne –«

»Vor wem?« fiel Melville lebhaft ein, und er sandte seiner Tochter einen
besorgten Blick zu.

»Ich habe nicht viel Zeit,« versetzte der Indianer spöttisch, »solange gefragt
wird, kann ich nicht reden. Ohren und Mund arbeiten nicht gern zugleich. Wollen
Sie mich hören, ist es gut; sonst kann ich gehen; mein Weg ist offen.«

»Das klingt vernünftig, Freund,« sprach der Kolonel nunmehr zuversichtlich, und
nicht ohne Teilnahme betrachtete er die kriegerische Gestalt, »offenbart daher,
was Euch hierher führt.«

»Warnen will ich Sie. Opoth-lei-hoho und seine Cherokesen weilen in der
Nachbarschaft. Sie sind hier, um den Kapitän Stocton, den Mann der jungen Lady
da, zu erwarten. Kapitän Stocton ist ein Freund Opoth-lei-hohos. Opoth-lei-hoho
duldet nicht, daß seine Freunde verraten werden. Kolonel Melville brachte vier
Soldaten hierher mit sich. Vier Soldaten warten unten bei der Fähre. Viermal
vier und mehr halten sich im Walde verborgen. Kapitän Stocton kommt allein.
Will man ihn verraten, verläßt kein Soldat diesen Wald lebendig.«

Sobald der Indianer schwieg, glitt ein Lächeln der Überlegenheit über Melvilles
wettergebräunte Züge; dann sprach er in gehässigem Tone: »Ihr bekennt also, auf
seiten der Unionisten zu stehen? Gut; niemand kann es Euch verwehren. Mich kann
dagegen niemand zwingen, Euren Worten zu trauen. Erstens befindet der
Cherokesen-Häuptling sich mehrere Tagereisen weit von hier, und ferner würde
ich ihn nicht fürchten, wäre er mit seiner ganzen Bande zur Hand.«

Um den sich zuspitzenden Blick zu verheimlichen, senkte der Indianer die Lider
träge über seine Augen und mit einem Anfluge von Spott erwiderte er:
»Opoth-lei-hoho ist wie der Wind. Niemand sieht ihn, bevor er ihn fühlt. Seine
Männer tun, was er ihnen anbefiehlt. Sagt er, die Cherokesen stehen zu den
Nördlichen, so ist es gut. Die Cherokesen wollen in Frieden ihre Äcker
bestellen und den Hirsch jagen. Die Südlichen sind Feinde der Cherokesen: sie
haben um nichts den Krieg begonnen.«

»Was würdet Ihr sagen, wenn ich daraufhin meinen Leuten den Befehl erteilte,
Euch als Feind zu behandeln und unschädlich zu machen?« fragte Melville
gespannt.

»Es würde mit dreißig Kugeln beantwortet werden,« erklärte der Indianer ruhig.

»Wir sind also umstellt?«

»Umstellt, Kolonel Melville. Sie trauen mir nicht, ich traue keinem Südlichen.
Geht Kapitän Stocton ungestört von hier fort, so erfährt kein Soldat, daß
inzwischen die Büchse eines Cherokesen auf ihn gerichtet gewesen. Sie mögen
ungestört hingehen, woher sie gekommen sind.«

»Wer behauptet, daß man Verrat gegen Kapitän Stocton plant?« fragte die junge
Frau, die solange gespannt und mit wechselnden Empfindungen gelauscht hatte,
nunmehr entschlossen. »Niemand behauptet es,« lautete die ruhige Antwort, »aber
unter den Leuten des Kolonel Melville mag es einen Verräter geben, der ihm
hinterrücks eine Kugel zusendet. Geschieht das, so mögen die Pferde ohne ihre
Reiter heimkehren; das Weib des Kapitän Stocton dagegen soll die
Gastfreundschaft der Cherokesen kennen lernen.«

Das Antlitz der jungen Frau erhielt eine noch bleichere Farbe, ohne indessen
den eigentümlichen Ausdruck fanatischer Entschlossenheit zu verlieren.

»Ich bürge für seine Sicherheit,« sprach sie, und gewaltsam unterdrückte sie
das Beben ihrer Stimme, »ich selbst würde ihn mit meinem Leben verteidigen.
Eure Vorsicht ist daher überflüssig. Das hätte Kapitän Stocton selber wissen
müssen.«

Der Cherokese lächelte geringschätzig.

»Kann die junge Lady eine Kugel zurückrufen, nachdem sie den Pistolenlauf
verließ?« fragte er ruhig; »kann sie Stahl in Blei verwandeln, daß eine
Messerspitze sich auf warmem Menschenfleisch umlegt? Nein. Ihre Bürgschaft ist
nicht wert ein welkes Blatt. Geladene Büchsen sind eine bessere Bürgschaft.
Aber auch ich rufe keine abgeschossene Kugel zurück; jede muß an ihr Ziel
gehen.«

Ratlos sah die junge Frau auf ihren Vater. Dieser starrte einige Sekunden
finster vor sich nieder und kehrte sich dem Indianer wieder zu.

»Gilt die Bürgschaft meiner Tochter nicht, so ist die meinige kaum mehr wert.
Ich will indessen noch einmal den Befehl an meine Leute erteilen, daß
derjenige, der Verrat an dem Kapitän Stocton begeht – und das könnte nur hinter
meinem Rücken geschehen – sein Tun mit dem Leben büßt. Ich hoffe, dies
Versprechen genügt Euch.«

»Es genügt, wenn Kapitän Stocton wohlbehalten von hier fortgeht,« antwortete
der Indianer gelassen.

»Seine Sicherheit kann nur mein Wunsch sein,« versetzte der Kolonel kalt, »im
übrigen hatte ich ihm mehr Mut zugetraut, mehr Zuversicht in das Wort eines
Ehrenmannes. Nicht zum Zweck gegenseitiger feindlicher Angriffe ist diese
Zusammenkunft verabredet worden. Es lag für ihn daher die Notwendigkeit nicht
vor, hinter einer Rotte Eingeborener Schutz zu suchen.«

Der Cherokese zuckte die Achseln und erklärte geringschätzig: »Kapitän Stocton
ist ein Mann; einem furchtsamen Weibe würde Opoth-lei-hoho seinen Beistand
nicht leihen. Kapitän Stocton weiß nicht, daß Opoth-lei-hoho ihn überwacht; er
hätte es ihm verwehrt. Opoth-lei-hoho kennt seine Freunde, kennt seine Feinde;
er weiß, wem er trauen darf,«

»Zum Henker mit Eurem ewigen Opoth-lei-hoho,« versetzte der Kolonel ungeduldig,
»er ist kein Gott, daß er einen freien Mann zu etwas zwingen dürfte.«

»Kennt der Kolonel Melville den Cherokesen-Häuptling?« fragte der braune
Krieger.

»Leider sah ich ihn nie, hoffe aber, über kurz oder lang einem Manne zu
begegnen, der in kindischer Verblendung wähnt, mit einer Handvoll Jäger dem
Süden Abbruch tun zu können. Vielleicht vergeht ihm dann die Kriegslust.«

»Sie vergeht ihm nicht, Kolonel,« nahm der Cherokese wieder das Wort, und
schärfer prägte sich Spott in seinen braunen Zügen aus, »an Mut fehlt es ihm
ebenfalls nicht, oder er stände jetzt nicht vor dem Kolonel Melville.«

»Opoth-lei-hoho?« sprach der Kolonel erstaunt, indem er den sich nachlässig auf
seine Büchse lehnenden Krieger ungläubig betrachtete.

»Opoth-lei-hoho,« bestätigte dieser, und den Büchsenkolben wieder unter seine
Decke bergend, schritt er in zuversichtlicher Haltung zur Türe hinaus.

Erst nachdem er aus der nächsten Nachbarschaft verschwunden war, ohne die
Aufmerksamkeit der Soldaten auf sich gezogen zu haben, kehrte der Kolonel sich
seiner bestürzten Tochter zu.

»War es der verschlagene Häuptling selber,« sprach er zweifelnd, »so sind wir
in der Tat umstellt. Unmittelbare Gefahr droht uns indessen nicht – wer möchte
wagen, gegen meine Befehle zu handeln – aber ein eigentümliches Licht wirft es
auf den Unionisten-Kapitän Stocton, daß er sich zum Freunde und Genossen wilder
Eingeborener herabwürdigte.«

»Es kann nur geschehen sein, um die Zusammenkunft überhaupt zu ermöglichen,«
versetzte die junge Frau noch immer heftig erregt, »ich kenne ihn; nach dieser
Richtung hin trifft ihn kein Vorwurf; er ist zu stolz. Du hörtest, was der
Häuptling sagte: Stocton ahnt nicht, daß ihn jemand überwacht.«

»Gleichviel,« erwiderte Melville düster, »meine Hoffnung, der Konföderation
einen begabten Offizier, dir den Gatten und deinen Kindern ihren Vater zu
erhalten, ist vernichtet. Hinge es von mir allein ab, so ließe ich sofort die
Pferde vorführen –«

»Nein, Vater,« fiel Mrs. Stocton leidenschaftlich ein, »ich will ihn sehen, muß
ihn sehen. Ein letztes Wort will ich an ihn richten, bleibt er auch dann noch
ungerührt, so bin ich nicht verantwortlich für die Folgen, und ergebungsvoll
beuge ich mich unter das Verhängnis. Aber des Häuptlings Worte klangen so
zuversichtlich, zeugten von einer so genauen Kenntnis aller Vorgänge: sollte er
nicht dennoch ausgekundschaftet haben, daß einer der Unsrigen in blindem Eifer
oder im Auftrage eines weniger gewissenhaften Patrioten sich mit irgendeinem
unheilvollen Plane trägt? Ich zittere bei dem Gedanken, daß die Zusammenkunft,
zu der ich selbst ihn herbeirief, ihm zum Verderben gereichen könne,« und als
hätte ein ihr vorschwebendes Schreckensbild sie erschüttert, ließ sie sich
schwerfällig auf ihren Schemel nieder.

»Fürchte nichts,« beruhigte sie der Kolonel finster, »Möglichkeiten, wie sie
deine Phantasie schafft, sind ausgeschlossen. Ich wäre ja entehrt, wenn – doch
nein, meine Befehle lauteten unzweideutig; aber ich will sie erneuern, mag es
immerhin überflüssig sein.«

Er schritt aus dem Gemach und nach dem Schuppen hinüber.

»Korporal!« rief Melville in den Schuppen hinein, »besteigen Sie Ihr Pferd und
reiten Sie zum Nachtrab. Schärfen Sie den Leuten ein, daß der Kapitän Stocton
unter meinem eigensten persönlichen Schutz stehe. Eine feindselige Handlung
gegen ihn wäre gleichbedeutend mit einem Angriff auf mich oder meine Tochter
selbst!«

»Dem Kolonel zu Befehl,« lautete die Antwort des Korporals, der aufgesprungen
und neben sein Pferd hingetreten war. Er hatte die Decke vom Sattel genommen,
als Melville streng hinzufügte:

»Raten Sie zur größten Wachsamkeit. Der Teufel traue dem listigen
Cherokesen-Häuptling, Er kann ebenso gut in der Nachbarschaft, wie auf jeder
anderen Stelle lauern. Was sich auch ereignen mag, es wird nicht angegriffen.
Kein Schuß darf, vor einem unzweifelhaften feindlichen Angriff abgegeben
werden.«

»Zu Befehl,« wiederholte der Korporal, indem er sein Pferd aus dem Schuppten
führte, und gleich darauf trabte er davon.

»Es ist nichts mehr zu befürchten, selbst wenn der braune Schurke die Wahrheit
gesprochen haben sollte,« begann Melville, als er wieder neben seiner Tochter
vor dem Kamin Platz genommen hatte, »Fasse also Mut; zeige dich auch fernerhin
als eine würdige Tochter des Südens, die nicht schwankt, sogar ihr Herz auf den
Altar des Vaterlandes niederzulegen.«

Zweites Kapitel.

Der Anschlag.

[0024]

Während Opoth-lei-hoho in dem Fährhause weilte, war Wigham nicht müßig
geblieben. Von dem natürlichen Drange beseelt, wieder in den Schutz des
Schuppens zu gelangen, beschleunigte er seine Schritte. Die weniger morastige
Mitte des Weges haltend, hatte er die Hälfte der ihn von der Fähre trennenden
Strecke zurückgelegt, als er plötzlich in der nahen dichten Straßeneinfassung
seinen Namen nennen hörte. Bestürzt blieb er stehen, und sich dahin kehrend,
von woher die Stimme zu ihm gedrungen war, fragte er mißtrauisch, wer ihn rufe.

»Jemand, der Sie für einen tapferen und getreuen Burschen hält, jedoch Ursache
hat, seine Anwesenheit hier vor allen, außer vor Ihnen, zu verheimlichen,« hieß
es zurück.

Zögernd trat Wigham bis an das von hohen Bäumen überdachte Gebüsch vor. Wohl
entdeckte er am Rande desselben eine schattenähnliche Gestalt, allein
vergeblich mühte er sich, sie zu erkennen.

»So müssen Sie auch eine Ursache haben, mich hier zu erwarten,« meinte er, »da
möchte ich zunächst wissen, mit wem ich rede.«

»Das ist vorläufig unwesentlich,« lautete die Erwiderung, »es handelt sich in
erster Reihe darum, ob Sie hinlänglich Unerschrockenheit besitzen, dem Lande,
welchem Sie jetzt angehören, einen Dienst zu leisten, der Ihnen zugleich eine
hübsche runde Summe einträgt.«

»Sie selber können's nicht?« fragte der schlaue Irländer.

»Nein,« antwortete der geheimnisvolle Fremde kurz, »wenigstens nicht im ganzen
Umfange. Doch ich traue Ihnen und will daher offen sein. Ich kann ein wichtiges
Ereignis wohl einleiten, dagegen würde die letzte Entscheidung durch meine Hand
mir an maßgebender Stelle verdacht werden. Ihnen dagegen brächte sie als die
gerechtfertigte Handlung eines blindlings für eine gute Sache kämpfenden
Patrioten Ehre und schließlich Vorteil ein. Stelle ich Ihnen aber eine
klingende Belohnung in Aussicht, so geschieht es, um Sie zu entschädigen, wenn
eine schnelle Tat hier oder da einen ernsten Verweis zur Folge haben sollte.«

Argwöhnisch säumte der Irländer einige Sekunden, bevor er listig berechnend
antwortete: »Der Kolonel Melville erwartet mich bald zurück, daher möchte der
Herr sich mit seinen Aufschlüssen lieber beeilen.«

»In dieser Zeit und in diesem Teil des Landes ist jede Verspätung leicht
entschuldigt,« versetzte der Fremde ungeduldig, »damit Sie aber begreifen, daß
ich's ernstlich meine, und die Angelegenheit von hoher Wichtigkeit ist, nehmen
Sie das,« und er drückte dem Irländer eine Münze in die Hand, an deren Form und
Gewicht dieser ein goldenes Zwanzigdollarstück erkannte.

»Was habe ich dafür zu tun?« fragte Wigham eifrig.

»Für diese Anzahlung nicht mehr, als daß Sie das Geld in die Tasche stecken
und, im Falle mein Vorschlag Ihnen nicht behagt, darüber schweigen, hier
überhaupt jemand gesehen und gesprochen zu haben. Ich finde wohl einen anderen,
der sich als ein zuverlässiger Sezessionist ausweist und gern ein halbes
Dutzend solcher Münzen mit in den Kauf nimmt.«

»Zuvor müßte ich wissen, was bezweckt wird. Der Henker mag sich in einer Sache
entscheiden, die ihm so dunkel ist, wie das Innere einer leeren Tonne.«

»Recht so, Mann, anderes erwarte und verlange ich nicht. Des Kolonels
Schwiegersohn, der Kapitän Stocton, ist Ihnen nicht fremd?«

»Sah ihn zwar nur einmal und flüchtig obenein, aber auf hundert Ellen würd' ich
ihn wiedererkennen, und wär's nicht heller, als 'ne halbe Stunde vor
Sonnenaufgang. Nebenbei ein Verräter erster Klasse, der Kapitän –«

»Ohne Zweifel,« fiel der Fremde gehässig ein, »ein so hinterlistiger
Landesverräter, wie nur je einer verdiente, gehangen zu werden. Und einen
solchen ehrlosen Menschen erwarten der Kolonel und seine Tochter noch in dieser
Nacht.«

»Ich befand mich eben auf dem Wege, nachzuforschen, ob er von der anderen Seite
des Stromes her noch kein Signal gab.«

»Er kann also in der nächsten halben Stunde auf dieser Seite landen? Wohlan
denn, den Zweck dieser Zusammenkunft errät jeder. Man will versuchen, ihn zu
seiner Pflicht zurückzuführen. Das weitere ist zweifelhaft. Gesellt er sich
seinen Angehörigen wieder zu, so ist der Süden um eine vorzügliche Kraft
bereichert; lehnt er dagegen die Einigung ab, so mag der Kolonel ihn als
Gefangenen mit fortnehmen, was gleichbedeutend damit ist, daß er vor ein
Kriegsgericht gestellt und nach kurzem Prozeß füsiliert wird. Daran glaube ich
indessen nicht. Der Kolonel, und mehr noch seine Tochter, werden nie die Hand
zu einem derartigen Verfahren bieten, man wird ihm vielmehr freien Abzug
gewähren, das soll aber nicht geschehen. Wo und wie nur immer möglich, müssen
die Unionisten geschädigt und geschwächt werden, und deshalb darf dieser
Stocton, wenn er starrsinnig auf seinem ersten Entschlusse beharrt, das
jenseitige Ufer nicht mehr erreichen. Ich weiß nicht, ob Sie mich verstehen?«

»Sie meinen, daß eine sich zufällig entladende Pistole ihre Kugel durch seinen
Schädel sendete?«

»Nicht genau das. Der Schuß würde den Kolonel herbeirufen und damit dessen
Tochter; welche Szenen sich dann aber abspielen würden, ist nicht abzusehen,
zumal es mehr als wahrscheinlich ist, daß der Kolonel sein Ehrenwort für des
Verräters Sicherheit verpfändete.«

»Da möchte er es dem schlechten Dank wissen, der sein Ehrenwort vor die Hunde
warf,« wendete Wigham mürrisch ein.

»Für das, was ohne sein Dazutun geschieht, wird dem Kolonel keine Schuld
zugemessen,« erklärte der Fremde etwas dringlicher, »sein Ehrenwort bleibt
unangetastet, und wer weiß, ob er die einfachste Lösung des ihn selbst und
seine Tochter entwürdigenden Verhältnisses nicht nachträglich willkommen heißt.
Am wenigsten trifft den Täter ein Vorwurf. Will der eine oder der andere sich
durch eine kühne Tat auszeichnen, bleibt's ihm unbenommen. Wer kann überhaupt
einen Täter zur Rechenschaft ziehen, wenn alles geräuschlos erledigt wird?
Bedürfte es doch nur einer kleinen Nachhilfe, um jemand vom Uferrande aus in
dem wütenden Strome verschwinden zulassen.«

»Sie selbst möchten die kleine Nachhilfe nicht übernehmen?«

»Mit wahrer Lust wollte ich nicht nur Stocton, sondern alle nordstaatlichen
Offiziere auf einen Schlag vernichten – im Kriege gilt ja jedes Mittel – wäre
ich nicht gezwungen, dem Kolonel gegenüber Rücksichten walten zu lassen. So
darf dieser auch nie erfahren, daß er selber überwacht wurde; das ist zugleich
Ursache der Verheimlichung meiner Anwesenheit hier. Also entscheiden Sie sich,
ob ich auf Ihren Dienst zählen kann oder nicht.«

»Die Angelegenheit möchte ich mir zuvor ein wenig überlegen,« versetzte Wigham
nachdenklich, doch offenbarte sich in seiner Stimme, daß der Vorschlag eines
Mordes, den er als im Einklang mit dem Kriegsrecht stehend betrachtete, nicht
mißfällig von ihm beurteilt wurde, »ich kalkuliere, bevor der Kapitän wirklich
auf dieser Seite landete, läßt sich nicht viel machen –«

Er verstummte erschrocken. Mit dem Brausen des Sturmes einte sich der Ruf der
großen Ohreule, der von der Höhe des Dardanellfelsens herniederzudringen
schien. Geisterhaft hohl und dennoch scharf vibrierend glich er dem unheimlich
klagenden Lachen, von einem Wahnwitzigen entsendet.

»Das klingt grausig,« flüsterte Wigham, und ängstlich spähte er die vom Monde
notdürftig beleuchtete Straße aufwärts und abwärts. Plötzlich kehrte er sich
dem ihn gespannt beobachtenden Fremden zu. »Es kommt jemand,« sprach er noch
leiser, als hätte er bereits den Mordstahl auf jemand gezückt gehabt, »da –
jetzt befindet er sich im Schatten – vielleicht der Kolonel selber –«

»Unsinn,« fiel der Fremde ein, und sich nach vorn neigend suchte er ebenfalls
die Straße aufwärts zu überblicken, nicht achtend, daß ein Streifen Mondlicht
sein Antlitz voll traf und Wigham dasselbe mit einem Ausdruck des Erstaunens
und des Verständnisses betrachtete. »Unsinn, Mann,« wiederholte er, »was sollte
den Kolonel bewegen, Ihnen nachzuschleichen? Ich sehe niemand. Sie haben den
Schatten eines vom Winde geschwungenen Zweiges für einen Menschen angesehen.«

Wighams Erstaunen war bereits wieder hinter neu erwachender Besorgnis
zurückgetreten. Den zum Teil beleuchteten Weg entlangspähend, raunte er dem
Fremden zu: »Nein, nein, ich verschwöre meine Seele, daß ich einen Mann sah –«

»So müßte er wieder zum Vorschein kommen, denn in den nassen Wald einzudringen,
hätte er sicher keine Veranlassung.«

»Wüßte ich nicht, daß diese Gegend augenblicklich frei von dem schuftigen
Gesindel, möcht ich vermuten, daß da drüben eine Rothaut herumkroch.«

»Woher sollte die kommen? Das Mondlicht spielte Ihnen einen Streich, das ist
alles.«

Wigham, der keine weitere Bewegung entdeckte, hatte sich beruhigt und kehrte
sich dem Fremden wieder zu.

»War mir doch, als hätte ich Ihre Stimme schon früher gehört, Mr. Slowfield,«
begann er, scheinbar nicht bemerkend, daß dieser unwillkürlich einen Schritt
zurücktrat, »es bedurfte also nur einer Probe Mondlicht, um einen alten Freund
des Kolonels festzustellen, und das ist ein Vorteil obendrein. Weiß ich doch,
woran ich bin, und ein ordentliches Vertrauen zu Ihnen besitze ich ebenfalls.
Das erleichtert nämlich die ganze Angelegenheit. Aber ich muß fort. Sagen Sie
mir, wo ich Sie finde, nachdem ich mir die Angelegenheit gehörig überlegt
habe.«

Slowfield hatte sich gefaßt und antwortete, als wäre es ihm gleichgültig,
erkannt worden zu sein: »Hier auf dieser Stelle, höchstens etwas weiter abwärts
der Fähre zu. Halten Sie sich auf dieser Seite des Weges. Ich rufe Sie wieder
an.«

»Gut, gut,« versetzte der Irländer hastig, und einen letzten scheuen Blick nach
der Stelle hinüber sendend, auf der er eine verdächtige Bewegung entdeckt zu
haben glaubte, begab er sich eiligen Schrittes nach der Fähre.

Gleich darauf tönte ihm ein kurzes: »Wer geht da?« entgegen, begleitet von dem
Knacken eines Büchsenhahns.

»Wigham selber,« antwortete der Ire, »strapaziere dein Schießholz nicht ohne
Not.«

»Verdammtes Wetter,« hieß es aus dem Schatten der mit den Kronen dicht
ineinander verschlungenen Bäume zurück, »der Kolonel hätte immerhin 'nen
besseren Tag zu seinem Ausfluge wählen Können.«

»Wo steckt Moulder?« fragte Wigham nach der ersten flüchtigen Begrüßung.

»Steht Wache auf dem Ufervorsprung,« lautete die Antwort, »das ist der einzige
Punkt, von dem aus man 'nen Blick um den Dardanellfelsen herumwerfen kann, und
was hier landen will, muß von oben herunter kommen.«

»Dem Alten wird die Zeit lang,« nahm Wigham wieder das Wort, »ich soll fragen,
ob noch kein Signal erfolgte.«

»Bis jetzt nichts zu hören oder zu sehen. Nur da oben auf dem Dardanellfelsen
schreit ein Höllenvogel. Man sollte glauben, des Teufels Großmutter lache in
den Wind hinein.«

»Also nichts,« sprach Wigham verdrossen, »freilich, es gehört schon viel Lust
dazu, sich dem wilden Wasser anzuvertrauen; aber Kapitän Stocton ist nicht der
Mann, vor einer Gefahr zurückzuschrecken.«

»Soll mich wundern, ob die beiden sich aussöhnen,« bemerkte der eine Soldat.

»Viel Glauben daran habe ich nicht, wenn's auch der beste Ausweg wäre,« sprach
Wigham zögernd, wie in Gedanken, »eine Schande nenn ich's obendrein, solch
seinen Offizier an die Nördlichen abzutreten. Ihr sollt ihn wohl wie 'nen
Deserteur behandeln?«

»Gerade das Gegenteil. Er käme im Vertrauen, hieß es, und das müsse geachtet
werden. Das Fährhaus findet er ohne uns; aber seine Begleiter sollen wir nicht
von dannen lassen und scharf überwachen. Es gehören schon ein gut halb Dutzend
Paar Hände dazu, den Prahm, oder welcher Art Fahrzeug es sein mag, durch die
Strudel und zwischen dem Treibholz hindurchzulotsen.«

Der Mann, der so lange auf dem Ufervorsprung gestanden hatte, erschien vor dem
Feuer.

»Es meldet sich jemand,« sprach er, während er in dem Feuer störte, und einen
armdicken Ast, dessen oberes Ende rote Kohlen umhüllten, aus der Glut ziehend,
fügte er hinzu: »Der hält eine Weile aus, und 'ne Ewigkeit dauert's ja nicht.«

Er schwang ihn vor sich im Kreise, bis er flammte und flackerte, und träge
kehrte er auf seinen Posten zurück.

Wigham, aus doppelten Gründen neugierig, folgte ihm nach.

Sich über den Uferrand vorbeugend, gewahrte er stromaufwärts in der Entfernung
von etwa tausend Ellen auf dem jenseitigen Ufer ein schnell an Umfang
gewinnendes Feuer, neben dem ein fackelartig brennendes Holzscheit geschwungen
wurde.

»Das ist das richtige Signal,« bemerkte der Posten, seinen Feuerbrand ebenfalls
schwingend, »werden ihre Not haben, den Strom zu kreuzen. Wir können nicht mehr
tun, als ihnen den Weg zeigen.«

»So will ich's dem Kolonel melden,« erwiderte Wigham, und er kehrte sich der
Lagerstätte wieder zu, »er mag schon ungeduldig geworden sein.«

Indem er an dem Feuer vorüberschritt, tönte von dem Gipfel des Dardanellfelsens
abermals das Lachen des Uhu nieder.

»Das Vieh hat mehr Vergnügen an dem Hundewetter, als unsereins,« sprach der
eine Soldat unwirsch.

»Eine irische Nachtigall singt lieblicher, beim heiligen Patrik,« versetzte
Wigham, und um das Strauchdickicht herumbiegend begab er sich in den Hohlweg
hinunter.

Wiederum wurde er unterwegs angehalten.

»Ihre Augen haben Ihnen einen Streich gespielt,« redete Slowfield ihn an, als
er zu ihm in den Schatten des Gebüsches trat, »seitdem Sie gingen, wendete ich
keinen Blick von der verdächtigen Stelle; die Ohren spitzte ich, wie der Fuchs
vor dem Hühnerstall, aber ich sah weder eine Bewegung, noch hörte ich eine
solche.«

Dann, nachdem Wigham ihn über das Aufflammen des Signalfeuers belehrt hatte,
kam er auf das früher geführte Gespräch zurück. Wohl fünf Minuten verhandelten
sie flüsternd miteinander; als Wigham sich endlich von ihm trennte, geschah es
mit einem kräftigen Händedruck.

Ein wenig später trat der Irländer bei dem Kolonel ein, seine längere
Abwesenheit damit entschuldigend, daß er das Signal abgewartet habe.

»So muß er bald hier sein,« antwortete Melville. Er erhob sich und warf einen
Blick des Zweifels auf seine Tochter, die bei dieser Kunde schauderte und Haupt
und Nacken etwas tiefer beugte. Erzwungen gleichmütig fügte er hinzu: »Es ist
gut, Wigham; geh' hinaus zu den anderen und sorge dafür, daß während des
Kapitäns Anwesenheit niemand den Schuppen verläßt. Sobald er eingetreten ist,
begib dich nach der Fähre hinunter und rufe die Wache hierher. Es soll auch der
Schein gemieden werden, als mißtrauten wir ihm oder seiner Eskorte.«

Er säumte, bis der ???unleserlich aus der Tür getreten war, und sich Mrs.
Stocton zuwendend fuhr er fort: »Auch ich gehe; ungestört sollst du mit ihm
verhandeln. Du aber zeige dich stark. Vergiß nicht, daß du eine Melville bist,
daß das Vaterland ein heiliges Recht besitzt, Gut und Blut, Leib und Leben von
seinen Kindern zu fordern.«

Da richtete die junge Frau sich stolz empor. Matte Röte breitete sich über ihr
schönes Antlitz aus. Die aus den großen braunen Augen sprühende Begeisterung
verlieh demselben einen feindseligen Charakter.

»Ich vergesse nichts,« sprach sie fest, »nicht, daß die Gemeinschaft mit den
verhaßten Feinden unserer südlichen Institutionen ihm höher galt, als seine
Familie, nicht, daß er durch Mitnahme seiner Kompagnie zum doppelten Verräter
an uns wurde. Nein, ich vergesse nichts.«

»Du denkst und sprichst wie eine edle Römerin des Altertums,« versetzte
Melville, und zügelloser Fanatismus trieb auch ihm das Blut bis in die Schläfen
hinauf, färbte sein Antlitz braunrot; »trotzdem besitzest du ein Herz, ein
zärtliches Gemüt, welches nicht immer gewappnet ist gegen verweichlichende
Regungen. Wenn du also derartige Anwandlungen befürchtest, verschollene
Kinderträume deinen klaren Blick zu trüben, dein Urteil zu beeinflussen drohen,
dann vergegenwärtige dir, daß durch jenes Fenster die Augen deines Vaters mit
Stolz auf dich gerichtet sind, daß ich jedes einzelne deiner Worte höre und
verstehe. Ja, meine Tochter, das tue in den Minuten der Anfechtung, und neue
Kraft wird dich durchströmen, deinen Willen zu dem einer wirklichen Heldin
erhärten.«

Er drückte Mrs. Stocton die Hand, die die seinige ehrerbietig an die Lippen
hob; dann schritt er in aufrechter, zuversichtlicher Haltung ins Freie hinaus.

 

[0027]

Das Signalfeuer, nach welchem der Wachtposten ausschaute, hatte sich gleich
nach Wigharns Entfernung vom Ufer getrennt und war der Mitte des Stromes
zugeglitten. Bald darauf erwies sich, daß dasselbe auf dem Vorderteil eines
Prahms brannte, der heftig gegen die wütende Strömung kämpfte.

Inzwischen ertönte ???hoch das geisterhafte Lachen des Uhus. Niemand achtete
darauf, noch weniger unterschied jemand, daß ein Mann, der so lange neben dem
die Spitze des Felsens krönenden halbverwitterten Baumskelett gestanden hatte,
seine Warte verließ und, behutsam den Schatten suchend, in das den natürlichen
Bau umringende Dickicht hinabkletterte.

Die Soldaten, denen die Bewachung der Fährstelle oblag, waren unterdessen auf
den äußersten Rand des Vorsprungs getreten, von wo aus sie den Prahm scharf im
Auge behielten. Bis auf etwa zwanzig Meter trieb er heran, als es zu ihnen
herüberschallte: »Achtung! Fangt die Leine!«

Gleich darauf fiel ein Tau, im Fluge sorgfältig zusammengelegten Ringen sich
entwindend, zwischen den Männern nieder. Hastig ergriffen sie es und schlangen
es einige Male um den nächsten Stamm. Indem das Seil sich aber anspannte,
erschütterte die Strömung den Prahm in einer Weise, daß er umzuschlagen drohte
und das seitlängs von ihm sich stauende Wasser in einer breiten Welle über Bord
schlug. Doch kundige Arme handhabten Ruder und Stangen; in einigen Sekunden war
das Gleichgewicht wieder hergestellt, der Prahm schwang vor dem straffen Tau
herum, und dieselbe Strömung, die eben noch dem unbeholfenen Fahrzeug
verderblich zu werden drohte, preßte es nunmehr ans Ufer, um es dort
festzuhalten.

»Ist Kapitän Stocton an Bord?« fragte der mit der Führung der Wache beauftragte
Gefreite, sobald das Fahrzeug zum Stillstand gelangt war.

»An Bord!« tönte eine tiefe, befehlshaberische Stimme zurück, und aus einer
Gruppe von acht Männern, anscheinend bewaffnete Indianer zivilisierterer
Stämme, trat eine hohe, breitschulterige Gestalt bis dicht an das Ufer vor.

»So wird Kapitän Stocton gebeten, sich nach dem Fährhause zu begeben,« erklärte
der Gefreite, »seine Begleitung wird dagegen auf dem Prahm zurückbleiben. Ich
soll vermelden, in Kriegszeiten müßte auf die Formen der Sicherheit gehalten
werden.«

»Ich verstehe,« antwortete Stocton bitter, »hegte ich selber ähnliches
Mißtrauen, wie diejenigen, die mich erwarten, so würde die Zusammenkunft
schwerlich stattgefunden haben.« Dann kehrte er sich nach seinen Begleitern um.

»Verliert nicht die Geduld,« rief er ihnen zu, »eine Stunde mag's dauern und
länger. Sollte ich bei Tagesanbruch nicht zurück sein, so laßt's Opoth-lei-hoho
wissen.«

Dann wendete er sich wieder zu dem Gefreiten: »Ihr seht, mein Freund, auch ich
weiß die Formen der Sicherheit zu beobachten; wir leben ja in einem Kriege, in
dem Hinterlist und Verrat an der Tagesordnung sind.«

»Ich erfüllte nur den mir erteilten Befehl,« versetzte der Gefreite, sich
unwillkürlich der Autorität des feindlichen Offiziers unterordnend.

»Ich weiß, ich weiß,« beruhigte Stocton, »diejenigen aber, die Euch den Befehl
erteilten, müssen mich wenig kennen,« und den weiten Militärmantel, den ein
Windstoß ihm von den Schultern zu reißen drohte, um sich zusammenschlagend,
schritt er davon.

Stocton schien nicht unempfindlich gegen das Wetter zu sein; denn soweit
gelangt, daß die erhellte offene Tür des Blockhauses in seinem Gesichtskreise
lag, blieb er plötzlich stehen, als ob Unentschlossenheit und Zweifel sich
seiner bemächtigt hätten. Der heftig gepeitschte Regen traf ihn ins Gesicht,
doch er rührte sich nicht. Kleiner wurde seine Gestalt, indem er, wie vor
Ermattung, Haupt und Schultern beugte, unsicherer, schlaff seine Haltung. Erst
nach einer längeren Pause ermannte er sich wieder und festen Schrittes ging er
auf das Fährhaus zu. Mit derselben erzwungenen, beinahe an Trotz grenzenden
Ruhe trat er durch die Türe und bis in die Mitte des Gemaches vor, wo er stehen
blieb.

Durch einen flüchtigen Blick überzeugte er sich, daß außer der jungen Frau
niemand anwesend war, dann kehrte er ihr seine ungeteilte Aufmerksamkeit zu.

Mrs. Stocton hatte sich erhoben und betrachtete ihn ohne das leiseste Zeichen
innerer Erregung.

Wohl eine Minute standen die einst so innig Vertrauten einander schweigend
gegenüber. Einer sonnigen Vergangenheit, der Tage eines ungetrübten glücklichen
Familienlebens gedachten sie schwerlich. In der tödlichen Spannung dagegen, die
sich in den Zügen beider ausprägte, in der Scheu, das peinliche Schweigen zu
brechen, offenbarte sich, daß jene Regungen, die sie einst jauchzenden Herzens
zusammenführten, noch in ihnen lebten.

»Marianne, welch ein Wiedersehen,« hob Stocton endlich an, und seine bewegte
Stimme übertönte kaum das Prasseln des Regens auf dem Schindeldach und das
Rauschen in den schwankenden Baumwipfeln, »und doch ist die letzte Hoffnung
nicht ausgeschlossen, oder du hättest die schreckliche Reise hierher nicht
unternommen.«

»Ja, ich unternahm sie,« antwortete Marianne herbe, »ich wollte nicht den
Vorwurf auf mich laden, dir die Überbrückung der uns scheidenden Kluft, deine
Rückkehr zu Frau und Kind unmöglich gemacht zu haben.«

Tiefer prägte sich nach diesen Worten der Leidenszug auf dem Antlitz des
Kapitäns aus. Enthielten sie doch alles, was eine weitere Unterredung
eigentlich überflüssig machte. Eine Weile betrachtete er die Gattin, die Mutter
seiner Kinder, wie sich fragend, ob es denn Wirklichkeit sein könne, daß in
einer mit so vielen holden Reizen geschmückten Gestalt ein derartiger
fanatischer Starrsinn wohne, dann bemerkte er sichtbar ergriffen: »Nein,
Marianne, die letzte Hoffnung gab ich nicht auf. Ich fühle sie sogar wachsen,
indem ich erwäge, daß dein Vater, der dich hierher begleitete, sich mit
unzweideutiger Absicht fern hält. Dankbar erkenne ich seinen dadurch
offenbarten Wunsch an, dich in keiner Weise zu beeinflussen. Es fände wohl gar
seine Billigung, wenn wir nach der schweren Prüfungszeit aufs neue geeinigt
dieses Haus verließen.«

In Mariannes Antlitz schoß jähe Röte. Es bestürmte sie das Bewußtsein, zurzeit
von ihrem Vater überwacht zu werden und also eine Täuschung an dem zu begehen,
der ihr gegenüber nur die hingebendste Offenheit kannte. Doch fast ebenso
schnell machte sich gerade jener Einfluß, den Stocton heimlich fürchtete, bei
ihr geltend, und so antwortete sie entschlossen: »Gewiß, Charles, es würde
meinen Vater hoch beglücken, verließen wir dieses Haus Hand in Hand. Er würde
die Stunde segnen, in der ich mich entschloß, deiner Aufforderung Folge zu
leisten, trotz aller Hindernisse und Gefahren ein Wiedersehen herbeizuführen.
Ich begriff ja, daß briefliche Erörterungen zum Ausgleich von Gegensätzen nicht
genügen, das geschriebene Wort uns kalt entgegenstarrt, wo die Stimme inniger
zum Herzen spricht. Ja, Charles, wie damals unser erstes heimliches Verlöbnis,
o, höher noch würde es mich beglücken, gingen wir vereinigt von dannen; dieses
Glück aber mir zu bereiten, unseren Kindern den Vater zurückzugeben – alles,
alles liegt allein in deiner Hand.«

»Mit anderen Worten: du verlangst, ich soll auf dem von mir eingeschlagenen
Wege umkehren,« versetzte Stocton düster; »du übersiehst, daß nicht ich von dir
ging, sondern du meine Abwesenheit benütztest, unter Mitnahme der Kinder dich
von deinem Heim zu entfernen, unserer Kinder, an die du kein heiligeres Anrecht
hast, als ich. Du übersiehst, daß mit der von dir herbeigeführten Trennung du
eine schwere Verantwortlichkeit auf dich ludest, dich versündigtest an dem
Gebot, unter dem unsere Hände einst ineinander gelegt wurden, an dem Gebot: Du
sollst dem Manne deiner Wahl folgen, ihm untertan und treu sein unter allen
Wechselfällen des Lebens. Kehre daher um, Marianne; laß es wieder so sein, wie
es gewesen.«

»Und was übersiehst du?« fiel Marianne bitter ein, und ein Zornesblitz zuckte
aus ihren großen, glanzvollen Augen. »Wohl war es ein schöner Tag, als ich mit
dir vor den Altar trat; wohl folgten schöne Jahre, in denen du, der in der Welt
vereinsamt Dastehende, dich aus vollem Herzen als Mitglied der Familie der
Melvilles bekanntest, Freud und Leid getreulich mit uns allen teiltest, ich
selbst mein höchstes Glück darin fand, in deinen Augen innige Zufriedenheit zu
lesen, und doch war alles nur ein Traum. Der Süden zerbrach im hehren
Bewußtsein unerschütterlicher Kraft und stolz auf die Institutionen, die seinen
Eigentümlichkeiten angepaßt worden, die Fesseln, die der krämerische, von
innerer Korruption angefressene Norden ihm anzulegen trachtete. Das aber
genügte, dich zu einem Verräter an deiner Familie und allen denjenigen zu
machen, die so lange mit unerschütterlichem Vertrauen auf dich geblickt hatten.
Ja, ich wiederhole es ausdrücklich, du wurdest zum Verräter, und zwar nicht nur
für dich allein, sondern hundertfach für andere, indem du deine Stellung
mißbrauchtest, deine Untergebenen mit in das feindliche Lager hinüberzogst. Und
dennoch, Charles, ist es zur Sühne nicht zu spät,« und wärmer klang ihre Stimme
und milder blickten ihre Augen, »es soll alles vergeben und vergessen sein,
wenn du jetzt noch umkehrst. In unseren Kreisen werden dich offene Arme als
einen der Unsrigen empfangen, als einen Mann, dazu auserkoren, in den
bevorstehenden Ereignissen eine ruhmvolle Rolle zu spielen. Und dann deine
Kinder, Charles – von mir nicht zu reden – bedenke, deine Kinder, die kleinen
süßen Geschöpfe, die nicht dazu geboren wurden, vaterlos heranzureifen.«

»Du hast sie mir geraubt. Ich stand im Felde, ich konnte es nicht hindern. Die
aber, die dir ihren Beistand liehen, werden sich dereinst dafür vor dem
höchsten Richter zu verantworten haben,« erwiderte Stocton zähneknirschend.
»Und vaterlos meinst du? Mögen sie vaterlos heranreifen – eine mitleidige Kugel
wird mich ja zu finden wissen – so ist es besser, als wenn sie von denjenigen,
denen ein Urteil über mein Verfahren rechtlich zusteht, den Namen ihres Vaters
als den eines Abtrünnigen genannt hören. Nein, mag mir das Teuerste, was ich
auf Erden besitze, vorenthalten werden: eine solche Schmach soll meinen Kindern
erspart bleiben. Und du selbst hast mich wohl nie geliebt,« stieß er dann
förmlich hervor.

»Doch, doch, Charles,« erwiderte die junge Frau sanfter, »treu und wahr liebte
ich dich; und mehr noch: ich liebe dich heute noch, werde dich lieben immerdar.
Doch welche Höhe du mit deiner Begabung auf seiten unserer Feinde ersteigen
magst: ich werde dich beweinen wie einen Toten, dich beweinen in Liebe und
unverbrüchlicher Treue, zu deinen Kindern von dir sprechen, wie von einem
teuren Verstorbenen.«

»Und dies alles nur, weil ich die Ehre als meinen Leitstern betrachtete, weil
ich dem auf das Banner der Union geschworenen Eide treu blieb, weil ich meinen
Namen rein und frei von einem Schandflecken erhalten wollte!« versetzte Stocton
bitter. »Freilich, unter solchen Verhältnissen darf ich nicht darauf rechnen,
wie unnatürlich auch immer eine auf Grund politischer Meinungsverschiedenheiten
zwischen Eheleuten erfolgte Trennung sein mag, schon jetzt eine Einigung zu
erzielen. Meine Hoffnung, daß über kurz oder lang du dennoch zur besseren
Einsicht gelangst, dich an mein Herz flüchtest, welches nie aufhören wird, in
heißer Liebe für dich zu schlagen, kann indessen dadurch nicht gänzlich
vernichtet werden.«

»Du verkennst mich,« erwiderte Marianne, sich etwas höher emporrichtend, »so
fest, wie du an deinen Grundsätzen hängst, hänge ich an den meinigen, und daran
müssen unsere beiderseitigen Hoffnungen scheitern.«

Der Kapitän starrte sinnend vor sich nieder. Er gewahrte daher nicht, daß
Mariannes Blicke mit einem Ausdruck tiefer Wehmut an ihm hingen. Es war
ersichtlich, ihre Zuneigung zu ihm, den sie heute vielleicht zum letzten Male
in ihrem Leben sah, hatte noch keine Wandlung erfahren.

Ihren planlos durcheinander schwirrenden Betrachtungen hingegeben, erschrak
sie, als Stocton endlich wieder emporsah und mit schmerzlicher Entsagung anhob:
»Wollte Gott, unser Wiedersehen wäre von einem anderen Ergebnis begleitet
gewesen. Doch der Würfel ist gefallen, und nach deinem entscheidenden Ausspruch
wäre es Torheit, noch weiter in dich dringen zu wollen. Ist es dir lieb,
daraufhin eine gerichtliche Scheidung eintreten zu lassen, so bin ich auch dazu
bereit. Diesen Vorschlag nimm hin als einen letzten Beweis meiner Liebe zu dir.
Fesseln, die dich drücken, sollst du nicht tragen.«

Da flackerte, es in dem schönen Antlitz der jungen Frau auf, und schärfer
gelangte ein eigentümlicher Ausdruck unerschütterlicher Willenskraft um die
emporgekräuselten Lippen zum Ausdruck.

»Nein,« sprach sie fest, »ich trage deinen Namen, und weit, wie unsere
Ansichten auseinandergehen mögen, durch mich soll kein Schatten auf denselben
geworfen werden. Ich weiß nicht, was du damit meinst, daß ich frei sein soll.
Auf alle Fälle beteuere ich, daß ich dieser Freiheit nicht bedarf, sie nicht
wünsche. Im Gegenteil, das zwischen uns bestehende Band soll mein Schutz sein
vor der Welt, soll mich davor bewahren, daß unsere Trennung eine falsche
Auslegung erfährt.«

»Dein Wille ist der meinige,« erklärte Stocton schwermütig und doch mit innerer
Befriedigung, »zugleich ist deine Entscheidung mein letzter Hoffnungsanker. Die
Rückgabe der Kinder, wenn auch nur des Knaben, strebe ich nicht an. Die kleinen
Herzchen dürfen nicht voneinander gerissen werden; außerdem sind sie bei der
Mutter am sichersten aufgehoben. Denn meine Heimat ist fortan das Feldlager,
mein Sehnen die Schlacht: und wer weiß, wie bald ich von einer Kugel hingerafft
werde. Und nun meine letzte Bitte: küsse die Kinder, lege deine Hand auf ihre
Häupter und segne sie in meinem Namen. Mich werden sie bald genug vergessen
haben.«

Bei den letzten Worten zitterte Stoctons Stimme merklich. Marianne kehrte ihr
Antlitz ab, um die sich auf demselben spiegelnde Bewegung zu verheimlichen.
Ruhig kehrte sie sich dann Stocton wieder zu und ernst floß es von ihren
Lippen: »Deinen Segen trage ich ihnen aus vollem Herzen zu. Auch meine
Hoffnung, dich über kurz oder lang auf die dir gebührende Stelle zurückkehren
zu sehen, will ich sorgsam pflegen und mit meinen Gebeten begleiten.«

Stocton zuckte die Achseln. Das Gespräch in dieser Richtung weiterzuspinnen,
erschien ihm überflüssig, und so bemerkte er beinahe ausdruckslos: »Bevor wir,
und wohl auf Nimmerwiedersehen, voneinander gehen, möchte ich einiges über
Personen erfahren, mit welchen ich so lange in innigem Verkehr stand. Da ist
dein Bruder Gilbert. In wahrer Freundschaft hingen wir aneinander, bis die dem
unheilvollen Kriege vorausgehenden öffentlichen erbitterten Verhandlungen zu
einem Zerwürfnis zwischen uns führten. Wie ergeht es ihm?«

Harsch klang Mariannes Stimme, indem sie antwortete: »Heldenmütig kreuzt er mit
seinem Kaper auf dem Meere. Lachend trotzt er den Elementen wie den Feinden,
die sich vergeblich mühen, seinem vernichtenden Treiben Einhalt zu tun.«

»Ich wünsche ihm das Beste,« fuhr Stocton düster fort, »aber Edith, seine Frau,
das sanfte liebe Wesen; ich hoffe, sie befindet sich wohlbehalten auf der
Plantage?«

Und noch metallener, sogar feindselig ertönte Mariannes Erwiderung: »Dorthin
hätte sie gehört, allein es sollte nicht sein. Sie rühmte sich deutscher
Abkunft; kein Wunder, daß sie einer hinterlistigen Handlung an ihrem
Adoptivvaterlande und mittelbar an ihrem Gatten sich schuldig machte.
Aufgefangene Briefe lieferten den Beweis, daß sie einem Unionistenweibe
Auskunft über Truppenbewegungen erteilt hatte –«

»So hat sie es in ihrer Unschuld getan,« fiel Stocton ein, »was versteht Edith
überhaupt von Truppenbewegungen? Wer weiß, die Auskunft mag den Angehörigen
einer Freundin oder Verwandten betroffen haben. Ich hoffe, es erwuchsen ihr
daraus keine bösen Folgen?«

»Sie wurde verhaftet,« hieß es scharf zurück. »Da der Vater und Gilbert
abwesend, also nicht für sie eintreten konnten, nahm Tante Sarah die Sache in
die Hand –«

»Arme Edith,« bemerkte Stocton mitleidig einfallend, »wenn die über dich
entschied, so bist auch du ein Opfer heilloser Ränke geworden.«

»Ein Opfer ihrer eigenen Charakterlosigkeit,« nahm Marianne schnell wieder das
Wort und ein strafender Blick schoß aus ihren dunklen Augen, »es lag sonst
nicht in deiner Natur, Abwesende zu schmähen. In diesem Falle kann ich indessen
noch besonders beteuern, daß Tante Sarah die größte Schonung walten ließ,
wenigstens so weit es die Ehre unseres Hauses gestattete. Im Süden war Edith
unmöglich geworden, und jemand unseres Namens, eine Melville, im Gefängnis zu
wissen, wäre eine Schmach für uns alle gewesen. Es wurde ihr daher die Flucht
nach dem Norden erleichtert; drei Monate ist's jetzt her. Ihr kleines Kind
gönnte man ihr großmütig. Auch Geld erhielt sie zur Reise.«

»Aber Gilbert, der sie stets mit so viel ungeheuchelter Liebe umfing?«

»Ich wiederhole: er befand sich zu derselben Zeit auf See. Als er die Kunde von
ihrem Verrat erhielt, beauftragte er Tante Sarah, die traurige Angelegenheit in
ihrem eigenen Sinne zu ordnen. Er selbst würde nicht anders gehandelt haben.«

Stocton sah wieder vor sich nieder.

»Arme Edith,« wiederholte er wie in Gedanken, »also auch über dich ist ein
schreckliches Verhängnis hereingebrochen. Arme Edith: dir mit deiner zarten
Gesundheit gab das den Todesstoß.« Er blickte auf, und in Mariannes Antlitz den
Ausdruck einer gewissen Härte entdeckend, sprach er weiter: »Da ist noch dein
Vetter, Gregor Melville. Ich liebte den Knaben von jeher wegen seines
männlichen Wesens. Ich hoffe, er hat sich nicht verleiten lassen, in
Kriegsdienste zu treten, er ist noch zu jung.«

»Auch er weilt nicht mehr auf der Plantage,« erteilte Marianne gedämpft
Auskunft, wie befürchtend, von dem lauschenden Kolonel verstanden zu werden.
»Der Vater hatte ihn freilich zum Soldaten bestimmt, sobald er ein oder zwei
Jahre älter sein würde, aber die Vermutung liegt nahe, daß Ediths Einfluß auf
ihn ein verderblicher gewesen ist und er sich mehr zu unseren Feinden
hingezogen fühlte. Der strengeren Aufsicht seines Onkels und Wohltäters ledig,
wurde er zunächst aufsässig gegen Tante Sarah, und bevor jemand ahnte, daß
irgendwelche bestimmte Pläne ihn beschäftigten, war er eines Tages
verschwunden. Vielleicht führte heimlich glühende Begeisterung ihn dennoch zu
einem südlichen Regiment.«

Teilnahmlos, wie von den Lippen einer Somnambulen, klangen Mariannes Worte.

Träumerisch, als ob sein Geist nicht dabei beteiligt gewesen wäre, bemerkte
Stocton: »Eine Begeisterung, die bei seiner Jugend durch einen jähen Tod
vielleicht ihren verfrühten Abschluß erhält.«

»So stirbt er den Tod eines Helden,« versetzte Marianne gelassen, »ein goldenes
Los im Vergleich mit dem Ende eines Verräters –«

»Halt ein, Marianne,« unterbrach Stocton sie wie beschwörend, »entstelle das
Bild, das ich von dir mit fortnehme, nicht dadurch, daß du Herzlosigkeit zur
Schau trägst. Die Wunden, die du meiner Seele schlugst, brennen hinlänglich; es
bedarf keiner neuen mehr. Dir kann ich nicht antworten, wie es ein Fremder von
mir zu gewärtigen hätte; füge daher nicht neue Schmähungen zu den alten. Der
Abschied wird mir ohnehin schwer genug.«

»Indem ich meine verborgensten Gedanken rückhaltlos vor dir offenbare, bezwecke
ich nur, uns beiden die Trennung zu erleichtern,« gab Marianne kalt zu. »Je
schwärzer mein Bild in deiner Erinnerung fortlebt, um so lieber soll es mir
sein, um deinetwillen und – um meinetwillen.«

»So weilte ich schon zu lange hier,« erklärte Stocton lebhaft, und auch auf
seinem Antlitz begann es nunmehr feindselig zu zucken; »überflüssig wäre es,
noch irgendwelchen besänftigenden Vorstellungen Raum zu geben. Lebe wohl. Möge
die Reue dereinst, wenn es zur Sühne zu spät, nicht zu unbarmherzig an dir
nagen. Dann aber mag dir tröstlich vorschweben, daß ich, schon allein um meiner
lieben Kinder willen, alles Leid verzieh, das du in heilloser Verblendung auf
mich, auf uns alle herabbeschworst.«

Hastig, als hätte er nur unter äußerster Anstrengung seine Fassung bewahrt,
kehrte er sich ab, und den Mantel um die Schultern werfend, schritt er aus der
Hütte.

Eine Erwiderung erstarb Marianne auf den geöffneten Lippen. Wahre Leichenfarbe
hatte sich über ihr Antlitz ausgebreitet. Indem sie sich nach vorn neigte, wie
um den Scheidenden zurückzurufen, erstarrten gleichsam ihre Augen; und als er
ihren Blicken entschwand, da lauschte sie ihm nach mit angehaltenem Atem und
ohne ihre Stellung zu verändern.

Tiefer beugte sie sich, wie unter einer erdrückenden Last; das Haupt auf Arme
und Knie neigend, weinte sie krampfhaft. Was um sie her vorging, sah sie nicht.
Sie hörte nicht, daß Melville eintrat, neben ihr stehen blieb und sie finster
betrachtete. Es war seine einzige Tochter, die sich vor seinen Augen in
Seelenqual verzehrte, und doch blieb er unbewegt bei ihrem Anblick. Einem in
seine Beobachtungen vertieften Arzte ähnlich, berechnete er aus den Zuckungen
der gebrochenen Gestalt die Dauer des wilden Paroxysmus

Als das Schluchzen kein Ende nahm, der Körper fortgesetzt in mitleiderregender
Weise sich wand, legte er endlich seine Hand auf das gebeugte Haupt.

Als wäre es ein Zauberschlag gewesen, sprang Marianne bei der ersten Berührung
empor. Ein Ausruf schwebte ihr auf den Lippen, die Arme breitete sie weit aus,
aber wie vor einem Schreckgebilde prallte sie zurück, sobald sie ihren Vater
erkannte.

»Ich sehe, wie es steht,« hob dieser an, bevor sie Worte zu einer
Entschuldigung fand, »ja, ich sehe es, ich habe deine Kraft überschätzt. Aber
ich tadle dich nicht, wenn in dir die Regungen des Weibes die einer Heldin
überwuchern. Gelang es dir nicht, den Abtrünnigen zu seiner Pflicht
zurückzuführen, so verstand er dafür um so besser, dich den angestammten
Grundsätzen untreu zu machen. Doch ich wiederhole, ich verdamme dich deshalb
nicht, sondern trage allen Verhältnissen Rechnung. Und noch ist es ja nicht zu
spät. Ich selbst will ihn zurückrufen, auf daß er dich mit fortnehme, zur
Wahrheit werde das Wort, daß das Weib dem Gatten zu folgen habe, und wäre es in
Schande und Schmach. Ja, du magst gehen, wohin es dein Herz zieht. Du trägst ja
nicht meinen Namen; deine Kinder dagegen gehören mir, gehören dem Lande –«

So lange hatte Marianne den Kolonel angestarrt, wie ihren Sinnen nicht trauend.
Seine wohlberechneten Worte schienen sie versteinert zu haben. Sobald er aber
ihrer Kinder erwähnte, unterbrach sie ihn leidenschaftlich.

»Nein!« rief sie aus, »ich konnte wohl unter der Wucht des auf mich
hereingebrochenen Verhängnisses zusammensinken, ich konnte vorübergehend jenen
Regungen ohnmächtig nachgeben; mein Sinnen und Denken aber, meine ganze Natur
konnte sich nicht verwandeln. Getrost sehe ich der Zukunft entgegen, und wenn
dieses Brechen mit der Vergangenheit nicht ohne Seelenkampf sich vollzog, so
dürfte mir dies wohl kaum zum Vorwurf gereichen. Jetzt verfüge über mich;
keinen anderen Herrn erkenne ich an, als das Vaterland.«

»Jetzt erkenne ich dich wieder,« sprach der Kolonel düster und küßte Marianne
auf die Stirne; »in dir wohnt die Seele eines Helden – doch setze dich, der
Kampf, welchen du eben siegreich bestandest, war schwerer, als hättest du Tod
und Verderben sprühenden Feuerschlünden die Stirne geboten. Du bedarfst der
Ruhe, um auch den Anforderungen, welche an Deine körperlichen Kräfte gestellt
werden, gewachsen zu sein.«

»Ich bedarf keiner Ruhe,« antwortete Marianne entschlossen, »je eher wir von
dannen ziehen, um so willkommener soll es mir sein. Sturm und Regen wirken
wohltätiger auf mich ein, als die erstickende Atmosphäre in dieser Hütte. Fort,
nur fort von hier.«

»Gut, so wollen wir keine Zeit verlieren. Der Posten bei der Fähre ist bereits
eingezogen; der Regen hat nachgelassen, es hindert uns also nichts, die Pferde
zu besteigen. Bevor neue Wolken heraufziehen, mag der Tag angebrochen sein, ein
wirtliches Obdach vor uns liegen.«

Er trat ins Freie und rief nach Wigham. Dieser war nicht anwesend. Er weilte
noch, wie es hieß, bei der Fähre, um Kapitän Stoctons Abfahrt zu überwachen und
die Meldung davon dem Kolonel zu überbringen.

»So mögen zwei Mann ihn hier erwarten und uns nach seinem Eintreffen ohne
Säumen folgen,« befahl der Kolonel, dann ließ er die Pferde vorführen.

Marianne wandelte unterdessen in dem Fährhause wie um durch lebhafte Bewegung
marternden Betrachtungen den Boden zu entziehen, ungeduldig auf und ab. Erst
als sie im Sattel saß und an ihres Vaters Seite, gefolgt von der kleinen
Eskorte, auf morastigem Wege in den triefenden Wald eindrang, gewann sie ihre
Ruhe einigermaßen zurück. Der ihr Antlitz peitschende Sturm schien in der Tat
eine wohltätige Wirkung auf sie auszuüben.

Drittes Kapitel.

Das Ende eines Verräters.

[0038]

Durch den Befehl, die Wache bei der Fähre abzuberufen, war es Wigham
erleichtert worden, sich abermals unbemerkt mit Slowfield in Verkehr zu setzen.
Wie zuvor, traf er mit ihm im Schatten der die Landstraße begrenzenden
Vegetation zusammen. Das niedrighängende Gewölk und der strömende Regen hatten
die Atmosphäre verfinstert. Freier bewegten die beiden sich daher auf der Mitte
des Weges dem Strome zu. In eifrigem Gespräch legten sie eine kurze Strecke
zurück, dann stellte Slowfield sich in der Mündung eines von weidendem Vieh
getretenen Seitenpfades auf und wartete dort, bis Wigham der Fährwache den
Befehl des Kolonels überbracht hatte, worauf beide schweigend in den Pfad
einbogen.

Das Brausen des Windes wie das Rauschen des Regens umhüllten gewissermaßen ihre
Schritte, daß weder die vorbeireitenden Soldaten, noch die in dem Prahm
befindlichen Cherokesen aufmerksam auf sie wurden.

Aber auch ihnen selbst entging, daß ein Mann, dessen Bewegungen man mit dem
Einherschleichen einer Wildkatze hätte vergleichen können, ihnen fast auf dem
Fuße nachfolgte. So erreichten sie das Ufer etwa sechzig Ellen weit unterhalb
der Fähre. Die Vegetation war dort ein wenig lichter; dagegen hatten große
Waldbäume ihre Wurzeln tief in das Erdreich hinabgesenkt, wodurch das
unterspülte Ufer den anprallenden Fluten ausgiebigen Widerstand leistete. So
durften die beiden Genossen auch unbesorgt bis auf den äußersten Rand
vortreten, von wo aus sie einen notdürftigen Blick auf das vereinsamt
niederbrennende Wachtfeuer und den matt beleuchteten Prahm gewannen.

»Dies ist die richtige Stelle,« flüsterte Slowfield dem Irländer zu, »ich
lernte sie schon vor Jahren kennen, als Landankäufe mich in diese Gegend
führten. Die Strömung kommt schräg vom jenseitigen Ufer herüber und prallt hier
vor uns an. Sie sehen, der Boden, auf dem wir stehen, ist schroff abgespült,
streckenweise sogar unterwaschen. Wer hier einmal im Sturz ist, der findet
keinen Halt, bevor er unten eingetroffen ist. Da aber hat er seine fünfzehn Fuß
brandendes Wasser über sich, und es müßte ein erstaunlicher Schwimmer sein, der
sich wieder herausarbeitete. Was meinen Sie, Wigham? Werden Sie es leisten
können? Bedenken Sie, die Unsrigen von einem gefährlichen Feinde befreit zu
haben, dürfte Ihnen mit der Zeit einen höheren Lohn eintragen, als Sie ihn
heute von mir empfingen. Und eine preisenswerte Handlung bleibt's immerhin –
abgesehen von der Kriegszeit, in der jeder Vorteil gilt – Ihren Herrn und
dessen Familie von den unwürdigen Beziehungen zu einem Landesverräter zu
befreien.«

»Gut genug klingt's,« antwortete Wigham ebenso vorsichtig, »trotzdem bleibt's
ein gefährliches Unternehmen. Aber immerhin, versuchen will ich's. Doch wir
wollen umkehren; hier schaudert's mich.«

Von jetzt ab wurde kein Wort mehr gewechselt, bis sie die Landstraße
erreichten. Dort erteilte Slowfield dem Irländer noch einige Ratschläge, worauf
er nach der anderen Seite des Weges hinüberschlich und eine kurze Strecke in
das Dickicht eindrang. Wigham blieb in der Einmündung des Pfades stehen, von wo
aus er die Landstraße bis beinahe zum Fährhause zu überblicken vermochte.

Beinahe eine Viertelstunde dauerte es indessen noch, bevor Wigham des Kapitäns
ansichtig wurde und ihm langsam entgegenging.

Stocton achtete seiner nicht, hatte ihn, versenkt in schmerzliche Grübeleien,
wohl kaum bemerkt. Erst als Wigham ihn höflich anredete, blieb er stehen, ihn
kurz nach seinem Begehr fragend.

»Ich soll dem Kapitän melden,« antwortete Wigham diensteifrig, »daß die
Patrouille bei der Fähre eingezogen worden ist. Das Tau war gerissen und der
Prahm eine Strecke abwärts getrieben, bevor man seiner wieder Herr wurde und
ihn abermals festlegte. Von der Fähre aus auf dem Ufer zu ihm zu gelangen,
hinderts Gesträuch. Auch wär's gefährlich, weil niemand weiß, ob er nicht beim
nächsten Schritt mit 'ner Ladung Sand in den Strom hinabgleitet. Da bin ich
beauftragt, den Kapitän auf einem näheren Wege durch den Wald zu führen. In
zwei Minuten ist's gemacht.«

Stocton, für den keine Ursache zu Mißtrauen vorlag, zumal der Militärmantel den
vor ihm Stehenden als einen Untergebenen Melvilles kennzeichnete, forderte
Wigham auf, voranzugehen. Sofort bog Wigham in den Pfad ein, dem Kapitän
höflich ratend, dicht in seinen Spuren zu folgen.

[0042]

Kaum verhallte das von ihnen erzeugte Geräusch, da trat Slowfield wieder auf
die Straße hinaus. Argwöhnisch um sich spähend, schlich er auf das Fährhaus zu.
Bevor er dasselbe erreichte, kreuzte er den Weg, der fast parallel mit dem
Flusse von Ortschaft zu Ortschaft führte. In diesen lenkte er ein, um nach
wenigen Schritten im Gebüsch eine Stellung einzunehmen, die es ihm ermöglichte,
den Schuppen mit den daselbst weilenden beiden Reitern und Wighams Pferd
einigermaßen im Auge zu behalten.

Wigham hatte unterdessen mit zuversichtlichen Bewegungen den Weg so weit
verfolgt, bis er das Rauschen der brandenden Fluten unterschied. Dort blieb er
plötzlich stehen, wie über irgendeine Angelegenheit mit sich zu Rate gehend.
Ernste Zweifel schienen ihn zu bestürmen; denn als Stocton ihn mißmutig fragte,
ob er den Weg verfehlt habe, antwortete er stotternd und mit eigentümlich
heiserer Stimme: »Nein, Kapitän, aber ich höre die Männer nicht. Der Prahm mag
noch weiter abwärts getrieben sein, Feuerschein seh' ich wohl noch, aber der
Prahm – bei meiner Seligkeit, der ist abwärts getrieben – da ist er – ich
kann's nicht recht herausfinden –«

Was der heimtückische Bursche erwartet hatte, geschah, Stocton, bereits
ungeduldig, trat neben ihn hin und neigte sich ebenfalls über den Abhang. Dies
war der Zeitpunkt, den der feige Mörder zur Erfüllung seines Auftrages gewählt
hatte. Wie befürchtend, daß der doppelt belastete Uferrand niederbrechen könne,
wich er einen Schritt zurück, und den mit einem langen breiten Messer
bewaffneten Arm unter dem Mantelkragen hervorstreckend, holte er zum Stoße aus.

»Mann, Ihr seid entweder blind oder wollt mich blind machen,« fuhr Stocton
heftig auf.

In diesem Augenblick senkte sich die Waffe. Gleichzeitig aber rauschte es zu
beiden Seiten in dem Gebüsch; es schien, als würfen sich zwei Schatten aus
entgegengesetzten Richtungen auf den Irländer, und während eine eiserne Faust
den bewaffneten Arm auffing, fühlte er sich auch auf der linken Seite gehalten,
und den Hut von seinem Kopfe geschlagen. Wohl versuchte er in jäh erwachter
Todesangst, sich zu befreien, doch nur einige Sekunden. Ein mit vollster Kraft
geschwungenes Beil zerschmetterte ihm die Schädeldecke und drang tief in das
Gehirn ein. Sein letzter Blick erfaßte im vollen Umfange die Unabwendbarkeit
seines Todes; das aber erpreßte ihm einen furchtbaren Schrei. Kurz brach er ab
unter dem mit verhängnisvoller Sicherheit geführten Hiebe; aber grauenhaft
hallte er nach, weithin durch den Wald das Tosen des Sturmes übertönend,
weithin nach dem Dardanellfelsen hinüber, der ihn im Echo nicht minder
grauenhaft zurücksandte.

[0051]

Der gräßliche Schrei vibrierte noch in der Atmosphäre, da lag der entseelte
Mörder zu Füßen des wie durch ein Wunder geretteten Kapitäns, der, auf dem
äußersten Uferrande um das Gleichgewicht kämpfend, von zwei kräftigen Fäusten
gepackt und zurückgerissen wurde.

»Still,« raunte Opoth-lei-hoho dem vor Bestürzung Sprachlosen zu, »still, oder
es vergeht keine Minute, bis der Wald sich ringsum belebt; dann aber möchten
die wenigsten von Kolonel Melvilles Leuten die Sonne aufgehen sehen. Der da,«
und nachlässig stieß er mit dem Fuß an den toten Irländer, »machte ohnehin
schon mehr Aufhebens von der Sache, als notwendig war.«

»Ihr hier?« fragte Stocton in seinem maßlosen Erstaunen.

»Hier,« bestätigte der Häuptling gleichmütig, »Sie wollten's nicht, daß ich Sie
überwachte. Sie trauten den Südlichen, ich nicht. Wohin hätte es geführt, wären
wir nicht zur Hand gewesen,« und er wies auf zwei im Schatten stehende
Cherokesen, die sich an dem blutigen Werk beteiligt hatten.

»Wer hätte das für möglich gehalten,« versetzte Stocton. Ihn schauderte, indem
er sich vergegenwärtigte, von wem der bedachtsam eingeleitete Verrat
ausgegangen sein könne. Von Grauen erfüllt, trachtete er, das vor seinem Geiste
sich aufbauende Dunkel zu lichten; dann schüttelte er sich, wie eine böse
Vision abwehrend, und finster bemerkte er: »Trotz eures Einschreitens wurde ich
verwundet.«

»Bis zum letzten Augenblick mußte ich warten,« erklärte Opoth-lei-hoho. »Mit
der Wunde kann's nicht viel sein. Ich meine, ich traf ihn, bevor das Messer den
Kapitän berührte.«

»Sie hindert mich wenigstens nicht; ich fühle nur Blut über meinen Rücken
rieseln. Wem aber hätte es Vorteil gebracht, wenn ich im Strome spurlos
verschwand?«

»Ich weiß es nicht,« antwortete der Häuptling, »von dem, der hier liegt, ging's
nicht aus. Er wurde bezahlt für sein Tun, und er bezahlte es selber mit dem
Leben. Vielleicht erfahren wir es,« fügte er hinzu, und sich niederbückend,
nahm er das Messer aus der erstarrenden Hand des Irländers, worauf er es
Stocton überreichte, »da, nehmen Sie es an sich; es ist nicht das seinige.
Jemand gab es ihm. Er selber besaß nur ein Taschenmesser. Vielleicht dient es,
wenn Ihnen daran gelegen, den feigen Burschen kennen zu lernen, der ihn zur Tat
verleitete,« und wiederum bückte er sich zu dem Toten nieder.

»Was soll das werden?« fragte Stocton entsetzt, sobald er gewahrte, daß der
Häuptling sich in seltsamer Weise mit dem Kopfe des Irländers zu schaffen
machte.

Opoth-lei-hoho richtete sich nach einer kurzen Pause des Schweigens auf und
ließ einen formlosen Gegenstand, über dessen Bedeutung Stocton keinen
Augenblick länger in Zweifel war, unter seiner Decke verschwinden.

»Es ist sonst nicht meine Art,« sprach er dabei, »wer aber Verrat übt, lügt
auch. Vielleicht gefällt's dem Kapitän eines Tages, die gelben Locken jemand
unter die Augen zu halten. Ich glaubte, es läge Ihnen daran, auszukundschaften,
welcher von Ihren Verwandten Sie auf die Seite zu schaffen wünschte. Weiber
sind oft hinterlistiger, als –«

»Nicht weiter,« fiel Stocton schaudernd ein. »Überlebe ich die nächsten Zeiten,
so muß ich meinen hinterlistigen Feind kennen lernen, um den Verdacht nicht auf
Unschuldige zu werfen. Bis dahin sollen meine Füße mich nicht mehr dahin
tragen, wo unter dem Deckmantel der Ehrenhaftigkeit feigen Mörderhänden freies
Spiel gelassen wird. Doch wir wollen gehen. Ich höre die Leute in dem Prahm.
Wer weiß, ob der Kolonel, der den Schrei gehört haben muß, seine Mannschaft uns
nicht auf den Hals schickt.«

Er säumte, bis die Cherokesen den Toten in den Strom hinabgestoßen hatten, und
bemerkte dann: »Laßt sie nach dem Burschen suchen, solange es ihnen gefällt.
Die letzten Spuren verwischt der Regen. Finden sie ihn nicht, bleibt's für die
bei dem Mordplan Beteiligten eine Drohung immerdar. Sie mögen glauben, daß wir
ihn als einen lebendigen Zeugen mitnahmen.«

Auf dem Wege, den Stocton mit dem erschlagenen Irländer gekommen war, führte
Opoth-lei-hoho ihn auf die Landstraße zurück, und ohne Zeitverlust begaben sie
sich zur Fähre hinunter. Schweigend bestiegen sie den Prahm. Ein obenstehender
Cherokese löste das Tau, und langsam setzte sich das fortgesetzt von der
Strömung gegen das Ufer gepreßte schwere Fahrzeug in Bewegung. Erst als es die
Grenze erreichte, auf welcher die Strömung ihre Richtung änderte, glitt es, von
dieser erfaßt, schneller einher und schräg nach dem jenseitigen Ufer hinüber.

Den Todesschrei des Irländers hatten Melville und seine Tochter nicht mehr
vernommen. Er war hinter ihnen vom Sturm verweht worden. Schaudernd hörten ihn
dagegen die beiden im Schuppen zurückgebliebenen Soldaten. Schaudernd hörte ihn
auch Slowfield. Sein Werk wähnte er gelungen, und doch wichen die Knie unter
ihm, daß er sich nur noch mit Mühe aufrecht zu halten vermochte. Eine Lähmung
schien ihn befallen zu haben. Nachdem das Echo längst verstummt war, vibrierte
der gräßliche Ton noch immer in seinen Ohren. An einen Baumstamm gelehnt,
verharrte er regungslos, wie in Zweifel, in welcher Richtung er entfliehen
könne, um nicht einer rächenden Hand zu begegnen. Da drangen die dumpfen
Eulenrufe zu ihm herüber. Deren Ursprung erriet er leicht, und damit erwachte
der Selbsterhaltungstrieb. Bei jedem schwereren Windstoß oder dem Knarren
zweier sich aufeinander reibender Äste fuhr er entsetzt zusammen, als ob über
seinem Haupte bereits die Todeswaffe schwebe.

Als die unheimlichen Signale nicht mehr wiederholt wurden, kehrte seine
Besonnenheit einigermaßen zurück. Allmählich beschleunigte er seine Schritte,
bis er endlich in einen schnell fördernden Lauf verfiel. Was aus Wigham und den
beiden Soldaten wurde, kümmerte ihn wenig.

In dem krankhaften Streben, einen möglichst großen Zwischenraum zwischen sich
und die unsichtbaren Feinde zu legen, gehetzt von den furchtbarsten
Schreckbildern, schienen seine Sehnen aus Stahl gewebt zu sein. Und doch brach
er beinahe ohnmächtig zusammen, als er nach halbstündiger wilder Flucht eine
den Weg begrenzende verlassene Farm erreichte. Dort betrachtete er sich als
gerettet. Keuchend und mühsam nach Luft ringend, verschwand er zwischen den
halb in Trümmern liegenden Baulichkeiten. Etwas später erschien er zu Pferde
wieder auf der Landstraße, und mit einem gewissen Sicherheitsbewußtsein setzte
er die Flucht in der bisher innegehaltenen Richtung fort. – –

Kolonel Melville hatte durch das Sturmesbrausen hindurch ebenfalls einzelne der
ihm näheren Signalrufe vernommen. Doch auf des Häuptlings Versprechen bauend,
hegte er keine Besorgnis für die zurückgebliebenen Leute, und der Marsch wurde
daher nicht unterbrochen. Um die Mittagszeit erreichte er mit den Seinigen eine
Farm, auf der er bis zum folgenden Tage zu rasten beschloß.

Kurz vor Abend erst gesellten die beiden Soldaten mit Wighams Pferd sich wieder
zu ihm. Das erste Tageslicht hatten sie dazu benutzt, sorgfältige
Nachforschungen nach dem Verschwundenen anzustellen. Auf Spuren von ihm waren
sie nicht gestoßen; dagegen hatten sie den Eindruck gewonnen, daß er sich
Stocton angeschlossen habe oder von einem der umherstreifenden Cherokesen
erschlagen und ausgeplündert worden sei.

Als man dem Kolonel diese Meldung überbrachte, befand Marianne sich in seiner
Nähe. Äußerlich ruhig vernahm sie die Kunde. Erst als sie mit ihrem Vater
wieder allein war, kehrte sie sich diesem mit den Worten zu: »Stocton würde
nimmermehr einen Mord geduldet haben.«

»Ich pflichte dir bei,« versetzte der Kolonel finster, »wäre er Zeuge gewesen,
so hätte er ihn sicher nicht geduldet. Das schwächt indessen den Vorwurf nicht
ab, daß er im Bunde mit Leuten ist, deren Gewerbe der Mord, nicht den Vorwurf,
gemeinschaftlich mit ihnen gegen uns zu Felde zu ziehen.«

Der Hufschlag eines scharf getriebenen Pferdes störte das Gespräch. Beide
warfen einen Blick durch das Fenster.

»Slowfield,« sprach Marianne mit unzweideutigem Widerwillen, sobald sie des
Reiters ansichtig wurde, »was führt ihn hierher? Wie kommt er überhaupt in
diese Gegend?«

Melville antwortete nicht. Auch ihn schien Slowfields Anblick zu befremden.

Ein Dragoner hatte unterdessen das sichtbar erschöpfte Pferd in Empfang
genommen. Gleich darauf trat Slowfield bei ihnen ein. Auch er trug im Äußeren
die Spuren eines beschwerlichen Rittes auf morastigen Straßen durch Sturm und
Regen. Statt des Militärmantels umhüllte ihn ein wasserdichter Rock, der tief
über die langen Stiefel niederfiel. Um die Hüften wurde derselbe durch einen
Gurt zusammengehalten, an welchem in Laufschlingen ein im Futteral steckender
Revolver und eine leere Messerscheibe befestigt waren. Beides hatte er, um beim
Reiten weniger gehindert zu sein, auf den Rücken herumgeschoben. Wie in dem
rastlos unsteten Blick, verriet sich auch in seiner mißtönenden Stimme heftige
Erregung, als er, eintretend und den wasserschweren Hut ziehend, in die Worte
ausbrach: »Gott sei Dank, daß ich Sie wohlbehalten wiedersehe. Tag und Nacht
bin ich geritten, kaum so viel Rast gönnte ich mir, wie unumgänglich notwendig,
das Pferd aufrecht zu erhalten –«

»Was lag dem zugrunde?« fiel Melville erstaunt ein.

»Die dringendste Besorgnis, zu spät zu kommen,« antwortete Slowfield lebhaft,
und nach der ersten freundschaftlich ehrerbietigen Verneigung vor der jungen
Frau vermied er ängstlich, deren ernstem Blick zu begegnen. »Seitdem ich den
Fuß in den Steigbügel stellte, folterte mich eine Angst, welche zu beschreiben
ich nicht unternehme. Es hatte sich die Kunde verbreitet, der Cherokose
Opoth-lei-hoho habe mit seinem Anhang den Arkansas überschritten und in der
Nachbarschaft des Dardanellfelsens sich in den Hinterhalt gelegt. Schreckliche
Bilder schwebten mir vor. Im Geiste sah ich Sie und Mrs. Stocton unter den
Beilen der wilden Räuber verbluten – freilich, ich hätte mir sagen können, daß
Stocton nimmermehr mit den braunen Schurken, wenn sie wirklich einen Überfall
–«

»Lassen wir ihn aus dem Spiel,« bemerkte Melville, mit einem bezeichnenden
Blick auf seine Tochter, »er ist tot für uns alle, wenn auch nicht körperlich.«

»So trafen Sie ihn?« forschte Slowfield hastig.

»Wir trafen ihn, jedoch nur, um zu erfahren, daß wir ebensogut seine
Aufforderung unberücksichtigt hätten lassen können. Die Gerüchte über die
Bewegungen der Cherokesen entbehrten übrigens nicht der Begründung. Sie, mein
teurer Freund, machten nur zuviel davon; Sie sind eben kein Soldat. Leider
kostet die Reise uns einen zuverlässigen Mann, meinen Diener Wigham –«

»Wigham?« rief Slowfield mit übermäßigem Erstaunen aus, um die Bestürzung zu
verheimlichen, die sich bei dieser Nachricht seiner bemächtigte; »Wigham? Wie
kommt er dazu? Es ist sonst nicht seine Art, sich weit aus der Umgebung seines
Herrn zu entfernen.«

»Und doch vermissen wir ihn seit unserem Aufbruch. Die Cherokesen haben ihn
entweder erschlagen, oder er benutzte die Gelegenheit, zu desertieren. Schade
um jeden brauchbaren Mann, den wir aus unseren Reihen verlieren. Legen Sie ab.
Hier im Hause wird sich wohl ein Plätzchen für Sie finden.«

Slowfield warf den Hut auf den nächsten Stuhl und öffnete seinen Gurt; indem
derselbe zur Seite sank, wurde Melville der leeren Scheide ansichtig.

»Sie verloren Ihr Messer,« bemerkte er wie beiläufig.

Slowfields Antlitz rötete sich, um alsbald wieder tödlich zu erbleichen.

»In der Tat,« versetzte er nach kurzem Sinnen, während er die Scheide von dem
Gurt löste. »Es ist aber kein Wunder; ritt ich doch auf Leben und Tod.«

Nach dieser flüchtigen Unterhaltung knüpfte Melville ein neues Gespräch an,
indem er Slowfield nach den Ereignissen auf den verschiedenen
Kriegsschauplätzen befragte.

Dieser war einsilbiger geworden. Seine Antworten lauteten sogar oft verwirrt;
trotzdem benutzte er jede Gelegenheit, bei welcher er glaubte, es unbemerkt tun
zu können, die ernste Gestalt der schönen jungen Frau mit heißen und doch
scheuen Blicken zu betrachten.

So brach allmählich die Nacht herein, und das einfache Mahl war kaum beendigt,
als Marianne sich in die ihr eingeräumte Kammer zurückzog.

Durch ein Leben des Überflusses, sogar des Reichtums verwöhnt, schien sie jetzt
empfindungslos gegen Beschwerden und Entbehrungen geworden zu sein. Lange lag
sie schlaflos auf ihrem harten Lager in der einsamen Kammer der Farm. Weit fort
schweiften ihre Gedanken, hin zu ihren Kindern, die fortan nur auf die Mutter
allein angewiesen sein sollten. Dann aber durchströmte sie wieder gehässige
Befriedigung. Sie schwelgte gewissermaßen in dem Schmerz um ein entschwundenes
häusliches Glück. Ob sie desjenigen gedachte, der bisher ihr alles gewesen, ob
auch nur eine der Tränen, die hin und wieder ihr Kopfkissen netzten, ihm galt –
wer hätte das zu erraten vermocht!

Und wie sie, sehnte auch Stocton vergeblich den Schlaf und damit einige Stunden
des Vergessens herbei. Weitab auf schwer zugänglicher Stätte inmitten einer
waldigen Sumpfniederung lag er im Zelt seines Freundes Opoth-lei-hoho, den
Sattel als Unterlage für den Kopf. Die Wunde, die der Cherokese mit kundiger
Hand verbunden hatte, verursachte ihm kaum noch Unbequemlichkeit; aber
fortgesetzt mahnte sie ihn an den Verrat, der gegen ihn geplant gewesen und
dessen Folgen er nur mit genauer Not entrann.

Viertes Kapitel.

Ein Krankenlager.

Die Sonne neigte sich den Scott-Bluffs zu. Geröteten Antlitzes, wie ermüdet,
betrachtete sie die sich östlich erstreckende Ebene. Mit zauberischen Reflexen
schmückte sie die Ränder der abgesondert stehenden Felstürme. Die sich träge
senkenden Sommerfäden zeugten dafür, daß die atmosphärischen Strömungen
vollständig entschlummerten. Hier und da weidete wohl noch eine Gruppe Büffel
und trieben zierlich gebaute Antilopen ihr munteres Spiel, allein diese
Bewegungen verschwanden inmitten der gewaltigen starren Einöde. Ähnlich 
verhielt es sich mit einem verhältnismäßig leichten Reisewagen auf dem Ufer des
Nordarmes, dessen weißes Leinwandverdeck weithin leuchtete, mit zwei Pferden,
die in dessen Nähe grasten, und endlich mit einer schmalen Rauchsäule, die
einige Schritte abwärts einer kleinen Feuerstelle entquoll und steil in die
regungslose Atmosphäre emporstieg.

Von dem Seitenbrett des Wagens aus war ein Stück Segeltuch zeltartig mittels
Pflöcken und Schnüren auf dem Erdboden befestigt worden. Alles, was zur
Bequemlichkeit in dem Wagen mitgeführt worden, hatte zur Herstellung eines
Lagers unterhalb dieses notdürftigen Schutzdaches gedient. Wollene Decken
bildeten dessen Hauptbestandteile; ein weiches Pfühl lag zu Häupten, gewiß ein
für dortige Verhältnisse üppiges Bett; aber wie unzureichend erschien es, wenn
man diejenige betrachtete, für die es mit so viel Bedacht und treuer Sorgfalt
geordnet worden war.

Eine junge Frau lag darauf. Durch die obere Decke hindurch ließen sich
notdürftig die Formen einer schlanken Gestalt erkennen. Die bis zu den
Ellenbogen hinauf sichtbaren weißen Arme waren von erschreckender Hagerkeit und
zeugten von unheilbarem Siechtum. Der eine ruhte auf der Decke; den anderen
hatte sie um ein neben ihr schlummerndes Kind von höchstens einem Jahr
geschlungen. Dieselbe Hagerkeit trat in dem Antlitz der jungen Dulderin zutage,
nur daß hier der Eindruck durch eine gewisse Engelsschönheit gemildert wurde
und das einzige Gefühl schmerzlicher Teilnahme wachrief. Das erhöht ruhende
Haupt war unbedeckt. In langen lichtblonden Wellen floß das aufgelöste
seidenweiche Haar über das Pfühl und die Schultern bis weit über die Decken
hin.

Die arme junge Frau war offenbar in trauriges Nachdenken versunken.
Ausdruckslos, gleichsam mechanisch schweiften ihre Blicke im Kreise. Bald
überflogen sie die in ihrer Nähe stehenden Blechgefäße, die dürftige
Erfrischungen für sie und das Kind enthielten, bald die beiden kräftigen, wenn
auch mageren Pferde, oder die in ihrem Gesichtskreise befindlichen
Büffelherden, um immer wieder mit einem rührenden Ausdruck inniger Herzensgüte
zu dem vor dem Feuer beschäftigten jungen Manne zurückzukehren. Dieser, fast
noch ein Knabe, jedoch für das Alter von siebzehn Jahren ungewöhnlich hoch und
kräftig gewachsen, überwachte einen Kessel, in dem siedendes Wasser um einige
ausgesuchte Stücke Büffelfleisch herumbrodelte, und einen anderen Behälter, der
zur Bereitung des Tees diente, beides zur Nahrung für die Kranke bestimmt;
ferner eine Pfanne mit einem Vorrat in Fett zischenden Fleisches für seinen
eigenen Bedarf. Seine einfachen abgetragenen Kleidungsstücke erzählten von
langer beschwerlicher Reise und anstrengender Arbeit. Dagegen brauchte man nur
einen Blick auf sein braungelocktes Haupt, auf das noch jugendweiche
sonnverbrannte Antlitz oder in die ruhigen blauen Augen zu werfen, um ihn nicht
in einen Rang mit gewöhnlichen Knechten und Viehtreibern zu stellen. Rege
beschäftigt, fand er doch Zeit, immer wieder zu der jungen Frau und deren Kind
hinüberzuspähen; dann offenbarte sich in seinen Zügen ein Ausdruck, als hätte
er in lautes Klagen und Jammern ausbrechen mögen.

Eine Weile war in Schweigen verstrichen, als er, aufschauend, einem traurigen
Blick der jungen Frau begegnete.

»Edith,« sprach er ermutigend hinüber, »es ist jetzt soweit, daß du etwas
genießen kannst. Fleischbrühe und Tee sind fertig.«

»Ich möchte warten,« antwortete eine sanfte, matte Stimme. »Ich fühle noch kein
rechtes Bedürfnis, außerdem schläft die Kleine so sanft, ich würde sie wecken.
Schiebe die Gefäße so weit von der Glut zurück, daß der Inhalt abkühlt, jedoch
nicht ganz erkaltet. Nachher will ich mit Thusnelda gemeinschaftlich essen.
Aber du selber – laß dich dadurch nicht hindern –«

»Ich verspüre keinen Hunger,« fiel der junge Mann fast rauh ein, und etwas
regsamer ordnete er zwischen den Gefäßen.

»Ich kenne dich, Gregor,« versetzte Edith Melville dringlich, »es widerstrebt
dir, allein zu essen, und doch gewährt es mir Freude, dich bei einer kräftigen
Mahlzeit zu beobachten.«

»Ich wiederhol's,« bekräftigte Gregor erzwungen sorglos, »ich verspüre nichts
weniger als Hunger.« Er sann einige Sekunden nach, und mit der unverkennbaren
Absicht, die arme Dulderin dadurch zu ermuntern, erzählte er in beinahe
fröhlichem Tone: »Ein Glück, daß ich das Tier erlegte. Die frische Fleischbrühe
ist geradezu Arznei für dich. Wir haben überhaupt vorläufig keine Not zu
befürchten, und lange kann es nicht dauern, bis Jessie und Jones uns Hilfe
schicken.«

Durch einen Blick auf Edith überzeugte er sich, daß sie seinen Worten mit
freundlicher Teilnahme lauschte, und ohne Säumen fuhr er lebhaft fort: »Hättest
nur sehen sollen, wie die junge Kuh sich überschlug, als ich ihr auf 30 Meter
die Kugel ins Auge schoß. Schade drum, daß wir uns mit den Wölfen in das
Fleisch teilen müssen. Ich werde indessen für mehr sorgen. Ist's doch eine
Lust, hier herum zu jagen. Wenn eine Herde das Strombett kreuzt, brauche ich
mich nur in den Hinterhalt zu legen, um das beste Stück auszusuchen. Wärest du
erst wieder ganz gesund, möchte ich nie eine feinere Zeit erleben.«

Ein schmerzliches Lächeln belebte flüchtig das zarte Antlitz der Leidenden.

»Ich und gesund!« seufzte sie; »aber ein Glück, daß du den Mut nicht verlierst.
Durch dein Beispiel fühle auch ich mich ermutigt, seit einigen Stunden sogar
körperlich erleichtert. Oder fiel dir nicht auf, daß ich kaum noch huste? Und
es kann ja nicht Gottes Wille sein, daß wir hier in der endlosen Wildnis
zugrunde gehen.«

»Unsinn,« versetzte Gregor achselzuckend, sah aber in eine andere Richtung,
»solange uns die Pferde, der Wagen und meine Büchse bleiben, gibt es keine
Gefahr; und der Tag kommt ebenfalls, an dem das Fahren dir keine Qual mehr
bereitet. Ob die Hilfe etwas früher oder später eintrifft, fällt daher nicht
ins Gewicht.«

»Du meinst wirklich, daß Jessie und Jones nur davongingen, um die Leute auf dem
Fort für uns in Bewegung zu setzen?« fragte Edith ungläubig.

»Warum sollten sie nicht? Auf alle Fälle kehren sie nicht zurück, bevor sie
Beistand gefunden haben,« tröstete Gregor, und wiederum kehrte er sein Antlitz
ab, um die auf demselben wirkende Besorgnis zu verheimlichen. Denn unter dem
Schutze der Nacht und ohne sich zu verabschieden hatten die beiden Dienstboten
sich auf den Pferden entfernt, unzweifelhaft, um eine vorausgeeilte Karawane
einzuholen und sich dieser anzuschließen.

Nach einer Pause hob die junge Frau wieder an: »Gregor, setze dich zu mir. Ich
möchte mit dir reden. Bleibst du dort, so bin ich gezwungen, meine Stimme zu
sehr anzustrengen; und ich muß mich schonen, obwohl ich mich heute freier fühle
als seit Wochen.«

Gregor erhob sich schnell, und dem Ruf Folge leistend, streckte er sich so hin,
daß sein Oberkörper unter das Zeltdach reichte, sein Kopf sich also beinahe
neben dem Haupte Ediths befand.

»Also wohler fühlst du dich,« begann er fast zu heiter für den Ausdruck der
Wahrheit, »nun ja, du wirst die eigentliche Krankheit überstanden haben, so daß
du nur noch Kräfte zu sammeln brauchst. Deine Stimme klingt wirklich freier,
und in der Tat, du hustest kaum noch.«

»Gott sei Dank, Gregor, wer weiß, ich mag es dennoch überstehen. Ich wollte ja
so dankbar sein, wenn ich mit dem Kinde nur noch die ersten Ansiedelungen
erreichte. Aber gerade weil ich mich heute auffällig besser befinde, möchte ich
ein ernstes Wort mit dir sprechen. Bisher brachte ich es nicht übers Herz, die
Möglichkeit zu erwähnen, daß mein armes kleines Töchterchen auch mutterlos
werden könnte, nachdem es bereits den Vater verlor –«

»Nenne ihn nicht,« fiel Gregor bitter ein, »er ist zwar mein naher Verwandter
und dein Mann; seitdem er sich aber gegen dich verhärtete und versündigte, weil
du unschuldige Menschen vor der Rachsucht der Rebellen zu bewahren suchtest,
spreche ich seinen Namen nur noch mit Widerwillen aus.«

»Urteile nicht so streng über ihn,« versetzte Edith klagend, »bedenke, er war
abwesend, außerdem den Einflüssen seines Vaters und zahlreicher Verwandten
ausgesetzt, namentlich dem der unbarmherzigen Tante Sarah.«

»Das war ich ebenfalls,« erwiderte Gregor heftig, »aber gerade, weil man mich
gewaltsam in die Reihen der Rebellen drängen wollte, hasse ich die Sezession
doppelt. Jetzt bin ich ein freier Amerikaner und bahne mir meinen Weg ohne
fremde Hilfe durchs Leben. Du aber und die kleine Thusnelda hier, ihr sollt
keine Not leiden, solange ich noch ein Glied zu rühren vermag, darauf magst du
bauen und alle deine Sorgen von dir abstreifen.«

Während Gregor mit einem Gemisch von Haß und Begeisterung sprach, betrachtete
Edith ihn mit ängstlicher Spannung. Dann reichte sie ihm die Hand und liebreich
hob sie an: »Deine Anhänglichkeit wird dir noch einmal reich gesegnet werden,
und hörst du es gern, lieber Gregor, so gestehe ich, daß deine Freundschaft und
dein Schutz mir lieber sind, als hätten hundert andere sich zu meinem Beistand
um mich geschart. Und welchen Verlaß bieten mir andere? Die, denen wir uns am
Missouri angeschlossen, waren froh, uns der langsameren Reise wegen endlich
abschütteln zu können, und die beiden Dienstleute, die gegen vorausbezahlten
Lohn sich verpflichteten, bei uns auszuharren – ich würde mich mehr wundern,
kehrten sie mit den Pferden zurück, als wenn wir sie nie wiedersähen. Ich bin
es zu sehr gewohnt, von allen Seiten hintergangen, bedrängt und verstoßen zu
werden.«

»Nein, Edith,« fiel Gregor anscheinend zuversichtlich ein, »so trostlos, wie du
glaubst, ist unsere Lage sicher nicht. Und läge Kalifornien so weit, wie der
trübselig dareinschauende Mond da oben von der Erde, so brächte ich euch
wohlbehalten dahin. Also sorge nicht; sage lieber, daß ich dir Erfrischungen
reichen soll.«

»Noch nicht, Gregor; ich muß mich zuvor ausgesprochen haben. Alles mußt du
wissen, was mein Herz beschwert, soll ich überhaupt noch eine ruhige Stunde
verleben. Dein Mut ist mein Trost, und gelänge es dir auch nur, das Kind zu
gewissenhaften Menschen in Pflege zu bringen, so wollte ich dich noch aus
meinem Grabe tausendfach segnen.«

»Euch beide, Edith, euch beide. Ich habe meine Ahnungen, und die täuschen mich
nie.«

»Gut, Gregor, von Herzen gern will ich's glauben. Doch die Zukunft zu
durchdringen und nach unseren Wünschen zu gestalten, sind die Kräfte
Sterblicher zu schwach; wir müssen daher alle Fälle ins Auge fassen, auch den,
daß es mir vielleicht nicht vergönnt ist, unser Ziel zu erreichen. Deshalb
sehne ich mich, meinen letzten Willen in deine Hände niederzulegen – zu meiner
eigenen Beruhigung.

Und so höre: Sollte das Schlimmste für mein kleines Kind eingetreten sein – und
Verhängnisvolleres gibt es ja nicht für solch zartes, hilfloses Wesen, als den
Verlust der Mutter – so fällt Thusnelda dir als Erbteil zu. Dir allein vertraue
ich sie an, denn ich weiß, daß kein Zweiter in der Welt so gewissenhaft über
sie wachen würde, wie du. Dir gehört sie; du wirst für sie sorgen, sie nie aus
den Augen verlieren. Wohl weiß ich, daß du im Kampf ums Dasein dich nicht an
eine bestimmte Scholle binden kannst, wohl begreife ich, daß du mit deinem
frischen Geist nach Höherem strebst, sogar streben mußt, anstatt dumpf hin zu
vegetieren; allein das wird dich nicht hindern, Thusnelda an sicherer Stelle
unterzubringen, von Zeit zu Zeit dich zu überzeugen, daß es ihr an nichts
fehlt. Willst du mir das versprechen, Gregor? Willst du mir diesen Trost, wenn
wir vielleicht voneinander scheiden sollten, mit in das Jenseits hinüber geben?
«

»Ich will, ja, ich will,« antwortete Gregor hastig und halb erstickt, als hätte
er befürchtet, durch die in ihm wirkende Rührung übermannt zu werden, »ja,
Edith, das verspreche ich dir. Sollte mir wirklich die Gelegenheit geraubt
werden, das an dir zu sühnen, was andere schamlos verbrachen, so trenne ich
mich nie von Thusnelda. Unter meinen Augen soll sie aufwachsen, soll sie lernen
und sich ausbilden.«

»Du warst von jeher mein treuester Freund,« erwiderte Edith, und inniger, als
die sich matt regenden Lippen, zeugte der schwermütige Blick von ihrer
Dankbarkeit. »Du bist noch jung, aber in dir wohnt der Wille und die Tatkraft
eines gereiften Mannes. Was du versprichst, das führst du aus: mein Kind wirst
du beschützen und beschirmen immerdar, daß ich ruhig schlafen kann.«

»Edith, was ängstigst du dich und sorgst du?« sprach er weich. »Über solche
Dinge mögen wir später sprechen, nachdem wir wohlbehalten in Kalifornien
eingetroffen sind. Und je aufmerksamer ich dich betrachte, um so mehr schwinden
meine Zweifel, daß in deinem Befinden eine entschiedene Wandlung zum Besseren
eingetreten ist –«

»Ja, ja, Gregor, das fühle ich selber, und gerade deshalb, ich wiederhole es,
möchte ich dies Gespräch mit dir zu Ende führen. Und wer sagt vorher, wie lange
das Wohlbefinden andauert? Wer so viel erduldete, wie ich, dessen Lebenskräfte
müssen sich schließlich erschöpfen.«

»Nein, nein, Edith,« unterbrach Gregor sie nunmehr bewegt, »so rede nicht, am
wenigsten jetzt, da wir zu den besten Hoffnungen berechtigt sind. Wozu diese
peinlichen Aufregungen –«

»Und dann noch eins,« fiel Edith leise ein, als hätte die Unterbrechung nicht
stattgefunden, »kränkte es mich auch tief, daß mein eigenes kleines Vermögen
mir mit auf den Weg gegeben wurde, zum Beweise der gänzlichen Lossagung von
mir, so betrachte ich jetzt diesen Umstand als einen Segen. Du bist klug, du
bist umsichtig weit über deine Jahre; du wirst getreulich mit dem Gelde
haushalten, leicht jemand ausfindig machen, dessen Rat du vertrauen kannst. Im
übrigen brauchst du über die Verwendung des Geldes keinem Rechenschaft
abzulegen. In meinem Wäschekoffer findest du mehrere Pakete Briefe und sonstige
Schriftstücke, die sich auf Thusneldas und meine Geburt beziehen. Dieses und
jenes Papier mag auch zu irgendwelchen Ansprüchen berechtigen – ich weiß es
nicht – und daher von Wert für sie sein. Hätte ich selbst es nie über mich
gewonnen, Ansprüche irgendeiner Art geltend zu machen, so darf ich dir nicht
wehren, für deinen Schützling einzutreten. Das wäre also mein letzter Wille –«

»Edith, Edith, nicht weiter in diesem Sinne,« nahm Gregor schnell wieder das
Wort; »bevor es Zeit wird, derartiges zu beraten, geht noch manches Jahr hin –
da – Thusnelda hat die Augen aufgeschlagen – so verständig betrachtet sie mich,
als hätte sie jedes Wort verstanden.«

»Mein Kind, mein Engelskind,« lispelte Edith kaum vernehmbar, und da die Last
der Kleinen ihre Kräfte überstieg, hob Gregor sie empor, ihr zugleich eine
solche Lage gebend, daß die Mutter sie zu herzen und zu küssen vermochte.

»Mein Töchterchen, mein Engelskind,« wiederholte diese immer wieder, während
heiße Tränen ihren Augen entstürzten und sie nur mit Mühe lautes Schluchzen
unterdrückte: »Du, mein liebes, liebes Kind; jetzt kann ich getröstet von dir
gehen, wann auch immer es sein mag –«

»Sie wird trinken wollen,« warf Gregor ein, um Edith an der Fortsetzung des ihn
marternden Gespräches zu hindern.

»So gib ihr schnell,« antwortete diese lebhaft, und aufs neue beschäftigte sie
sich mit dem lieblichen Kinde, bis Gregor mit einer gefüllten Flasche
zurückkehrte.

Mütterlich sorgsam überwachte sie, wie die Kleine mit allen äußeren Zeichen des
Behagens die Flasche leerte. Auf Gregors dringende Bitte nahm auch sie eine
gefüllte Tasse, stellte sie indessen zur Seite, nachdem sie den Inhalt kaum mit
den Lippen berührt hatte. Mit Gregors Hilfe bettete sie das Kind darauf wieder
so neben sich, daß sie es, ohne die Lage ihres Hauptes zu ändern, im Auge
behalten konnte. Als Spielzeug reichte sie ihm eine ihrer langen weichen
Locken, die sich unter den regsamen kleinen Händchen alsbald in eine Art Gewebe
verwandelte.

»Ich werde meine Not haben, das Haar wieder zu entwirren,« sprach sie leise zu
Gregor, der wieder neben ihr kniete: »arme kleine Waise, wachte dein guter
Engel nicht, was sollte da wohl aus uns werden.« Und wieder zu Gregor, der sich
ihr zuneigte, um sich keines ihrer hauchähnlich gelispelten Worte entgehen zu
lassen: »Ich fürchte, trotz der wiederholten Pausen, mit dem anhaltenden
Sprechen mir zu viel zugemutet zu haben. Ich atme zwar freier, als seit Wochen,
allein mich beschleicht eine unwiderstehliche Müdigkeit – nachdem ich
eingeschlafen bin, höre ich die Kleine vielleicht gar nicht – du hast solch
leisen Schlaf, Gregor; sollte sie sich melden, so wecke mich augenblicklich –
gute Nacht, mein holder Liebling – gute Nacht, du lieber getreuer Gregor –
welch wohltuende Müdigkeit –«

Das Händchen entzog sich ihrem sanften Griff; ihre Augen schlossen sich, in
leisen, aber regelmäßigen Zügen entwand der Atem sich den von den weißen Zähnen
etwas zurückgewichenen Lippen.

Ernst betrachtete Gregor das Wehmut erzeugende Bild. Behutsam wollte er die
spielenden Hände von dem Haar befreien, stand aber davon ab, als die Kleine
laut ihren Unmut zu erkennen gab. Er glaubte, daß deren Klagen störender auf
den Schlaf der Mutter einwirken würden, als das gelegentliche Zerren, durch das
sie an die Nähe und das Wohlbefinden ihres Kindes erinnert wurde.

Ein Schleiertuch von zartem Gewebe, das zur Hand lag, breitete er vorsichtig
über das stille bleiche Antlitz zum Schutz gegen den nächtlichen Tau und
lästige Fluginsekten. Ebenso vorsichtig zog er die Decke über Hände und
Unterarme. Edith rührte sich nicht. Einen letzten freundlichen Blick warf er
auf die Kleine, und geräuschlos schlich er unter dem Zeltdach hervor und nach
der anderen Seite des Wagens herum, um nochmals nach den Pferden zu sehen. Dann
erst begab er sich ans Feuer zurück, wo er sein Abendbrot verzehrte und die
nötigen Vorbereitungen für den folgenden Tag traf. Bevor er sich zum Schlaf
unterhalb des Wagens in seine Decken hüllte, leuchtete er mit einem brennenden
Holzspan unter das Zeltdach. Die junge Frau hatte sich noch nicht gerührt. Auch
das Kind war eingeschlafen. Die kleinen Fäuste hatten sich in das
seidenähnliche helle Gelock der Mutter verwickelt. Straff waren die dicken
Haarsträhne angespannt, daß Gregor sich schier wunderte, wie Edith dabei hatte
einschlafen können. Aber eine Beruhigung nahm er mit auf sein dürftiges Lager,
die zuversichtliche Hoffnung, daß mit der Wendung zum Guten in dem Befinden der
geliebten Verwandten die schwerste Besorgnis von seiner jungen Seele genommen
worden.

[0062]

Fünftes Kapitel.

Tsung-Tsang.

Die Sonne war bereits der östlichen Prärie entstiegen. Wie ein dichtes
Diamantengewebe ruhte der schwere nächtliche Tau auf Gräsern und Halmen. Indem
die ersten Wärme spendenden Strahlen der nahe dem Erdboden lagernden
feuchtkalten Luftschicht begegneten, schien die Ebene zu dampfen. Wie aus
milchweißem Gewässer ragte der obere Teil des Wagens aus dem Nebelschleier
hervor. Eine kleine Herde alter Büffelstiere hatte eine kurze Strecke weiter
oberhalb das Flußbett gekreuzt. Gemächlich einherwandernd, rief es den Eindruck
hervor, als ob sie schwimmend im Bade ihre Riesenleiber kühlten. Plötzlich
standen sie still. Die sanfte westliche Luftströmung mußte ihnen die Witterung
von den blutigen Resten des von den Wölfen zerfleischten Stammesgenossen
zugetragen haben; denn in drohendes Brüllen ausbrechend, begannen einzelne den
Erdboden zu scharren und sich schwerfällig durcheinander zu winden. Beim ersten
Ton der unwirschen Tiere war Gregor aufgesprungen. Leicht überzeugte er sich,
daß das Geräusch der grollenden Nachbarschaft vollständig harmlos war. Er griff
daher zur Büchse, um die günstige Gelegenheit zur Beschaffung eines frischen
Fleischvorrates sich zunutze zu machen, als die ergrimmten Tiere verstummten,
ihre Bewegungen einstellten, die mächtigen Körper emporwarfen und die Nüstern
dem Winde entgegenspreizten. Indem Gregor noch zweifelte, ob sie durch die Nähe
eines Wolfes oder eines Menschen beunruhigt worden, hoben sie die kurzen
Schweife mit den flatternden Büscheln und polternd stürmten sie davon.

Er sann noch über die Ursache der auffälligen Bewegung nach, als die Stimme der
kleinen Thusnelda zu ihm herüberdrang und ihn an das Trostlose seiner Lage
erinnerte. Schnell eilte er um den Wagen herum, und unter das Zeltdach
schlüpfend, sah er das Kind, wie es mit offenen Augen dalag und an der zwischen
seine Fäustchen geklemmten Haarsträhne ungeduldig zerrte. Sein zweiter Blick
galt der jungen Mutter. Sie hatte sich augenscheinlich die ganze Nacht hindurch
nicht gerührt; denn noch ruhten die Unterarme verborgen in den Falten der
Decke.

Jäher Schrecken bemächtigte sich seiner. Seine Bestürzung war so groß, daß er,
wie an allen Gliedern gelähmt, eine Weile auf den Knien liegen blieb, bevor er
wagte, den ihm zunächst befindlichen Arm bloß zu legen und die schmale weiße
Hand zu berühren. Entsetzt fuhr er zurück. Die Hand war unheimlich kalt.

Nachdem er seine Besinnung einigermaßen zurückgewonnen hatte, überzeugte er
sich durch einen neuen zaghaften Griff, daß die Armgelenke bereits erstarrt
waren. Trotzdem konnte, wollte er nicht glauben, daß das Leben, dessen neuem
Erblühen er abends zuvor noch mit so viel Zuversicht entgegensah, entflohen
sei. Zögernd, wie um eine Schlummernde nicht zu wecken, hob er nunmehr den
Schleier empor, und ein mit tiefem Stöhnen vereinigter Ausruf des Jammers
entschlüpfte seinen Lippen, als er in ein marmorbleiches Totenantlitz blickte.
Wohl ruhte ein Ausdruck himmlischen Friedens auf den leicht geschlossenen
Lidern, wohl lag zutage, daß der Heimgang im Schlafe ohne jeglichen Kampf
erfolgte; doch welche Wirkung konnte das auf ihn nur ausüben, in dessen Ohren
es wie mit betäubenden Posaunentönen dröhnte: »Tot, tot! Unwiederbringlich
verloren! Dahin, um nie mehr zurückzukehren! Verstummt, um nie mehr ein Wort
freundlicher Ermutigung von sich zu geben!«

Da weinte das der Nahrung harrende Kind, und bestürzt kehrte er diesem seine
Aufmerksamkeit zu. Ungeduldiger noch zerrte es an dem lichten Haar, die
Empfindung in ihm erzeugend, daß es der Toten Schmerz verursache. Behutsam
löste er das feine Haargewebe von den kleinen Fingern, es zugleich sorgfältig
aus deren Bereich bringend; dann aber, nachdem er die Kleine bequemer gebettet
hatte, ergriff ihn neue Angst. Wenn auch sie aus Mangel an richtiger Pflege
starb, so war er ganz allein in der traurigen Einöde. Denn mochte sie immerhin
seine ganze Kraft, seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, ihn zwingen,
sich gleichsam aufzureiben, so besaß er in ihr doch eine Gefährtin, wußte er in
seiner Nähe ein, wenn auch nur hilfloses menschliches Wesen.

Gewissenhafter noch, denn je zuvor, bereitete er der kleinen Waise den
gewohnten Frühtrunk. Ängstlich beobachtete er, wie sie mit kräftigen Zügen die
Nahrung zu sich nahm, mit lieblicher Ahnungslosigkeit um sich sah und spielend
nach den ihr gereichten Kieseln griff, und jetzt erst wälzte sich das
Bewußtsein der ihm zugefallenen Verantwortlichkeit mit ganzer Schwere auf seine
Seele. Sanft verhüllte er das noch immer schöne Antlitz der Toten, und gebeugt
wie unter einer erdrückenden Last schlich er wieder um den Wagen herum. Dort
ließ er sich auf die Deichsel nieder, und gegen wilde Verzweiflung ringend,
suchte er zunächst seine Gedanken zu ordnen.

»Wie soll das werden, wie soll das werden!« sprach er in seiner Verzweiflung
vernehmlich vor sich hin. »Gilbert, Gilbert, eine schwere Verantwortlichkeit
hast du auf dein Gewissen geladen. In den Tod ließest du die arme zarte Edith
jagen, in den Tod dein eigenes hilfloses Kind, und mir wälztest du eine Aufgabe
zu, die zu erfüllen meine Kräfte nimmermehr ausreichen.« Seine Betrachtungen
stockten. Ein Ausdruck tiefer Erbitterung gelangte auf dem gebräunten,
jugendfrischen Antlitz zum Durchbruch. Fester legten sich seine Zähne
aufeinander und gleichsam zischend entwanden sich die Worte den geöffneten
Lippen, indem er rückhaltlos seinen gehässigen Empfindungen nachgab.

»Noch lebe ich, noch bin ich gesund,« hieß es da bedrohlich, »und sollte es
mich das Leben kosten, ich will tun, was in meinen Kräften steht. Mein Ziel
soll sein, Rechenschaft von dir zu fordern. Vergeltung will ich üben, indem ich
dir ein Bild vor Augen führe, angesichts dessen ich jetzt selber vor Jammer
sterben möchte. Deine Tochter aber, mein Erbe – nein, nimmermehr sollst du sie
wiedersehen, und wärest du imstande, ihr das höchste irdische Glück zu bieten.
Was ich litt, was ich selber leide, das soll dir nicht vergessen sein. Ich lebe
ja noch, will leben, will dein Kind retten, Edith, oder gemeinschaftlich mit
ihm zugrunde gehen!«

Mit den letzten Worten sprang er empor. Sein Antlitz trug nur noch unbeugsamen
Trotz zur Schau. Die letzte Spur knabenhaften Zagens war von ihm gewichen, um
starrem Manneswillen und Mannesmut seine Stelle einzuräumen.

Er kehrte sich dem Zeltdach zu. Deutlich erkannte er die Gestalt der Toten
durch die sie verhüllende Decke hindurch. Ein Schauder durchrieselte ihn,
während seine Züge sich wie im Krampf verzerrten und die Zähne sich knirschend
aufeinander rieben. Es schwebte ihm vor, daß er derjenigen, die so lange seine
treu anhängliche Gefährtin gewesen, den letzten Liebesdienst zu erweisen, sie
gegen die Angriffe der Wölfe zu sichern habe. Ratlos spähte er um sich. Im
weitesten Umkreise dasselbe Tierleben, wie am vorhergehenden Tage, und doch
meinte er, daß die Prärie noch viel öder geworden sei. Sein Blick streifte die
Überreste des am vergangenen Tage erlegten Büffels. Es befremdete ihn, daß
sieben oder acht Wölfe, anstatt unersättlich das blutige Gebein zu benagen,
dasselbe scheu umschlichen, oder, in sicherer Entfernung sitzend, lüstern
betrachteten. Er entsann sich des seltsamen Benehmens der Büffel, die er beim
Verlassen seines Lagers beobachtete, und sein Argwohn ward rege. Allmählich
entdeckte er eine unbestimmte Bewegung neben der Tierleiche. Die Ursache
derselben zu erkennen, hinderte ihn indessen die Entfernung. Sein erster
Gedanke war, daß ein größeres Raubtier Besitz von der Beute ergriffen habe,
dann aber hätten dessen äußere Formen sich deutlicher auszeichnen müssen.
Zweifelnd spähte er noch hinüber, als plötzlich eine menschliche Gestalt sich
aufrichtete und anscheinend mühsam nach dem nahen Flußbett hinüberschritt. Nach
Haltung und Bekleidung zu schließen, war es kein Eingeborener, aber auch kein
weißer Jäger oder Wüstenwanderer. In ihren Bewegungen offenbarte sich sogar
eine gewisse Scheu, die er auf die Nähe der Wölfe glaubte zurückführen zu
dürfen.

»Auf alle Fälle ein menschliches Wesen,« dachte Gregor, und erleichtert
aufatmend fügte er in der Erregung sprechend hinzu: »Und wäre es das elendeste
Geschöpf, so befände ich mich doch nicht mehr allein.«

[0064]

Da er durch das stark qualmende Feuer das Kind gegen Raubtiere hinlänglich
geschützt wußte, griff er zur Büchse und schritt schnell auf den rätselhaften
Fremden zu. Dieser hatte unterdessen das Strombett verlassen. Auf dem äußersten
Uferrande stand er und sah, offenbar von Zweifeln befangen, Gregors Ankunft
entgegen.

Noch immer wußte Gregor nicht, was er aus der seltsamen Erscheinung machen
sollte. Erst als diese sich auf ihn zu bewegte und dadurch die zwischen ihnen
bestehende Entfernung um so schneller verminderte, erkannte er einen Chinesen.
Derselbe hob, bevor er noch in Sprechweite getreten war, beide Arme empor, und
mit flehendem Ausdruck und dem eigentümlichen chinesischen Akzent tönte es zu
Gregor herüber: »Ein armer verhungerter Mann bittet um Barmherzigkeit! Ich bin
ehrlich und treu; ich will dienen und arbeiten. Rette den armen gequälten
Chinamann; sonst nimm deine Büchse und schieße ihm eine Kugel durch den Kopf.«

Gregor antwortete nicht gleich, sondern benutzte die Zeit bis zu ihrem
Zusammentreffen, das Äußere des Hilfe Flehenden zu prüfen. Ein weitärmeliger,
hemdenartiger blauer Rock fiel ihm bis über die Knie nieder. Unter diesem
lugten bauschige Beinkleider hervor, an die genähte Zeugstrümpfe und wunderlich
dicksohlige Schuhe sich anschlossen. Seinen Kopf bedeckte eine runde Filzmütze
mit schmaler, ringsum aufgeschlagener Krämpe und beschattete dürftig ein
gelbes, schlitzäugiges Mongolengesicht, von denen das Alter abzulesen, einem
mit den Kindern des Reiches der Mitte wenig Vertrauten sicher schwer geworden
wäre. Gregor gewann nur den Eindruck, daß es von abschreckender Häßlichkeit
war. Die zu der Nase in einem stumpfen Winkel liegenden kleinen Augen aber
dienten am wenigsten dazu, den ersten Eindruck abzuschwächen, dagegen meinte er
neben großer Angst unzweideutige Gutmütigkeit in dem schüchternen Blick zu
entdecken.

»Wie kommst du so ganz allein in diese Wildnis und obenein ohne jegliches
Mittel, das Leben zu fristen?« fragte Gregor, und in seiner Freude reichte er
dem Chinesen die Hand.

»Das ist eine lange, böse Geschichte,« antwortete dieser etwas ermutigt, »die
Menschen haben mich geschlagen auf den Tod und beraubt –«

»So wollen wir uns nach meinem Wagen begeben,« fiel Gregor in seiner Besorgnis
um die kleine Thusnelda ein, »während des Gehens spricht es sich nicht
schlechter, und dort ist meine Anwesenheit sehr notwendig. Im übrigen magst du
unbesorgt sein. Willst du mir treu dienen, soll es dein Schade nicht sein. Du
mußt dich nur entschließen, anstatt an den Missouri zu ziehen, mich nach
Kalifornien zu begleiten.«

»Mein Weg führt nach Kalifornien,« fiel der Chinese befangen ein, »bin nur
davongelaufen in dieser Richtung. Sie wollten mich umbringen, mein Geld haben
sie geraubt, ich bin sehr arm.«

»Um so besser,« erklärte Gregor befriedigt, »bist du arm und hungrig, so bist
du der Mann für mich, und dienst du mir treu, so teile ich mein letztes Stück
Brot mit dir. Doch vertraue mir zunächst an, wie du gerade hierher verschlagen
wurdest. Irgendeine Ursache muß auf alle Fälle vorliegen. Was bist du und woher
kommst du?«

»Ich bin ein Künstler,« antwortete der Chinese etwas selbstbewußter,
»Tsung-Tsang ist mein Name. Ich habe viel gelernt. Die Menschen sagen, ich
verstände mehr, als Brotessen.«

»Welche Kunst erlerntest du?«

Tsung-Tsang holte aus seinem Ärmel ein Paketchen Zigarettenpapier hervor, riß
drei der zarten Blättchen ab, und jedes auf beiden Enden zusammenfassend,
drehte er es in der Mitte zusammen, wodurch es die Form eines Schmetterlings
erhielt. Einen Fächer zog er aus den Falten seines verschlissenen Rockes, und
denselben öffnend, warf er die drei Papierchen empor, sie mittels gemächlicher
Schwingungen des Fächers während des Gehens in der Schwebe erhaltend.
Abwechselnd hinauf und hinunter wirbelten sie in der stillen Atmosphäre, ohne
jemals aus dem Bereich seiner Gewalt zu geraten, hinauf und hinunter und immer
ein wenig voraus mit munteren Bewegungen, wie wirkliche Schmetterlinge. Durch
einen matt triumphierenden Seitenblick überzeugte er sich, daß Gregor ihn
erstaunt betrachtete, und ohne sein Papierchen außer acht zu lassen, begann er
zu erzählen:

»Ich gehe eine Stunde und keines fällt auf den Erdboden. Ich kann auch sechs
Dinger nehmen. Wohin ich gehe, fliegen sie voraus. Aber ich verstehe noch
mehr,« und während des seltsamen Spiels schienen seine Gewandtheit und Kraft zu
wachsen und etwas mehr Zuversicht offenbarte sich in seiner Haltung, »vielmehr.
Ich werfe mit Messern und treffe auf zehn Ellen einen Kupferzent. Ich lasse
Bäumchen wachsen und blühen in einer Viertelstunde –«

»Säh' ich dich nicht mit den Dingern hantieren, würde ich dich für einen Lügner
halten,« bemerkte Gregor ungläubig.

»Ich spreche die Wahrheit,« beteuerte Tsung-Tsang, »und alles zeige ich meinem
großmütigen Freunde; auch wie ich mit zwölf Bällen spiele, meinen Körper winde,
wie eine Schlange, und einen Brief durchs Fenster im vierten Stock sende, daß
er mitten auf den Tisch fällt. Meine Eltern waren berühmte Künstler, die
erzogen einen Mann aus mir. In meiner Heimat gab's nicht viel Geld zu
verdienen; da waren meine Künste nichts Neues. Aber ein Amerikaner lernte mich
kennen und meinte, ich könne reich werden, wenn ich mit ihm zöge. Er versprach
mir viel Geld, und ich folgte ihm in die Fremde. Da vermietete er mich bald
hier, bald dort in Theater und Zirkus gegen hohe Bezahlung, und die Menschen
erstaunten über meine Kunst. Ich dagegen war zufrieden, wenn ich jeden Monat
meinen Lohn erhielt. So sparte ich sechzehnhundert Dollars in drei Jahren.
Damit konnte ich in Kanton leben wie ein vornehmer Herr, und beschloß daher, in
meine Heimat zurückzukehren. In New-York verabschiedete ich mich von meinem
Geschäftsfreunde; der Krieg war ohnehin im Gange und mit den Vorstellungen
war's vorbei. Ich hätte zu Schiff reisen können, aber ich berechnete die Kosten
und zog vor, über Land nach San Franzisko zu gehen. Dort gibt's alle Tage
Gelegenheit nach Kanton. Am Missouri, wo die Emigranten sich sammelten,
vermietete ich mich bei einer kleineren Gesellschaft als Koch. Anfänglich gab's
keine Ursache zum Klagen. Als wir aber erst so weit waren, daß es zu spät war
zur Umkehr, behandelten sie mich wie einen Hund. Sie stießen und schlugen mich
und nannten mich einen verfluchten Chinamann. Geduldig ertrug ich alles. Je
unbarmherziger sie wurden, um so freundlicher und gefälliger diente ich ihnen.
Ich hoffte, in San Franzisko würde die Qual ihr Ende erreichen. Auch meine
Künste zeigte ich ihnen; da schworen sie, ich sei vom Teufel besessen und
verdiene gehangen zu werden. Aber sie trachteten nach meinem Gelde und suchten
nur nach einer Ursache, mich zu berauben.

Acht oder neun Tage ist es her, da schlugen sie mich wieder unbarmherzig. Ich
mußte es ertragen. Ich war allein, und sie zählten acht Männer und drei Frauen,
und was sie redeten, war schlecht; auf sechs Worte kam immer ein Fluch. Da
sagte ich, ich sei ihnen im Wege, ich wollte mich von ihnen trennen und einen
anderen Wagenzug erwarten, sie möchten mir nur einen kleinen Vorrat
Lebensmittel verkaufen. Dafür nannten sie mich einen Verräter. Neue Schläge
mußte ich hinnehmen; auf die Erde warfen sie mich und mein Haar schnitten sie
ab, damit ich verlacht werde, wenn ich meinen Landsleuten unter die Augen
trete. Als mein Zopf unter der Schere knirschte, geriet ich in Verzweiflung.
Ich zog mein Messer. Ich wußte nicht, was ich tat, aber verletzt habe ich
niemand. Nur drohen wollte ich. Da schlugen und traten sie mich, daß ich
besinnungslos liegen blieb, und mich verhöhnend, raubten sie mir meine ganzen
Ersparnisse.«

Hier übermannte ihn der Gram um das verlorene Geld, das er so lange als die
erste Staffel zu seinem Glück betrachtet hatte. Er fing die beweglichen
Papierchen mit dem Fächer auf, zerknitterte sie in krampfhaft geschlossener
Faust und warf sie zur Seite, worauf er den Fächer wieder auf seinem Körper
barg.

»Auch der Wurm liebt sein Leben, und um das meinige zu retten, entfloh ich,
sobald es Nacht geworden war. Bis dahin hatte ich still gelegen, daß sie
meinten, es sei vorbei mit mir. Hätten sie mich am folgenden Morgen lebend
vorgefunden, so wäre ich sicher umgebracht worden. Wie ich hier gehe und stehe,
lief ich davon und den nächsten Bergen zu. Dort hielt ich mich versteckt, bis
meine Peiniger aus der Nachbarschaft verschwunden waren. Eine neue Karawane zog
vorüber, aber ich wagte nicht, zu ihr zu gehen. Ich glaubte, die bei derselben
befindlichen Menschen würden nicht besser sein, als die anderen. Wer hätte mir
getraut, wenn ich meine Erlebnisse erzählte? Und doch konnte ich nicht allein
in dieser Wildnis bleiben. Ich mußte verhungern, verdursten. Da hoffte ich, mit
braunen Menschen zusammen zu treffen, die vielleicht Mitleid mit mir haben
würden, wenn ich ihnen meine Zauberkünste zeigte. Ich ging also den Weg zurück,
den ich gekommen war. Dabei quälte mich der schrecklichste Hunger; denn die
Wurzeln, die ich ausgrub und verzehrte, halfen mir nicht mehr, als daß ich
gerade das Leben behielt. Um nicht zu verdursten, blieb ich in der Nähe des
Flusses; da konnte ich mich verbergen, wenn Menschen sich näherten, denen ich
nicht traute. Doch Menschen und Wagen erschienen nicht mehr. Die letzten Leute
sah ich gestern. Ein Weib war's und ein Mann. Die ritten in großer Eile –«

»Daß sie in ihrer Eile das Genick brechen möchten,« warf Gregor zähneknirschend
ein, »denn meine Pferde ritten sie, und was sie sonst noch mit sich führten
hatten sie mir gestohlen.«

»Sie lachten und sangen,« erzählte Tsung-Tsang lebhaft weiter, »und auch vor
ihnen fürchtete ich mich, so daß ich bis zum Einbruch der Dunkelheit mein
Versteck in dem Flußbett nicht verließ. Dann setzte ich meine Wanderung fort
Schritt für Schritt die ganze Nacht hindurch, und als es wieder Tag wurde, sah
ich einen toten Büffel vor mir, an dem die Wölfe herumzerrten, und dahinter
einen Wagen. Wiederum ergriff mich Angst. Doch der Hunger war so groß, daß
ich's nicht länger ertragen konnte. Was auch daraus werden mochte, ich mußte
essen. Ich schlich nach dem Büffel hin, von dem die Wölfe bei meiner Annäherung
zurückwichen, und wie die Tiere zuvor getan hatten, nagte ich an den rohen
Fleischresten und trank dazu aus dem Flusse. Als ich Ihrer ansichtig wurde,
glaubte ich abermals, es sei zu Ende mit mir. Sie aber sind ein guter Mann.
Freundliche Worte sprechen Sie zu mir, dafür will ich Ihnen als Knecht treu
dienen.«

Georg blieb stehen. Eine kurze Strecke trennte sie nur noch von dem Wagen, von
dem er in der letzten Zeit kaum einen Blick gewendet hatte.

»Wenn du hältst, was du versprichst,« kehrte er sich dem Chinesen zu, »so
betrachte ich mein Zusammentreffen mit dir als ein Glück. Einzeln geht jeder
von uns in dieser Einöde zugrunde. Bleiben wir dagegen beisammen, so mögen wir
die ersten kalifornischen Ansiedelungen noch vor dem Hereinbrechen des Winters
erreichen. Jetzt beantworte mir zunächst eine Frage: Verstehst du ein kleines
Kind zu pflegen, daß es mir erhalten bleibt?«

»Ich verstehe alles,« antwortete Tsung-Tsang, »geben Sie mir die geringsten
Mittel, und ich pflege Ihr Kind, wie ich's einst mit meinen jüngeren
Geschwistern getan habe.«

»Ich glaube dir. Nun komm; nimm dich des Kindes an, als ob es dein eigenes
wäre, und es soll dir nicht unbelohnt bleiben. Vorher aber müssen wir
gemeinschaftlich ein traurig Stück Arbeit verrichten.«

Mit den letzten Worten setzte er sich so schnell in Bewegung, daß der Chinese
nicht gleichen Schritt mit ihm zu halten vermochte und erst etwas später vor
dem Zeltdach eintraf.

»Sieh her, Tsung-Tsang,« redete Gregor ihn alsbald an, »da liegt die Mutter
neben ihrem Kinde. Beide schlafen, die Mutter, um nie, nie wieder zu erwachen.
Zuvor wirst du dich ein wenig durch Speise und Trank kräftigen; nachher hilfst
du mir, die arme Verstorbene sanft in die Erde legen. Schaufel und Hacke
befinden sich im Wagen, da wollen wir tun, was unsere Pflicht ist.«

[0072]

Tsung-Tsang stand da und starrte regungslos auf die Tote nieder. Ihr stilles,
noch immer liebliches, marmorbleiches Antlitz, zumal im Gegensatz zu dem
rosigen Gesichtchen der schlummernden Kleinen, übte sichtbar einen tiefen
Eindruck auf ihn aus. So verrann eine Minute in Schweigen; dann ergriff er
zutraulich Gregors Hand.

»Ich habe genug da hinten gegessen,« sprach er traurig, »jetzt kann ich
arbeiten; geben Sie mir die Geräte –«

»Recht so,« unterbrach Gregor ihn bewegt, »du bist ein braver Mann, und gehst
du gleich ans Werk, ist's um so besser. Denn Zeit verlieren dürfen wir nicht.
Jede verlorene Stunde kann verhängnisvoll für uns alle werden. Komm, wir wollen
die Geräte hervorsuchen, und getreulich wechseln wir ab. Während der eine
schaufelt, beschäftigt der andere sich hier und vor dem Feuer –«

Das Weinen des plötzlich erwachten Kindes unterbrach ihn. Als er es emporheben
wollte, kam Tsung-Tsang ihm zuvor, und mit stiller Freude beobachtete Gregor,
wie derselbe die Kleine auf den Arm nahm und durch Worte und Bewegungen leicht
beruhigte. Ohne Säumen begaben sie sich nach dem Feuer hinüber, und Gregors
Hoffnung, seinen Schützling am Leben zu erhalten, wuchs in demselben Maße, in
dem Tsung-Tsang sich mehr und mehr als seiner Aufgabe gewachsen auswies. Alles
ging ihm von Händen, als ob er sich in seinem Element befunden habe, und eine
Freude verriet der seltsame Bursche an dem zarten jungen Leben, daß es Gregor
tief rührte. Schien er doch alle Leiden, Entbehrungen und Verluste vergessen zu
haben, so eifrig war er bestrebt, dem kleinen blauäugigen Antlitz ein Lächeln
zu entlocken.

Eine Stunde war verronnen. Die Kleine saß auf einem von Decken hergestellten
Lager und vergnügte sich mit bunten Kieseln. Die beiden neuen Gefährten hatten
ihr Frühmahl beendigt und schickten sich an, ein Werk zu beginnen, dessen
Gregor fortgesetzt wie einer ihn erdrückenden Last gedachte. Etwa zwanzig Ellen
vom Uferrande steckte er eine Fläche ab, auf der Tsung-Tsang ohne Zeitverlust
mit der seiner Rasse eigentümlichen Geschäftigkeit die Erde auszuheben begann. 
Gregor begab sich unterdessen zu der Toten hinüber. Lange kniete er neben ihr
unter dem Zeltdach, die Blicke starr auf das bleiche Antlitz gerichtet; Träne
auf Träne rann über seine gebräunten Wangen.

Mit verschränkten Armen trat er dann vor das spielende Kind hin und düsteren
Blickes betrachtete er es. Erst als Thusnelda lächelnd zu ihm emporsah, glitt
es wie ein Abglanz herzlichen Wohlwollens über seine ernsten Züge. Er bückte
sich, und mit der Hand über die feinen weißlichen Locken hinstreichend, sprach
er wie unbewußt: »Du gehörst jetzt mir allein. Wir trennen uns nicht mehr
voneinander.«

Lallend verriet die liebliche Kleine ihre Zuneigung zu ihm. Leise klopfte er
ihre rosigen Wangen und festen Schrittes begab er sich zu Tsung-Tsang hinüber,
der sich bereits bis über die Knie in das nachgiebige Erdreich hineingearbeitet
hatte.

Schweigend beteiligte er sich an dem Werk. Eine Stunde und länger schafften
beide unermüdlich. Erst nachdem sie auf dem einen Ende der Gruft Stufen
ausgestochen hatten, um das Hinabtragen der stillen Schläferin zu erleichtern,
verließen sie die Tiefe.

Sie legten die Tote auf eine Decke, und behutsam, wie um eine Schlummernde
nicht zu wecken, betteten sie Edith in ihr einsames Grab.

Als Gregor noch mit Widerstreben der Aufgabe gedachte, sie mit Erde zu
überschütten, eilte Tsung-Tsang in das Flußbett hinab, wo hier und da
Weidengestrüpp aus dem Ufer hervorwucherte. Von diesem schnitt er, was ihm
erreichbar, ab, und die schwanken, mit herbstlich gefärbtem Laub behangenen
Zweige nach dem Grabe hinübertragend, bedeckte er die Tote mit einer
schützenden Lage. Sanft ließen sie nunmehr die Erde auf die Entschlafene
niederrieseln. Auf die erste mäßig starke Sandschicht folgten wieder Zweige und
alles am Wagen entbehrliche Holzwerk. Zwischen dieses wurde eine Anzahl aus dem
Flußbett herbeigeschaffter Steine festgeklemmt, um den Wölfen das Scharren
unmöglich zu machen, dann erst füllten sie die Grube vollständig aus. Den sich
über derselben wölbenden Hügel belegten sie mit Rasen. Auf ein dem Wagen 
entnommenes Brett schnitzte Gregor den Namen und Sterbetag der Toten, und das
befestigte er ihr zu Häupten in der Erde.

Die Mittagsstunde war unterdessen verstrichen und westlich neigte sich die
Sonne. Während Gregor ans Werk ging, den Wagen zur Weiterreise herzurichten,
beschäftigte Tsung-Tsang sich damit, den vorhandenen Fleischvorrat in schmale
Streifen zu schneiden und zum Dörren an das Leinwandverdeck zu befestigen. Was
irgend entbehrlich, wurde, um den Wagen zu erleichtern, entfernt, und als die
Sonne in die Scott-Bluffs hinabtauchte, da meinten die beiden Gefährten, alle
Vorkehrungen getroffen zu haben, um mit Zuversicht die Weiterreise anzutreten
zu können.

Bei Tagesanbruch spannten sie die Pferde ein. Einen letzten langen Blick senkte
Gregor auf den einsamen Grabhügel; dann ergriff er die Zügel, zugleich lehnten
die Pferde sich in die Geschirre. Wie er, schritt auch der Chinese neben dem
Wagen einher, abwechselnd die kleine Waise tragend, oder sie unter dem
aufgeschürzten Verdeck hindurch mit erheiternden Spielereien in guter Laune
erhaltend.

Eine halbe Stunde waren sie gewandert, als sie eine sanfte Bodenerhebung
überschritten. Auf deren höchsten Punkt hielt Gregor die Pferde an. Schwermütig
blickte er östlich.

Tsung-Tsang war neben ihn hingetreten. Als er gewahrte, daß Gregors Blick sich
allmählich verfinsterte, wies er mit dem ausgestreckten Arm gen Osten.

»Der eine schläft in der Prärie, der andere im Gebirge, mancher auf dem Boden
des Meeres,« sprach er zutraulich. »Ruhen sie da schlechter, als in einem
Garten? Meine Gebeine möchte ich freilich – wenn es irgend angeht – im Reich
der Mitte begraben lassen, so erheischt es die Sitte. Wenn ich gestorben bin,
verscharren Sie mich indes, wo es Ihnen gefällt; bei dem Kinde bleibe ich,
solange ich atme.«

Gregor sah durchdringend in des wunderlichen Burschen zwinkernde Schlitzaugen
und erwiderte ernst: »Auch ich mag sterben. Was aus meinem Körper wird, kümmert
mich wenig. Das Kind aber sollst du nicht von dir lassen, bis es mit eigenem
Willen von dannen geht.«

Er blickte wieder nach dem Grabe hinüber. Wie unbewußt zog er seinen Hut.

»Schlafe wohl, Edith,« sprach er mit bebenden Lippen, »dein Kind ist mein
Eigentum geworden. Mein Wünschen und Hoffen steht hinter dessen Wohlfahrt
zurück.«

Wie zum Gelöbnis reichte er dem Chinesen die Hand und hastig griff er zu Zügel
und Peitsche. Westlich stand sein Sinn; westlich über alle Fährnisse hinweg;
bis der Ozean ihm endlich Halt gebot.

Sechstes Kapitel.

In den Außenwerken von Vicksburg.

[0075]

Ein furchtbares Ringen war es um das stark befestigte Vicksburg, das den
Mississippi gerade in seiner großen Biegung beherrschte. Vom Strom aus wie von
allen Landseiten erfolgten die wütenden Angriffe der Unionisten unter General
Grant, bis die halb verhungerten Konföderierten endlich am Morgen des 3. Juli
1863 nach siebenundvierzigtägiger Belagerung die Parlamentärflagge aufzogen und
tags darauf der Einmarsch der Unionisten erfolgte.

Den Tag über hatte die Sonne unbarmherzig auf die zerschossene, rauchende Stadt
und deren blutgetränkte Umgebung niedergebrannt. Massenhaft waren die Leichen
der jüngst Gefallenen eingescharrt worden, und noch immer suchte man
erfolgreich nach Toten und Verwundeten. Die landesübliche brennende Tonpfeife
zwischen den Zähnen, walteten die zu dem traurigen Werk Kommandierten ihres
Amtes. Ihnen war der Anblick der Szenen des Grausens und Entsetzens nichts
Neues. Die Gewohnheit hatte sie abgestumpft. Arbeit war ihnen Arbeit,
gleichviel ob es galt, Axt und Beil zu schwingen, blutüberströmte Bahren zu
tragen oder neue Gruben auszuwerfen. Der Krieg verhärtet, die milderen
Empfindungen gehen verloren.

Sichtbar von Grauen erfüllt, bewegte auf der Ostseite der Stadt ein einzelner
Wanderer sich zwischen den Außenwerken einher. Scheu spähte er bald in diese,
bald in jene Richtung. Wohin er blicken mochte, überall begegnete er Merkmalen
der Zerstörung. Gefurchtes und trichterförmig aufgewühltes Erdreich,
Granatsplitter, zerschossene Lafetten und Wagen, aus ihrer Lage gewichene und
zersprungene Geschütze, Handwaffen, Uniformstücke, Kopfbedeckungen,
Feldflaschen und wer weiß, was sonst noch – alles, alles zeugte von den
furchtbaren Leiden, denen die Belagerten Wochen und Wochen hindurch unterworfen
gewesen. Es war ein Anblick, auch den Beherztesten zaghaft zu stimmen, um so
mehr jemand, dem man, wie jenem Fremden, leicht ansah, daß er an dem
erbitterten Kampfe weder mittelbar noch unmittelbar beteiligt gewesen,
überhaupt für mannhaftes Ringen nicht geschaffen war.

Zwei Soldaten zwischen sich eine Bahre, deren unheimliche Ladung eine wollene
Decke verbarg, schritten an ihm vorüber.

»Heda, meine Freunde,« redete er sie an, »ich suche einen gewissen Kolonel
Melville, könnt ihr mir auf seine Spur helfen?«

»Von welcher Seite?« hieß es mürrisch zurück.

»Von der sezessionistischen,« lautete die Antwort.

»Die Konföderierten sind meistens aus der Stadt heraus. Was noch drinnen ist,
befindet sich in Gefangenschaft, wird aber bald nachgeschoben werden. Da mag
der Henker in dem Gewirre nach 'nem einzelnen Mann suchen. Sie sind selber
Sezessionist?«

»Das tut nichts zur Sache. Hier ist ein Passierschein vom Stabe des Generals.
Auch suche ich keinen gesunden Mann, sondern einen Schwerverwundeten. Von einem
Gefangenen seines Regiments erfuhr ich, daß er hier irgendwo liege, da sein
Zustand das Fortschaffen verboten habe.«

»So wird er da drüben in einer Munitionskammer liegen,« versetzte der eine
Leichenträger, indem er durch eine gleichmütige Kopfbewegung nach der nächsten
Schanze hinüberwies, und mit einem aufmunternden: »Vorwärts« zu dem Gefährten
setzte er sich wieder in Bewegung.

Der Wanderer schlug die Richtung nach dem Wall ein, wo zwischen den
Geschützeinschnitten ihm die schwarzen Öffnungen der bombenfesten Kammern
entgegengähnten. Patrouillen gingen ab und zu; Schildwachen standen hier und
dort, mit seinem Passierscheine kam er ungehindert überall vorbei. Auf seine
Frage wurde er von einem zum andern gewiesen, bis er endlich die Antwort
erhielt, daß in der nächsten Kammer allerdings ein Verwundeter liege, mit dem
es indessen wohl vorbei sein dürfte. Man habe wenigstens den Chirurgen nach
sehr kurzem Besuche heraustreten und sich entfernen gesehen.

Gleich darauf stand der Fremde vor dem mittels schwerer Balken gestützten und
überwölbten Eingange. Mißtrauisch spähte er in die schwarze Finsternis hinein.

»Ist hier jemand?« fragte er nach einer Pause des Zweifelns.

Alsbald trat ihm die verwitterte und zerlumpte Gestalt eines südstaatlichen
Kavalleristen entgegen und fragte nach seinem Begehr.

»Den Kolonel Melville suche ich,« antwortete er scheu, »er soll hier irgendwo
untergebracht sein.«

»Da sind Sie vor die richtige Tür gelangt,« hieß es mürrisch zurück, »Sie
könnten aber Besseres tun, als einen Verscheidenden zu stören, es sei denn, Sie
wären der Mr. Slowfield selber.«

»Der bin ich, und einem günstigen Zufall ist's zu verdanken, daß der nach mir
entsendete Bote ein Stück unzerbrochenen Telegraphendrahtes fand, oder es
sollte ihm schwer geworden sein, mich hierher zu bescheiden.«

»Der Kolonel erwartet Sie seit frühmorgens.«

»Und ich nenne es Glück, daß ich überhaupt hier bin. Vierzehn Stunden ritt ich
ohne eine Minute mehr Rast, als ich zum Wechseln des Pferdes gebrauchte. Steht
es denn in der Tat so böse mit ihm?«

Der Soldat, offenbar der Diener Melvilles, zuckte die Achseln und fügte
mitleidig hinzu: »Wem ein Granatsplitter die eine Hüfte fortriß, auch wohl noch
'n Stück Eisen in die Eingeweide trieb, der darf nicht mehr auf viel Zeit
rechnen.«

»Das ist ja furchtbar,« versetzte Slowfield zaghaft, als hätte Scheu vor dem
Anblick des so gräßlich Zerfleischten ihn beseelt; »hoffentlich ist er noch bei
Besinnung, daß ich zu ihm sprechen kann?«

»Mehr als zuviel. Ich hätte ihm längst 'nen sanften Tod gewünscht, um seiner
Qualen willen.«

»So darf ich zu ihm gehen?«

»Will Sie anmelden. Vielleicht ist ihm 's Reden leid geworden; mag auch nicht
recht mehr können. Ich kalkulier', in der letzten Stunde vergeht einem die
Lust, viel zu verhandeln,«

Mit diesen Worten schritt der Soldat in die Kammer zurück. Slowfield lauschte
ihm ängstlich nach und hörte, wie er im Hintergrunde mit unverkennbarer
Teilnahme zu jemand sprach.

»Gott sei Dank,« ertönte eine vertraute Stimme, jedoch durch Todesmattigkeit
entstellt, zu ihm heraus; »ich hatte schon alles aufgegeben – rufe ihn herein –
schnell!«

[0078]

Slowfield wartete die Rückkehr des Mannes nicht ab, sondern trat ein. Nach den
ersten Schritten blieb er stehen, um seine Augen an die Dunkelheit zu gewöhnen.
Erst als Melville ihn bei Namen nannte, bewegte er sich auf die Stimme zu.
Gleich darauf kniete er neben einem aus Decken und Mänteln hergestellten Lager,
auf welchem der Verwundete, wie er bei dem durch die Türe hereinfallenden
gedämpften Lichtschein allmählich zu unterscheiden vermochte, lang ausgestreckt
ruhte. Seinen Körper verhüllte eine wollene Decke, wogegen sein Kopf durch
einen zusammengerollten Mantel gestützt wurde.

»Mein armer Freund und Gönner, wie muß ich Sie wiedersehen,« redete Slowfield
ihn alsbald an und ergriff seine beiden erkalteten Hände, »und hier in dem
elenden dumpfigen Raum ohne jede Bequemlichkeit –«

»Sagen Sie lieber: wie muß ich die gerechte Sache der Konföderierten finden,«
fiel Melville mit krampfhafter Hast und unter Aufbietung der letzten ihm
gebliebenen Kräfte ein, »denn zum Sterben ist jeder Winkel gut genug. Man
wollte mich fortbringen, aber ich litt es nicht. Ich wäre unterwegs gestorben.
Nur durch ungestörte Ruhe konnte mein Leben noch ein wenig aufgehalten werden –
und leben mußte ich – ich durfte nicht sterben, ohne Sie vorher gesprochen zu
haben. Geh hinaus und sorge dafür, daß niemand uns stört,« kehrte er sich dem
Soldaten zu, dann fuhr er wieder zu Slowfield gewendet fort: »Er braucht nicht
zu erfahren, was ich Ihnen anzuvertrauen habe.«

»Kann ich Ihre Lage in irgendeiner Weise erleichtern?« fragte Slowfield.

»Durch nichts, mein teurer Freund. Hier oben mir zu Häupten steht eine Flasche
Wasser mit etwas Whisky drinnen – ein erbärmlicher Trunk – wollen Sie die hin
und wieder an meinen Mund halten, so danke ich es Ihnen. Mein Durst ist
unauslöschlich.«

Bereitwillig reichte Slowfield ihm die Flasche und ohne Säumen fuhr der Kolonel
fort: »Wir müssen uns beeilen. Jede neue Minute mag meine letzte sein, und ich
habe Ihnen noch so viel mitzuteilen. Zunächst meine Kinder. Wie ergeht es
Marianne?«

»Sie ist wohlauf samt ihren Kleinen. Erst gestern hörte ich von ihr,«
antwortete Slowfield.

»Meine gute, meine starke Tochter,« flüsterte Melville wie im Traume, dann
wieder lauter: »Sie war von jeher mein Stolz, und das soll ihr und ihren
Nachkommen reich gesegnet sein. Und Gilbert? Hörten Sie von ihm?«

»In neuester Zeit nichts. Er kreuzt auf hoher See. Die Unionisten wissen von
zahlreichen Schiffen zu erzählen, die er verbrannte. Tief sind die Wunden, die
er ihrem Handel schlägt.«

»Mein kühner Sohn,« flüsterte Melville wieder zärtlich, »mag es ihm beschieden
sein, diese schrecklichen Zeiten gesund zu überleben. Sie wissen nichts von
Stocton?«

»Von Stocton?« fragte Slowfield erschrocken, und in seiner Stimme offenbarte
sich, trotz der unheimlichen, zum Ernst mahnenden Umgebung, gehässige
Enttäuschung.

»Ja, von ihm, von dem Gatten meiner Tochter, dem Vater meiner Enkel,« versetzte
Melville.

»Er ist tot, es waltet kein Zweifel mehr,« erklärte Slowfield zögernd, »er muß
bald nach der Zusammenkunft am Arkansas ums Leben gekommen sein, und das ist an
die zwei Jahre her. Ein Mann von seinen Fähigkeiten hätte unmöglich lange
unbeachtet bleiben können. In ihm wohnten alle Eigenschaften eines Heerführers,
die, wären sie zugunsten des Südens ausgenützt worden, uns manchen glänzenden
Erfolg eingetragen hätten.«

»Jetzt nichts von solchen Dingen,« bat der Kolonel matt, »der Tod sühnt alles,
seine Fehler, wie das, was ich selber, wenn auch in der ehrenwertesten Absicht
verbrach. Von Edith ist ebenfalls keine Kunde eingelaufen, von ihr und dem
Töchterchen meines Sohnes?«

»Nicht die leiseste Nachricht. Seit wir ihr von dannen halfen, um sie dem
Volksunwillen zu entziehen, ist sie verschollen. Ich fürchte, sie lebt, um
peinlichen Begegnungen auszuweichen, im Verborgenen bei irgendeinem ihrer
unionistischen Freunde.«

»Armes junges Weib,« klagte Melville, »jetzt, da ich auf der äußersten Grenze
des Lebens stehe, fällt mir schwer auf die Seele, daß ich im Übereifer mich
dennoch schwer an den Meinigen versündigte. Ich mußte anders auftreten. Ich
durfte nicht dulden, daß sich voneinander trennte, was der Himmel
zusammenfügte.«

»Sie trifft keine Schuld,« beruhigte Slowfield, »Sie haben gehandelt, wie ein
Mann von Ehre, wie ein Mann, dem das Wohl des Vaterlandes, die heimischen,
althergebrachten Institutionen höher stehen, als alle anderen, selbst die
heiligsten Rücksichten. Als Held, wie als Mann und Patriot stehen Sie gleich
erhaben da, ein hehres Beispiel für kommende Geschlechter.«

»Meine Grundsätze besiegle ich mit meinem Tode,« erwiderte der Kolonel
unsäglich bitter, »und alles, alles vergeblich. Wie mein Haus, so wird auch der
Süden zusammenbrechen. Ich sterbe und nehme das Bewußtsein mit hinüber, daß die
schweren Opfer, die ich brachte, nutzlos waren. Wie viel leichter erschiene mir
der Tod, wäre mir ein letzter Blick auf siegreich wehende Banner, auf meine
Angehörigen vergönnt gewesen, wie sie über die allmählich vernarbende Kluft
hinweg sich wieder die Hände reichten. Alles, alles verloren, unheilbar
vernichtet. Seitdem die Befreiung der Sklaven ausgesprochen wurde, ist dem
einst so mächtigen Süden die Lebensader durchschnitten. Selbst im glücklichsten
Falle könnte es nicht mehr so werden, wie es gewesen ist.«

Er schwieg. Der Eifer, mit dem er sprach und der ihm anfänglich neue Kräfte zu
verleihen schien, hatte ihn erschöpft. Slowfield beobachtete ihn ängstlich. Es
erwachte in ihm die Besorgnis, daß der Kolonel sterben könne, bevor er das, was
sein Gemüt unzweifelhaft beschwerte, vor ihm offenbarte. Er versuchte daher,
seine Lebensgeister dadurch wieder anzuregen, daß er seinen, einst mit so viel
Begeisterung gehegten politischen Hoffnungen neue Nahrung bot.

»Die Befreiung der Sklaven ist freilich ausgesprochen,« hob er an, »allein wer
besitzt das Recht, dem Süden derartige Befehle zu erteilen?«

»Der Stärkere,« warf Melville etwas lebhafter ein.

»Wer ist der Stärkere?« fragte Slowfield wie in Entrüstung, »in jedem
gewaltigen Ringen geht es hinauf und hinunter; so wird auch die Konföderation
schließlich die Oberhand gewinnen.«

»So geschähe es aus ausgebrannten Trümmern, aus denen weder Gott noch die
Menschen neues Leben hervorzurufen vermöchten,« versetzte Melville spöttisch.
»Die auseinandergerissenen Familienmitglieder mögen sich wieder vereinigen,
geläutert und zufrieden aus den vermessen heraufbeschworenen Prüfungen
hervorgehen, soweit ein feindseliges Geschick sie nicht von der Erde nahm; aber
ebensowenig, wie die Toten erweckt werden können, ersteht der Süden jemals
wieder zu seinem alten vornehmen Glanz.«

»Sie leiden,« bemerkte Slowfield, als der Kolonel kurz abbrach, und führte die
Flasche wieder an dessen Lippen, »die Schmerzen sind es, die Ihnen alles in der
düstersten Färbung vorschweben lassen,«

Melville hob die Hand abwehrend.

»Die Schmerzen sind erträglich,« sprach er geringschätzig, »ich beobachtete
solche Merkmale zu oft an anderen, ich weiß, was sie bedeuten. Dumpfer und
dumpfer wird die Pein, bis sie plötzlich ganz aufhört. Indem es kühl und
zugleich lähmend durch meine Gebeine rieselt, könnte ich die Zeit berechnen,
innerhalb welcher ich Ruhe finde. Bis dahin aber wird mein Geist ziemlich klar
bleiben. Wollte der Körper in der letzten Stunde seinen Dienst versagen: der
Geist, der um meine Kinder und Enkel tief besorgte Geist würde es nicht dulden.
Lassen wir daher das, was nicht geändert werden kann. Meine Pflicht gegen das
Vaterland habe ich bis zu dem Augenblick treu erfüllt, in welchem das
mörderische Geschoß mich traf; über diese Grenze reichen meine
Verbindlichkeiten nicht hinaus. Der letzte Atemzug gehört meinen Kindern und
Kindeskindern; meine letzte Aufgabe ist, deren irdische Wohlfahrt nach besten 
Kräften zu sichern, und zu solchem Zweck habe ich Sie herbeirufen lassen. Wie
eine Vergünstigung des Himmels aber erscheint es mir, daß meine Botschaft Sie
erreichte und Sie derselben Folge zu leisten vermochten.«

Tiefer neigte Slowfield sich nunmehr über den Verwundeten hin. Hätten Melvilles
matte Augen das tiefe Dämmerlicht durchdringen können, so wären vielleicht die
ferneren Mitteilungen ihm auf den Lippen erstorben vor der zügellosen Gier, die
aus Slowfields sich verschärfenden Blicken hervorleuchtete.

»Eine Vergünstigung des Himmels,« wiederholte dieser inbrünstig, »oder es wäre
unmöglich gewesen, alle sich mir auf Schritt und Tritt entgegenstellenden
Hindernisse zu besiegen. Sie hingegen, mein verehrter Gönner, mögen, wenn es
Ihnen zur Beruhigung gereicht, mein Versprechen hinnehmen, daß jeder von Ihnen
erteilte Auftrag mir heilig sein wird.«

»Ich weiß es, Slowfield, ja, ich weiß es, und das gewährt mir großen Trost. Wie
bedachtsam ich meine Anordnungen zugunsten meiner Kinder traf, werden Sie wie
diese seiner Zeit erfahren. Nichts verabsäumte ich, was dazu dienen kann, meine
bewegliche Habe oder vielmehr die ihrer verstorbenen Mutter für sie zu retten.
Denn die Plantage hat, seitdem die Sklaven angesichts der ihnen lachenden
Freiheit entflohen, ihren Wert in einer Weise verloren, daß die auf ihr
lastenden Schulden wohl kaum zur Hälfte Deckung finden. Aber immerhin: werden
die Gläubiger geschädigt, so bin ich unschuldig. Ich konnte die Ereignisse
nicht vorhersehen, mußte auf den Sieg des Südens rechnen, der heute mehr denn
je zuvor zweifelhaft ist. Das Vermögen meiner verstorbenen Frau blieb dagegen
unantastbar; es gehörte Marianne und Gilbert. Stelle ich es ihnen nicht
sogleich zur Verfügung, so bewegen zwingende Gründe mich dazu. So traf ich auch
meine Vorkehrungen, daß es ihnen vor Beendigung des Krieges unzugänglich
bleibt. Mißbilligen sie mein Verfahren jetzt, so werden sie es später um so
dankbarer anerkennen. Wo ich das Vermögen zu einem mäßigen Zinsfuß sicher
unterbrachte, bleibt auch Ihnen Geheimnis. So viel will ich indessen andeuten,
daß ich es außer Landes schaffte und Sie die Zinsen nur durch die dritte Hand
erheben können. Legen Sie mir das nicht als einen Mangel an Vertrauen aus. Ich
mußte so handeln; denn ein einziges unbedachtes Wort kann noch heute die Gefahr
herbeiführen, daß der Moloch des Verzweiflungskampfes auch das verschlingt.«

»Liegt in diesen Mitteilungen nicht das größte Vertrauen?« fragte Slowfield,
als der Verwundete, von Erschöpfung überwältigt, wieder eine Pause eintreten
ließ, und besorgt lauschte er auf dessen Atemzüge. »Welche Wege auch immer Sie
zur Verwirklichung Ihrer von väterlicher Liebe getragenen Pläne einschlugen:
mir fällt einzig und allein die Aufgabe zu, ohne rechts oder links zu schauen,
mich genau an die mir erteilten Anweisungen zu halten. Und hätten Sie meine
ganze Tatkraft, meine ganze Zeit beansprucht, so würde meine freundschaftliche
Bereitwilligkeit dadurch nicht verringert werden,« glaubte Slowfield hinzufügen
zu dürfen.

»Ich weiß, ich weiß,« fuhr Melville mit einer Anwandlung von Ungeduld fort,
»zwischen uns bedarf es keiner Freundschaftsbeteuerungen mehr. – Und nun zu der
Lage, in der die Plantage sich befindet,« spann der Kolonel nach einer längeren
Pause seine Mitteilungen wie im Traume weiter. »Mich vor den Gläubigern zu
rechtfertigen, brauche ich Sie nicht zu bitten: Sie wissen am besten, daß die
Plantage ursprünglich nicht über die Gebühr belastet wurde, daß aber die
ausgesprochene Aufhebung der Sklaverei unausbleiblich den Grundbesitz auf
Jahrzehnte hinaus entwertet. Durch Ihre Vermittlung bezog ich nicht
unerhebliche Vorschüsse, die in die Kriegskasse flössen. Wie hoch dieselben
sich belaufen, weiß ich nicht; wohl aber, daß über die letzten Summen Sie nur
einfache Empfangsscheine erhielten. Es wurde damals zwischen uns verabredet,
Ihre ganzen Forderungen ebenfalls ungeteilt auf die Plantage eintragen zu
lassen. Ist das geschehen?«

»Insoweit, daß es nur Ihrer Namensunterschrift bedarf, um dem
Hypothekendokument Rechtsgültigkeit zu verleihen.«

»Führen Sie das zur Vollziehung Erforderliche bei sich? Sonst dürfte Ihre Mühe
wohl vergeblich gewesen sein.«

»Ich trug Ihrer früheren Aufforderung Rechnung, hätte indessen ohne Ihre
Mahnung nicht gewagt, daran zu erinnern.«

»So beeilen wir uns. Ist diese letzte Sorge von meiner Seele, so bleibt mir
vielleicht noch etwas Zeit, mit meinen Kindern und Enkeln im Geiste mich zu
beschäftigen.«

Slowfield zog ein Schriftstück hervor, und es in den durch die Türe
hereinfallenden Lichtstreifen haltend, begann er zu lesen.

»Nicht doch,« wendete der Kolonel ungeduldig ein, »nennen Sie die Summe und
geben Sie mir die Feder.«

»Achtundvierzigtausend Dollars,« antwortete Slowfield schüchtern, aber
durchdringend sah er auf die halbgeschlossenen sterbensmüden Augen des
Leidenden nieder.

»Ich glaubte, es sei mehr gewesen,« hieß es träumerisch zurück.

»Ein genauer Auszug aus meinen Rechnungen,« erklärte Slowfield, indem er das
Taschenschreibzeug ordnete und Melville eine befeuchtete Feder reichte. Dann
legte er das Papier auf sein Notizbuch, dieses auf die Decke, und Melvilles
Hand ergreifend, führte er sie behutsam nach der Stelle hin, auf welche der
Name zu stehen kommen sollte.

»Sie zittern,« bemerkte der Kolonel spöttisch, während er mit sichtbarer
Anstrengung seinen Namen niederschrieb.

»Von Ihnen scheiden zu müssen – ich kann es nicht fassen – kann es nicht
fassen,« antwortete Slowfield mit plötzlich veränderter Stimme, als hätte
schmerzliche Bewegung ihn in der Tat übermannt. Dann schwang er das Papier
langsam hin und her, um das Trocknen der Tinte zu beschleunigen.

»Der eine heute, der andere morgen,« versetzte Melville leise, jedoch beinahe
heiter, »für eine edle, wenn auch voraussichtlich verlorene Sache verbluten zu
müssen, ist immer noch nicht das härteste Los. Ich bin jetzt ruhig. Das
Bewußtsein, nach bestem Können und Wissen allen Menschen gerecht geworden zu
sein, verleiht mir einen unbeschreiblichen Frieden.«

Slowfield hatte des Leidenden Hand ergriffen. Schweigend hielt er sie, die eben
noch über ein Vermögen verfügte, bis er sich überzeugt hatte, daß
Bewußtlosigkeit eingetreten war. Dann schlich er leise hinaus, wo er dem
Soldaten riet, nunmehr wieder die Wache bei seinem Herrn zu übernehmen.

Nachdem dieser sich entfernt hatte, zog er das Hypothekendokument noch einmal
hervor. Aufmerksam prüfte er den Namen Melvilles, der klar und deutlich
oberhalb eines, mehrere Monate zurückreichenden Datums stand. Demnächst las er
die in dem Dokument vermerkte Summe.

»Hundertzwanzigtausend Dollars,« sprach er im Übermaß seines Triumphes unbewußt
vor sich hin, und unersättliche Gier sprühte aus seinen Augen, »fiele die
Hälfte aus, so wäre ich gedeckt und mit guten Zinsen obenein. Jetzt mag's
kommen, wie es will, und müßte ich selber die Plantage übernehmen.«

Während der Nacht ließ sich Slowfield neben dem Lager des Kolonels nieder.

Erst gegen Morgen regte sich dieser wieder. Lauter und röchelnd wurde sein
unregelmäßiger Atem, bis er endlich, ohne die Augen zu öffnen, in kurzen
Absätzen zu lispeln begann. Zu Marianne sprach er und zu Gilbert, als hätten
beide vor ihm gestanden. Dann wieder zu Edith, Stocton und Gregor. Er ermahnte
zur Versöhnung und Eintracht, bat um Verzeihung, wenn sein Einfluß vielleicht
verderblichen Entschlüssen Vorschub geleistet habe. Eine Pause folgte, während
deren Slowfield die Brieftasche des Kolonels an sich nahm. Dann atmete dieser
noch einmal tief auf. Ein Segensspruch für die Seinigen erstarb auf seinen
Lippen, wohltätige Ruhe umfing den zerschlagenen und gemarterten Körper; es
strebte die befreite Seele dem ewigen Lichte zu.

Nur noch einen Tag weilte Slowfield in der unheimlichen Umgebung; nur so lange,
bis es ihm geglückt war, den Kolonel in ein gesondertes Grab zu betten und
seine Ruhestätte mit einem dauernden Merkmal zu versehen. Dann eilte er
südwärts, um Marianne und Gilbert die Trauerkunde zu übermitteln und sie seines
tiefen, aufrichtigen Beileids zu versichern.

[0086]

Siebentes Kapitel.

Der Kaper.

Noch zwei Stunden und die Sonne taucht ins Meer hinab. Kein Lüftchen regt sich.
Mit glatter Oberfläche rollen die nimmer rastenden Dünungen von Osten her in
den Floridakanal hinein. Purpurne Reflexe schmücken Riff und Klippe, die sich,
argwöhnischen jedoch trägen Wächtern ähnlich, mehr oder minder hoch über den
Meeresspiegel erheben.

Da schleicht es plötzlich schwarz und schlank hinter einer der in der Ferne
verschwimmenden Südküste von Florida gegenüberliegenden höheren Inseln hervor,
mit katzenartiger Gewandtheit und Vorsicht bald hier, bald da den Schutz der
Felsenwälle suchend. Ein dreimastiger, verhältnismäßig kleiner eiserner
Schraubendampfer ist es, mit durchaus harmlosem Äußeren. Es braucht indessen
nur auf jeder Seite der Verschluß von sechs Stückpforten zurück zu fallen, um
ebenso viele Geschütze aus dem Inneren drohend hervorlugen zulassen. Ein
schwereres Geschütz, auf Ringschienen laufend und daher nach allen Richtungen
verwendbar, steht auf dem Vorderdeck. Mit geteertem Segeltuch verhangen,
gleicht es einer gegen Regen und Sprühwasser gesicherten Warenanhäufung. Die
Segel sind eingeholt und dicht befestigt. Ein Dutzend verwitterter, sorglos
dareinschauender Matrosen verschiedener Rasse und Farbe und in allen nur
denkbaren Seemannsanzügen, nur nicht in solchen, die an das Kriegshandwerk
erinnern, beleben das Deck. Fünfmal so viele weilen unterhalb desselben in der
Batterie. Barfuß und halb entkleidet liegen und sitzen sie trage umher, jedoch
in jedem Augenblick bereit, an die Geschütze zu springen oder zu Revolver und
Enterbeil zu greifen. In der Mitte des Schiffes, hinter dem hochgelegenen
Steuerrad, steht ein untersetzter struppiger Bursche wie eine Bildsäule. Nur
seine Arme regen sich hin und wieder, wenn er in die Speichen greift und das
Ruder nach backbord oder steuerbord dreht. Seine Augen sind beinahe starr auf
die sich vor ihm erhebende Kommandobrücke gerichtet. Ein hagerer, knochig
gebauter Mann im einfachen Seemannsanzuge wandelte daselbst langsam auf und ab,
jenem durch leichte Handbewegungen den Kurs vorschreibend. Ein eigentümlicher,
gleichsam verbissener Ernst charakterisierte sein etwa fünfzigjähriges,
wetterzerrissenes Gesicht mit der glatt geschorenen Oberlippe und dem langen,
schwarzen, grau gemischten Kinnbart. Aufmerksam um sich spähend und die
Stellung der verschiedenen Klippen zueinander sorgfältig prüfend, sandte er
gelegentlich einen Blick nach oben, wo ein jüngerer Seemann vom Mastkorbe aus
mittels eines Fernrohrs Umschau hielt. Eine Viertelstunde mochte dieser auf
seiner luftigen Warte verbracht haben, als er auf den Wanten seinen Weg
gemächlich abwärts nahm und sich sogleich nach der Kommandobrücke hinauf begab.

Bei seinem Eintreffen blieb der alte Offizier stehen, sah etwas schärfer in
seine Augen, und noch finsterer wurde das gebräunte Antlitz. Was er wissen
wollte, hatte er in den Augen des jüngeren gelesen. Zu fragen brauchte er nicht
weiter. Er nahm daher seinen Gang wieder auf, aber seine Finger knackten vor
der Gewalt, mit der er die Fäuste ballte.

Der jüngere Offizier, trotz der verschlissenen Bekleidung eine vornehme
Erscheinung, sandte einen prüfenden Blick über das Deck.

»Kit Kotton!« rief er nach dem Vorderschiff hinüber.

»Kapitän Melville!« antwortete eine etwas belegte Stimme neben dem Buggeschütz.

»Halte die holländische Flagge zum Hissen bereit! Wecke den Unterleutnant. Sage
ihm, ich ließe ihn bitten, mit dem Fernrohr nach oben zu gehen!« lauteten die
schnell aufeinanderfolgenden Befehle.

»Aye Aye,Zustimmende Antwort der englischen oder amerikanischen Seeleute
anstatt des im Winde leicht verklingenden yes (ja). Kapitän!« hieß es
diensteifrig zurück, und ein barfüßiger Geselle mit offenem blauen Hemde und
aufgerollten Ärmeln verschwand durch eine Luke unter Deck.

Einige Minuten stand Gilbert Melville, der Kommandant des Kapers »Seeigel«,
nachdenklich, die Blicke westlich in die Ferne gerichtet, wo eine schwarze
Rauchsäule einer Klippengruppe zu entsteigen schien. Sein Gesicht war nicht
minder düster, als das seines älteren Gefährten, jedoch einnehmender und von
jenem Ausdruck, den man auf eine tiefe Gemütsverbitterung hätte zurückführen
mögen. Sonnverbrannt, trugen seine Züge ein gleichsam Achtung gebietendes
Gepräge von Entschlossenheit und ruhiger Überlegung. Der starke braune Bart um
Mund und Kinn vervollständigte das Bild eines unerschrockenen Kriegers. Die
sprechenden Merkmale eines unauslöschlichen Hasses vermochten selbst die großen
blauen Augen nicht zu mildern.

Der Seeigel verfolgte unterdessen mit gemäßigter Eile seinen Weg östlich,
jedoch sich fortgesetzt in der Nähe der Inselreihe haltend.

»Sind Sie Ihrer Sache noch immer sicher, Robinson?« fragte der Kommandant
endlich den alten Offizier, einen früheren Lotsen, dessen Glieder aus Eisen,
und dessen Blut aus Gift und Galle zu bestehen schienen.

Ein grimmiges Lächeln eilte über die harten Züge Robinsons, indem er
antwortete: »Geben Sie mir so viel Licht, wie erforderlich, um auf hundert
Ellen einen Schiffszwieback von einer Boje zu unterscheiden, und ich führe den
Seeigel im lustigsten Zickzack über die Bahamabänke.«

»Es gibt mehr Lotsen in diesem Teil der Welt,« versetzte der Kapitän, und sich
einem in den Maschinenraum führenden Blechrohr zuneigend, rief er hinab: »Heizt
auf! Schlagt einer Tonne Teer den Boden ein und fettet damit Kohlen und Holz!
Mit einem Viertel Dampf vorwärts! Drei Viertel laßt ins Wasser schießen bis auf
weiters!« Dann sich Robinson zukehrend: »Wenn der heutige Abend nicht unser
letzter ist, will ich zugeben, noch nie in meinem Leben einen richtigen Schluß
auf die nächste Zukunft gezogen zu haben.«

»Sollte es wohl!« meinte Robinson so gelassen, als hätten sie über den Wert
eines Glases Grog gesprochen.

»Unzweifelhaft, beide sind Kriegsdampfer, und überraschen sollte es mich nicht,
tauchte ein dritter auf, eine schlechte Zugabe in dieser Enge. Wir sind vor den
Bahamabänken beobachtet worden, da hat der Telegraph uns nach Mobile und
New-Orleans verraten.«

»Die Mannschaft der letzten Prise, die wir mit ihren Böten freigaben, hat's
besorgt. In vierundzwanzig Stunden konnten sie die Küste bequem erreichen, da
werden sie die Mäuler aufgerissen haben. Es war gescheiter, sie in dem
angebohrten Schiff zu belassen.«

»Nicht doch, Robinson; wir führen gegen den Handel der Union Krieg, nicht gegen
wehrlose arme Teufel.«

»Weshalb es jetzt uns selbst an die Kehle geht.«

»So schließen wir als brave Seeleute ab,« bemerkte der Kapitän ruhig.

»Trifft's uns,« erklärte Robinson nachlässig, »so tragen sie wenigstens die
Spuren unserer Zähne davon.«

»Wir haben das Unsrige getan,« erwiderte Melville kaltblütig, »geht der Seeigel
ein, geschieht's mit Ehren; bezahlt gemacht hat er sich hundertfach.«

»Wir müssen uns indessen bald entscheiden,« riet Robinson. »Einer von ihnen muß
der erste sein; jede neue Minute bringt sie einander näher.«

»Soll geschehen, sobald außer Zweifel, welcher von den beiden der schwächere
ist. Nebenbei bringt jede neue Minute uns selber der Nacht näher, und die wird
pechschwarz, nach der Gewitterwand da drüben zu schließen, was für uns von
unschätzbarem Werte. Glückt es uns, den einen über den Haufen zu rennen, so
gebe ich die Hoffnung nicht auf.«

Während des letzten Teiles seiner Rede war der Mann, den er kurz zuvor mit Kit
Kotton angeredet hatte, die teerige Mütze in der Hand, auf die Kommandobrücke
getreten.

»Alles in Ordnung, Kapitän,« meldete er dienstlich, jedoch mit einer gewissen
Vertraulichkeit, die darauf hindeutete, daß er, ursprünglich Schiffskoch, in
das Verhältnis eines Dieners und Faktotums des Kommandanten emporgestiegen war.
»Holländische Flagge zum Hissen bereit; Unterleutnant auf dem Wege nach oben.«

»Gut, Kit,« antwortete Melville, »dir will ich noch besonders anvertrauen, daß
es heute wahrscheinlich harte Arbeit gibt. Lege also ein Faß Whisky auf und
schraube den Hahn ein. Stelle auch Flaschen zur Hand. Im Vorbeigehen sage dem
Chirurgen, er fände vielleicht bald etwas zu tun und möchte daher seine
Vorkehrungen treffen. Die Geschützmeister und Bootmannsmaats sollen sich unten
bei der Treppe versammeln. Ich will sie sprechen.«

»Dem Kapitän zu Befehl,« erwiderte Kit Kotton, und wie bei einem Renner, der
des Zeichens zum Ablauf gewärtig, sprühte helle Kampfeslust aus seinen kleinen
Augen; mit zwei Sätzen war er von der Kommandobrücke herunter und verschwand
gleich darauf unter Deck.

»Schade um solch Material,« bemerkte Melville zu Robinson, der seines
Gespräches mit Kit anscheinend nicht geachtet hatte, »aber es wird wohl keinen
anderen Ausweg mehr geben, als hinunter mit uns allen.«

»Verdammt,« meinte Robinson nachlässig, »die Jungens haben wenigstens etwas
geleistet bei ihrem Seefahren; ewig können sie doch nicht leben wollen.«

»Auf alle Fälle hätte ich ihnen ein besseres Los gegönnt,« erklärte Melville
mit einem Anfluge von Mitleid, »doch gleichviel: wo sie bleiben, bleiben wir,
und ich hoffe, eine gute Anzahl Unionisten begleitet uns.« –

Melville, der die Geschützmeister und Bootsmannsmaats mit einigen Worten auf
die schwierige Lage des Seeigel aufmerksam gemacht hatte, traf gerade früh
genug auf der Kommandobrücke ein, um vom Mastkorbe herunter den Ruf zu
vernehmen:

»Dampfer vor dem Turmfelsen vollständig in Sicht! Er wendet nördlich; wird bald
unser Kielwasser kreuzen!«

Robinson stieß einen grimmigen Fluch aus und lachte höhnisch, wogegen Melville
sich dem Sprechrohr zuneigte und in den Maschinenraum hinab befahl: »Vollen
Dampf auf! Heizt, daß die Kessel bersten!« Dann zu Robinson, indem er östlich
spähte, wo der andere Dampfer jetzt deutlicher hinter den ihn bisher zum Teil
verbergenden Klippen hervortrat: »Nach der dürftigen Rauchsäule zu schließen,
hat er keine große Eile.«

»Der da hinten desto mehr,« warf Robinson wie beiläufig ein, »und duftet's aus
seinem Schornstein nicht nach Pech und Schwefel, wie aus 'nem leibhaftigen
Höllenpfuhl, will ich einräumen, noch nie eine feindliche Kraft richtig taxiert
zu haben – da – da tauchen seine Spieren auf. Bei Gott, er kreuzt die Klippen,
das verrät einen seinen Lotsen. Jetzt strengt er sich an, heraufzukommen, bevor
wir dem anderen die Seiten eingeschossen haben. Freilich, aus unserer Esse
riecht's ebenfalls nicht nach Sandelholz,« fügte er mit einem hämischen Blick
nach oben hinzu, wo es mit unheimlichem Getöse schwarz und von unten rötlich
angehaucht dem eisernen Schlot entquoll. »Bei der ewigen Verdammnis, meine
linke Hand gäbe ich drum, wäre unser Fahrwasser um ein halb Dutzend Seemeilen
breiter. Steuerbord, Mann, hart steuerbord,« zu dem in die Radspeichen
greifenden Matrosen; und wiederum zu Melville: »Wir sind jetzt aus der
unsicheren Nachbarschaft heraus, da möchten Sie vielleicht selber die Wache
hier übernehmen.«

»Gern, Robinson. Sie kennen Ihre Aufgabe besser, als es Ihnen jemand sagen
könnte. Schicken Sie noch einen Mann ans Rad und kommandieren Sie zwei andere
für den Fall, daß einer weggeschossen wird; auch zwei Mann ans Reserverad im
Schiffsraum. Ferner wählen Sie die geeignetsten Hände zum Beseitigen der
Havarie aus. Im Vorbeigehen richten Sie ein aufmunterndes Wort an die
Kanoniere.«

»Dessen bedürfen sie nicht,« versetzte Robinson achselzuckend, »die wissen, daß
es ihnen ans Leben geht, da tut man gern ein übriges.«

Er sandte einen Ruf nach dem Mastkorb hinauf, wo der Unterleutnant nunmehr
überflüssig geworden, und gemächlichen Schrittes verließ er die Kommandobrücke.

Die Entfernung zwischen dem nunmehr im Kielwasser nachfolgenden Dampfer und dem
Seeigel hatte sich kaum verändert; höchstens war sie um eine Kleinigkeit
gewachsen. Dagegen betrug es bis zu dem entgegenkommenden nur noch etwa vier
englische Meilen, die bei der rasenden Gewalt, mit der die Maschinen des
Seeigels arbeiteten, schnell abnahmen. Bis zum letzten Augenblick wollte
Melville seinem Schiff den äußeren Charakter eines friedlichen Kauffahrers
bewahrt wissen; so entschied er sich auch dafür, seinen bisherigen Kurs, der
ihn ziemlich nahe an dem Gegner vorüberführen mußte, vorläufig beizubehalten.
Selbst als auf den beiden feindlichen Dampfern zur gegenseitigen Verständigung
die Signalflaggen spielten, änderte er nichts an den bereits getroffenen
Anordnungen. Nur den auf Deck zerstreuten Männern gebot er, in der
Nachbarschaft des Buggeschützes zu bleiben und seines Winkes gewärtig zu sein.

Der Seeigel verfolgte unterdessen unbeirrt die ihm vorgeschriebene Bahn. Die
Maschinen ächzten und stöhnten. Schnaubend entwichen die ausgenutzten Dämpfe.
Das ganze Schiffsgebäude erzitterte unter der Gewalt, mit der die Schraube das
Wasser aufwühlte. Ein langer schwarzer Rauchstreifen lagerte, schwerfällig
zerrinnend, in geringer Höhe oberhalb des Meeresspiegels und bezeichnete den
zurückgelegten Weg. Robinson schaute nach alter Weise giftig darein. Nicht die
leiseste Wandlung fand auf seinen Zügen statt; gleichviel wohin er spähte, ob
auf die feindlichen Dampfer, ob auf die Klippen oder die im Westen
emporwachsende Gewitterwand. Melvilles Antlitz hatte sich gerötet und zugleich
verhärtet. Finster, sogar grausam blickten seine Augen, während die Nasenflügel
sich hin und wieder erweiterten und es dann seltsam um seine Lippen zuckte. Er
war nur noch Kommandant, kannte nur noch das Streben, wenn ihm selbst der
Untergang beschieden sein sollte, so viele der verhaßten Feinde mit
fortzureißen, wie irgend möglich.

Er hatte das Fernrohr abgesetzt und kehrte sich Robinson zu.

»Acht Geschütze, aber schwerer als die unsrigen,« sprach er, nach dem vorderen
Dampfer hinüber weisend. »Auf alle Fälle sind wir erkannt; denn zum Vergnügen
macht man drüben nicht zum Gefecht klar. Den Unterleutnant kommandieren Sie in
die Batterie. Sie selbst beaufsichtigen Deck und Takelage. Falle ich, so treten
Sie an meine Stelle, als ob sich gar nichts ereignet hätte, und dann tun Sie
ihr Bestes. Kit soll mir Säbel und Revolver bringen – da – man hißt die Sterne
und Streifen« – er warf einen Blick nach dem Hinterschiff hinüber, gab ein
Zeichen mit der Hand, und an dünner Leine flog ein Knäuel zum Gaffel empor, um
sich dort als holländische Flagge zu entfalten.

»Spielerei,« bemerkte er spöttisch, »aber vorläufig genügt das. Je mehr Zeit
wir gewinnen, um so sicherer die Wirkung der Geschütze, um so näher die Nacht.«

Robinson entfernte sich. Gleich darauf legte Kit Kotton die verlangten Waffen
auf die Kommandobrücke. Er selbst war unbewaffnet, um beim Bedienen des
Buggeschützes nicht behindert zu sein.

»Kit,« sprach Melville zu ihm nieder, »ich gebrauche dich jetzt nicht länger.
Du hast ein scharfes Auge. Kein Schuß darf da vorn abgefeuert werden, bevor du
deine Nase über das Rohr hinstrecktest.«

»Aye, Aye, Herr,« hieß es zurück. Kit begab sich auf den ihm angewiesenen
Posten, dann herrschte auf dem Schiffe unheimliche, erwartungsvolle Stille.

Der Seeigel befand sich um diese Zeit dem feindlichen Dampfer schräge
gegenüber. Wie um einem möglichen Zusammenstoß vorzubeugen, ließ Melville das
Schiff nunmehr aus seinem Kurse weichen. Sein Gegner schien auch in der Tat
geneigt, ihn als Handelsschiff gelten zu lassen, um dann aber von seinem
Durchsuchungsrecht Gebrauch zu machen, denn durch einen Kanonenschuß forderte
er ihn auf, beizulegen. Da der Seeigel, wie seine Absicht nicht verstehend,
trotzdem weiter dampfte, schickte er ihm eine Vollkugel zu, welche zwischen der
Takelage hindurchfuhr und eine Spiere zersplitterte.

Melville befahl in den Maschinenraum hinab, die Geschwindigkeit der Fahrt zu
mäßigen. Doch sein Gegner, damit nicht zufrieden, ließ nach kurzer Pause eine
zweite Kugel folgen, die indessen harmlos vorbeiflog.

»Stopp die Maschinen!« rief Melville nunmehr hinab, und einem anderen
Sprechrohr sich zuneigend, fuhr er fort: »Alle Hand klar zum Gefecht! Geschütze
geladen! Fertig zum Feuern! sobald die Klappen fallen!«

Funkelnden Blickes sah er nach dem feindlichen Schiff hinüber. Dasselbe hatte
seine Schnelligkeit gemäßigt, augenscheinlich um dem herbeieilenden Gefährten
immer noch einige Minuten Zeit zu verschaffen.

Melville begriff den Zweck dieser Bewegung vollkommen.

»Was meinen Sie, Robinson,« rief er diesem zu, der mit einem gewissen
gallichten Behagen die Bewegungen des feindlichen Schiffes überwachte, »sollen
wir fliegen lassen, oder lohnt es sich, noch eine Minute zu warten?«

»Ich kalkuliere, je schneller jetzt, um so besser,« antwortete Robinson
gedehnt.

»Voll Dampf auf!« kommandierte Melville wieder hinab. Dann zu den beiden
Männern am Steuerrad: »Hart backbord!«

Das Schiff schwang so weit herum, daß es dem sichtbar überraschten Gegner die
Breitseite voll zukehrte, zugleich sandte Melville einen schrillen Pfiff über
Deck, der unverzüglich an fünf, sechs Stellen ähnlich beantwortet wurde.

Wie durch Zauberschlag sank die Hülle von dem Buggeschütz und öffneten sich die
Stückpforten; beinahe gleichzeitig entluden sich die dem Gegner zugekehrten
sechs Geschütze, welchen die schwere Deckkanone ihr Feuer sofort beigesellte.
Unter betäubendem Krachen hüllte der Rumpf des Seeigels sich in weißen Rauch.
Durch den furchtbaren Druck bedingt, lehnte er sich ein wenig über, während ein
wahrer Hagel von Kartätschen in Begleitung von Sprenggeschossen den Gegner
förmlich überschüttete.

Doch die Antwort folgte beinahe in derselben Sekunde, in der die eiserne Frage
gestellt wurde. Dann aber entspann sich ein regelmäßiger Geschützkampf, der um
so verderblicher, weil der Seeigel noch immer vorbeizuschlüpfen, der feindliche
Dampfer dagegen ihm in demselben Maße den Weg zu verlegen trachtete, daher die
zwischen ihnen bestehende Entfernung sich noch verminderte.

So verstrich eine Viertelstunde, während hüben und drüben Planken splitterten,
Eisenwände sich bogen und zerrissen, hüben und drüben Sprenggeschosse und
Kugeln die Reihen der Bedienungsmannschaften lichteten und die beiden Gegner
unter dem Schleier des weißen Dampfes durch ihre Bewegungen einer über den
anderen Vorteile zu erringen suchten. An Zielen war kaum mehr zu denken. Nur
die über die auf dem Wasser lagernden schweren Dampfschichten hinausragenden
Mastspitzen ermöglichten es noch, den Geschossen eine einigermaßen sichere
Richtung zu geben.

Melville hatte Robinson zu sich nach der Kommandobrücke herausgewinkt und
übertrug ihm die Führung des Schiffes.

»Alles arbeitet wie ein gut geöltes Uhrwerk, nachdem es aufgezogen worden,«
schrie Robinson dem Kapitän zu, indem er, um durch das Getöse hindurch sich
verständlich zu machen, seine Lippen dessen Ohr näherte, »hätt's nicht
geglaubt, daß wir es zu dreien schaffen würden mit dem Kommando!« und boshaft
wie ein Höllengeist lachte er in den Pulverdampf hinein.

»Jeder kennt seinen Dienst und arbeitet um den höchsten Preis,« erwiderte
Melville gelassen, während er die Brücke verließ, um sich nach dem Buggeschütz
hinüber zu begeben.

[0096]

Die Sonne war bereits untergegangen. Die nunmehr mit erhöhter Eile
emporwachsende Wolkenschicht hatte sie in sich aufgenommen. Nur noch eine halbe
Stunde, und der Tag verwandelte sich mit der den Tropen eigentümlichen
Schnelligkeit in schwarze Nacht.

Düsteren Blickes näherte Melville sich dem Geschütz. Ein Drittel der
Bedienungsmannschaft lag mit zerrissenen Gliedern etwas abseits, wohin sie, um
nicht zu hindern, geschoben worden war. Ein die Schanzverkleidung
zertrümmerndes Geschoß hatte vier Mann auf einmal fortgerissen. Zwei waren tot.
Die anderen beiden, grauenhaft zerschmettert und die geschwärzten Physiognomien
in rasendem Schmerz verzerrt, sahen zu dem Kommandanten empor, als wäre von ihm
noch Rettung zu erwarten gewesen.

»Arme Burschen,« rief er ihnen im Vorbeigehen tröstlich zu, »den einen trifft's
früher, den anderen etwas später, hinunter müssen wir alle, da wollen wir
wenigstens bis auf den letzten Mann unsere Schuldigkeit tun.«

Die beiden Verwundeten versuchten eine Erwiderung. Das Krachen des nahen
Geschützes hinderte indessen das Verständnis. Mit einem einzigen Blick umfaßte
Melville die bei denselben beschäftigten pulvergeschwärzten Gestalten. Ihre
Gesichter glühten infolge der furchtbaren Anstrengung. Schwere Schweißtropfen
rieselten ihnen von den Stirnen in die wirren Bärte hinab. Sie arbeiteten mit
dem Ausdruck von Schmiedegesellen, welche die rote Bildsamkeit des Eisens bis
aufs äußerste auszunützen trachten und daher keine Schonung weder der Arme noch
der Lungen kennen.

Ruhig beobachtete Melville, wie ein Hohlgeschoß in das Rohr geschoben wurde und
Kit förmlich begeistert über dasselbe hinspähte.

»Fertig!« hieß es.

Näher neigte Kit sich dem Rohr und wilder funkelten seine kleinen Augen. Die
beiden Männer mit den zum Richten dienenden Hebeln folgten pünktlich den
Zeichen seiner Hand. Mit dem gellenden Ruf »Feuer!« sprang er zur Seite;
gleichzeitig entsandte das Rohr mit betäubendem Krachen seinen Todesboten in
einen Berg weißer Dampfwolken hinein, aus welchem in unregelmäßiger Folge
eisensprühende Flammengarben donnernd hervorschlugen.

»Wenn der Schuß nicht saß, mögt Ihr mich selber ins Rohr bugsieren und über
Bord schicken!« meinte Kit Kotton gellend. Triumphierend schwang er die Mütze
ums Haupt und hastig griff er wieder zur Handspeiche.

»Der andere wird bald heran sein,« kehrte Melville sich dem Geschützmeister zu,
»sollten wir zwischen zwei Feuer geraten, so wartet keinen Befehl ab, sondern
gebt's dem neuen Feinde. Berechnet die Entfernung und haltet die Augen offen.
Vergeßt nicht Kartätschen und Flintenkugeln, sobald Ihr ein Deck bestreichen
könnt.«

»Aye, Aye, Herr,« lautete die rauhe Antwort, »möchten Sie uns nur Ersatz für
die armen Jungens da schicken. Holt der Teufel noch zwei oder drei von uns, so
schaffen wir's nicht mehr.«

»Ich werde dafür sorgen,« versetzte Melville, Gleich darauf schritt er unter
der Kommandobrücke hindurch, auf der Robinson eifrig damit beschäftigt war,
unter Benutzung der Sprechröhren die Gangart der Maschinen bald mehr, bald
minder zu beeinflussen und das Schiff dem Steuer gefügiger zu machen.

»Robinson, gelangen wir vorbei?« fragte er hinauf.

»Schwerlich,« antwortete dieser, »der Schurke ist im Vorteil, kann sich
jederzeit an uns hängen wie 'ne Klette an 'nen ungeschorenen Hammelbauch. Bei
der ewigen Verdammnis! Wir müssen versuchen, ihn lahmzulegen –«

Von unten herauf drang polterndes Getöse, welchem alsbald ein eigentümliches
Stoßen und Knirschen folgte, als ob der Schiffsboden über ein scharfes Riff
hinweggeschrammt wäre.

»Da sind wir selber lahmgelegt worden,« fuhr Robinson grimmig auf, und sich dem
Blechrohr zuneigend, kommandierte er hinab: »Stopp die Maschinen! Schaft oder
Schraube zertrümmert! Nachsehen, ob geholfen werden kann!«

Zu dem Donner der Geschütze gesellte sich nunmehr das durchdringende Zischen,
mit dem die eingeengten Dämpfe den geöffneten Ventilen entströmten. An eine
Verständigung durch Zurufe war nicht mehr zu denken. In zwei Sprüngen war
Melville auf der Brücke. Sein Antlitz war noch ruhiger geworden, wogegen das
Robinsons gleichsam in Gift und Galle schwamm.

»Robinson,« redete er diesen an, »es ist alles vorbei. Es handelt sich nur noch
darum, das Leben so teuer wie möglich zu verkaufen.«

»Richtig, Kapitän,« meinte Robinson, »etwa noch 'n hundert Ellen wirkt der
Druck nach vorne, und der Seeigel liegt so still wie 'n verfaulter Hulk im
Binnenhafen. Dadurch werden wir beide hier oben überflüssig –«

In diesem Augenblick drang von der Westseite der Donner eines schweren
Geschützes herüber, und einige Taue zerreißend flog eine Kugel durch die
Takelage.

»Der hat's eilig, bei Gott,« fuhr Robinson höhnisch grinsend fort, indem er
sich nach dem Verfolger umkehrte, »ein Bummboot käme früh genug heran, seitdem
uns die Beine unter dem Leibe fortgeschossen worden sind.«

Melville sann einige Sekunden nach. Die Kanonade hatte bisher noch keine
Unterbrechung erfahren, höchstens auf so lange, wie es dauerte, ein
demontiertes Geschütz durch eins von der anderen Seite zu ersetzen. Wie es mit
dem ersten Gegner stand, war durch den massigen Dampfschleier hindurch nicht zu
unterscheiden. Auf alle Fälle waren keine Masten mehr sichtbar. Der Seeigel
befand sich dagegen in einer Verfassung, die sein allmähliches Sinken kaum noch
bezweifeln ließ. Die Außenwände waren förmlich zerfetzt, das Verdeck geborsten
und zersplittert. Nur die Stützen der Brücke und das Steuerrad standen noch
ziemlich unversehrt, während die zerschossenen Masten und Rahen durch das
Tauwerk in der Schwebe gehalten wurden.

»Bei der ewigen Verdammnis, hier oben wird's unkomfortabel,« meinte Robinson
grinsend und zähneknirschend, »die ganze Geschichte fängt überhaupt an,
lächerlich zu werden. Hier angenagelt zu stehen, wie 'ne Scheibe auf dem
Schießstand – beim Satan, wär's nicht schade um jedes Stück Eisen, das sich
noch in Unionistenfleisch graben könnte, möchten wir gleich ein Ende damit
machen.«

»So wollen wir das letzte tun, was uns noch übrig bleibt,« antwortete Melville
dem alten unverzagten Maat, und beide stiegen die zersplitterte Treppe
hinunter, »die Jungens kämpfen wie die Löwen. Sie sollen uns wenigstens neben
sich sehen. Gehen Sie nach vorn. Ich selbst werde die Batterie überwachen. Ein
Geschütz nach dem anderen soll schweigen. Sie müssen wähnen, wir hätten den
letzten Widerstand aufgegeben. Mit dem Anrammen wird's wohl nicht viel mehr;
aber einen Hagel können wir ihnen noch über Deck senden, daß kein Mann darauf
verschont bleibt. Und nun auf Wiedersehen, gleichviel wo.« Er reichte Robinson
die Hand, die von diesem in Begleitung eines bezeichnenden Grinsens kräftig
gedrückt wurde, und förmlich heiter klang des alten Lotsenoffiziers Stimme,
indem er hinzufügte: »Wiedersehen? Zum Henker damit. Aber nebeneinander liegen
da unten,« und er wies über Bord, »wie's sich geziemt für Männer, die manch
liebes Mal Schulter an Schulter gefochten haben.«

Er kehrte sich ab und schritt nach dem Vorderdeck hinüber, wogegen Melville in
die nächste Luke hinabtauchte.

Der neue Gegner war unterdessen bis auf etwa sechshundert Faden herangekommen
und ließ sein Buggeschütz fortgesetzt mit verderblicher Sicherheit spielen.
Trotz der bereits herrschenden Dämmerung und des Pulverdampfes hatte Robinson
in ihm eine Korvette mit allen Geschützen auf Deck erkannt, und teuflische
Freude leuchtete in seinem verbissenen Antlitz auf. Er glich einem Raubtier,
das die Beute in den Bereich seines Sprunges treten sieht. Keinen Blick wendete
er von dem feindlichen Schiff. In dem Maße aber, in dem es sich näherte, wurden
die Schüsse auf dem Seeigel seltener, bis sie endlich ganz verstummten.
Infolgedessen wurde auch auf den Unionsdampfern das Feuer eingestellt. Langsam
schoben die weißen Rauchmassen sich zur Seite, und jetzt erst wurde man gewahr,
wie verheerend auf den beiden Kämpfern die von geübten Händen und mit sicheren
Augen bedienten Geschütze gewirkt hatten. Wie der Seeigel, glich auch der
östliche Unionistendampfer nur noch einem Wrack, jedoch mit dem Unterschiede,
daß die Maschinen des letzteren trotz des Verlustes des Schornsteins noch
arbeiteten. Die gänzliche Hilflosigkeit des Seeigels war unverkennbar. Sein
Schweigen konnte daher nur für ein Ergeben ins Unabänderliche gehalten werden.
Als Robinson aber, von unauslöschlichem Rachedurst beseelt, auf dem Seeigel
selbst unbeachtet, eine weiße Flagge aufhißte, beschleunigte der neue Gegner
seine Eile, um, solange noch ein Restchen Tageslicht es begünstigte, dem Gegner
nahe zu kommen.

Die noch kampffähige Bemannung des Seeigels lauerte zu derselben Zeit bis zum
Wahnwitz erbittert bei den bis zum Bersten mit Blei und Eisen überladenen
Geschützen auf der Steuerbordseite. Melville stand neben dem Eingange zur
Batterie und überwachte scharf die Bewegungen des noch unberührten Feindes.
Ungestört ließ er ihn den vierten Teil eines Kreises beschreiben, ahnungslos,
daß Robinson die weiße Flagge wie spielend hinauf und hinunter zog und dadurch
Unterwerfung ankündigte. Sobald der Dampfer aber so weit gelangte, daß der
Seeigel und dessen erster Gegner sich für ihn fast in derselben Linie befanden,
die von ihm entsendeten Geschosse also beiden gefährlich werden konnten, führte
Melville die Kommandopfeife an die Lippen. Noch aber vibrierte der von ihm
erzeugte schrille Ton durch die Schiffsräume, da entluden die sorgfältig
gerichteten Geschütze sich mit betäubendem Krachen. Breite Flammen schlugen aus
den Stückpforten und von dem Bug, und ein solcher Hagel von Kugeln und
Sprengstücken heulte auf das feindliche Schiff ein, daß es dadurch bis in
seinen Kielraum hinunter erschüttert wurde und die fürchterlich dezimierte
Bedienungsmannschaft auf Deck in Verwirrung geriet. Doch wenn je die Besatzung
des Kapers unter Aufbieten der äußersten Kräfte arbeitete, so geschah es jetzt,
um auch mit der zweiten Breitseite dem Gegner zuvorzukommen. Und es gelang,
wenn auch nur insoweit, daß das Brüllen der Geschütze auf allen drei Schiffen
sich zu einem einzigen Donner vereinigte, der nicht eher sein Ende erreichen
sollte, als bis der Seeigel zum Sinken gebracht worden. Nachdem man durch
Robinsons verräterische Signale getäuscht worden war, kannte man, zumal
angesichts der unter der Besatzung angerichteten Verheerung, keine Gnade mehr.

Melville hielt seine Aufgabe nunmehr für abgeschlossen. Wie um den
hereinsausenden Geschossen ein bequemes Ziel zu bieten, erstieg er die Schanze.
Sein Ende war unausbleiblich, da hieß er es willkommen, je eher, um so lieber.
Doch sein Leben schien gefeit zu sein; Eisen- und Holzsplitter flogen um ihn
her, ohne ihn zu berühren. Kit Kotton trat heran, um zu verkünden, daß das
Buggeschütz unbrauchbar geworden sei. Ein aus der Batterie emporsteigender
Matrose meldete, daß bei der sich verdichtenden Dunkelheit man ebensogut auf
das Blitze sprühende Gewölk feuern könne, wie auf den Feind; wieder ein anderer
brüllte von unten herauf, die noch kampffähigen Männer wären im Begriff, das
Magazin zu erbrechen und sich des Branntweins zu bemächtigen. Zu allem nickte 
Melville finster. Gleichmütig, sogar rauh erklärte er, daß man aufs Ärgste
gefaßt sein müsse, und weiter splitterte und krachte es ringsum.

[0104]

Endlich verließ Melville seine Warte. Gleichzeitig schlug ein Geschoß durch den
Großmast, und unheimlich knirschend kam der obere Teil samt der bereits lose
hängenden letzten Rahe nieder, Melville im Fallen unter sich begrabend.

Laut aufschreiend verkündete Kit Kotton, daß der Kommandant erschlagen sei,
überzeugte sich indessen bald, daß das schwere Holz nur quer über seine
Oberschenkel zu liegen gekommen war, sich aber zwischen Tauwerk und Schanzen so
festgeklemmt hatte, daß es durch keine Gewalt von der Stelle bewegt werden
konnte.

»Laß nur, Kit,« riet Melville diesem, »es lohnt nicht mehr der Mühe. Ich fühle,
die Beine sind gebrochen.«

»Kappt die Taue!« brüllte Kit Kotton auf dem Gipfel der Verzweiflung einigen
sich herandrängenden Maats zu, »los alles bis auf den letzten Bindfaden, oder
der Kommandant erleidet einen Hundetod!« und mit Messer und Enterbeilen
sprangen die zerfetzten Gestalten von Tau zu Tau, mit wuchtigen Hieben
innerhalb kurzer Frist den Maststumpfen gänzlich freilegend. Bevor sie damit
zustande gekommen waren, schritt Robinson, beide Hände in den Taschen,
gemächlich vorüber. Als er Melville durch die Dunkelheit hindurch erkannte,
reichte er ihm die Hand.

»Gute Nacht, Kapitän,« sprach er aufmunternd, »das Glück war wider uns, da mag
der Henker die Oberhand behalten. Was sollten wir auch noch auf der Welt, Sie
mit Ihrem Herzeleid, und ich, mit dem das Schicksal nicht minder rauh
hantierte? Noch einmal gute Nacht!« und wie ein Dämon verschwand er in der
nächsten Luke.

In der Batterie, die nur noch durch die ächzenden Stimmen der Verwundeten
belebt wurde, sah er kaum um sich. Zu einem in seinem Wege mit dem Tode
ringenden Verstümmelten neigte er sich nieder, und ihm sanft die Wange
klopfend, tröstete er ihn mit den Worten: »Braver Junge! Ich gehe, um dir ein
Pflaster zu holen, da wird's besser in einer und 'ner halben Minute!« und
weiter wandelte er gleichgültig nach der Luke hinüber, durch die er in den
untersten Schiffsraum hinab gelangte.

Und eine und eine halbe Minute dauerte es in der Tat nur noch, bis die
Schmerzen aller Verwundeten endgültig gestillt wurden, die nach der furchtbaren
Arbeit Erschöpften und zum Teil Trunkenen endlich Gelegenheit zu ungestörtem
Rasten fanden.

Kit Kotton war wieder neben Melville hingetreten.

»Der Mast ist jetzt klar,« redete er ihn an. »Wenn Sie nur 'ne Kleinigkeit
helfen könnten. Die Schurken von Maats haben alles aufgegeben und saufen den
Whisky quartweise hinein, um dem Wasser keinen Raum in den Eingeweiden zu
gönnen – zum Satan, wie's von beiden Seiten her kracht. Die Unionisten sollten
uns wenigstens in Gemütlichkeit zugrunde gehen lassen – jetzt, Kapitän –
richten Sie sich ein wenig auf und halten Sie diese Handspeiche – ich helfe mit
der anderen nach.«

»Es lohnt nicht, Kit, in wenigen Minuten sinkt der ›Seeigel‹.«

»Doch, doch, es lohnt. Die Hölle über die Dunkelheit –«

Ein Krachen, als ob alle Geschütze noch einmal zugleich abgefeuert worden
wären, nur dumpfer, schnitt ihm das letzte Wort ab. Eine Feuersäule loderte aus
dem Hinterschiff empor, Holzwerk, Eisenstücke und menschliche Glieder mit sich
in die grell erhellte Atmosphäre hinauf nehmend. Das Hinterschiff war
vollständig zerschmettert, das Vorderdeck beinahe in seiner ganzen Länge
aufgerissen und emporgehoben worden, sank aber sogleich wieder zurück.

Auf die schwefelige Helligkeit folgte um so schwärzer erscheinende Dunkelheit;
auf das betäubende Krachen tiefe Stille; sogar die Kanonen auf den
Unionsschiffen waren verstummt. Nur die niederprasselnden und plätschernden
Trümmer erzählten noch hörbar von dem furchtbaren Ereignis. Doch keine Minute
dauerte das Todesschweigen. Dann erhob sich im Innern des Schiffes grauenhaftes
Fluchen und Heulen. Ein Knäuel Rettung suchender, berauschter Männer drängte
sich der Batterietreppe zu, wo es sich staute, daß kein einziger das Deck zu
erreichen vermochte.

»Gute Nacht, mein lieber Herr,« raunte Kit Kotton Melville zu, und er legte
sich neben ihn, seinen Arm um dessen Nacken schlingend und ihn stützend. »Jetzt
brauchen wir uns nicht länger zu sorgen. Wohin wir gehen, da finden wir die
herzige Frau Edith und ihr kleines Kind.«

»Gute Nacht, Kit,« antwortete Melville sanft trotz der rasenden Schmerzen, die
ihm aus seiner schrecklichen Lage erwuchsen; »ich hätte dir ein besseres Ende
gewünscht – du bist gesund – versuch's, dich oben zu halten – magst noch
aufgefischt werden –«

»Verdammt, um den Unionisten in die Hände zu fallen –« weiter kam der ehrliche
Bursche nicht. Das Vorderschiff bäumte sich hoch auf und folgte dem sich
schnell füllenden Hinterschiff in die Tiefe nach. Was noch an Deck, gleichviel,
ob tot oder lebendig, ob Eisen oder Holz: es wurde von dem Strudel erfaßt und
mit hinabgewirbelt. Wo eben noch der verwegene flinke Kaper Tod und Verderben
spie, um dafür Tod und Verderben in Empfang zu nehmen, da herrschten jetzt das
Schweigen des Grabes und unheimliche Öde. In den schäumenden Wirbeln blitzte
und funkelte es, wo die gereizten Infusorien ihre phosphorische Leuchtkraft
ausströmten. Es war wie ein geisterhafter Abglanz der dem Schiff den Untergang
bereitenden Feuersäule. Aber als hätte der beendigte Kampf durch einen anderen
ersetzt werden sollen, ertönte das Grollen des heraufziehenden Gewitters und
flammte es bläulich zwischen dem schweren Gewölk hervor. Zugleich erwachte eine
scharfe Nordwestbrise. Es kräuselten sich, an dem geisterhaften Leuchten
erkennbar, die glatten Dünungen, um allmählich ihre Richtung zu ändern und
brandend den nahen Inseln zuzurollen. –

Eine kurze Rundfahrt machte der zuletzt eingetroffene Unionsdampfer auf der
Stätte, die das Grab des »Seeigel« geworden, um vielleicht noch den einen oder
den anderen von dessen Besatzung aufzufischen, allein vergeblich. Nirgends
verriet sich eine Spur von Leben. Eine halbe Stunde später, da schlug er, den
arg zerschossenen Gefährten im Schlepptau, die westliche Richtung ein.

Achtes Kapitel.

In Fort Napoleon.

[0108]

Der Frühling ist da. Blumenglöckchen haben ihn pünktlich eingeläutet. In neues
Grün kleidete er alles, was dem kurzen, vorzugsweise aus rauhem Regenwetter
bestehenden Winter seinen Tribut an gestorbenen Blättern und verblichenen
Halmen zollte. Nicht mehr kriegerisch ausgerüstete Dampfer kommen auf dem
Arkansas vorüber – der letzte Kanonenschuß verhallte schon vor Jahresfrist –
sondern andere, die dem erst schüchtern erwachenden Handel und Verkehr dienen.
Die Menschen atmen auf. Die einen nach herben materiellen Verlusten, die
anderen nach Sicherung des reichen Gewinns, welchen sie mit kluger Berechnung
aus dem Kriege selber zogen. Wo aber dem Herzen Wunden geschlagen wurden, da
ist an ein Verharschen nicht zu denken. Der Trauer um Unersetzliches gegenüber
bleiben die dahinrollenden Jahre wirkungslos.

Es ist Nachmittag. Eine schwarzgekleidete Frau sitzt in dem Vorgarten jenes
Häuschens unter dem Magnoliabaum vor einem großen runden Tisch, mit dem
Anfertigen eines Kinderkleides beschäftigt. Obgleich der Lebensfrühling hinter
ihr liegt, ist ihr Antlitz noch immer sehr schön. Scharf kontrastieren zu der
zarten Hautfarbe das dunkle Haar und die schwarzen Brauen und Wimpern. Die
Augen überwachen ernst die regsamen Hände und wenn sie ihre Blicke langsam um
den Tisch herumschweifen läßt, erhellt innige Freude ihre Züge. Drei Kinder
sitzen vor ihr, ein Knabe von etwa zwölf Jahren und zwei Mädchen im Alter von
zehn und acht, und alle drei, je nach ihrer Befähigung, mit schriftlichen
Arbeiten beschäftigt. Lieblicher Eifer thront auf den kleinen Gesichtern, hin
und wieder unterbrochen durch eine Meinungsverschiedenheit über den jedem
gebührenden Raum oder die gleichzeitige Benützung des Tintenfasses. Die
Jüngste, ein beinahe zu ätherisches Wesen, reicht auch wohl gelegentlich ihr
Heft der Mutter, die zugleich Lehrerin ist, um einen besonders gutgelungenen
Buchstaben bewundern zu lassen. Die Mutter lächelt schwermütig und doch mit
einem Ausdruck des Glücks, und die Kleinen nehmen ihre Arbeit wieder auf.

Eine Dampfpfeife läßt vom Strom her ihre heulende Stimme erschallen. Die Kinder
springen auf.

»Der kommt von New-Orleans herauf und landet hier; ich hör's am Ton,« meint der
Knabe mit großer Entschiedenheit, dann vereinigt er seine Bitten mit denen der
Schwestern, nach der Landungsstätte hinübergehen zu dürfen.

Die Erlaubnis wird erteilt, jedoch unter der strengen Bedingung, daß man sich
abseits vom Gedränge und außerhalb des Weges halte, auch dem Ufer nicht zu nahe
trete.

Lustig eilt die kleine Gesellschaft aus dem Vorgarten quer über eine wüste
Baustelle dem nahen Strome zu.

Die bleiche Frau ließ ihre Hände rasten und sah den davonstürmenden Kindern
nach. Wie lange sie so dagesessen hatte, wußte sie selbst kaum. Mit ganzer
Seele ernsten Betrachtungen hingegeben, war ihrem Ohr das Geräusch entgangen,
mit dem der herbeikeuchende Dampfer anlegte und das Ausladen von Gütern und das
Einnehmen von Brennholz für die Maschinen ins Werk gesetzt wurde. Wie aus einem
Traume schrak sie daher auf, als plötzlich die Gartenpforte sich knarrend
öffnete und ein Herr im Reiseanzuge sich schnellen Schrittes näherte. Kaum aber
hatte sie einen vollen Anblick des gelblichen Kreolengesichtes mit dem dünnen
schwarzen Vollbart gewonnen, als es wie eine Wolke peinlichen Erstaunens ihr
Antlitz umdüsterte, zugleich eine matte Röte sich über das selbe ausbreitete.

»Seien Sie mir von ganzem Herzen gegrüßt, Mrs. Stocton,« redete der Ankömmling
sie alsbald mit einer gewissen ehrerbietigen Vertraulichkeit an, und er reichte
der sich kalt Verneigenden die Hand, »eben von New-Orleans eingetroffen, eile
ich hierher, um mich einiger dringender Aufträge zu entledigen. Aus solchen
Gründen unterließ ich es auch, Ihre Kleinen, die ich aus der Ferne wahrnahm, zu
begrüßen. Eine liebliche Gruppe bildeten sie, wie sie, an sicherem Ort auf
einem Baumstamm sitzend, die bei dem Dampfer sich entwickelnden Szenen eifrig
besprachen.«

»Wer könnte noch Aufträge an mich haben?» fragte Marianne ernst zurück, die den
Kindern gespendeten Lobpreisungen überhörend. »Aber bitte, Mr. Slowfield,
nehmen Sie Platz. Legen Sie es nicht als Mangel an Gastfreundschaft aus, wenn
meine Einladung nicht weiter reicht. Sie wissen, ich bin nicht in der Lage,
Gäste so zu empfangen, wie es einst in dem Hause meiner Eltern geschah.«

»Die Aufträge rühren von Ihrer verehrten Tante Sarah her,« erwiderte Slowfield
verbindlich, »und ich müßte mich sehr täuschen, wenn es nicht in ihre Hand
gegeben wäre, Ihre Lage in einer Weise zu verbessern, daß ein Unterschied
zwischen dem Früher und dem Jetzt kaum bemerkbar.«

»So?« fragte Marianne eintönig, »es liegt also in Ihrer oder meiner Tante
Gewalt, Tote ins Leben zurückzurufen?«

Slowfield zögerte einige Sekunden, dann sprach er mit vor Teilnahme bebender
Stimme: »Mrs. Stocton, Sie besitzen drei liebliche, hoffnungsvolle Kinder;
schon um derentwillen allein sollten Sie es aufgeben, die Trauer um teure
Dahingeschiedene ausschließlich bei allem Denken, Sinnen und Handeln als
maßgebend gelten zu lassen. Sie entsinnen sich, daß es mir vergönnt gewesen
ist, Ihres edlen Vaters letzte Stunden treu zu überwachen, seine letzten Worte
und Segnungen für Sie in Empfang zu nehmen. Daraufhin aber darf ich die
Behauptung aufstellen, daß, stände er jetzt hier vor uns, mein eben
ausgesprochener Rat seine Billigung fände, er allem zustimmen würde, was vor
Ihnen zu offenbaren ich mir erlaube. So war er es auch – und heute mag ich frei
darüber sprechen – der mir anvertraute, daß er Sie sowohl wie den armen Gilbert
mit Abschriften testamentarischer Bestimmungen versah, deren Ausführung
freilich nur in Ihrem gemeinschaftlichen Handeln mit Miß Sarah Melville
ermöglicht werden kann. Die Gründe für sein Verfahren gehören jetzt nicht mehr
hierher. Wohl aber darf ich beteuern, daß er dabei von der innigsten
Anhänglichkeit für seine Kinder und der treuesten Sorge um deren Zukunft
geleitet wurde.«

»Nie bezweifelte ich das,« versetzte Marianne schwermütig, »allein die von
aufrichtiger Liebe getragene Erinnerung an ihn kann mich nimmermehr zu dem
Versuch bewegen, ein Vermögen in meinen Besitz zu bringen, das ich als den
Kaufpreis für die Trennung von Stocton betrachten müßte.«

Slowfield sann eine Weile nach, bevor er antwortete: »Ich achte und ehre Ihre
Gründe zu hoch, als daß ich wagen möchte, Einsprache gegen dieselben zu
erheben. Wohl aber darf ich darauf hinweisen, daß Sie Kinder besitzen und Ihnen
das Recht kaum zusteht, diesen zu entziehen, was ihnen von dem Großvater
zugedacht worden.«

»Sie werden einräumen, daß ich das, was meinen Kindern frommt, als Mutter am
besten zu beurteilen vermag,« erklärte Marianne leidenschaftslos, »meinen
Kindern stand ihr Vater näher, als der Großvater; darnach richten sich meine
Entschlüsse.«

»Auch dieser Auffassung gegenüber fühle ich mich unfähig, Einwendungen zu
erheben,« versetzte Slowfield beinahe klagend. »Wenn ich trotzdem versuche,
dieses und jenes in ein günstigeres Licht zu stellen, so deuten Sie das nur
allein dahin, daß in Erinnerung der jahrelangen innigen Beziehungen zu der
Familie Ihres Vaters, beseelt von der aufrichtigsten Verehrung und herzlichsten
Anhänglichkeit für seine hochherzige Tochter, ich dennoch alles in meinen
Kräften stehende aufbieten möchte, Ihre Lage zu einer sorgenfreieren zu
gestalten.«

»Ich danke Ihnen für den guten Willen, Mr. Slowfield, allein ich bedarf weder
des einen noch des anderen. In meinen Augen tragen die Zinsen denselben
Stempel, wie das Kapital. Daher bitte ich dringend, auch nach dieser Richtung
mich fernerhin mit irgendwelchen Zumutungen zu verschonen. Sie sehen, ich lebe
hier mit meinen Kindern, wenn auch nicht in glänzenden Verhältnissen, doch so,
daß ich unseren bescheidenen Ansprüchen Genüge zu leisten vermag. Ich sehne
mich nicht nach mehr. Am wenigsten möchte ich meine Hand auf ein Vermächtnis
legen, vor dem ich wie vor Blutgeld zurückschaudern würde.«

»Aber es ist doch nur das, was unter anderen Umständen Ihnen ebenfalls
zuerkannt worden wäre.«

»Das mag sein, mildert indessen nicht den Makel, der ihm unter den jetzigen
anhaftet. Was ich mit Stocton nicht teilen durfte, will ich allein nicht
besitzen.«

»So kennen Sie den Inhalt der letztwilligen Schrift?« fragte Slowfield, und die
Augen mit den Lidern halb verschleiernd, suchte er die tödliche Spannung zu
verheimlichen, welche ihn beseelte.

Marianne sah ihn befremdet an, antwortete aber ruhig: »Nein, ich kenne ihn
nicht. Ich gab mir nicht die Mühe, sie zu lesen. Was hätte sie enthalten
können? Am wenigsten Dinge, geeignet, den leisesten freundlichen Eindruck auf
mich auszuüben. Wohl wußte ich, daß die Flüssigmachung des Vermögens nur im
Verein mit Taute Sarah ausführbar; das aber konnte nur dazu beitragen, mich in
meinem Entschluß zu bestärken. Ich wiederhole daher ausdrücklich: den Inhalt
dieses Schriftstückes kenne ich nicht, will ich nicht kennen lernen, trotz der
Beweise der Liebe, denen ich vielleicht begegnete. Nein, nimmermehr! Bin ich
erst tot – Sie selber und Tante Sarah werden mich ja lange überleben – und Sie
hegen auch dann noch freundschaftliche Gesinnungen für meine Familie, so bleibt
es Ihnen unbenommen, den Kindern in vollem Maße alle jene Vorteile zuzuwenden,
die selbst anzunehmen ich mich standhaft weigere. Ich gehe davon aus, daß ich
kein Recht besitze, meinen Kindern das Vermögen ihrer Großeltern unzugänglich
zu machen, sie hingegen keine Ursache haben, dasselbe abzulehnen. Das darauf
bezügliche Schriftstück, seit Gilberts Tod das einzige noch vorhandene, werden
Sie zu seiner Zeit in meinem Nachlaß finden.«

»Nein, nein, teuerste Marianne,« versetzte Slowfield dringlich, und er suchte
ihre in feuchtem Glanz schwimmende Augen, »sprechen Sie nicht von Tod und Grab,
wo Ihnen unzweifelhaft eine lange Lebenszeit, ein freundlicher, wenn auch mit
wehmütigen Streiflichtern durchwobener Lebensabend beschieden ist. Und das
Glück, das Ihnen anderweitig jäh abgeschnitten worden, es wird ersetzt werden
durch Hoffnungen und Freuden, die in Ihren Kindern sich fortgesetzt erneuern,
sich in erhöhtem Maße für Sie vorbereiten. Zwei Jahre ist es her, seitdem ich
Ihnen die erschütternde Kunde von dem Tode Ihres edlen Vaters überbrachte. Sie
war begleitet von seinem besten Segen für Sie und die teuren Kleinen. Seit
jener Zeit hielt ich mich fern von Ihnen, mag ich immerhin – ich gestehe es
freimütig – Sie unablässig heimlich überwacht haben, um bei irgendwelchen neuen
Prüfungen zur Hand zu sein. Ängstlicher vermied ich, Worte zu Ihnen zu
sprechen, wie Ihr sterbender Vater sie mir gewissermaßen in den Mund legte. Für
Entweihung hielt ich es, für unwürdig, auch nur den Schein herauszufordern, als
hätte ich den Sie beugenden Schmerz, die Trauer in ihrer ersten Heftigkeit zu
irgendwelchen Zwecken ausnützen wollen. Zwei Jahre sind seitdem verstrichen;
eine gewisse Ruhe hat sich nach den schrecklichen Erfahrungen und Ereignissen
bei uns allen eingestellt. Fast wie ein Traum schweben uns heute jene wilden
Kriegszeiten vor. Unvergänglich frisch, als seien sie gestern erst gesprochen
worden, leben dagegen in meinem Inneren die Beschwörungen fort, die Ihr Vater,
sichtbar von Angst um Sie erfüllt, an mich richtete, doppelt frisch, weil sie
in meinem eigenen Herzen einen so tief ergreifenden Nachhall fanden, im
Einklange standen mit allem, was mich einst zu den kühnsten Hoffnungen anregte,
freilich aber auch die bitterste Entsagung im Gefolge hatte.«

Hier ließ Slowfield eine Pause eintreten. Er wollte Marianne Zeit gönnen, mit
dem Vernommenen sich vertraut zu machen, sich gewissermaßen auf das
vorzubereiten, was ihm noch auf den Lippen schwebte. Nicht ohne Besorgnis
beobachtete er, daß sie wieder befremdet in seinen Augen zu lesen trachtete,
banges Erstaunen sich in ihrem Blick offenbarte.

»Ich hoffe,« begann sie endlich, die zu erwartenden Offenbarungen in
Zusammenhang mit den letztwillligen Verfügungen bringend, »die mündlichen
Mitteilungen meines Vaters sind nicht auf irgendeinen Zwang berechnet gewesen.
In solchem Falle müßte ich bitten, sie ungesagt zu lassen.«

»Auf keinen Zwang,« beteuerte Slowfield überzeugend; »nein, nicht auf den
leisesten Zwang, oder ich würde mich nie zu deren Träger gemacht, sondern sie
als ein unveräußerliches Geheimnis in meiner Brust verschlossen haben. ›Sorgen
Sie für meine Tochter und deren Kinder,‹ sprach er mit letzter schwindender
Kraft, ›wie beruhigt wollte ich sterben, dürfte ich das Bewußtsein mit
hinübernehmen, daß der Schutz, den Sie der Witwe und den verwaisten Kindern
angedeihen lassen werden, ein durch Gesetzeskraft berechtigter, durch die
Kirche geheiligter wäre.«

Nach einer Pause, während welcher er vergeblich auf eine Erwiderung der noch
immer wie betäubt Dasitzenden gewartet hatte, fuhr er eindringlicher fort:
»Marianne, geliebte Marianne, ich schweife in die Vergangenheit zurück, in jene
Tage, in denen ich, wenn auch unberechtigt, auf ein überschwängliches Glück an
Ihrer Seite glaubte hoffen zu dürfen. Es sollte nicht sein. Meine Hoffnungen
zerschellten; aber was nicht untergehen konnte, das war meine heiße Liebe zu
Ihnen, die, anstatt eine Wandlung zum Gegenteil zu erfahren, sich allmählich
auf alle Mitglieder der Familie Ihres unvergeßlichen Vaters übertrug. Jene
Empfindungen leben heute noch, mögen sie immerhin ruhiger geworden sein, das
Ungestüm früherer Jahre abgestreift haben; ruhiger, indem ich mich damit
begnüge, als Freund und Beschützer, als der Vater Ihrer Kinder an Ihre Seite
treten zu dürfen. Dann aber soll Ihr und der Ihrigen Glück und Seelenfriede
mein eigenes Glück sein, mein Lohn dagegen, wenn auch erst nach Jahren, ein
wenig Wohlwollen, vielleicht Dankbarkeit aus Ihren Augen zu lesen.«

Da richtete Marianne, wie beängstigenden Träumen sich entwindend, sich
schwerfällig empor. Es war ersichtlich, sie hatte so lange geschwiegen, um sich
mit ihrer neuen Lage vertraut zu machen, sich für eine Antwort zu entscheiden.

»Mr. Slowfield,« hob sie ruhig an, und einen ihren Körper durchrieselnden
Schauder gewaltsam unterdrückend, sah sie fest in die flehentlich blickenden
Augen, »zu dem Antrage sind Sie berechtigt, wie jeder andere ehrenwerte Mann,
und ich weiß Ihnen Dank für das Wohlwollen, welches aus demselben spricht. Doch
wer sagt Ihnen, wer mir, daß Stocton in der Tat nicht mehr unter den Lebenden
weilt? Ich für meine Person kann mich von der Hoffnung nicht lossagen, den
Vater meiner Kinder noch einmal wiederzusehen.«

»Weshalb diese Frage anregen?« rief Slowfield klagend aus, »weshalb mich in die
traurige Lage versetzen, Sie beschwören zu müssen, der letzten Hoffnung
endgültig zu entsagen? Teuerste Marianne,« und seine Stimme bebte vor
erheuchelter Wehmut, »eine schreckliche Gewißheit ist in ihrer Wirkung immerhin
milder, als eine verzehrende Ungewißheit; und so will ich einräumen, daß
Stocton in der Tat gestorben. Ich erhielt die Kunde schon vor Jahren; kaum eine
Stunde nach Ihrer Zusammenkunft mit ihm fand er seinen Tod in den Fluten des
Arkansas.«

Marianne bebte. Sie errang indessen einen gewissen Grad von Selbstbeherrschung
und versetzte mit einem unsäglich wehevollen und doch harten Ausdruck: »So
hätte ich ihn in den Tod gelockt.«

»Nein, nicht Ihnen fällt das Unglück zur Last, geliebte Marianne,« antwortete
Slowfield dringlich, und wie durch Zufall bedingt, wich er den gleichsam
ersterbenden Blicken der schönen bleichen Frau aus, »was nur unseligen
Verhältnissen zugeschrieben werden darf, sollen wir nicht auf unser Gewissen
nehmen. O, wie bereue ich jetzt, daß ich, Ihre heiligsten Gefühle schonend,
nicht vor Jahren mit der ungeschminkten verhängnisvollen Wahrheit vor Sie
hintrat! Wie viele Stunden bangen Zweifels wären Ihnen erspart geblieben!
Anstatt heute von einem neuen Schlage gebeugt zu werden, hätten wir
gemeinschaftlich in Wehmut des teuren Verstorbenen gedenken mögen. Doch fassen
Sie sich, geliebte Marianne. Das, was ich glaubte, mit gutem Gewissen hier
anregen zu dürfen: in Ihrer jetzigen Gemütsverfassung kann das begonnene
Gespräch nicht weitergeführt werden. Beruhigen Sie sich vor allen Dingen;
erwarten Sie die Stunden, in welchen Sie fähig sind, über meinen ehrenhaften
Vorschlag nachzudenken, und wie dann auch Ihre Entscheidung lauten mag: Ihr
Freund, der Hort und Schirm Ihrer Kinder, bleibe ich immerdar. Das einzige, um
was ich heute noch zu bitten wage, ist, nach Ablauf einer von Ihnen zu
bestimmenden Frist wieder vor Ihnen erscheinen zu dürfen.«

Da tönte das Heulen der Dampfpfeife, begleitet von Glockengeläute, herüber,
womit das Schiff alle an Bord rief und sich zum Aufbruch rüstete.

Marianne schrak empor. Verstört sah sie um sich. Sie schien sich zu besinnen,
wo sie weilte.

»Die Kinder werden gleich hier sein,« sprach sie darauf mit ängstlicher Hast,
»sie sind schon so klug – in meiner jetzigen Verfassung dürfen sie mich nicht
sehen – es ist besser, Sie gehen – ja, gönnen Sie mir Zeit zum Überlegen. Ich
bedarf ungestörter Muße, um mich zu sammeln, mit ruhigem Gewissen einen
Entschluß für die Zukunft zu fassen. Mr. Slowfield – nur zwei Wochen Bedenkzeit
erbitte ich mir. Dann aber mögen Sie zu jeder Stunde kommen, und meine
Entscheidung soll Ihnen nicht vorenthalten werden.«

Slowfield, in seinem Bestreben, Mariannens Wünschen entgegenzukommen, hatte
sich erhoben.

»So sei es denn, teuerste Marianne,« antwortete er innig, »nach vierzehn Tagen
werde ich von Ihrer Erlaubnis Gebrauch machen. Möge bis dahin ein freundlicher
Stern über Ihnen walten, daß Sie das erwählen, was am segensreichsten für Sie,
für Ihre Kinder und – für mich ist.«

Er reichte Marianne die Hand und fuhr in zärtlichem Tone fort: »Leben Sie wohl,
geliebte Marianne. Leben Sie recht, recht wohl, und auf ein tröstliches
Wiedersehen.«

Marianne verneigte sich stumm. Gleich darauf verließ Slowfield den Vorgarten.
Als er auf die Straße hinaustrat, sah er noch einmal zurück. Marianne hatte
Arme und Haupt vor sich auf den Tisch gelegt. Krampfhaft zuckte ihr Körper im
Ausbruch eines unheilbaren Schmerzes, welchen sie bisher mit dem Mute der
Verzweiflung bekämpft hatte. Wären die Worte, welche sich hin und wieder mit
ihrem Schluchzen einten, zu Slowfields Ohren gedrungen, so würde er weniger
zuversichtlich seinen Heimweg angetreten haben.

»Und das wagt er,« entwand es sich leise den bebenden Lippen, »er – jetzt
begreife ich es erst – der wie ein böser Geist sich in unser Haus einschlich,
hinterlistig überall den Boden ausspähte, der empfänglich für die von ihm
ausgestreute verderbliche Saat. Stocton tot – ich glaube es nicht, kann es
nicht glauben. Er lebt, er muß leben, und der Elende wagt noch –«

Aufs neue ertönten Pfeife und Glocke, begleitet von den zischenden Dämpfen, die
in ihrer Befreiung die gewaltigen Schaufelräder des scheidenden Kolosses
herumwälzten. Marianne richtete sich empor. Ein Weilchen fächelte sie den
heißen Augen Kühlung zu, dann griff sie eifrig nach ihrer Arbeit.

[0118]

Kurze Zeit dauerte es nur noch, bis die hellen Stimmen der Kinder
herüberdrangen und ihr gequältes Herz vor Stolz und Freude erzittern machten. –
– – –

Die vierzehn Tage waren verronnen und am fünfzehnten stellte Slowfield sich
pünktlich ein. Er fand ein verschlossenes Haus und oberhalb der Türe einen
Zettel mit den Worten: »Zu vermieten.«

Eine Weile stierte er wie gelähmt auf die unzweideutige Inschrift. Erst
allmählich gewann er seine Fassung zurück und damit die entsprechende
Überlegung, Nachforschungen nach der Verschwundenen anzustellen. Was er
auskundschaftete, beschränkte sich darauf, daß Mrs. Stocton schon vor einer
Woche mit ihren Kindern und allem Gepäck ohne Angabe ihres Zieles sich auf
einem Dampfer zur Reise nördlich eingeschifft habe.

Wohin war sie geflohen? Weithin gen Norden erstreckte sich der Mississippi;
weithin gen Osten und Westen erstreckten sich seine Nebenflüsse als bequeme
Fahrstraßen. Der Kontinent war groß genug, um es Tausenden und Tausenden zu
ermöglichen, sich verborgen zu halten, wenn sie ernstlich nicht gefunden werden
wollten.

Wut im Herzen wendete Slowfield sich heimwärts. Die Beute, die er sich erkoren
hatte und seit Jahren mit so viel Geduld und Ausdauer raubgierig umkreiste, war
seinem Gesichtskreise entschwunden, mit ihr die rätselhaften letztwilligen
Verfügungen, die ihm den Weg zur Vermehrung seines übel erworbenen Reichtums
zeigen sollten.

Neuntes Kapitel.

Der Pferdebändiger.

Grün schimmert die weite Ebene zwischen der Sierra Nevada und den
kalifornischen Küstengebirgen; blau wölbt der wolkenlose Himmel sich darüber
hin; es zittert die Atmosphäre unter dem Einfluß der goldig
herniederstrahlenden Sonne. Hier und da tritt ein Hain in den Gesichtskreis;
scheinbar ein Hain, denn in Wirklichkeit drängen sich daselbst Obstbäume in
umfangreichen Gärten zusammen und bilden eine Art Vorhang. So auch vor der
Hazienda des begüterten Don Cristobal. Zu Hunderten und Tausenden werden
Rinder, Pferde und Schafe nach allen Richtungen, umschwärmt von berittenen 
Vaqueros, in der Faust, statt der Peitsche, den zusammengerollten wurfbereiten
Lasso. –

Rechts von der Hazienda, einsam im Schatten dicht belaubter und mit Früchten
beladener Bäume lag ein schmuckes Häuschen. Heute, an dem echt kalifornischen
prächtigen Spätsommernachmittage, standen Tür und Fenster offen, so daß man von
draußen beinahe die ganze Wohnung zu überblicken vermochte. Aus einem größeren
Zimmer bestand sie und zwei kleineren Nebengemächern. Als Küche diente eine Art
Kamin zur ebenen Erde in ersterem, der zur rauhen Winterszeit zugleich zum
Heizen benutzt wurde. Trotz der einfach weißgekalkten Wände und des tennenartig
hergestellten Fußbodens herrschte eine gewisse behagliche Üppigkeit in allen
Räumen. Teppiche, wenn auch von weniger kostbarem Gewebe, bedeckten den harten
Estrich, bunt überzogene Matratzen mit zusammengerollten, farbenreichen
mexikanischen Decken vertraten nach alter kalifornischer Sitte Sofa und Bett.
Was sonst noch an Möbeln vorhanden, war ziemlich einfach von rohem Holz
hergestellt worden, so ein großer Tisch, mehrere Stühle, Schemel und Bänke, wie
ein offenes Gerüst, welches als Schrank und Vorratskiste benutzt wurde. Nur das
kleine Nebengemach, in das man vom Wohnzimmer aus unter zwei aufgeschürzten
bunten Decken hindurch sah, hatte eine andere Ausstattung erhalten. Da
erblickte man zunächst zwei zierliche, schwarzlackierte und mit Bronzemalerei
geschmückte Rohrstühle, einen ähnlich gearbeiteten Wiegenstuhl, einen nicht
allzu hohen polierten Tisch und ein Schränkchen, das in ihrem Boudoir
aufzustellen eine Senatorstochter sich nicht hätte zu schämen brauchen. Wer
aber in das luftige Gemach eintrat, der wurde noch besonders überrascht durch
den Anblick eines kleinen Bettes, das eigens für eine Märchenprinzessin
hergestellt zu sein schien. Außerdem stand in dem einen Winkel ein sinnig
zusammengefügtes schlankes Gerüst, das eine Anzahl seidener und wollener
Kleider mit reichem Besatz trug, augenscheinlich für ein Mädchen von fünf bis
sechs Jahren berechnet. Auf eine so jugendliche Bewohnerin deuteten auch die
Spielereien, die peinlich geordnet auf einer fein gewebten Strohmatte
umherstanden und durchgängig von der Kunstfertigkeit und der eigentümlichen
Geschmacksrichtung der schlitzäugigen »Kinder des himmlischen Reiches der
Mitte« zeugten. –

Die erste Hälfte des Nachmittags war verstrichen, und wer sich um diese Zeit
dem Häuschen genähert hätte, der wäre vielleicht überrascht gewesen durch den
Kontrast, den zwei aus dem Inneren ins Freie herausdringende Stimmen zueinander
bildeten. Die eine, abwechselnd gurgelnd und krächzend, schien zuweilen vor
lauter Wohlwollen ganz ersticken zu wollen, wogegen die andere, fein und
silberhell, den Mutwillen und die glückliche, fröhliche Sorglosigkeit eines
verzogenen Kindes verriet. Wer noch näher heranschlich, würde in erhöhtem Grade
erstaunt gewesen sein über die seltsame Szene, die sich durch die offene Tür
den Blicken bot.

Vor dem Tisch auf der Bank kniete ein wunderliebliches Kind, die kleine
Bewohnerin des übermäßig verschwenderisch ausgestatteten Nebengemachs. Ein
hellblau wollenes Kleidchen mit rotem Schnurbesatz umhüllte den kleinen Körper,
daß die runden Arme bis fast zu den Schultern, die nicht minder runden Beinchen
bis zu den Knien hinauf unbedeckt blieben. Die zierlichen Füße steckten in
Schuhen von feinem bronzeglänzenden Saffian. Vor der Kleinen auf dem Tisch lag
eine Anhäufung steifer Karten, deren jede mit einem kräftig gemalten Buchstaben
versehen war. Zwischen diesen störten und suchten die runden Händchen eifrig,
während derselbe Eifer aus den sich rastlos regenden Augen hervorleuchtete.

Der Kleinen gegenüber saß eine mittelgroße behäbige Gestalt, die man auch ohne
die runde Filzmütze, den weiten Kittel von blauem Baumwollstoff, die
dicksohligen Atlasschuhe und den beinah zwei Ellen langen Zopf als einen Sohn
des himmlischen Reiches erkannt hätte, so scharf war in dem gelben, breiten
Gesicht der mongolische Schnitt ausgeprägt. Auch er war emsig beschäftigt, und
zwar mit Nadel und Faden, aus rot- und blaugestreifter Seide ein neues Kleid
für den kleinen munteren Hausgeist anzufertigen.

»Fertig!« rief die kleine seidenlockige Gelehrte nach einer längeren Pause der
Stille aus, und sich zurücklehnend, betrachtete sie ihr Werk mit großer
Befriedigung, »sieh zu, ob es richtig ist.«

Gehorsam lehnte der Chinese sich über den Tisch und las gutmütig lächelnd:
»Singsang ist schön.«

»Gut,« fügte er sprechend hinzu, »wenn wir so fortfahren, schreiben und lesen
wir beide bald besser als ein Advokat. Jetzt lege einmal deinen eigenen Namen.«

Es folgte wieder eine Pause der Stille. Die kleinen Hände suchten und ordneten,
die großen stichelten aus Leibeskräften, und abermals hieß es: »Fertig,« woran
sich ein tiefer Seufzer der Überanstrengung schloß.

»Thusnelda ist häßlich,« las Singsang, in welche Form der edle Name Tsung-Tsang
durch des Kindes Machtspruch entstellt worden war. Ergötzt schüttelte er sein
weises Haupt und riet schmeichelnd: »Nunmehr lege den Namen unseres allerbesten
Freundes.«

»Ich soll mich tot arbeiten?« fragte Thusnelda lustig. »Nichts da, Singsang;
jetzt wird gespielt. Wir wollen Kunststücke machen.«

Singsang sah entzückt über die Brille hinweg auf das liebliche Kind, schraubte
die schmalen schwarzen Brauen hoch nach der Stirn hinauf und antwortete mit
erheucheltem Ernst: »Nein, Thusnelda, das geht nicht. Gregor hat es verboten,
da müssen wir gehorchen. Er sagt, du dürftest keine Seiltänzerin werden.«

»Singsang, es werden Kunststücke gemacht; Gregor ist nicht da,« erklärte
Thusnelda eigenwillig.

»Wenn er nicht da ist, dürfen wir es um so weniger,« belehrte Singsang bittend.

»Unsinn. Wenn ich es ihm erzähle, lacht er. Gregor schilt mich noch lange
nicht. Entweder wir machen jetzt Kunststücke oder ich warte, bis du schläfst
und schneide dir den Zopf ab. Es ist überhaupt ein falscher Zopf. Nicht halb so
lang wäre er, hättest du nicht die schwarzen Seidenfäden eingeflochten.«

Singsang lachte in sich hinein, daß der ganze behäbige Körper wackelte, und
antwortete, ohne die Blicke zu erheben, über die regsamen Hände hinweg: »Und
schnittest du mir zwei Zöpfe ab, so handelte ich dem Befehl Gregors nicht
entgegen.«

Wie eine Wiesel glitt Thusnelda von der Bank, und auf Singsangs Schoß
kletternd, legte sie den einen Arm um seinen Nacken, und sein rundes dickes
Haupt an sich ziehend, streichelte sie ihm mit der freien Hand zärtlich die
Wange.

»Lieber, guter; schöner Singsang, ich bitte dich so sehr, tu mir den Gefallen
und mache Kunststücke mit mir,« flehte sie mit ihrer süßen Stimme.

»Ich kann nicht, ich darf nicht,« röchelte Singsang förmlich vor Behagen.

»Ist das dein letztes Wort?«

»Mein allerletztes Wort.«

»Singsang, du bist häßlich, du bist ein Scheusal, und tust dennoch, was ich dir
anbefehle,« erklärte Thusnelda trotzig, indem sie von des alten Burschen Schoß
sprang. Schnell glitt sie hinter ihn, und in die Falten seines Kaftans greifend
und die Stuhllehne als Leiter benutzend, kletterte sie gewandt auf seinen
Rücken, wodurch Singsang gezwungen wurde, mit wahrhafter Duldermiene die Arbeit
einzustellen. Gleich darauf stand sie auf seinen Schultern.

»Willst du jetzt Kunststücke mit mir machen?« fragte sie drohend, und
herausfordernd verschränkte sie die Arme.

»Komm herunter, liebes Kind, komm herunter. Bedenke nur, wenn du fielest,« bat
Singsang kläglich.

»Ja, fallen, Singsang. Versprich jetzt, meinen Willen zu tun, oder ich falle
wirklich und schlage mir ein großes blutiges Loch mitten auf der Stirn.«

»Nun ja denn, ich verspreche es,« beteuerte Singsang in seiner Not, denn schon
allein der Gedanke an die Möglichkeit einer Verwundung seines Lieblings
erfüllte ihn mit Entsetzen.

Er legte die Arbeit vor sich auf den Tisch, und wiederum die Arme nach oben
streckend, wartete er, bis Thusnelda seine Hände ergriffen hatte, und auf ein
Zeichen von ihm sprang sie auf seine Knie.

»So,« meinte er mit einem Seufzer, »wenn Gregor böse wird, ist's nicht meine
Schuld.«

»Haha!« spöttelte Thusnelda lustig, »Gregor tut mir nichts. Der kann mich nicht
einmal böse ansehen.«

»Aber mich.«

»Dir schadet's nichts, lieber schöner Singsang.«

»So wollen wir wenigstens zuvor dies neue prachtvolle Kleid anpassen, auch dein
Haar ein wenig kämmen.«

»Nichts da, Singsang. Du willst nur, ich soll darüber die Kunststücke
vergessen. Vielleicht nachher, wenn wir uns müde gespielt haben.«

Singsang erhob sich. Bedächtig legte er die schweren Schuhe ab, daß er in
seinen blauen Leinwandstrümpfen dastand. Thusnelda hatte unterdessen nicht nur
die Schuhe ausgezogen und in verschiedene Richtungen davon geschleudert,
sondern auch die kurzen roten Strümpfe, und leuchtenden Blickes überwachte sie,
wie Singsang sich niederlegte und, die Ellenbogen auf den Fußboden stützend,
die Unterarme emporhielt. Gewandt den linken Fuß in die nächste offene Hand
stellend, gab sie sich einen Schwung, und mit einem lustigen Ausruf den rechten
nach sich ziehend, fand sie für denselben auf der anderen Seite einen ähnlichen
Halt.

Lachend und jubelnd duldete sie, daß Singsang die Arme nunmehr ganz nach oben
ausstreckte, sie hinauf und hinunter wiegte und schließlich ihr gestattete, das
Gewicht des Körpers dem einen Fuß allein anzuvertrauen. Dabei lobte er den
kleinen Wagehals über die Maßen und belehrte ihn, daß, wenn er das
Gleichgewicht verlieren sollte, er sich nur fallen zu lassen brauche, um von
ihm sanft aufgefangen zu werden.

Nach diesen Vorübungen streckte er auch die Füße empor, sie den Händen so weit
nähernd, daß Thusnelda, wie auf einer Brücke, im Kreise herumzuschreiten
vermochte. Hin und wieder schwankte sie wohl ein wenig, dagegen besaß Singsang
eine solche Sicherheit der Bewegungen, daß sie mit seiner Hilfe das
Gleichgewicht schnell wieder zurückgewann und die eigene Kunstfertigkeit
jubelnd pries.

Die erste Übung schloß damit ab, daß Singsang, die kleinen Füße in den Händen,
die Arme nach oben lang ausstreckte, sich zunächst in eine sitzende Stellung
emporrichtete und endlich ganz erhob, Ein Weilchen gönnte er der Kleinen die
Freude, die Zimmerdecke zu betasten. Dann ließ er sie plötzlich vor sich 
niedergleiten, um sie in seiner Brusthöhe wieder aufzufangen, und im nächsten
Augenblick hing sie an seinem Halse, das gelbe Mongolengesicht küssend und
klopfend und ihren Singsang den schönsten Mann der Welt nennend, daß dem alten
Burschen die Tränen der Rührung in die Augen drangen.

Doch die Kleine war unermüdlich. Kaum daß sie Singsang Zeit gab, ihre wirren
Locken zu kämmen, zu bürsten und mit einem hellblau seidenen Band zu
umschlingen.

Gregor, der eigentliche Hausherr, befand sich um diese Zeit noch eine Strecke
abwärts. Mit Cristobal, seinem Brotherrn, und gefolgt von einigen Arrieros, war
er gleich nach dem Mittagessen fortgeritten, um eine Anzahl Pferde in
Augenschein zu nehmen, die man in eine Einfriedigung getrieben hatte. Unter
diesen befand sich ein dunkelbrauner fünfjähriger Hengst von hervorragender
Kraft und Schönheit, der weder Sattel noch Zaum jemals getragen hatte. Ohne
Brandzeichen, also herrenlos, wild bis zur Bosheit und Tücke und mißtrauisch
gegen jeden Menschen, namentlich berittene, weilte er in dem weiten Tale bald
bei dieser, bald bei jener Herde. Seine Freiheit zu bewahren kostete ihn bei
seiner Schnelligkeit und dem nie schlummernden Argwohn kaum noch Anstrengung,
zumal man längst für vergebliche Mühe hielt, die so oft fehlgeschlagenen
Versuche, seiner habhaft zu werden, zu erneuern. Als aber die Kunde auf der
Hazienda eintraf, daß er unbedachtsam, vielleicht auch in einem instinktartigen
Gefühl seiner Unantastbarkeit, mit anderen Pferden in den Korral, eine hohe,
widerstandsfähige Umzäunung, gegangen, die alsbald hinter ihm geschlossen
wurde, packte Cristobal und Gregor eine Art Fieber. Nach kurzer Beratung kamen
sie überein, alles mögliche aufzubieten, das ebenso berüchtigte wie schöne Tier
in ihre Gewalt zu bringen.

Der Reichtum Cristobals verriet sich schon allein in den großen kostbaren
Pferden, die seine Begleiter sowohl, wie er selber ritten. Trotzdem verschwand
er fast mit seiner kurzen Gestalt neben Gregor, der auch im gemächlichen
Schritt auf seinem Renner saß, als ob er mit ihm verwachsen gewesen wäre.
Überhaupt hätte schwerlich jemand in ihm den lang aufgeschossenen knochigen
Burschen wiedererkannt, der vor fünf Jahren in der Prärie, nach Entdeckung des
Todes seiner geliebten Verwandten, trostlos und verzweifelnd in die Zukunft
schaute. Ein Mann war er geworden von tadellos schönem Körperbau. Jede Muskel
an ihm, jede Bewegung verriet ungewöhnliche Kraft und Gewandtheit. Sein von
halblangen dunkelbraunen Locken umwalltes und von einem breitrandigen schwarzen
Sombrero überschattetes Antlitz war von auffallender Schönheit, die durch den
Sonnenbrand und den noch jugendlich weichen dunklen Vollbart einen erhöhten
Charakter des Männlichen erhielt.

Sie waren in der Nachbarschaft des von Vaqueros bewachten Pferchs eingetroffen,
als Cristobal eine Unterhaltung anknüpfte.

»Gregor,« begann er schmeichelnd, »der Hengst ist ein Pferd, das ich zum
eigenen Gebrauch in meinem Stalle haben möchte; gelingt es Ihnen, den Burschen
zu bändigen und reitfromm zu machen, trägt's Ihnen fünfzig Dollars ein.«

»Um Geld verkaufe ich mein Leben nicht,« antwortete Gregor ruhig; »ich stehe
bei Ihnen in Lohn und Brot, das genügt. Sie wünschen, den Hengst gebrochen zu
sehen, da ist es meine Pflicht, den Versuch zu wagen. Es wäre ja nicht der
erste, den ich bemeisterte. Freilich, ein Satan von seiner Sorte ist mir noch
nicht unter die Hände gekommen.«

»So wäre es vielleicht ratsam, ganz davon abzustehen?« meinte der Haziendero
gutmütig. »Caramba, so viel liegt mir nicht an der Bestie, daß ich deshalb das
Leben des ersten Reiters Kaliforniens aufs Spiel setzen möchte.«

In Gregors Augen leuchtete es geheimnisvoll auf. Es war wie das Zucken eines
Blitzes.

»Sennor,« erwiderte er etwas lebhafter, »Sie wissen, Pferde liebe ich über
alles. Seit meiner Kindheit bin ich mit ihnen verbrüdert gewesen. Ich lernte
beinahe früher reiten, als gehen. Meine Neigung zu den Pferden wuchs in
demselben Maße, in dem ich selber reifte und erstarkte, in demselben Maße, in
dem man mich davon abzubringen suchte. Ich kenne keinen höheren Genuß, als ein
edles Tier, das mir an Kräften weit überlegen, in meinen Sklaven zu verwandeln.
Um solchen Genuß rechte ich nicht mit ein wenig Gefahr. Trifft mich ein
Unglück,« und um seine Lippen zuckte leiser Spott, »so werden Sie sich des
Kindes annehmen, es jedoch nie von meinem Singsang trennen.«

»Das geschieht, ja, das geschieht,« beteuerte der Kalifornier eifrig; »Caramba,
schon allein um des lieblichen Mädchens selber willen möchte ich es in meine
Familie aufnehmen. Aber noch einmal, Gregor, besinnen Sie sich –«

»Was ich mir einmal vorgenommen habe, führe ich aus,« fiel Gregor gelassen ein,
»ich will entweder der Erste sein in meinem Fach, oder gar nichts.«

»Sie hätten statt des schweren spanischen Sattels einen englischen mitnehmen
sollen. Sie kommen leichter heraus, wenn es zum Stürzen und Überschlagen
kommt.«

»Auch ein englischer hindert mich noch. Der glatte Pferderücken bleibt am
sichersten.«

Der Pferch lag vor ihnen. Cristobal und Gregor schwangen sich aus den Sätteln
und überließen ihre Pferde einem herbeieilenden Vaquero. Vier Arrieros hatten
unterdessen ihre Stellung vor dem Ausgange des Pferchs eingenommen, und zwar
auf jeder Seite zwei in angemessener Entfernung voneinander, so daß die
freigegebene Herde zwischen ihnen hindurch mußte. Jetzt waren sie damit
beschäftigt, die Lassos vom Sattelknopf zu lösen und mit einer und einer halben
Windung in der rechten Faust zu ordnen.

Gregor lehnte sich mit Armen und Kopf auf das oberste Riegel der Einfriedigung.
Aufmerksam betrachtete er den berüchtigten Hengst, der, wie in Vorahnung ihm
drohender Freiheitsentziehung, Kopf und Schweif erhoben, in einem eigentümlich
federnden langsamen Trab zwischen den anderen Pferden unruhig umherstreifte und
den heißen Atem schnaubend von sich stieß. Ein schönes, ein edles Geschöpf;
aber aus seinen großen klaren Augen funkelte es wie aus denen eines Raubtiers,
das sich von den Jägern eingekreist sieht. Doch auch Gregors Augen hatten
plötzlich einen anderen Ausdruck angenommen. Indem er jede einzelne Bewegung
des stolzen Tieres scharf überwachte, wie um aus denselben Schlüsse auf dessen
Gemütsart zu ziehen, glühten sie förmlich in Begeisterung.

»Ich denke, es wird gehen,« sprach er nach einer langen Pause zu dem neben ihm
stehenden Cristobal, und etwas heiser klang seine Stimme vor Erregung. Dann
entledigte er sich der Jacke, der weiten Calzoneros oder Reitbeinkleider und
Schnallsporen nebst Stiefeln, worauf er weiche Mokassins anlegte und
gamaschenartig geformte steife Leder um die Unterschenkel befestigte. Ebenso
entkleidete er sich des Hutes, an dessen Stelle ein Tuch fest um seinen Kopf
windend. Im übrigen bestand seine Ausrüstung nur aus einer vom rechten
Handgelenk niederhängenden kurzen, aber scharfen Geißel von geflochtenem
Rohleder; ferner aus einem einfachen Kandarenzaum, dessen Gebiß nach innen zu
mit einer runden Eisenplatte versehen war, darauf berechnet, beim Anholen der
Zügel den Gaumen schmerzhaft zu pressen und den Rachen des Pferdes
aufzusperren. Einen letzten prüfenden Blick warf er auf den Hengst, und sich
den Arrieros zukehrend, erklärte er, bereit zu sein.

[0127]

Alsbald entfernten die Vaqueros die Schutzwehr vor dem Eingang des Korrals,
wogegen die Arrieros ihre Pferde etwas weiter zurückdrängten und die Schleifen
der Lassos durch langsame Schwingungen in Kreisform öffneten. Auf ein Zeichen
Cristobals überstiegen einige Vaqueros auf der entgegengesetzten Seite die
Einfriedigung und trieben mit Peitschengeknall und Schreien die Herde dem
Ausgange zu.

Einige alte Stuten verließen den Pferch gemächlich. Gleich darauf folgten die
übrigen Pferde in schärferer Gangart; doch in der Erwartung, den Hengst sich
gewaltsam zwischen sie drängen und den Arrieros Gelegenheit geben zu sehen, die
Lassos um sein erhobenes Haupt zu werfen, fand man sich getäuscht. Selbst
nachdem die letzten Nachzügler ins Freie galoppiert waren, trabte er noch immer
wild schnaubend und Hals und Kopf bald rechts, bald links herumwerfend auf dem
nunmehr leeren Platze umher. Plötzlich aber wirbelte er blitzschnell auf
derselben Stelle herum, und in der nächsten Sekunde stürmte er mit langen
Sätzen aus der Einfriedigung und zwischen den Arrieros hindurch. Zugleich aber
legte sich von jeder Seite eine mit unglaublicher Sicherheit geworfene Schlinge
um seinen Hals. Um indessen den schweren Stoß, der dem Tier das Genick
ausrenken konnte, zu mäßigen, folgten die beiden Reiter eine kurze Strecke
nach, und das lose Ende des Lassos um den Sattelknopf windend, gelang es ihnen
leicht, den sich hoch aufbäumenden Gefangenen zu Boden zu werfen. Noch einmal
raffte er sich empor. Wild schlug er um sich, und gerade diese vorhergesehene
Gelegenheit benutzten die beiden anderen Arrieros, durch geschickte Würfe der
Lassos auch seine Hufe zu fesseln. Krachend stürzte er zu Boden. Doch auch
jetzt noch kämpfte das entsetzte Tier mit aller Macht um seine Freiheit; allein
indem die Pferde der Arrieros sich mit voller Wucht in die straffen Lassos
lehnten, erlahmte seine letzte Kraft schnell, bis es endlich im Gefühl des
Erstickens wie verendend dalag.

Jetzt erst trat Gregor vor den angstvoll keuchenden und röchelnden Gefangenen
hin. Wiederholt strich er ihm mit der Hand über Stirn, Augen und Nüstern, seine
Berührungen mit besänftigenden Worten und Tönen begleitend. Zugleich lockerte
er die ihm die Luftröhre zuschnürenden Schlingen, worauf er aus dem Mähnhaar
dicht vor dem Widerrist zwei starke Flechten wand und durch deren Vereinigung
eine feste, schleifenähnliche Handhabe herstellte. Ihm den Zaum überzustreifen,
kostete jetzt kaum noch Mühe. Ebenso gelang es leicht, die Lassos zu öffnen und
ganz zurückzuziehen. Trotzdem rührte er sich nicht. Betäubung schien sich
seiner bemächtigt zu haben. Gewaltig schlugen seine Seiten, aber freier und
voller entwand der Atem sich wieder den gespreizten Nüstern. Alle, die bisher
mit ihm beschäftigt gewesen, hatten sich zurückgezogen. Nur Gregor stand
gebückt neben ihm, in beiden Fäusten die Zügel zusammen mit der
Mähnhaarschleife, und seinen Kopf scharf überwachend. Mit atemloser Spannung
beobachteten ihn Cristobal und dessen Leute. Keiner wagte einen Laut von sich
zu geben, aus Besorgnis, des jungen Pferdebändigers mit sichtbarer Überlegung
eingeleitetes Verfahren störend zu durchkreuzen. Dieser ließ unterdessen
fortgesetzt seine besänftigende Stimme ertönen, jedoch ohne sichtbare Wirkung.
Sobald er aber, um ihn zu ermuntern, mit der Fußspitze des Hengstes Kreuz
berührte, sprang dieser, wie von einer Bogensehne geschnellt, empor, und was
sich nunmehr entwickelte, spann sich mit einer solchen Schnelligkeit ab, daß
die Augen kaum noch die einzelnen Bewegungen zu verfolgen vermochten. Wie
Gregor auf den Rücken des Pferdes gelangte, war nicht zu unterscheiden gewesen.
Man gewahrte eben nur, als dasselbe sich aufbäumte und mit einem mächtigen
Satze nach vorn schoß, daß er oben saß. Nach diesem ersten Sprunge stand es
indessen wieder wie festgewurzelt. Am ganzen Körper zitternd und wütend auf die
Kandare beißend, schien es zu überlegen, wie es der ungewohnten Last sich
entledigen könne. Plötzlich aber verfiel es in förmliche Raserei. Nach hinten
und nach vorn schlug es aus; dann folgte wieder Bäumen und Drehen auf derselben
Stelle. Bald den einen, bald den anderen Fuß des Reiters suchte es mit den
Zähnen zu packen, und als es durch das Zaumeisen daran gehindert wurde, warf es
sich mit vollster Wucht zur Erde. Doch ebenso schnell stand Gregor auf der
gegen die Hufe geschützten Seite, in beiden Händen wieder die Mähnhaarschleife.
Indem aber der Hengst, wähnend seine Last abgeworfen zu haben, wieder
emporsprang und zu wilder Flucht ansetzte, sah man Gregor eine Sekunde fast
horizontal oberhalb seines Rückens schweben, und sich gleichzeitig ähnlich
einem Panther, der in genau berechnetem Sprunge seine Beute erreichte, an ihn
anzuschmiegen.

»Caramba!« kehrte Cristobal sich seinen Leuten zu, die dem davonstürmenden
Reiter mit stummer Bewunderung nachsahen, »jetzt hat's keine Not mehr. Der
Hengst bricht entweder tot unter ihm zusammen, oder er reitet ihn binnen einer
Stunde uns hier im Schritt vor. Ich kenne den Gregor. Hatte es nimmer geglaubt,
was in ihm steckte, als er vor vier Jahren auf der Hazienda vorsprach. Santa
Maria! Dergleichen muß angeboren sein. So kann's wenigstens keiner lernen.«

Niemand antwortete, in so hohem Grade fesselte der ebenso verwegene wie
gewandte Reiter die allgemeine Aufmerksamkeit. Und der Hengst schien in der Tat
mehr einherzufliegen, als den Erdboden mit den Hufen zu berühren. Dabei
gewahrte man, daß Gregor hin und wieder die Peitsche schwang, offenbar um
dadurch die gänzliche Erschöpfung des geängstigten Tieres zu beschleunigen.
Bald zwischen auseinanderstäubenden Rinderherden, bald zwischen weidenden
Pferden hindurch ging es in rasendem Lauf, und immer wieder schwang Gregor
seine Geißel, bis Roß und Reiter in der Ferne beinah verschwanden. Endlich aber
änderten sie die bisherige Richtung der Flucht, und mit einem Jubelruf begrüßte
es Cristobal, als sie dem Gebirge zu einen weiten Bogen beschrieben. Langsamer
wurden darauf des abgehetzten Pferdes Bewegungen und schwerfälliger, bis es nur
noch einherzuschwanken schien und nach Ablauf einer weiteren halben Stunde zu
Cristobals Entzücken im Schritt dem Korral sich näherte. Doch welche Wandlung
war mit dem stolzen Tier während dieses Rennens auf Tod und Leben vorgegangen!
Es rief den Eindruck hervor, als hätte die letzte Lebenskraft den prachtvollen
Körper verlassen gehabt. Triefend, gleichsam in Schweiß gebadet, atmete es wie
im Fieber. Weit spreizten sich die Nüstern vor der ihnen entströmenden heißen
Luft. Blut mischte sich mit den Schaumflocken, die an den Kandarenbügeln sich
immer wieder erneuerten, weit quollen die todesmatt blickenden Augen aus ihren
Höhlen hervor. Gregor, anfänglich kaum minder heftig erregt als das ihn 
tragende Tier, hatte seine Ruhe bereits zurückgewonnen. Nur tiefer gerötet war
sein Antlitz noch; innere Befriedigung prägte sich auf ihm aus, indem er die
Bewegungen des Hengstes unablässig überwachte.

Vor Cristobal eingetroffen, sprang er zur Erde. Liebreich sprach er zu dem
förmlich stumpf dareinschauenden Tier. In die Nüstern hauchte er ihm zärtlich,
über Stirn und Augen strich er wieder, sanft und schmeichelnd klopfte er den
schaumbedeckten Hals, als hätte er es für das ihm zugefügte Leid um Verzeihung
bitten wollen.

»Wird er's überstehen?« fragte der Haziendero mit unverkennbarer Achtung,
während die übrigen Männer ehrerbietig und seiner ferneren Anordnungen harrend
zu dem finsteren jungen Zentauren emporsahen.

»Ich hoffe es,« antwortete Gregor ruhig, ohne sich in den Liebkosungen stören
zu lassen. »Jetzt mag ihn jeder reiten; ob morgen noch, muß abgewartet werden.
Ich selber werde auf alle Fälle mit ihm fertig. Für heute ist mein Werk getan,«
und er verneigte sich höflich vor Cristobal.

Dieser drückte ihm die Hand, ihn in seiner Begeisterung mit den zärtlichsten
Namen und überschwänglichsten Lobeserhebungen überschüttend. Eine Weile
überwachten sie noch gemeinschaftlich die Pflege des sich nur langsam
erholenden Hengstes; dann stiegen sie zu Pferde und in langem Galopp ritten sie
nach der Hazienda zurück. – – –

[0138]

Gregor brachte sein Dienstpferd auf der Hazienda unter und begab sich durch die
Gärten nach seinem einsam gelegenen Häuschen hinüber. Unter dem Arm trug er ein
Paketchen Zeitungen, die Cristobal ihm zuvorkommend mitgegeben hatte. Aus dem
Obstgarten tretend, lag sein bescheidener Wohnsitz vor ihm; nur noch wenige
Schritte und er unterschied das glückliche Lachen Thusneldas und Singsangs
kosende Stimme. Zugleich machte sich auf seinen Zügen eine eigentümliche
Wandlung bemerkbar. Der undurchdringliche Ernst milderte sich zur Innigkeit.
Wie unbewußt beschleunigte er seine weiteren Bewegungen; vorsichtig aber
vermied er, seine Annäherung zu verraten. So gelangte er unbemerkt auf die
Vorderseite des Hauses. Dort blieb er stehen und mit herzlichem Wohlwollen
überwachte er durch die offene Tür die liebliche Szene, welche sich vor seinen
Blicken in dem hellen Zimmer abspann.

Mit der Würde und dem ganzen Stolze eines Mandarins wandelte Singsang langsam
im Kreise herum. In der rechten Hand führte er einen Fächer von mäßigem
Umfange, mittels dessen er ein halbes Dutzend Papierschmetterlinge in der
Schwebe erhielt. Vor ihm bewegte Thusnelda sich mit der natürlichen Anmut einer
kleinen Elfe einher. Sie schwang ebenfalls einen Fächer und sandte die von
Singsang absichtlich vernachlässigten Papierchen immer wieder hoch empor. Das
seidenlockige Haupt in den Nacken geworfen, hatte sie nur Blicke für das
lustige Spiel, wogegen Singsang seine Aufmerksamkeit zwischen den
Schmetterlingen und der zärtlich geliebten Kleinen teilte, mit
überschwänglichen Lobpreisungen die mutwilligen Bemerkungen lohnte, die
Thusnelda bald diesem, bald jenem von ihr emporgewirbelten Papierchen nachrief.

Bei diesem Anblick gelangte in Gregors Zügen mehr und mehr ein Ausdruck von
Rührung zum Durchbruch; und wer weiß, wie lange er sich an dem freundlichen
Bilde ergötzt hätte, wäre nicht eins der Papierchen, von einem unberechneten
Luftzuge getroffen, aus seiner Bahn gewichen und seitwärts davongeflogen. Hell
auflachend stürmte Thusnelda ihm nach, um es vor dem Niedersinken zu erhaschen;
zugleich wurde sie Gregors ansichtig. Ebenso schnell flog der Fächer zur Seite,
jubelnd eilte sie auf ihren kleinen nackten Füßen hinaus und im nächsten
Augenblick hing sie, von Gregor emporgehoben, an seinem Halse, den Hut von
seinem Kopfe werfend, ihn herzend und küssend, und schließlich ihre Hände in
seine wilden Locken vergrabend, sie hier und da lang ausreckend.

»Gregor, lieber Gregor, du bist so sehr lange fortgeblieben,« plauderte sie
fröhlich, »hättest du nur dein Pferd wieder mitgebracht, um mich reiten zu
lassen, ich reite zu gern!« Dann nach der offenen Haustür hinüber: »Singsang,
komm schnell hierher! Sieh, wie der Gregor erhitzt ist – schnell, Singsang, gib
mir ein Tuch!« und da Singsang sich beeilte, ihren Befehl auszuführen, begab
sie sich ans Werk, Gregors feuchte Stirn zu trocknen und im kindlichen Übermut
auch die übrigen Teile seines Gesichtes aus Leibeskräften zu reiben.

Gregor duldete die an Mißhandlung grenzende Fürsorge, wie etwa der Löwe das
Zausen und Beißen eines Schoßhündchens, wogegen Singsang stolz auf beide
hinsah, als wäre er die sie belebende Kraft gewesen.

»Ihr habt wieder halsbrechende Künste getrieben,« bemerkte Gregor endlich
erkünstelt ernsthaft.

Schnell preßten die kleinen Hände das Tuch auf seinen Mund und lustig beteuerte
das feine Stimmchen: »Nein! Nein! Nein!«

Gregor sah auf Singsang. Dieser neigte zustimmend sein rundes Haupt. In Gregors
Augen erwachte es wie Unwille, und das Tuch sanft von seinen Lippen
fortschiebend, fragte er wiederum: »Thusnelda, ihr habt halsbrechende Künste –«

Das Tuch schloß wieder seinen Mund und lachend tönte es von den kleinen
Rosenlippen: »Ja, ja, ja! Aber der Singsang hat keine Schuld! Ich habe ihn
gezwungen. Ich sagte, ich wollte mir ein großes blutiges Loch in die Stirn
schlagen,« und Gregor war entwaffnet.

»Ich konnte es ihr nicht abschlagen,« erklärte Singsang weinerlich.

»Ist ja nichts Neues,« schnitt Gregor ab, was er weiter hinzufügen wollte, und
die Kleine auf dem Arm, begab er sich nach der Haustür hinüber: »ich gönne ihr
ja gern jede Freude, aber wir müssen darauf achten, daß sie nicht zu große
Vorliebe dafür gewinnt. Sie ist zu gut, um in öffentlichen Schaustellungen
ihren Beruf zu finden. Nein, Singsang, das wäre ein Unglück; dergleichen dürfen
wir nicht dulden.«

Singsang verneigte sich höflich, und während Gregor sich neben dem Tisch
niederließ und mit der auf seinen Knien stehenden Kleinen plauderte und
tändelte, stellte er zunächst die durch das Spiel etwas gestörte Ordnung in der
Umgebung wieder her. Unter kleinen Scheinkämpfen bekleidete er Thusneldas Füße,
dann beeilte er sich, Feuer anzuzünden und Vorkehrungen zu dem
gemeinschaftlichen Mahl zutreffen. Kaum eine halbe Stunde dauerte es darauf, da
saßen alle drei vor dem gedeckten Tisch und sprachen den schmackhaft
zubereiteten Speisen nach Herzenslust zu.

Thusnelda nahm den Ehrenplatz am oberen Ende ein. Zu beiden Seiten von ihr
saßen Gregor und Singsang, mit gleicher Aufmerksamkeit ihren Liebling
bedienend, ihm wehrend, wo er des Guten zuviel zu tun gedachte, zärtlich
aufmunternd, wo die den jungen Jahren mehr entsprechenden Milchspeisen weniger
munden wollten.

In dem Kinde, das sie mit unsäglicher Mühe und Geduld in den widrigsten Lagen
und unter den schwierigsten Verhältnissen am Leben erhalten hatten, war ihnen
ein Schatz erwachsen, der ihnen um so teurer war, je mehr sie um ihn sorgten
und je inniger das kleine Herzchen sich an sie anschmiegte. Sie förmlich
eifersüchtig überwachend, hatten sie sich nie dazu entschließen können,
Thusnelda zum Zweck der Erziehung anderen Händen anzuvertrauen. Sie mußten sie
täglich sehen, sie um sich haben zu jeder Stunde. Wenn aber Singsang sich hoch
und teuer vermaß, die mütterliche Pflege vollständig zu ersetzen, so traute
Gregor sich zu, die spätere Ausbildung mit gutem Gewissen übernehmen und
ausführen zu können.

In gewohnter freundlicher Weise verlief das Mahl. Ein Stündchen wurde noch
verplaudert und die Zeit war da, in der Thusnelda sich zur Ruhe zu begeben
pflegte.

Wie eine zärtliche Mutter führte Singsang sie in ihr Zimmer. Wie eine Mutter
fortgesetzt von allen möglichen und unmöglichen Dingen erzählend, bediente er
sie, bis er sie endlich zwischen ihren Pfühlen und seidenen Decken gebettet
sah. Dann ließ er sich neben ihrem Lager auf einem Stuhl nieder. Das rosa
Moskitonetz hatte er aufgeschürzt, und unter diesem hindurch wehte er mit dem
von ihm unzertrennlichen Fächer dem kleinen Engelsangesicht Kühlung zu. Damit
nicht zufrieden, forderte Thusnelda ihn gebieterisch auf, nach alter Weise
seine Stimme zum einschläfernden Gesänge ertönen zu lassen. Und er sang in der
Tat. Glich seine Stimme aber mehr dem Gurgeln eines über hinderndes Gestein
hinwegsprudelnden Bächleins und unterschieden seine Melodien sich nur wenig von
der einer gackernden Henne oder einer schnarrenden Säge, so übten sie doch auf
Thusnelda die beabsichtigte Wirkung aus. Ihre Augen schlossen sich, in langen,
ruhigen Zügen entwand der Atem sich der kleinen Brust. –

Gregor hatte zu einer Zeitung gegriffen und sich in diese vertieft, Spalte auf
Spalte las er, ohne viel Teilnahme zu verraten. Sobald sein Blick aber die den
politischen Nachrichten folgenden Anzeigen streifte, fuhr er plötzlich wie im
Schrecken empor. Als hätte er seinen Augen nicht getraut, näherte er das Blatt
der Lampe.

»Fünfhundert Dollars Belohnung! Wo ist Edith Melville? Wo ist ihr Kind? Darauf
bezügliche Auskunft wird erbeten New-Orleans unter Adresse X.Y.Z. Postrestante.
Alle dadurch verursachten Kosten werden außerdem umgehend ersetzt,« las er
halblaut. Die Hand mit der Zeitung sank auf seine Knie, wie betäubt starrte er
auf dieselbe hin.

»Also dennoch,« lispelte er im Übermaß seiner Erregung vor sich hin, »nachdem
ich mein ganzes Dasein, meine ganze Zukunft daran setzte, es dem Leben zu
erhalten, nachdem ich mich daran gewöhnte, es als mein Eigentum zu betrachten,
soll das Kind mir geraubt werden. In eine Schule will man es bringen, in der es
den Grundsätzen seiner Mutter entfremdet wird. Untreu soll ich dem heiligen
Versprechen werden, das ich einst ein armer Märtyrerin gab. Nach langen Jahren
hält man es endlich für der Mühe wert, die schamlos Verachtete und Verstoßene
wieder an sich zu ziehen. Sucht nur, sucht! Die Mutter ist euren Ränken auf
ewig entrückt, und ihr Kind – nein, nimmermehr sollt ihr mein Erbe mir
entreißen; nimmermehr Gewalt über ein unschuldiges Herz gewinnen; nimmermehr
sollt ihr, anstatt der Rache und der Vergeltung anheimzufallen, eines
unverdienten holden Lohnes euch erfreuen.«

Als Singsang bei Gregor eintrat und zu ihm aufsah, erriet er scharfsinnig, daß
nicht alles so war, wie es hätte sein sollen. Bevor er eine Frage zu stellen
vermochte, ergriff Gregor seine Hände, und sie pressend, als hätte er sie
zermalmen wollen, zog er ihn nach dem Tische hin, wo sich beide einander
gegenüber niederließen.

»Singsang,« begann er ungesäumt, und er wies auf die Anzeige hin, »da liegt der
Beweis, daß man Thusnelda von uns nehmen möchte. Längst ahnte ich dergleichen.
Alle Hebel hat man in Bewegung gesetzt, um sie auszukundschaften; treffen wir
keine Gegenmaßregeln, so ist sie für uns verloren. Noch ein Dutzend solcher
Aufrufe wie dieser hier und es findet sich auch jemand, der uns oder vielmehr
Thusnelda an unsere erbittersten Feinde verrät und ausliefert. Wir dürfen nicht
länger in Kalifornien bleiben, noch weniger nach den östlichen Staaten
zurückkehren. Aber die Welt ist groß; es wird wohl einen Winkel geben, in
welchen jene Nachforschungen nicht dringen. Ja, Singsang, in nächster Zeit
ziehe ich mit Thusnelda von hier fort. Wohin, das weiß ich selber nicht.
Vorsicht, äußerste Vorsicht müssen wir aber walten lassen, soll unser aller
Friede nicht durch ein schweres Verhängnis vernichtet werden. Ich weiß nicht,
ob du mich verstehst.«

»Alles verstehe ich,« antwortete Singsang, sein nichtssagendes gelbes Antlitz
in die allerwohlwollendsten Falten kneifend, »wo die Gefahr waltet, daß
Thusnelda uns geraubt werden könnte, verschwinden wir.«

»Recht so, Singsang, da verschwinden wir spurlos. Denn es können Ansprüche
erhoben werden, vor welchen die unserigen zurückstehen müssen. Mich aber mit
jemand in den Besitz des Mädchens zu teilen, zumal mit jemand, den ich
verabscheue, hasse, verachte,« und wie giftige Pfeile schoß es aus Gregors
Augen, während er die auf dem Tisch ruhende Hand krampfhaft ballte, »nein, nie
geschieht das, und müßte ich Weltmeere zwischen uns und ihn legen, in den
ödesten Wildnissen eine Zufluchtsstätte suchen. Doch ich habe einen Plan,
Singsang, und heute erst ist er in mir erwacht, als ich einen Tiger in
Pferdegestalt in ein Lamm verwandelte, ein Werk zustande brachte, welches jedem
anderen das Leben gekostet hätte. Ja, Singsang, einen Plan, der, wenn er
glückt, mich in die Lage versetzt, Thusnelda nicht allein in Sammet und Seide,
sondern auch in Gold und Edelgestein kleiden zu können.«

Er säumte, während überschwängliche Begeisterung aus seinen Augen leuchtete,
wie sonst nur geschah, wenn er mit einem wilden Pferde um dessen Sklaventum
rang. Seine breite Brust hob und senkte sich gewaltig und mit einem tiefen
Seufzer begann er von neuem: »Ja, Singsang, der Plan, der mir kam, erhielt eine
greifbare Gestalt, als ich den Aufruf in dem elenden Papier las, und nicht um
alle Schätze Kaliforniens gäbe ich den hin. Der birgt eine Rache, eine
Vergeltung, wie sie nicht schneidender, vernichtender gedacht werden kann.
Zwischen unseren Verfolgern und Thusnelda will ich eine Scheidewand errichten,
die durch nichts mehr zu überbrücken ist. Sie selbst soll darunter nicht
leiden. Im Gegenteil: ihren Frieden, ihr Glück will ich befestigen. Einen
Schutzwall will ich um sie errichten, der stärker ist als Mauern und Ketten.
Verachtungsvoll wird sie auf diejenigen herabblicken, die es wagen, ihr mit
irgendwelchen Vorstellungen zu nahen. Glücklich, glücklich soll sie sein; mein
Lohn aber wird blühen, wenn die Stunde gekommen, in der ich dem Elenden ins Ohr
schreie: ›Sieh her‹«; – er schüttelte sich, wie eine böse Vision abwehrend, und
mit seiner gewöhnlichen eisigen Ruhe fügte er hinzu: »Lassen wir für heut' das
weitere; es ist zu sehr geeignet, uns zu verbittern. Anderes und Wichtigeres
gibt es zu beraten. Wie lange wir noch hier verweilen, ich weiß es nicht,
höchstens einige Wochen. Bis dahin bleibe ich für dich wie für alle anderen
Gregor Melville; dasselbe gilt von Thusnelda. Ziehen wir fort, so erreicht das
sein Ende im dritten Nachtquartier. Unter dem alten Namen legen wir uns zum
Schlaf nieder, um folgenden Morgens als neue Menschen die Reise fortzusetzen.
Von da ab heiße ich nur Gregor und Thusnelda ist meine Schwester. Merke dir
das, Singsang: Thusnelda Gregor, also die Geschwister Gregor. Indem ich das
bestimme, denke ich weit über die nächsten Jahre hinaus. Ein Ziel schwebt mir
vor, und das werde ich erreichen, unbekümmert darum, wessen Haupt die Folgen
bedrohen, wenn nur der Friede Thusneldas, der Tochter der armen verfolgten
Schläferin in ferner Wildnis, ungestört bleibt.«

Drei Wochen später, da rüstete Gregor sich zum Aufbruch. Vergeblich hatte
Cristobal versucht, ihn zum Bleiben zu bestimmen. Dann aber ging er ihm
freundlich zur Hand, seinen Hausrat zu verwerten und ihm die Reise nach besten
Kräften zu erleichtern.

In einem von zwei kräftigen Pferden gezogenen leichten Planwagen verließen
Singsang und Thusnelda ihr bisheriges Heim. Gregor ritt neben dem Wagen. Des
frohen Kindes Jubel erleichterte den Abschied von einer Stätte, an die sich nur
freundliche Erfahrungen knüpften. Ihr nächstes Ziel war San Franzisko. Von dort
aus sollte ein Schiff sie südwärts tragen.

Zehntes Kapitel.

Melvillehouse.

[0145]

Achtzehn Jahre waren verstrichen. Deren vier erste entfielen auf einen so
brudermörderischen Krieg, wie nur je einer einen ganzen Kontinent erschütterte
und zerriß. Melvillehouse stand noch. Wer die Plantage aber früher sah, hätte
sie kaum wiedererkannt. Das Herrenhaus wie die Negerhütten und übrigen Gebäude
schienen dem Verfall geweiht zu sein. Unkraut wucherte in den Gartenpfaden; es
verwilderten Baum, Strauch und Rasen in ungehemmtem Wuchs. Niedergebrochen
waren zum Teil die Einfriedigungen wie die Balustrade der Veranda. Einzelne
Fenster mit zersprungenen und zersplitterten Scheiben hingen, ein Spiel jedes
beliebigen Luftzuges, lose in ihren Angeln. Hinter denselben lagen öde und
leere Räume. Die Gardinen waren verschwunden; nur noch wenige verwitterte Möbel
zeugten von entschwundenem Glanze. Weiter abwärts erstreckten sich die brachen
Felder. Hier und da fristete eine entartete Baumwollstaude oder Tabakspflanze,
vom Zufall angesät, ihr kümmerliches Dasein. Trostlose Vereinsamung war überall
an Stelle des früheren regen Lebens getreten.

Ein Mann näherte sich der verödeten Plantage. Aus dem Schatten einer
verwilderten Allee tretend, blieb er auf dem Punkt stehen, von dem aus er einen
vollen Anblick des Herrenhauses und eines Teils des Negerdorfes gewann. Sich
schwer auf einen ihm fast bis zur Schulter reichenden Wanderstab stützend,
betrachtete er traurig das Bild einer grenzenlosen Vernachlässigung und
Verwüstung. Obgleich gebeugt, verriet seine lange Gestalt noch immer Kraft und
Zähigkeit. Das Gewicht des in Wachstuch eingeschlagenen umfangreichen Ballens,
der seinen Rücken beschwerte, schien er ebensowenig zu empfinden, wie die
Wirkung der bereits hochstehenden Sonne. Bekleidet war er der Jahreszeit
entsprechend. Ein Anzug von leichtem grauem Sommerzeug umhüllte den hageren,
knochigen Körper. Sein Haupt beschattete ein breitrandiger Strohhut von grobem
Gewebe. Unter demselben quoll stark ergrautes braunes Haar hervor und fiel ihm
beinahe bis auf den Nacken nieder. Zwei große blaue Augen schauten schwermütig
darein, so schwermütig, wie es kaum im Einklang stand mit dem Gewerbe eines
Pedlars oder Hausierers, der darauf angewiesen ist, von Ort zu Ort zu wandern,
heute hier, morgen da sein Heim zu wählen, seine Waren mit heiteren Scherzreden
anzupreisen und etwaigen Käufern gewissermaßen mundgerecht zu machen. Ja, sehr
schwermütig, indem sie nach der Veranda hinübersahen und langsam von Fenster zu
Fenster schweiften. Auf den zwei letzten ruhten sie etwas länger, als hätten
sie in das dahinterliegende Gemach hineinspähen mögen. Beide standen offen,
waren aber von innen mit Topfgewächsen geringen Wertes verstellt worden,
offenbar, um zwischen ihnen hindurch den wüsten Vorgarten jederzeit unbemerkt
übersehen zu können. Außerdem waren verblichene rotseidene Gardinen sichtbar
und die hohe Lehne eines Polsterstuhls, über die ein Umschlagetuch nachlässig
geworfen worden war.

In seinem trüben Sinnen störte den Pedlar eine durch die Entfernung gedämpfte
krächzende Stimme, die in unwirschem Schmälen eine überaus üble Laune verriet.
Unwillkürlich folgte er der Richtung des Schalles mit den Blicken: noch einmal
sah er nach den Fenstern des einzigen bewohnten Hausteiles hinüber, und den
langen Stab über die rechte Schulter unter den Tragriemen des Hausierballens
schiebend, begab er sich nach dem verödeten Negerdorf.

Als er in die zwischen den beiden Hüttenreihen hinlaufende breite Straße
einbog, wurde er einer alten Negerin ansichtig, die, ein Urbild aller
Häßlichkeit, mit unbeholfenen Bewegungen mehrere frischgewaschene Zeugstücke
über eine ausgespannte Leine hing. Ihre grollenden Worte galten einem
hinfälligen Negergreise, der im Schatten einer weitverzweigten Sykomore auf
einem einfach gezimmerten Lehnstuhl saß und eine kurze, braungebrannte
Tonpfeife rauchte.

»Ich sage dir, Pompy« – eine Abkürzung für das klassische Pompejus – erklärte
die Alte gesprächig, »und du wirst's nicht leugnen, daß einer von uns zuerst
sterben muß. Möchtest du nur den Anfang machen, alter Gentleman; denn träf's
mich zuerst, da würdest du bald genug einsehen, was die Welt ohne die alte Dina
ist. Bei Gingo, ich möchte den Buchweizenkuchen sehen, den du mit deinen
morschen Knochen anfertigtest. Besäßest du überhaupt noch 'nen Zahn im Munde,
so bissest du ihn dir schneller aus, als jemand mit den Augen zwinkert, so hart
wäre er gebrannt.«

»Einer muß der erste sein,« bestätigte Pompy grämlich, und mit der linken Hand
die Pfeife aus dem zahnlosen Munde nehmend, kratzte er mit der anderen
verzweiflungsvoll die seinen schwarzen kahlen Scheitel umkränzende weiße Wolle,
»ja, Dina, einer der erste. Ich kalkulier, wir hätten gescheiter getan,
davonzugehen, als wir noch das Beinwerk dazu hatten.«

»Gehen, alter Gentleman?« fiel Dina spöttisch ein, »gehen kann jeder sagen;
aber wohin? Waren schon damals zu alt, um noch viel ums Leben arbeiten zu
können; und unsere Kinder und Kindeskinder, die alle davonliefen in den
grausamen Krieg, die macht keiner mehr lebendig. Wer weiß, wo die ihr Ende
genommen haben. Hätte die Susanna nicht 'nen kürzeren Fuß gehabt – Gott segne
sie dafür – daß ihr's Laufen schwer wurde, so säßen wir ganz allein. Überhaupt
ein erstaunliches Glück, daß wir nicht von hier vertrieben wurden und ungestört
eine Kleinigkeit Buchweizen und Kürbisse bauen dürfen –«

»Und Tabak,« meinte der offenbar schon kindische Greis.

»Ja, Tabak,« wiederholte die Alte geringschätzig, »wüchse der nicht wild,
sollten wir's Pflanzen und Ernten wohl bleiben lassen. Und dabei ist's
schlechtes Zeug. Bei Gingo, brennt's mir doch auf der Zunge wie roter Pfeffer,
wenn ich mehr als 'n halb Dutzend Pfeifen hintereinander rauche. Miß Sarah ist
aber froh, daß sie selber nichts hat, aber sie möchte uns hin und wieder einmal
ein Pfund echten Pflocktabak zukommen lassen.« – Sie wurde des Hausierers
ansichtig, und ihre dürren Arme im Erstaunen hoch emporhebend, rief sie laut
aus: »Bei Gingo, Pompy, da kommt jemand, und ein Pedlar obenein. Der muß seinen
Weg verfehlt haben, oder er hätte sich nicht hierher gefunden.«

»So wollen wir ihm abkaufen, was wir gebrauchen,« versetzte Pomyp, sein
breites, zu einem fahlen Grau verblichenes Antlitz dem Fremden zukehrend, »ich
gebrauche 'nen neuen Hut, ein rotes Flanellhemde, ein Paar Stiefel –«

»Wohl gar 'ne Kutsche und Wiegenstuhl,« fiel Dina heiser lachend ein. »Bei
Gingo, Pompy, kaufe immerhin, wenn's ohne Geld was zu kaufen gibt. Armer Junge
du; hab's immer gesagt, mit deinem Gedächtnis geht's zu Ende. Du vergißt noch
eines Tages, die eigenen Beine mitzunehmen. Halloh, Fremder, seien Sie
willkommen, wenn Sie weiter nichts verlangen, als 'nen Sitz im Schatten da
neben meinem alten schwarzen Gentleman, und 'nen Trunk kühles Obstwasser. Denn
was Besseres möchten Sie auf sechs Meilen in der Runde nicht finden.«

»Das ist gerade so viel, wie ich gebrauche,« antwortete der Pedlar. Er ließ
seinen Ballen zur Erde gleiten und nahm auf dem zur Hand stehenden Schemel
Platz, worauf er fortfuhr: »Gerade genug für meine Bedürfnisse, und umsonst
verlange ich nichts. Wenn ich gehe, will ich deinem alten Gentleman ein Pfund
Tabak schenken, wie er nie kräftiger in Pflöcke zusammengepreßt wurde, und dir
selber, alte Lady, ein neues rotes Kopftuch.«

»Dank Ihnen, Herr,« erwiderte die Alte, ihr turbanartig um den Kopf
geschlungenes zerfetztes Tuch flüchtig betastend, »aber schlechte Geschäfte
werden Sie machen, wenn Sie mit den Waren um sich werfen, als wären's
abgekörnte Maiskolben.«

»Die Zeiten ändern sich,« versetzte der Pedlar ruhig, »und ich setze voraus,
Ihr habt Tage kennen gelernt, die besser waren als die jetzigen.«

»Bessere, Herr, bei Gingo, viel bessere,« beteuerte Dina, »aber sie hörten auf,
als der grausame Krieg ausbrach. Ja, Herr, da hätten Sie unser Dorf sehen
sollen. Da lebte es drinnen, wie in 'nem Bienenkorb – ich sag' Ihnen,
ausgesucht schönes farbiges Volk – und jetzt sind der Pompy und ich und unsere
Enkelin Susanna die einzigen. Was nicht in den grausamen Krieg geschickt wurde,
um Erde aufzuschütten, Tote zu begraben und selber begraben zu werden, das lief
davon, und als die Farbigen erst ganz freigesprochen waren, gab's kein Halten
mehr. Was rennen konnte, rückte aus mit Weib und Kind, mit Sack und Pack.«

»Ich seh es, ich seh es,« sprach der Pedlar auf die Klagen des Negerpaares
etwas lebhafter, wie unter dem Eindruck peinlicher Rückerinnerungen, »das Dorf
liegt so still, wie ein Kirchhof. Doch auch das Herrenhaus scheint verödet zu
sein; ich vermute, es wurde nicht erbaut, um nur Spinnen und Fledermäusen ein
Obdach zu gewähren.«

»Sicher nicht, Herr,« erklärte die alte Dina eifrig, und etwas aufmerksamer
betrachtete sie das vernarbte Antlitz des Pedlars, sah aber alsbald wieder
gleichmütig von ihm fort, »sondern für eine Familie, wie man nicht leicht eine
schönere findet. Alt und jung wie aus 'nem Ei geschält, der Kolonel Melville,
wie seine Lady und die Kinder. Aber es war nicht von Dauer. Der Krieg hat alle
umgebracht. Die alte Lady starb lange vor dem grausamen Krieg. Dann wurde der
Kolonel irgendwo totgeschossen; war auch sein Bestes, denn die Leute sagten,
von der Plantage habe ihm kein Grashalm mehr gehört. Und was ist 'ne Plantage
ohne Farbige? Ja, ja, die guten alten Zeiten sind zu Ende und wir mögen ihnen
nachsingen.«

»Aber die Kinder, was ist aus ihnen geworden?« fragte der Pedlar wie beiläufig,
und doch arbeitete es auf seinem vernarbten Antlitz, als hätte es ihn
unsägliche Mühe gekostet, die Worte hervorzubringen.

»Ja, die Kinder,« wiederholte die Alte, und in der Voraussicht, ihrer Neigung
zum Erzählen endlich einmal wieder nach Herzenslust fröhnen zu können, kauerte
sie sich auf den Rasen nieder, »ja, die beiden Kinder, Gott habe sie selig,«
und nicht achtend, daß der Pedlar bei diesen Worten die Farbe wechselte, dann
aber, wie in verhaltenem Schmerz, die Lippen fester aufeinander legte, fuhr sie
redselig fort: »Auf diesen meinen Armen hab ich sie getragen, und liebe Kinder
waren's obenein; die hingen an der schwarzen Dina mit erstaunlicher Liebe. War
selber damals noch in meinen besten Jahren. Die armen Dinger, jetzt sind sie
längst tot, und ihre eigene Schuld ist's obendrein. Was brauchten sie sich um
den schrecklichen Krieg zu kümmern? Da war der Gilbert, der stand seine drei
Ellen in den Schuhen; bei Gingo, ein schöner Mann und eine verwegene Natur. Dem
ward's auf dem Lande zu enge, da ging er zu Schiff als ein großer Offizier.
Bevor der Krieg ausbrach, heiratete er eine nördliche Lady, solch süßes liebes
Herz, und alle meinten, sie seien erstaunlich glücklich. Aber der grausame
Krieg hat's auch ihnen angetan, denn als der noch nicht lange wütete, und der
Gilbert war draußen auf dem Wasser, da hieß es, seine Lady – Edith war ihr Name
– halte es mit den Nördlichen, und sie mußte ins Gefängnis. Was aus ihr
geworden, ich weiß es nicht. Manche wollten behaupten, sie sei geflüchtet; da
mag sie mit ihrem kleinen Kinde auf der Landstraße gestorben sein. War der
Gilbert daheim, kam's vielleicht anders. Doch auch ihn traf's. Der ist nämlich
mit seinem Schiffe zugrunde gegangen, und das hörte die Susanna von dem Mr.
Slowfield, als der es der Miß Sarah erzählte, und die Susanna hat Ohren wie ein
Opossum.«

Hier entfernte Dina mit dem Rücken der knöchernen Hand zwei große Tränen von
ihren schwarzen, runzeligen Wangen; sie gewahrte also nicht, hätte es auch wohl
kaum bemerkt, daß bei Nennung des Namens Slowfield des Pedlars Antlitz in
Gehässigkeit sich verfinsterte. Nach kurzer Pause nahm sie indessen, offenbar
glücklich, ihrer Redseligkeit freien Spielraum geben zu können, ihre
Mitteilungen wieder auf: »Ja, unser Gilbert, wer hätte das gedacht, wenn ich
ihn hier auf meinen Knien hielt; Herr, ein prächtiger Junge,« sprach sie
begeistert, und etwas schärfer sah sie wieder auf das geneigte Antlitz des
Pedlars, »ein prächtiger Junge und ein herziger Mann – aber Herr, indem ich Sie
betrachte, meine ich, Ihnen schon früher begegnet zu sein.«

»Richtig, alte Lady, der Jahre fünf oder sechs mag's her sein, da kam ich hier
vorüber,« antwortete der Pedlar eintönig, »damals fand ich noch ein Dutzend
Farbige vor. Ich verhandelte ihnen einige Kleinigkeiten, auch du kauftest mir
eine Schnur Glasperlen ab und ein schönes rotes Tuch –«

»Bei Gingo, Herr, das stimmt,« fiel Dina mit gurgelndem Lachen ein, »Sie ließen
es mir erstaunlich billig. Einen Kupferzent zahlte ich dafür. Ganz schenken
wollten Sie, es nicht, auf daß ich nicht zu danken brauchte –«

»Ich hatte an dem Tage auf einer anderen Stelle gute Geschäfte abgeschlossen,«
unterbrach der Pedlar ihren Redefluß, »da konnte ich mir erlauben, solch
ehrenwerter alter Lady den Preis zu ermäßigen.«

Und noch schärfer prüfte Dina das von Narben entstellte Antlitz. Zweifelnd
schüttelte sie den Kopf, worauf sie bemerkte: »Aber auch schon damals kamen Sie
mir bekannt vor; ich erinnere mich jetzt –«

»Es ergeht mir häufig so,« versetzte der Pedlar etwas lebhafter, um die
gesprächige Alte auf andere Gedanken zu bringen; »blatternarbige Menschen
laufen nicht zu Dutzenden auf der Straße umher. Trifft man einen, so betrachtet
man ihn genauer und glaubt, ihn nicht zum ersten Male zu sehen.«

»So wird's sein,« erklärte Dina nunmehr gänzlich befriedigt, »ja, so ist's; ich
könnte drei, vier blatternarbige Menschen aufzählen, und die sehen einander
ähnlich, wie die Eier in 'nem Korbe – aber da wollte ich von unserem zweiten
Kinde erzählen, ebenfalls mein Liebling, ein Mädchen mit Kirschenlippen und so
schön wie die Sonne da. Marianne hieß sie, ein Ebenbild ihrer schönen Mutter.
Die heiratete nämlich einen gewissen Stocton, einen stolzen Offizier, einen
Mann, wie's nicht leicht 'nen feineren gibt. Drei Kinder hatten sie, aber in
einer fernen Stadt lebten sie, daß ich das kleine süße Volk, leibhaftige Engel,
nicht oft sah. Gott mag wissen, wo die alle ihr Ende nahmen. Seit vielen Jahren
hörte man nichts von ihnen; mögen ebenfalls längst tot und begraben sein – aber
Herr, die Sonne hat's Ihnen angetan, daß Sie so bleich dreinschauen, wie 'ne
Kalkwand – hält ich nur ein oder zwei Tröpfchen Whisky zur Hand –«

»Nein, nein,« unterbrach der Pedlar sie rauh, »wohl hat die Sonne es mir
angetan, allein dagegen hilft nichts schneller, als ein Trunk frischen Wassers
–«

»Auf der Stelle,« rief Dina aus, und sich erhebend, schlurfte sie in die Hütte,
aus welcher sie nach kurzer Frist mit der gefüllten Schale eines Flaschenkürbis
zurückkehrte und sie dem Pedlar darreichte. »Da, Herr,« sprach sie dabei, »das
ist so gutes Wasser, wie's nur je aus 'nem kühlen Brunnen heraufgeholt wurde.
Trinken Sie ordentlich, da wird Ihnen frischer ums Herz.«

»Ja,« bestätigte der Pedlar, nach einigen tiefen Zügen die Kürbisschale
zurückgebend, »das erquickt in der Tat. Jetzt noch ein Weilchen der Rast, und
ich laufe meine vier Stunden mit Bequemlichkeit. Rede ich selber nicht viel, so
laß dich dadurch in deinem Erzählen nicht stören; ich höre gern Geschichten aus
alten Zeiten.«

»Ja, die alten Zeiten,« versetzte Dina klagend, »die haben keinem viel Gutes
gebracht. O, der Krieg! Kam der nicht, möchten wir heut noch alle miteinander
unseren lustigen Tag leben, möchte heut noch die Zuckermaschine gehen und der
Wind nicht durchs Herrenhaus und die leeren Ställe und Magazine pfeifen.
Plantage und Menschen, alles zugrunde gegangen, und der erste, den's traf, war
der gute Kapitän Stocton, nämlich unser Schwiegersohn. Der hielt's mit den
Nördlichen; da gerieten die im Herrenhause in große Wut, auch Marianne, die
gerade zum Besuch gekommen, und die verschwor sich, ihrem Manne so lange gram
zu sein, wie er's mit den Nördlichen halte. Armes süßes Ding; in ihrem Kopf
hatten solche argen Gedanken sonst keinen Platz. Aber ihr Vater, der hatte sich
nämlich wieder als Kolonel einreihen lassen, der redete auf sie ein Tag und
Nacht, und Miß Sarah da drüben machte es nicht besser. Miß Sarah hat ebenfalls
ihr ganzes Geld hingegeben, damit der Kapitän Stocton und alle Nördlichen von
der Welt gefegt würden, und jetzt lebt sie zum Lohn in Armut. Der Kapitän
Stocton ist tot an die fünfzehn Jahre oder länger. Den sollen die Cherokesen
umgebracht haben, so erzählte der Mr. Slowfield der Miß Sarah, daß Susanna es
hörte. Es ist erstaunlich, wie es in der Welt zugeht. Und nun kommt noch einer,
ein prächtiger Junge war's –«

»Aber die Marianne, die Frau des Kapitäns, was ist aus ihr und den Kindern
geworden?« fragte der Pedlar einfallend, und ein aufmerksamer Beobachter hätte
entdeckt, wie schwer ihm die Frage wurde.

»Richtig, Herr,« lenkte die Alte sofort ein, »beinah hätt' ich's vergessen –
die Jahre tun's, daß es mit dem Gedächtnis schwach wird. Ja, die Mrs. Stocton,
meine kleine süße Marianne. Die sah ich nur noch einmal wieder, und das war,
als es mit dem Krieg beinah zu Ende. Da kam sie eines schönes Tages hier an,
aber sie hielt sich nicht auf. Sie wechselte mit Tante Sarah einige harte
Worte; dann kam sie hierher, um mir Lebewohl zu sagen. Und wir beide weinten,
daß wir nicht reden konnten; ich verstand nur, daß sie sagte: ›Gute Dina, lebe
wohl, wir sehen uns nicht wieder; meine Füße tragen mich nie mehr
hierher‹.Darauf ging sie und wiedergesehen hab' ich sie wirklich nicht – Herr,
jetzt packts Sie's wieder; ich seh's Ihnen an,« schaltete Dina hier ein und sie
griff wieder nach der Kürbisschale, »da, trinken Sie, Mann, trinken Sie.«

Und der Pedlar, als sei der Negerin Rat ein Befehl für ihn gewesen, führte das
Gefäß an den Mund, gab es indessen, nachdem er kaum die Lippen befeuchtet
hatte, wieder zurück.

»So,« sprach er heiser, »der Anfall ist überstanden, alte Lady; nun erzähle
weiter und achte nicht auf mich, wenn die Hitze mich abermals übermannen
sollte. Das kommt und geht, hat aber nichts zu bedeuten.«

»Ja, Herr, das war ein trauriger Abschied von der süßen Marianne, das Herz
möcht mir heut noch brechen, wenn ich daran denke. Schrecklich, schrecklich;
der grausame Krieg hat alles Unglück verschuldet, und besser wird's nimmer.«

»Hörtest du nichts mehr von ihr?« fragte der Pedlar eintönig, und sein
entstelltes Antlitz hatte einen Ausdruck angenommen, als ob er eben dem Grabe
entstiegen wäre.

»Nur einmal noch, Herr; das war bald nach dem Kriege. Da kam nämlich der
Slowfield, und was Miß Sarah selber nicht verriet – die war nämlich
verschlossen wie 'ne eiserne Truhe – das erlauschte die Susanna. So hatte sie
auch herausgehört, daß der Slowfield unsere Marianne heiraten wollte« – die
Alte stockte in ihren Mitteilungen und sah befremdet auf den Pedlar, der sich
mit einer heftigen Bewegung erhoben hatte, aber sogleich auf seinen Sitz
zurückgesunken war.

»Weiter, weiter,« sprach er gleich darauf zwischen den fest aufeinander
ruhenden Zähnen hindurch, »weiter, gute alte Lady. Kümmere dich nicht um mich,
wenn's zuweilen in meinem alten Körper bohrt und die Pein mich erregt. Weiter,
ich hör dich gerne reden; das beruhigt mein erhitztes Blut.«

»Nun ja, Herr,« hob Dina beschwichtigt wieder an, »heiraten wollte er unsere
Marianne, das hatte Susanna deutlich herausgehört, als er mit der Tante Sarah
drüber sprach; bevor es aber soweit kam, war sie samt ihren Kindern
verschwunden. Noch öfter war später die Rede auf sie gekommen, und da hieß es
jedesmal, daß Slowfield trotz seines vielen Kundschaftens nie eine Spur von ihr
entdeckte, und so ist's geblieben, bis auf den heutigen Tag. Arme süße
Marianne, sie wird wohl an Herzeleid gestorben sein, und wer weiß, in welche
Hände die armen Kinder geraten sind. Doch was sich ereignet haben mag: Miß
Sarah und der Slowfield haben alles auf dem Gewissen. Und der Slowfield ist ein
erstaunlicher Schurke. Der ist mir ein Greuel erster Klasse, seitdem ich ihn
dazu lachen sah, als mein jüngster Sohn vor den Augen seiner eigenen Kinder die
Peitsche erhielt, und das nur, weil er den Slowfield mit seinem Schandmaul über
das farbige Volk arg bedrohte.«

»So verkehrt Slowfield jetzt noch hier?« fragte der Pedlar mit sichtbar schwer
errungener Ruhe.

»Von Zeit zu Zeit kommt er, um Miß Sarah etwas Geld zu bringen,« antwortete
Dina bereitwillig, »auch zu heut hat er sich wieder einmal angemeldet, denn
Susanna hat ein Huhn schlachten und frisches Maisbrot backen müssen. Wär's
nicht von wegen der Miß Sarah, der Schwester des Kolonels – bei Gingo, so
möchte sie ihm lieber ein Gemüse von giftigen Kräutern anfertigen.«

Der Pedlar war ein wenig tiefer in sich zusammengesunken und starrte wie
geistesabwesend vor sich nieder.

»Es ist, als ob ein Fluch auf dem Hause der Melvilles gelastet habe,« entwand
es sich dumpf, wie unbewußt, seinen Lippen.

»Ja, Herr, ein Fluch,« hieß es redselig zurück, »ein arger Fluch, und der ist
gewachsen aus dem Jammern, wenn der Aufseher die Peitsche auf farbiges Fleisch
legte, wenn Müttern die Kinder genommen und auf den Markt gebracht wurden. O,
ich kenne das. Ich hab's erlebt an Kindern und Kindeskindern, und keins sah ich
wieder. Ja, Herr, der Fluch ist heut noch nicht gestorben; der sitzt da drinnen
im Herrenhause. Es ist nur keiner mehr da, den's treffen könnte. Ich kalkulier,
die Plantage wird allmählich wieder 'ne Wildnis, dann sind wir alle vergessen.«

»Alle vergessen,« wiederholte Pompy, der so lange mit stumpfen Ausdruck seine
Pfeife geraucht hatte.

»Alle vergessen,« sprach auch der Pedlar wie unbewußt und er atmete tief auf.
»Verschollen und vergessen.« Er schüttelte sich, wie von einem Schauder
durchrieselt, und der alten Dina sich zukehrend, auf deren gerunzeltem Antlitz
nicht zu unterscheiden war, welcher Art die Regungen, die ihr Grinsen
erzeugten, fuhr er fort: »Wohin ich kommen mag, und ich rühre an die alten
Zeiten, da höre ich nicht viel Gutes. Doch ein weiter Weg liegt noch vor mir
und erholt habe ich mich ebenfalls, so daß die Sonnenglut mir keine Beschwerden
mehr bereitet.«

Er öffnete den Ballen, entnahm demselben ein Paket Tabak und legte es auf die
Knie des erstaunt dareinschauenden Greises. Dina überreichte er zwei rote
Kopftücher, deren eines er für die im Herrenhause beschäftigte Enkelin
bestimmte.

»Bezahlt ist alles zehnfach mit der Rast unter diesem Baum, mit dem kühlen
Trunk und den vielen Neuigkeiten, mögen sie immerhin böse gewesen sein,« sprach
er, als er gewahrte, daß Dina ungläubig und doch entzückt zu ihm aufsah; und
seinen Ballen wieder zuschnürend, fragte er anscheinend gleichmütig: »Also da
drüben wohnt Miß Sarah Melville?«

»Lassen Sie die,« riet Dina dringend, »die hat's im Blick, daß sie niemand
Gutes einträgt.«

»Was sollte sie mir?« fragte der Pedlar mit einem unbeschreiblich gehässigen
und zugleich wehevollen Lächeln zurück, »Dank müßte sie es mir wissen, wenn ich
ihr meine Waren anbiete – freilich, ihr schenke ich nichts,« und scharf klangen
seine Worte, indem er sie zwischen den zusammengebissenen Zähnen
hindurchpreßte.

Wie von heimlicher Furcht beseelt, sah Dina abermals auf ihn hin. Ihre mit
braunem und rotem Geäder übersponnenen Augäpfel schienen etwas weiter aus den
Höhlen hervorzuquellen. Sie suchte offenbar in der Vergangenheit, schüttelte
aber ihr Haupt, wie einen fruchtlosen Versuch aufgebend. Der Pedlar war
unterdessen mit dem Ordnen seines Ballens fertig geworden. Schweigend hob er
ihn auf den Schemel. Auf seine Bitte legte Dina mit Hand an, und rückwärts
herantretend, nahm er ihn mit Leichtigkeit auf die Schultern. Nachdem er ihn
durch einige kurze Schwingungen in eine günstige Lage gebracht hatte, schob er
den langen Stab wieder unter den Trageriemen und mit kurzem Gruß entfernte er
sich.

Festen Schrittes begab er sich nach der Veranda des Herrenhauses hinauf, und
dumpf dröhnte das verwitterte, schwammige Holzwerk, indem er nach den beiden
Blumenfenstern hinüberschritt. Bevor er dort eintraf, trat aus einer der auf
die Veranda sich öffnenden Glastüren eine in verschlissene Seide gekleidete,
hoch und schlank gewachsene, jedoch infolge ihrer Hagerkeit jeder Reize
entbehrende Frauengestalt ihm entgegen. Ob sie die Begegnung absichtlich
herbeiführte, war nicht zu unterscheiden; es erzeugte indessen den Eindruck,
als hätte sie die ihr vielleicht selten gebotene Gelegenheit zum Einkauf
einzelner ihr fehlender Gegenstände benutzten wollen.

»Wie steht es, meine verehrte Dame,« redete der Pedlar sie höflich an, und
indem er in das regungslose, gelblich bleiche, hagere Antlitz sah, schien sein
Blick sich zu verschärfen; »ich führe mancherlei bei mir, was auf den Nähtisch
einer Lady gehört; doppelt soll es mich freuen, wenn Sie dazu beitragen, meine
Last, wär's auch nur um eine Kleinigkeit, zu erleichtern.«

Hatte Miß Sarah Melville, und keine andere war es, bis dahin ihre starre,
gleichsam zurückweisende hochmütige Haltung bewahrt, so schien nach den ersten
Worten des Pedlars ihre immerhin noch zarte Haut plötzlich den äußeren
Charakter von Pergamentleder anzunehmen. Jeder Blutstropfen war aus derselben
zurückgetreten. Die schmalen Lippen legten sich fest aufeinander, daß sie
beinah verschwanden, während ihre dunklen, gleichsam exotisch glühenden Augen
in zweifelndem Erstaunen sich vergrößerten und deren Blicke sich in die des
Pedlars förmlich einbohrten.

Eine Antwort stand ihr nicht gleich zu Gebote, sie sann auch nicht auf eine
solche. Wenn aber je tödliche Feindschaft in Physiognomien sich ausprägte, so
geschah es hier, indem die beiden so verschiedenen Gestalten sich gegenseitig
stumm betrachteten, einer in des anderen Augen zu lesen suchte. Bei dem Pedlar
konnte kein Zweifel über die vor ihm Stehende walten. Wenn aber Miß Sarah dem
entstellten Antlitz gegenüber ihrer Sache nicht gewiß war, so genügte ihr schon
allein eine entfernte Ähnlichkeit oder vielmehr eine traumhafte Mahnung, sogar
einem Fremden feindliche Gesinnungen zu verstehen zu geben.

»Ich erlaube mir, meine Frage zu wiederholen,« brach der Pedlar endlich das
Schweigen, und seine Stimme klang eigentümlich hart, »sind Sie um dieses oder
jenes benötigt, so bin ich bereit, meinen Ballen zu öffnen.«

Miß Sarah richtete sich noch straffer empor. Jede Linie ihres Antlitzes war an
Verachtung grenzende Geringschätzung, indem sie erzwungen teilnahmslos fragte:
»Nach den Beschreibungen meiner Leute müssen Sie schon vor Jahren einmal hier
gewesen sein. Warum gaben Sie mir damals keine Gelegenheit zu Einkäufen?«

»Sie waren nicht zu Hause,« antwortete der Pedlar gelassen, »und zum Warten
fehlte mir die Zeit. Seitdem habe ich die ganzen Vereinigten Staaten
abgewandert, bis der Weg mich endlich wieder einmal hierher führte.«

»Und fanden nicht, was Sie suchten?« fragte Miß Sarah, und um ihre schmalen
Lippen zuckte es wie böser Hohn.

»Ich verstehe Ihre Frage nicht. Ich suchte meinen Broterwerb und fand ihn,«
erklärte der Pedlar, ohne die Blicke von den sprühenden dunklen Augen
abzuziehen, »was könnte ein Hausierer sonst suchen? Sollte er etwa die alten
Schlachtfelder nach den Gebeinen unschuldig Gemordeter durchwühlen?«

Miß Sarah zuckte die Achseln. Ihre Gesichtsfarbe war um eine Schattierung
fahler geworden: neue ernste Zweifel verrieten sich in ihren Zügen, indem sie
erwiderte: »Das Blut unschuldig Gemordeter fällt auf die Häupter derjenigen
zurück, die sie dem Leben erhalten konnten, jedoch vorzogen, sie ihrem
Schicksal zu überlassen.«

»Unzweifelhaft,« versetzte der Pedlar leidenschaftslos, »diesen Ausspruch
vertrete ich mit ganzer Seele, verschärfe ihn aber dahin, daß kein Verbrecher
seinem Richter entgeht, am wenigsten der, der ruchlos voneinander trennte, was
Gott zusammenfügte, und dadurch Tod und Verderben um sich her verbreitete.«

Und noch leichenähnlicher wurde Miß Sarahs Antlitz, während ein seltsames
Lächeln des Hasses sich auf ihre Lippen stahl.

»Ich bin mit allem versehen,« sprach sie hochmütig, »fehlt mir dieses oder
jenes, so beziehe ich es aus der Stadt, wo mir eine größere Auswahl geboten
wird.«

»Gut,« antwortete der Pedlar, durch eine kurze Bewegung der Schultern den
Ballen etwas höher auf den Rücken hinaufschwingend, »ist es heute nichts mit
meinem Geschäft, so macht es sich vielleicht später. Und einmal erlaube ich mir
noch hier vorzusprechen, wenn auch erst nach Jahren. Dann gibt's sicher einen
kurzen Handel und eine endgültige Abrechnung.«

[0152]

Die letzten Worte, obwohl ruhig gesprochen, klangen so unheimlich drohend, und
seine Augen blickten so unversöhnlich, daß Miß Sarah einen Schritt zurücktrat.
Sie öffnete die Lippen zu einer Erwiderung, bevor sie aber einen Laut
hervorzubringen vermochte, schritt der Pedlar von der Veranda hinunter. Starr,
wie eine Bildsäule, blickte sie ihm nach. Dann schrak sie auf. Sie mochte
erwägen, daß er sich noch einmal nach ihr umsehen würde, denn hastig trat sie
in das Haus zurück. Gleich darauf stand sie hinter dem einen Blumenfenster.
Zwischen Blättern und Blüten hindurch spähte sie über den verwilderten
Vorgarten hinweg dem Pedlar nach, der langsam seinen Weg verfolgte.

»Wie verändert, wie verändert, wenn er es wirklich war,« lispelte sie unbewußt
über die noch ineinander ruhenden Hände hin, »einst ein Bild männlicher
Schönheit und Kraft, und heute eine Ruine – nein, unmöglich – er kann es nicht
gewesen sein. Die Stimme ist eine andere; aber die Augen, der Blick des Hasses
– ich kann mich nicht getäuscht haben; die bedeutungsvollen Worte, sie können
nicht vom Zufall geboren sein. Und wenn er es war, wie müßte er gelitten haben!
Alles hätte anders kommen können, aber er wollte nicht. Ich – ich hätte mich
nie von ihm getrennt – wäre ihm gefolgt –«

Wie ein tödliches Geschoß schien der letzte Gedanke auf sie einzuwirken. Mit
einer heftigen Bewegung stieß sie das vor ihr stehende Arbeitstischchen zurück,
daß es umfiel und die auf demselben befindliche Wasserflasche und Trinkglas
zertrümmerten. Ihr Antlitz hatte sich wieder in das einer Mänade verwandelt.

»Und er wagte, mir zu drohen,« spann sie ihre gehässigen Betrachtungen weiter,
»gut; gleichviel, wen das entstellte Antlitz birgt; wir wollen sehen, wessen
Haß der ausgiebigere, wessen Feindschaft die gefährlichere ist.«

Elftes Kapitel.

Eine Fahrt aufs Land.

[0156]

Während Miß Sarah in einer wahren Flut marternder Zweifel und zügellosen Hasses
gleichsam schwelgte, und in dieser Stimmung kaum der sich dienstfertig um sie
her bewegenden lahmen jungen Negerin achtete, verfolgte der Pedlar gemessenen
Schrittes seinen Weg. Sengend brannte die Mittagssonne auf ihn nieder. Deren
Glut bereitete ihm ebensowenig Beschwerden, wie die auf seinen breiten
Schultern hängende Last. Und doch ging er jetzt gebeugter, als vor seinem
Besuch auf der verwahrlosten Plantage.

Traurig schweiften seine Blicke im Kreise. Wie eine Ewigkeit erschien ihm die
Zeit, die vorüberrollte, seitdem er dieselben fruchtbaren Niederungen reich
belebt sah, von allen Seiten die Merkmale eines, wenn auch durch Sklavenarbeit
begründeten Wohlstandes ihm entgegenlachten. Heut waren sogar die Landstraßen
vereinsamt. Ein Fluch schien die Lebenskraft der ganzen Gegend erstickt zu
haben. Und dennoch – in der Richtung, in welcher sein Ziel lag, regte es sich
auf dem breiten Wege, und zwar mit einer Lebhaftigkeit, die gleichsam im
Widerspruch zu der stillen Umgebung stand. Schärfer hinüberspähend, erkannte er
durch die wellenförmig zitternde, sonnendurchglühte Atmosphäre hindurch ein von
zwei hellfarbigen Pferden gezogenes Fuhrwerk, das sich ihm mit großer
Schnelligkeit näherte. Als habe er dadurch der Gelegenheit, angesprochen zu
werden, vorbeugen wollen, schob er den Stab, auf den er sich so lange gestützt
hatte, unter den Tragriemen, und mit gemäßigter Eile schritt er weiter, wie
zuvor den Nacken gebeugt und die Augen vor sich auf den Erdboden gerichtet.
Bald darauf fuhr der Wagen bei ihm vorüber. Er gab sich kaum die Mühe, zu
beachten, daß zwei weißmähnige Falben von hoher Schönheit in scharfem Trabe
einen leichtgebauten Buggy hinter sich herzogen, eine Dame Peitsche und Zügel
führte, ein Herr neben ihr nachlässig in der Bankecke lehnte und ein Diener den
kleinen Sitz hinter ihnen einnahm. Einige Sekunden brachten ihn und das flinke
Gespann weit auseinander und damit war es für ihn vergessen.

»Der trägt doppelt,« bemerkte der auffallend kräftig gebaute Herr, der zugleich
ein Urbild männlicher Schönheit, und sorglos strich er mit der Hand über seinen
weichen braunen Vollbart, »sogar dreifach: einmal an seinem Warenballen, einmal
an der Hitze und schließlich an seinem Alter. Eine gute Fahrgelegenheit wäre
ihm zu gönnen.«

Die junge Dame, die auf dem festgepolsterten Sitzkissen mit dem Haupte das
ihres Begleiters beinahe überragte, antwortete nicht. Dagegen knallte sie mit
der Peitsche, daß die Pferde schärfer ausgriffen, dann aber unter dem Druck
ihrer kräftigen kleinen Hände eine kunstgerechte Volte beschrieben und die
Richtung einschlugen, aus der sie eben gekommen waren.

»Was soll das?« fragte der Herr und seine ernsten Augen richteten sich
forschend auf das liebliche Profil seiner Nachbarin.

»Ich will den armen Pedlar eine Strecke fahren,« lautete die gleichmütige
Antwort; »ich glaubte wenigstens aus deiner Bemerkung die Aufforderung dazu
herauszuhören.«

»Unsinn, Thusnelda, kehr um,« versetzte der Herr, und als jene sofort eine neue
Volte fuhr, fügte er wohlwollend hinzu: »Zu jeder anderen Zeit möchte es
angebracht gewesen sein, heute hingegen müssen wir mit den Minuten geizen, aber
auch mit dem Atem der Tiere. Sieh doch, wie sie schäumen.«

»Alles Sonnenhitze, lieber Gregor,« erwiderte die jugendliche Rosselenkerin
sorglos, »ängstige dich also nicht um die Tiere. Denen ergeht's nicht anders,
als mir: je schwerer die Arbeit, um so mehr wächst ihre Begeisterung. Das Blut
beginnt zu kochen; dann gilt das Leben nicht so viel, wie der Dampf da von
deiner Zigarre. Ich dächte, darin wärest du nicht besser – o, schlechter,
sollte ich sagen, als die Gäule und ich.«

Gregor schwieg. Ob Befriedigung über die Antwort ihn erfüllte, ob Mißmut, wäre
schwer auf seinem undurchdringlichen Antlitz zu erkennen gewesen, ebensowenig
der Eindruck, den er empfing, als er Thusnelda wieder von der Seite
betrachtete. Ein weißes Musselinkleid umhüllte ihre schlanke, kräftige Gestalt
von dem stolzgetragenen Nacken bis zu den zierlichen Füßen hinunter. Diese
waren mit langen Schnürstiefeln von bronzeschillerndem Saffian bekleidet und
stützten sich so fest gegen das Trittbrett, daß sie dadurch beinahe zum Stehen
gelangte. Den Oberkörper umschloß lose eine leichte faltige Jacke von
hellblauer Seide, deren Farbe einen freundlichen Gegensatz zu dem ins Weißliche
spielenden Blond des weichen Haares bildete. Als Schmuck trug sie nur eine aus
breiten Goldplatten zusammengefügte Halskette. Ähnliche Armbänder verschwanden
unter den Stulpen der aus starkem Leder angefertigten Handschuhe. Verriet sie
aber in der Wahl der Farben wie in der ganzen Bekleidung einen eigentümlichen,
bestechenden Geschmack, so hätte man in ihrem Antlitz vergeblich nach Merkmalen
gesucht, die von wirklicher Gefallsucht zeugten. Es rief sogar den Eindruck
hervor, als wäre sie ihrer Schönheit sich nicht einmal bewußt gewesen. Auf alle
Fälle ging sie zurzeit in dem Verkehr mit den beiden Falben förmlich auf,
unbekümmert um die ernsten Blicke Gregors, unbekümmert um das gelbe, 
schlitzäugige Gesicht, das von dem beinah freischwebenden Sitz hinter der Bank
aus bald auf der rechten, bald auf der linken Seite einen flüchtigen Anblick
dieser oder jener Gesichtshälfte zu erhaschen trachtete und dabei alle jene
Eitelkeit, jenen Stolz und jene Selbstgefälligkeit zur Schau trug, die man bei
ihr vergeblich suchte.

Ja, der alte Singsang war es selber, der dahinten auf dem luftigen Sitz sorglos
das Gleichgewicht bewahrte; derselbe alte Singsang, wohlgenährt, in seinem
unveränderlichen blauen Kittel, mit der runden Filzmütze und einem Zopf, der
dem würdigsten Mandarinen zur Ehre gereicht haben würde.

Einige Minuten waren in Schweigen verronnen, als Gregor wie beiläufig bemerkte:
»Fast will mir scheinen, du hältst die Zügel ein wenig zu straff. Gib den
Tieren mehr Spielraum, das erleichtert ihnen bei der Hitze das Atmen. Wir
machen ja keine Paradefahrt; oder fürchtest du, sie möchten mit uns durchgehen?
«

Thusnelda sah ihn mutwillig lachend an, runzelte die dunklen Brauen im Scherz
und rief aus: »Und wenn sie durchgingen! Ich wäre die letzte, die dadurch
eingeschüchtert würde.«

»Ich möchte es dir trotzdem nicht gönnen,« erwiderte Gregor belehrend, »du
kennst die dabei waltenden Gefahren noch nicht.«

»Je mehr Gefahr, um so aufregender,« versetzte Thusnelda. Sie warf einen
flüchtigen Blick um sich. Weder Baum, noch Prellstein oder Graben beengten den
Weg, während zu beiden Seiten ebene, brache Felder sich ausdehnten. »Eine
schöne Gelegenheit zum Durchgehen,« bemerkte sie darauf spöttisch.

Sie zog die Zügel fester an, traf mit der Peitsche die beiden Falben, diese
bäumten sich auf und drängten gewaltsam nach vorne.

»Mädchen, du bist des Teufels!« rief Gregor warnend aus, mochte es in seinen
ruhigen Augen immerhin wie Stolz aufleuchten.

»Ja, Gregor, des Teufels!« wiederholte Thusnelda hell auflachend, und
aufmerksam verfolgte sie die Bewegungen der beiden flotten Renner. Irgendeine
muntere Frage schwebte ihr auf den Lippen, als Gregor ihr mit den Worten
zuvorkam: »Nachdem du die Gäule ausgiebig bewundert hast, wende deine
Aufmerksamkeit auch der weiteren Umgebung ein wenig zu. Beachte, wie alles
verödet und verwahrlost daliegt. Als ich diese Gegend zum letzten Male
durcheilte, kostete es mich mein schönes, gelehriges Pferd. In Fortsetzung der
Flucht wäre es mir hinderlich gewesen, und denen, die mich verfolgten, gönnte
ich das kluge Tier nicht. Sie hätten es sicher um meinetwillen mißhandelt, wohl
gar vor einen Wagen gespannt oder vor ein Geschütz. Ich setzte ihm daher die
Mündung der Pistole hinters Ohr, schloß die Augen und schmerzlos war es allen
drohenden Leiden entzogen. Es waren schreckliche Stunden für mich, aber sie
mußten durchlebt werden. Damals herrschte noch etwas, wenn auch nur wenig
Regsamkeit hier. Aber in jenen Tagen, in denen deine schöne, sanfte Mutter im
glänzenden Brautstaat diesen Weg fuhr, hättest du unsere Landschaft sehen
sollen. Wie deine Mutter, prangten auch Wiesen und Felder, Haine und Wälder in
so lieblichem bräutlichen Schmuck, wie nur je ein lachender Frühling ihn
erschloß. Und das ist jetzt alles dahin, dahin auf Nimmerwiederkehr. Die
Kriegsfackel leuchtete über das ganze Land, und wohin ihr unheimliches Licht
nicht drang, da machte ihre grauenhafte Wirkung sich doch nicht weniger
fühlbar. Der vernichtete Wohlstand wäre wohl noch zu verschmerzen gewesen, aber
die Menschen, die Menschen, die mit fortgerissen wurden, und so manches
vernichtete Familienglück – dergleichen konnte nicht mehr ersetzt werden.«

Thusnelda, obwohl aufmerksam lauschend, hatte die Pferde wieder ins Auge
gefaßt, aber sie blickte traurig. Sie kannte das Ende ihrer Mutter, wenn auch
nicht alle Umstände, die es verschuldeten. Und so mochte ihr ein sie zärtlich
überwachendes Antlitz vorschweben, dem eine bestimmte Form zu geben ihre
Phantasie indessen nicht ausreichte.

»Also diesen Weg,« sagte sie endlich träumerisch, »und auf dem, was hier vor
mir liegt, ruhten einst ihre Augen. Wie bei solchen Gedanken mich alles
anheimelt –«

»Und was für Augen!« fiel Gregor wieder lebhafter ein. »Ach, Kind, das Bild,
das sie damals auf dem Gipfel ihres so kurz bemessenen Glückes bot, es wird mir
ewig unvergeßlich bleiben. Ich zählte kaum fünfzehn Jahre, und doch liebte ich
sie mit einer weit über mein Alter hinausreichenden Innigkeit, und dafür fand
ich meinen Lohn in der Herzensgüte, mit der sie mir stets begegnete. Ja, ich
war sogar eifersüchtig auf deinen Vater, dem ich in meinem knabenhaften Sinnen
und Trachten den kostbaren Schatz nicht gönnte. Bisher sprach ich nie mit dir
darüber; aber hier, auf den Stätten, auf denen ich meine Kindheit verbrachte
und deine Mutter meinem Geiste doppelt lebhaft vorschwebt, mag ich der alten
Zeiten vor dir gedenken. Dadurch gewinnst du zugleich ein klares Bild von den
Ursachen, die mich bis zu ihrem Tode so innig an sie und später an dich
fesselten.«

»Nachdem du diese Gegend verlassen hattest, sahst du meinen Vater nicht wieder?
«

»Nie wieder. Wer weiß, wo und wie er sein Ende fand. Sind doch Tausende in dem
unheilvollen Kriege verschollen, ohne daß je die leiseste Nachricht von ihnen
in die Öffentlichkeit drang.«

»Wäre es nicht möglich, daß mein Vater dennoch lebte,« forschte Thusnelda,
»vielleicht irgendwo gegen seinen Willen zurückgehalten wird? Auch mag er,
gleich uns, die Welt durchstreifen und nach meiner Mutter und seiner Tochter
suchen.«

Gregors Züge hatten sich bei dieser Frage verfinstert. Unheimlich sprühte es
aus seinen sonst so ruhigen Augen. Einige Sekunden betrachtete er Thusneldas
den Pferden wieder zugekehrtes Antlitz nachdenklich, dann sprach er wie unter
dem Druck einer sein Gemüt beschwerenden Last: »Nein, mein Kind, das halte ich
für mehr als unwahrscheinlich. Sollte es aber der Fall sein, wer weiß, ob dann
das Wiedersehen auf Grund mancherlei Erfahrungen ein beglückendes wäre – doch
laß die Pferde ruhig wieder ausgreifen,« verfiel er in seine gewöhnliche,
beinah ausdruckslose Weise, »die Mittagssonne drückt auf uns alle. Je früher
die Tiere Schatten finden, um so wohltätiger für sie. Sie werden ohnehin eine
Weile rasten müssen, bevor ihnen Wasser gereicht werden darf.«

Thusnelda, vertraut mit den jäh wechselnden Stimmungen ihres Beschützers, trieb
die Pferde wieder schärfer an. Sie fühlte, daß er seinen Gedanken ungestört
nachzuhängen wünschte, begriff, daß der Besuch der Stätten seiner Kindheit
nicht ohne Einfluß auf ihn bleiben konnte.

So gelangten sie binnen kurzer Frist bis dahin, wo ein mit Gras und Kraut
überwucherter Weg sich von der Landstraße abzweigte und zwischen
eingefriedigten Parkanlagen hinführte. Von den einst aus weißangestrichenen
Pfosten und Latten hergestellten Zäunen war nur noch wenig vorhanden. Einzelne
Reste lagen modernd im Grase. Das meiste mochte den letzten Bewohnern des
Negerdorfes als Brennholz gedient haben.

Beim Anblick dieser Verwüstung lachte Gregor spöttisch vor sich hin. Thusnelda
gab sich das Ansehen, es nicht zu gewahren, und ließ die Pferde ihre Gangart zu
einem bequemen Schritt mäßigen. Sie fürchtete förmlich Gregors etwaige
Bemerkungen über den heillosen Verfall alles dessen, was einst mit so viel
Geschmack und Kunstsinn angelegt wurde.

Kurz bevor sie die Grenze erreichten, die die Parkanlagen von dem Vorgarten des
Herrenhauses schied, kamen sie an einem auf gewaltiger Holzsäule schirmartig
errichteten japanischen Dach vorüber. Auf Gregors Rat hielt Thusnelda die
Pferde an.

»Sieh das Lusthaus,« sprach er gleichmütig, »ich bin erstaunt, es nicht
ebenfalls in Trümmern liegen zu sehen. Das war einst mein Lieblingsplätzchen.
Da auf der um die Säule herumlaufenden vermorschten Bank habe ich manche Stunde
gelegen und meine Zeit mit Lesen und Nichtstun ausgefüllt.« Er warf einen
prüfenden Blick um sich und fuhr fort: »Wenn ich es mir recht überlege, stehen
die Pferde hier besser, als in einem dumpfigen Stall. Fahre dort nach der
rasigen Fläche hinauf. Das war einst ein mit Kies bestreuter Platz, der,
überdacht von den schattigen Bäumen, sich vortrefflich zu geselligen
Zusammenkünften und heiteren Spielen eignete. Mehrfach hat auch deine schöne
Mutter dort im Tanz die Sohlen ihrer kleinen Schuhe in den Sand ausgeprägt.« 
Schweigend lenkte Thusnelda die Pferde vom Wege ab, und nach einigen vorsichtig
ausgeführten Wendungen zwischen lichter stehenden alten Bäumen hindurch hielt
sie vor dem Pavillon an. Gewandt sprang sie vom Wagen. Gregor gesellte sich ihr
fast ebenso schnell zu; etwas gemächlicher folgte Singsang, und wenn je Pferde
unter freundlichem Zuspruch ihrer Geschirre entledigt und durch linnene
Fliegendecken gegen Bremsen geschützt wurden, so geschah es hier, indem die
drei befreundeten Gestalten sich gleich fürsorglich um die beiden Falben herum
bewegten. So dauerte es nur wenige Minuten, bis diese an leichten
Gurtenhalftern vor der Säule des Pavillons standen und den für sie auf die Bank
geschnittenen Brotscheiben eifrig zusprachen. Singsang begab sich darauf an die
Arbeit, sie abzureiben, wogegen Gregor und Thusnelda sich anschickten, ihren
Rundgang auf dem verfallenden Gehöft anzutreten.

»Wenn sie die Hälfte des Brotes verzehrt haben, gieße jedem eine halbe Flasche
Wein in die Kehle. Tränken wollen wir sie später!« rief Gregor dem
dienstfertigen Chinesen zu, und Thusnelda den Arm bietend, schritt er mit ihr
in den Weg zurück.

Zwölftes Kapitel.

Miß Sarah.

[0164]

Eine kurze Strecke legten Gregor und sein lieblicher Schützling auf dem
schattigen Wege schweigend zurück; dann hob Thusnelda, um die offenbar düstere
Stimmung Gregors freundlich zu beeinflussen, in ihrer treuherzigen, kindlich
heiteren Weise an: »Wie viele Menschen wären glücklich, erfreuten sie sich
einer ähnlichen Behandlung, wie unsere Pferde. Man sieht ihnen an, wie wohl sie
sich bei unserer Pflege fühlen.«

»Weil sie eine Empfindung dafür besitzen, daß wir ihnen aufrichtig zugetan
sind,« erwiderte Gregor zerstreut. »Gib sie einem Menschen, der nur aus
Pflichtgefühl für sie sorgt, so wird er nimmermehr ihr Zutrauen erwerben, und
mästete er sie mit dem schönsten Korn. Oft scheint mir, als webten sich
geistige Fäden zwischen uns und unseren Lieblingen aus dem Tierreich; sie
könnten sonst unmöglich so bereitwillig auf unsere Absichten – o, ich möchte
sagen: auf unsere Gedanken eingehen.« Bitter fügte er hinzu: »Geh hin und
erweise den Menschen dieselbe Sorgfalt, dieselben Wohltaten, aber rechne nicht
auf Dank. Ja, die Menschen: bringst du sie in Vergleich mit edlen Tieren, so
müssen sie im allgemeinen hinter diesen zurückstehen. Egoismus leitete sie zu
allem, Heuchelei ebnet ihnen die Wege. Das Wort Ehre auf den Lippen,
Gottseligkeit im Blick, dagegen Schurkerei im Herzen, das stempelt sie zu den
verworfensten Schöpfungswerken, trotz des äußeren Glanzes, mit welchem sie sich
zu umgeben trachten. Pah, ich habe genug von den Menschen kennen gelernt,
namentlich von denen, die sich zu den Bevorzugteren rechnen, um sie zu
verachten, ihnen überall mit Mißtrauen zu begegnen.«

»Und doch entsinne ich mich nicht, jemals Unfreundlichkeiten von ihnen erfahren
zu haben; auch du kannst dich im Grunde nicht beklagen,« versetzte Thusnelda
begütigend.

»Soweit deine Erinnerungen reichen, allerdings nicht,« gab Gregor zu, »allein
vorher, Kind, vorher; da sammelte ich Erfahrungen, die mein Gemüt tief
verbitterten. Das eingesogene Gift wirkt aber heute noch, doppelt hier auf
dieser Scholle, auf die meine Kindheit entfällt.«

Sie hatten die Stelle erreicht, von der aus sie den wüsten Vorgarten zu
überblicken vermochten. Gregor blieb stehen. Eine Weile betrachtete er das vor
ihm liegende Bild trauriger Verödung, dann lachte er so gehässig, daß es
Thusnelda peinlich, sogar unheimlich berührte.

»Nicht anders, als ich es zu finden erwartete,« sprach er, und seine sonst
stets leidenschaftslose Stimme klang rauh, »aber es konnte nicht anders sein;
denn unter jenem Dach« – und er wies mit dem ausgestreckten Arm nach dem
Herrenhause hinüber – »wohnte von jeher ein lebendiger Fluch – nicht doch,
Thusnelda, zittere nicht. Es ist doch sonst nicht deine Art, kleinmütig zu
zagen, und wir beide weilten zu lange außerhalb des Bereiches dieses Fluches,
als daß wir noch unter ihm zu leiden haben könnten. Komm, komm; ich wünsche,
daß du die Umgebung kennen lernst, in der deine Mutter die glücklichsten Tage
verlebte, und ich selbst trotz mancher Anfeindungen heranwuchs so fröhlich und
frei, wie nur je ein junges Pferd in seiner Koppel.«

Thusnelda antwortete nicht. Wer sie jetzt beobachtete, wie sie mit
unvergleichlicher Anmut und doch eingeschüchtert am Arme ihres hünenhaften
Begleiters einherschritt, der hätte in ihr kaum die junge Amazone
wiedererkannt, die kurz zuvor noch im tollen Rennen gewissermaßen mit Leben und
Tod spielte. Es rief fast den Eindruck hervor, als habe sie auf festem Boden
sich nicht heimisch gefühlt, ähnlich dem Seemann, der im Laufe der Jahre sich
an die Bewegungen des vom Sturm gepeitschten Meeres gewöhnte.

Indem sie um den Vorgarten herumschritten, trat allmählich das verödete
Negerdorf in ihren Gesichtskreis. Zugleich wurde Gregor der greisen Dina
ansichtig, die dem alten Pompy eben in einer Schüssel das Mittagsbrot
zugetragen hatte.

»Wenigstens ein Bekannter aus alter Zeit,« sprach er, die Richtung nach dem
gleichsam vorweltlichen Ehepaar einschlagend. »Dina, wie sie leibt und lebt. So
sah sie schon vor einem Vierteljahrhundert aus. Wie sie ihren Gatten sorgsam
pflegt! Ob sie mich wiedererkennen? Wenn nicht, so wollen wir ihnen wenigstens
vorläufig die Wahrheit verschweigen.«

Die bewohnte Ecke des Herrenhauses fesselte seine Aufmerksamkeit. Als hätte er
die Blicke gefühlt, die hinter den Blumenstöcken hervor mit durchdringender
Schärfe auf ihm ruhten, nahm er nach kurzem Sinnen sein Gespräch wieder auf:

»Wer da haust, ist wohl schwerlich zu dem Obdach berechtigt; sonst kann es nur
jemand sein, der am besten nie geboren wäre. Lebt sie wirklich noch, so müssen
Teufelsränke besonders zähe machen.«

In diesem Augenblick wurde Dina seiner ansichtig.

»Alter Gentleman,« rief sie Pompy so laut zu, daß die sich langsam Nähernden
ihre Worte verstanden, »das ist ein großer Tag heute, bei Eingo! Zuerst besucht
uns der Pedlar, und jetzt kommen ein feiner Herr und eine vornehme Lady.« Bei
den letzten Worten strich sie mit den Händen über das neue Tuch, das sie
bereits um ihr Haupt geschlungen hatte, ebenso ordnete sie, wie um sich zum
Empfang der Fremden zu rüsten, mit einigen flüchtigen Strichen ihre Schürze.

Nach der ersten Begrüßung der alten Leute überzeugte Gregor sich leicht,
mochten immerhin zwei Paar Augen mit reger Spannung auf ihm ruhen, daß er nicht
erkannt wurde. Ihn aber beschlich Mitleid beim Anblick der beiden hinfälligen
Gestalten, deren besonderer Freundschaft, sogar Bewunderung er sich einst
erfreute, und so fragte er gütig: »Es hindert uns wohl niemand, auf der
Plantage ein wenig Umschau zu halten?«

»Niemand hindert Sie und die schöne junge Lady,« antwortete Dina wohlwollend;
»aber ich sag's vorher: nicht viel mehr zu sehen hier. Alles zerfallen und tot.
Mit dem schwarzen Gentleman da wird's ebenfalls bald zu Ende sein, dann ist
alles vorbei.«

»Trotzdem will ich die Plantage in Augenschein nehmen. Vielleicht wandelt mich
die Lust an, sie über kurz oder lang zu kaufen.«

»Ach, Herr, das wäre ein rechter Segen,« meinte Dina ungläubig, »aber es wird
schwerhalten. Ich dächte, die Menschen, die vor alters in dem Herrenhause
wohnten, müßten's erlauben, und die sind alle tot.«

»Alle tot?« fragte Gregor wie beiläufig, und es entging ihm nicht, daß die
Greisin mit unverkennbar wachsender Aufmerksamkeit Thusneldas Antlitz
betrachtete, dann wie in Zweifel ihr Haupt schüttelte.

»Alle, alle,« bestätigte Dina mit einem tiefen Seufzer, »Miß Sarah lebt wohl
noch, aber mit der ist's nichts. Bei Gingo, wären wir nicht und die Susanna,
müßte sie verhungern.«

Gregor sah durchdringend in die trüben Augen der Alten. Er überhörte, daß Pompy
gedankenlos wiederholte: »Müßte sie verhungern.«

»Du scheinst keine große Vorliebe für diese Dame zu hegen?« fragte er ruhig.

Dina sandte einen argwöhnischen Blick nach dem Herrenhaus hinüber und
antwortete gedämpft: »Ich rede nicht gern zu Fremden darüber, aber ich meine,
es müßte ein böser Zaubergeist in sie gefahren sein, daß sie alles verjagte,
was anderen eine Freude. Der letzte war ein stattlicher Junge und mein
Liebling. Gregor hieß der; vor dem bogen sich die Bäume im Park und knieten die
wildesten Gäule. Aber was half's? Den quälte sie, bis er davonlief, und nie
wieder hörte man von ihm. Armer Master Gregor! Ja, wenn der noch lebte –« und
mit dem Rücken der Hand fuhr sie über ihre Augen hin.

Gregor hatte sich abgewendet. Ängstlich sah Thusnelda zu ihm auf. Sie entdeckte
trotz der Verschlossenheit seines Antlitzes, daß er gegen Rührung kämpfte. Nur
einige Sekunden dauerte diese Regung und er kehrte sich Dina wieder zu.

»Hin ist hin, gute Alte,« sprach er milder, als es sonst seine Gewohnheit; »wer
aber der Toten so freundlich gedenkt, verdient, daß er selber freundlich
bedacht werde.«

Er zog einen Silberdollar hervor und legte ihn in die Hand der Greisin.

»Wenn jetzt der Pedlar kommen wollte,« rief diese entzückt aus, »da wollte ich
von ihm kaufen –«

»Gut, gut,« beschwichtigte Gregor und er schickte sich zum Gehen an, »kaufe,
was nur immer dein Herz begehrt. Vielleicht sehen wir uns noch einmal wieder;
bis dahin Gott befohlen.«

Er kehrte sich um und vor ihm stand Susanna, eine verschmitzt dareinschauende
junge Negerin, deren schiefe Haltung von der Verkrüppelung des einen Fußes
zeugte. Lachend sah sie zu ihm empor, zugleich knicksend und sich verneigend,
was Gregor und Thusnelda mit freundlichem Gruß beantworteten.

Auch ihr schenkte Gregor einen Dollar mit der Weisung, einige Eimer Wasser für
die Pferde nach dem Pavillon hinüberzutragen. Bereitwillig sagte die junge
Negerin zu, und ihre Freundschaft versprach sie den Herrschaften unter den
überschwänglichsten Beteuerungen ihrer erstaunlichen Dankbarkeit für das reiche
Geschenk.

»Sie wird wohl kaum Gelegenheit finden, ihre Dankbarkeit zu beweisen,« bemerkte
Gregor träumerisch, indem er sich mit Thusnelda entfernte, »und doch hatte ich
ihr den Wahn nicht rauben mögen, daß ihre Freundschaft mir von hohem Wert.«

»Wie die beiden Alten wohl beglückt gewesen wären, hattest du dich zu erkennen
gegeben,« spann Thusnelda das Gespräch weiter, um Gregors Stimmung freundlicher
zu gestalten.

»Gewiß, Kind,« hieß es eintönig zurück, »aber gerade geräuschvolle
Freudenbezeugungen vermeide ich gern, namentlich jetzt. Denke deshalb nicht
schlechter von mir, sondern erwäge: hier und in der weiteren Umgebung liegt
meine Jugendzeit begraben, und mit dieser mein Jugendfrohsinn. Um alles wurde
ich betrogen, was sonst das Herz eines Knaben erfreut. Mit rauher,
unbarmherziger Hand wurde ich aus der Kindheit ins Mannesalter hineingestoßen,
und das ging von denjenigen aus, die – doch was rede ich von mir? Andere sind
es, und deckte sie zehnmal der Rasen, für die ich eintrete. Das an ihnen
begangene Unrecht will ich sühnen, und führte der Weg dazu über Leichen hinweg
– da erschrickst du wieder. Du mußt die Ausdrücke meines gerechtfertigten
Hasses nicht wörtlich nehmen. Lebe du sorglos in den Tag hinein, und auch die
Stunde wird kommen, in der du manches, was dir jetzt an mir rätselhaft
erscheint, verstehst und aus vollem Herzen billigst – sieh da den mit Unkraut
überwucherten Platz. Das war meine Reitbahn. Da bändigte ich schon Pferde, als
ich noch über den Büchern brüten mußte. Es lag einmal in meiner Natur, und
dagegen kämpfen zu wollen, wäre eine Art Selbstmord. Der gesunde
Menschenverstand gleicht das auf den Schulbänken Versäumte schnell genug aus.
Ähnliches liegt in deinem Charakter, und darnach bestimmte ich den Plan deiner
Erziehung, was mir bis heute noch nicht leid geworden – hoffentlich dir auch
nicht.«

»Nein, Gregor, sicher nicht,« beteuerte Thusnelda begeistert, und mit beiden
Händen drückte sie die starke Faust ihres Beschützers. »Du ersetztest mir die
Eltern, warst mein Wohltäter –«

»Unsinn, Thusnelda. Bist du mit deinem Los zufrieden, so dankst du es nicht
mir, sondern dem Umstande, – Zufall sollte ich sagen – daß ich deine Neigung
früh genug entdeckte. Meine Aufgabe war nur, darüber zu wachen, daß deine
Fähigkeiten nicht zu einem handwerksmäßigen Schaffen herabgewürdigt wurden.«

Sie waren vor einem Stalle eingetroffen, dessen verwitterte Tür, längst aus
ihren Angeln gebrochen, abseits auf der Erde lag.

»Wie manches liebe Mal führte ich mein Pferd hier aus und ein,« erzählte Gregor
weiter, »heraus mit gespreizten Nüstern, hinein keuchend und schäumend, und
doch liebten wir einander zärtlich. Komm, wir wollen uns den Stand ansehen und
die Krippe – zum Henker, wie kommt dieses Scheusal von Mähre dahin!« rief er
mißmutig aus, als er, in den Stall eintretend, auf der bezeichneten Stelle
einen gesattelten Klepper stehen sah, der unter dem Einfluß der Hitze träge an
einem Bündel nahrungslosen Grases nagte.

»Ist schon mehr Kuh,« bemerkte Thusnelda geringschätzig, »sieh doch den kurzen
steifen Hals – pfui, wie kann man solchem Karrengaul einen Sattel auflegen!«

»Und einen anständigen Sattel obenein,« fügte Gregor hinzu, »das arme Tier muß
sich verborgener Tugenden rühmen, daß der Besitzer eines solchen Sattels sich
nicht schämt, damit auf der Straße zu erscheinen.« Er trat zu dem Pferde, es
freundlich klopfend und mit der Hand über seinen Rücken fahrend.

Das Tier bog den Kopf nach Gregor herum und wieherte leise, daß es wie Lachen
klang.

»Alter Bursche, mit den Jugendjahren hast du abgeschlossen,« redete Gregor es
wie einen Menschen an, »wer dich wohl sein Eigentum nennt –«

»Slowfield, dem schrecklichen Slowfield gehört's!« tönte eine unmelodische,
jedoch lustige Stimme von der Tür herüber, und als Gregor und Thusnelda sich
darnach umkehrten, sahen sie ein vor Schadenfreude grinsendes schwarzes Gesicht
hinter dem Türpfosten hervorlugen und ihnen freundschaftlich zunicken.

»Susanna, du selber?« fragte Gregor verwundert. »Wie kommst du hierher?«

»Wollte den Herrschaften zu Diensten sein, da schlich ich Ihnen nach,«
antwortete Susanna munter; »ich vermute, Sie reißen mir die Wolle nicht aus dem
Schädel, wie der schreckliche Slowfield, wenn ich mit meinem kurzen Fuß nicht
schnell genug für ihn laufe.«

»Slowfield?« fragte Gregor befremdet, »wie kommt der hierher?«

»Auf dem Gaul da, Herr. Drinnen sitzt er bei der Miß Sarah. Da reden sie
heimlich miteinander; aber ich bin erstaunlich scharf. Jedes Wort höre ich und
keins wird vergessen. Ihren Pferden trag ich Wasser zu. Dem Slowfield-Gaul gebe
ich nichts. Den mag der schreckliche Slowfield selber tränken.«

Die letzte Bemerkung der kindischen Negerin schien Gregor zu überhören, in so
hohem Grade bemächtigte sich seiner heimliche Wut, und drohend erklang seine
Stimme, indem er ausrief: »Slowfield? Dieses elende kriechende Gewürm, das
schon zu meiner Zeit an dem Frieden in unserer Familie nagte –«

»Gregor, lieber Gregor, was hast du? Du flößest mir Furcht ein!« bat Thusnelda,
die in der Mitte des Stalles stehen geblieben war.

»Was ich habe, Kind?« hieß es gelassen zurück. »Weiter nichts, als daß der
verräterischste Schurke, den je die Erde trug, gewagt hat, seine Mähre vor
dieselbe Krippe zu stellen, aus der einst mein eigen Pferd fraß. Ja, dieser
Slowfield, dieses Scheusal, das, wenn auch nur mittelbar, verschuldete, daß ich
meinem guten Tier eine Kugel durch den Kopf schoß. Bei Gott, hätte ich nicht
Mitleid mit dem armen Geschöpf, sollte es diesen hinterlistigen Verräter zum
letzten Male getragen haben. Doch gleichviel, hier stehen soll es wenigstens
nicht, als geschähe es meinen Erinnerungen zum Hohn.«

»Schießen Sie es tot,« rief Susanna wieder lachend um den Türpfosten herum,
»zuerst das Pferd, dann den schrecklichen Slowfield!«

Während Thusnelda, wie ihren Sinnen nicht trauend, dastand und sprachlos vor
Besorgnis zu Gregor hinübersah, löste dieser den Halfterriemen von der Krippe,
und das geduldig folgende Pferd mit sich ziehend, schritt er nach der Tür
hinüber. Dort streifte er den Halfter von dessen Kopf, und ihm mit demselben
einen leichten Schlag versetzend, trieb er es ins Freie hinaus. Spöttisch
blickte er ihm nach, als es in kurzem Hundetrab den verwilderten Gärten hinter
den Negerhütten zueilte.

»Wäre ich an deiner Stelle, so bräche ich mir lieber das Genick, als daß ich
fernerhin einem Auswurf der Menschheit diente,« sprach er vor sich hin. Dann
sah er sich nach der Negerin um. Sie war verschwunden. Dagegen drang aus einem
nahen zerfallenen Schuppen schrilles, mutwilliges Lachen zu ihm herüber, an das
sich die Worte schlossen: »Den Slowfield bringe ich um! Er hat mich geschlagen
und zerzaust, und das gute alte Volk dahinten sagt, es gäbe keine Sklaven mehr,
die sich brauchten schlagen zu lassen. Sie sind ein guter Herr; die junge Lady
ist ein Engel! Ihnen diene ich, ob Sie's wollen oder nicht,«

»Ja, dieser Auswurf,« hob Gregor wieder an, nachdem die Negerin geendigt hatte;
er verstummte, als er plötzlich Thusneldas Hand in der seinigen fühlte. Ihrem
ängstlichen Blick mit einem matten Lächeln begegnend, sprach er wie
entschuldigend: »Alte Erinnerungen, Kind, alles alte Erinnerungen; die spielen
mir oft einen Streich, wenn ich am wenigsten darauf vorbereitet bin. Ferner die
Umgebung. Unheimlich erscheint mir alles und gespenstisch. Die beiden
lebensmüden Alten da drüben, wie das arme Geschöpf dort in dem Schuppen, die
Tante Sarah, wie der bei ihr weilende Höllengeist. Es ist nicht möglich, hier
kann kein Glück mehr blühen. Es erneuert der auf der Plantage lastende Fluch
sich mit jeder kommenden Stunde.«

»Das arme Tier hat doch nichts verbrochen,« erwiderte Thusnelda freundlich.

»Gewiß nicht,« gab Gregor bereitwillig zu, »und ich dächte, es fände keine
Strafe darin, wenn es sich ein wenig im Freien ergeht, anstatt in dem dumpfigen
Stalle vor Langeweile zu sterben. Aber aus der Krippe meines Pferdes soll kein
anderes mehr fressen, am wenigsten eins, das durch seinen Besitzer entwürdigt
wird.«

[0171]

Nicht achtend Thusneldas flehender Blicke, die plötzlich ihre letzte
besänftigende Gewalt über ihn verloren zu haben schien, begab er sich in den
Stall zurück, und die Krippe mit beiden Fäusten packend, riß er sie aus ihren
Fugen, worauf er sie durch einen schweren Schlag auf das Steinpflaster
zertrümmerte. Ebenso verfuhr er mit der gußeisernen Raufe, daß Thusnelda, die
nie zuvor eine derartige Erregung an ihm kennen lernte, förmlich entsetzt zu
ihm hinübersah.

»So,« kehrte er sich dieser zu, »da gelangte meine Wildheit, die ich längst
gestorben wähnte, wieder einmal zum Durchbruch, und doch gewährt mein sinnloses
Tun mir eine gewisse Befriedigung.« Er sah in die erstaunt zu ihm aufblickenden
großen Augen, und wie beschämt lächelnd, fuhr er fort: »Du wunderst dich, daß
ich an einem toten Gegenstande meinen Zorn kühle? Jetzt ergeht es mir ebenso.
Wenn du nur wüßtest.«

Wiederum ertönte das schadenfrohe Lachen der hinkenden Susanna, diesmal aber
durch ein Loch in der Giebelwand des Stalles, das sie mit ihrem schwarzen
Antlitz gerade ausfüllte.

»Soll ich Feuer holen, damit wir den ganzen Stall niederbrennen?« fragte sie
förmlich entzückt herein.

»Wenn dir an meiner Freundschaft gelegen ist, so wirst du dergleichen bleiben
lassen,« antwortete Gregor streng, worauf Susanna in die klagenden Worte
ausbrach:

»Alles, was der Herr mir anbefehlt, soll geschehen. Für ihn und die schöne
junge Lady gehe ich durch Wasser und Feuer,« und bei dem letzten Wort
verschwand das grinsende Antlitz mit den weißen Zahnreihen und den großen
Glotzaugen blitzschnell aus der Maueröffnung.

»Das arme Geschöpf flößt mir Grauen ein,« bemerkte Thusnelda, indem sie ihren
Arm auf den Gregors lehnte, »und doch könnte ich ihm nicht zürnen.«

»Kleide es manierlich und stelle es in einen freundlichen Garten, und du
ergötzest dich an seinen drolligen Einfällen,« beruhigte Gregor, »die
Eindrücke, welche man empfängt, sind in den meisten Fällen abhängig von der
Umgebung.«

Sie befanden sich im Freien. Susanna war verschwunden. Lustwandelnd, bald im
Schatten, bald in heißer Sonne, schlugen sie die Richtung nach den anderen
Baulichkeiten ein. Alles wollte Gregor noch einmal wiedersehen, alles seiner
holden Begleiterin zeigen; und überall gab es ja etwas, womit diese oder jene
Erinnerung sich verwebte. Pietätvoll suchte er vor Thusneldas geistigem Blick
ein Bild der Plantage hinzuzaubern, wie sie ihm selbst noch als Paradies
traumähnlich vorschwebte, und immer wieder wurde er durch Schutt und Trümmer an
die Gegenwart gemahnt.

 

Miß Sarah Melville saß zu derselben Zeit in ihrem Wohnzimmer neben dem
Blumenfenster. Ihr Antlitz hatte sich vor der in ihr wogenden Erregung
fieberhaft gerötet. In den Händen hielt sie ein weißes Taschentuch; das zerrte
und drehte sie, als hätte sie es für alles verantwortlich machen wollen, was
immer wieder sie erbitterte, ihr Blut gleichsam in Gift verwandelte.

Ihr gegenüber saß Slowfield, derselbe Slowfield, der einst in wilder Kriegszeit
und unter dem Deckmantel des erheuchelten Patriotismus einem feilen Söldling
den Mordstahl in die Hand drückte. Auch er war gealtert, lederartiger war seine
gelbe Haut geworden, hagerer sein dünnknochiger Körper. Dagegen hatte er es
verstanden, durch jugendlich gewählte Bekleidung, Färbestoffe für Haar und Bart
und sonstige Mittel die größere Hälfte der seit jenem Tage über sein Haupt
hingegangenen Jahre zu verheimlichen. Auch mehr Bedachtsamkeit offenbarte sich
in seinem Wesen; er hatte gelernt, sich in erhöhtem Grade zu beherrschen, die
in seinen tückischen Augen wohnende Hinterlist durch würdevolles Senken der
Lider zu verschleiern.

Eine halbe Stunde, nachdem der Pedlar in dem Herrenhause vorgesprochen hatte,
war er eingetroffen. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten und
Auszahlung der Quartalsrate einer kleinen jährlichen Rente, über die Miß Sarah
peinlich genau quittierte, hatten sie gemeinsam ihr sehr einfaches Mahl
eingenommen. Dann gingen sie zu einer ernsten, bei jeder Zusammenkunft sich
regelmäßig wiederholenden Beratung über. Wohl gewahrte Slowfield, daß tiefe
Unruhe Miß Sarah beherrschte, allein den Grund dafür in ihrer immerhin wenig
günstigen Lage suchend, wählte er diese zum Ausgangspunkte eines neuen
Gesprächs.

»Ich gewinne den Eindruck,« hob er an und warme Teilnahme offenbarte sich in
Stimme wie Haltung, »als ob dieses Vergraben in eine trostlose Einsamkeit Ihre
Stimmung, sogar Ihren körperlichen Zustand nachteilig beeinflußte. Wie oft riet
ich als treu ergebener Freund, diese elende Umgebung hinter sich zu legen, nach
irgendeiner Stadt zu ziehen und ein anderes Leben zu beginnen.«

»Wovon?« fuhr Miß Sarah heftig auf, daß Slowfield förmlich zurückschrak. Doch
seit vielen Jahren vertraut mit ihrem Wesen, antwortete er alsbald verbindlich:
»Gern bin ich bereit, Vorschüsse zu leisten –«

Gehässig lachte Miß Sarah.

»Mir Vorschüsse?« fragte sie schneidend. »Wären Sie sicher, jemals einen Cent
davon zurückzuerhalten?«

»Ich gab die Hoffnung noch nicht auf, daß des Kolonels rätselhaftes Verfahren
dennoch einen günstigen Abschluß findet,«

»Vermutungen, aber keine Sicherheit,« erwiderte Miß Sarah erregt, »und auf
Vermutungen hin nehme ich keine Unterstützung irgendeiner Art an. Die Melvilles
können verhungern, allein almosenartige Dienstleistungen weisen sie von jedem
mit Verachtung zurück.«

»Ich ehre und achte Ihre Grundsätze,« entgegnete Slowfield beinahe demütig,
»allein ich kann nicht umhin, Sie zu ersuchen, der Zuversicht ein wenig
Rechnung zu tragen, mit der ich der endlichen Lösung des Rätsels entgegensehe.
Glauben Sie mir, eine Viertelmillion Dollars verschwindet nicht leicht
spurlos.«

»Sind das keine Spuren, Mr. Slowfield?« fragte Miß Sarah höhnisch, und sie wies
auf eine kleine Reihe Goldstücke, die auf der Kommode vor der Spiegelwand
lagen, »wo gäbe es handgreiflichere Spuren, als in den wenn auch nur als
Brosamen abfallenden Zinsen? Blieb das täglich wachsende Vermögen seit so
vielen Jahren unbeansprucht – sogar unentdeckt, so mögen wir beide darüber
hinsterben, bevor sich darin etwas ändert.«

»Und dennoch glaube ich auf der richtigen Fährte zu sein«.

»Zu was soll das helfen, Herr? Wenn das ganze Vermögen aufgestapelt vor Ihnen
läge, wären Sie da etwa imstande, ohne einen der Hauptfaktoren auch nur einen
Kupferzent aus seiner Lage zu entfernen? Gelänge es Ihnen trotzdem, die ganze
Masse flüssig zu machen, glauben Sie da, ich würde meine Zustimmung zu etwas
erteilen, was dem Willen meines verstorbenen Bruders zuwiderliefe, also
ungesetzlich wäre? Nein, Mr. Slowfield, trauen Sie mir dergleichen zu, so
kennen Sie mich nicht. Ich bin eine Melville, das behalten Sie jederzeit im
Auge.«

»Ich vergesse das nicht, Miß Sarah; allein mit gutem Gewissen darf ich
behaupten, daß es die Billigung des Kolonels fände, verwendeten Sie im
günstigen Falle die reichen Mittel dazu, den Stammsitz des Melvilles wieder zur
Blüte zu bringen.«

»Ich denke anders, Mr. Slowfield, und so hören Sie meine letzte Entscheidung:
Fehlt einer der Hauptfaktoren, so behält die letztwillige Verfügung meines
Bruders Gültigkeit, und wäre es bis in die Ewigkeit hinein.« Hier lachte Miß
Sarah in ihrer verbitterten Weise und höhnisch fügte sie hinzu: »Sparen Sie
also Ihre Mühe; sie würde vergeblich sein. Es sei denn, es gelänge Ihnen,
Marianne mir zuzuführen. Und auch dann noch würde ich mich besinnen, sie zu
unterstützen. Sie ist abtrünnig geworden, und für Abtrünnige habe ich kein
Herz, ist das Vermögen ihrer Großeltern nicht angesammelt worden. Vielleicht
hörten Sie von ihr?« »Seit dem Tage, an dem sie auf geheimnisvolle Weise aus
Fort Napoleon verschwand, keine Silbe. Alle meine Nachforschungen, die noch
jetzt ihre Fortsetzung finden, blieben erfolglos,«

»Ein Zeichen, daß ihr neuer politischer Glaube ihr höher steht, als Geld und
Gut,« versetzte Miß Sarah ingrimmig, »vielleicht fürchtet sie auch Ihre
erneuerten Bewerbungen, denn von der Erde verschwunden kann sie nicht sein.
Wäre sie aber gestorben, würden die zurzeit erwachsenen Kinder schwerlich
zögern, die Hand auf das ihnen gebührende Vermögen zu legen, und zu solchem
Zweck sich bei mir melden.«

Plötzlich, wie sich eines Umstandes von erschreckender Wichtigkeit entsinnend,
richtete sie sich straff empor. Matte Röte hatte sich über ihr Antlitz
ausgebreitet. Haß und Hohn glühten zugleich aus ihren Augen, indem sie fragte:
»Wenn Sie Marianne mit einem Heiratsantrag beehrten, so müssen Sie überzeugt
gewesen sein, daß Stocton wirklich tot?«

Wie von einer giftigen Waffe getroffen fuhr Slowfield zurück, sammelte sich
indessen schnell und fragte stotternd: »Stocton? Wie soll ich diese Bemerkung
deuten?«

»Nun ja,« fuhr Miß Sarah mit einem bösen Lächeln fort, »es kam mir nämlich vor
einer Stunde der Gedanke, was Stocton gesagt haben würde, wenn er plötzlich
wieder unter den Lebenden aufgetaucht wäre und Sie im Besitz seiner Frau
gefunden hätte.«

»Stocton ist tot,« versetzte Slowfield mit unsicherer Stimme, und auf seinem
erbleichten Antlitz offenbarte sich, daß seine Gedanken in die ferne
Vergangenheit schweiften, »er ist tot seit dem ersten Kriegsjahre. Ich kenne
sogar einigermaßen die Umstände, unter denen er sein Ende fand. Miß Melville –
wenn Sie mir die Frage erlauben – was veranlaßte Sie zu dieser Bemerkung?«

»Weiter nichts, als daß ich vor einiger Zeit jemand sah, der mich lebhaft an
Stocton erinnerte. Es fehlte nicht viel, daß ich ihn als Kapitän Stocton
begrüßte,« antwortete Miß Sarah, das Antlitz Slowfields aufmerksam überwachend.

»Unmöglich – unmöglich!« stieß Slowfield förmlich hervor. Er verstummte
entsetzt, denn von der Zimmerdecke herunter rieselten Sand und Kalkteilchen,
die stäubend seine Knie trafen. Sein Blick richtete sich nach oben. Er gewahrte
ein rundes Loch in dem Kalkputz, wie solche hier und da auf der seit Jahren
nicht ausgebesserten Decke sich wiederholten. Weder er noch Miß Sarah ahnten,
daß das eine große Glotzauge Susannas durch die mit Bedacht geschaffene Öffnung
so lange zu ihnen niedergespäht hatte und schließlich ihr Abscheu vor Slowfield
sie dazu bewegte, ihn mit dem zur Hand liegenden Schutt zu bewerfen.

An Slowfields Schreck sich ergötzend, bemerkte Miß Sarah spöttisch: »Es ist
nichts. Hier im Hause regieren Ratten und Mäuse, eine würdige Nachbarschaft für
die Letzte der Melvilles.« Nachlässig sah sie aus dem Fenster und anscheinend
sorglos fuhr sie fort: »Unmöglich, meinen Sie? Warum denn? Weshalb sollte es
nicht Ähnlichkeiten aller Art geben? Sogar täuschende Ähnlichkeiten, die uns
vorübergehend –«

Eine Bewegung hinter dem Buschwerk des Vorgartens fesselte ihre Aufmerksamkeit.
Schärfer spähte sie hinüber. Slowfield, noch immer nach Fassung ringend und
überall neue erschütternde Kundgebungen fürchtend, hatte sich erhoben und war
neben sie hingetreten.

»Fremde, wie kommen die hierher?« bemerkte er, als Gregor und Thusnelda in
seinen Gesichtskreis traten.

»Ja, Fremde,« wiederholte Miß Sarah nachdenklich, als jene vor einer breiteren
Öffnung in der Vegetation vorüberwandelten. Dann lehnte sie sich zurück, und
mit der linken Hand die Armlehne ihres Stuhls fest umklammernd, wies sie mit
der anderen zwischen den Blumenstöcken hindurch. Worte vermochte sie nicht
hervorzubringen, aber das Entsetzen, das sich in ihren gleichsam erstarrenden
Zügen ausprägte, war genügend, auch Slowfield mit den bösen Mutmaßungen zu
erfüllen.

»Geben die Gräber ihre Toten wieder heraus?« entwand es sich endlich den
farblosen Lippen Miß Sarahs, ohne daß sie ihre Stellung veränderte.

Unheimlich berührten diese Worte den elenden Feigling an ihrer Seite. Schärfer
spähte er zu den beiden Fremden hinüber. Schon meinte er, daß die langjährige,
hinterlistig ausgenutzte Stütze seiner verräterischen Pläne ein Opfer
krankhafter Visionen geworden, als diese den ausgestreckten Arm erschöpft
sinken ließ. Die Richtung ihrer Blicke blieb dagegen unverändert, und als hätte
sie befürchtet, daß ihre Stimme zu den Fremden hinübergetragen werden könne,
lispelte sie geheimnisvoll: »Das ist er. Es kann kein anderer sein. Derselbe
Kopf, dieselbe trotzige, herausfordernde Haltung, dasselbe Gesicht, nur
gealtert und – schöner geworden. Auf jeder anderen Stelle möchte ich zweifeln,
auf dieser nicht. Die an seiner Seite kenne ich nicht. Vielleicht seine Frau.
Was wollen die hier?« Sie lachte erbittert und gleichsam zischend sprach sie
weiter: »Nicht der Zufall führte sie hierher. Sie handeln mit jemand im
Einverständnis! – Mr. Slowfield – haben Sie immer noch nicht die Empfindung,
als ob sich düstere Wolken über unseren Häuptern zusammenziehen, mir die letzte
Zufluchtsstätte geraubt, und zwar von einem entarteten Melville geraubt werden
soll? Aber es mußte so kommen: das Geschick war Wider uns. Wie unsere edle,
aristokratische Nation den Keulenschlägen eines Volkes elender Krämer und
Sklavenräuber erlag, soll der einzelne noch besonders vernichtet werden. –«

»Ich verstehe Sie nicht,« fiel Slowfield völlig ratlos ein, »Ihre Phantasie ist
erregt – die ewige Einsamkeit – nach unserem vorhergegangenen Gespräch sind Sie
geneigt, überall Gespenster zu sehen –«

»Gespenster?« unterbrach Miß Sarah ihn gereizt, »nennen Sie Gespenster, was in
Fleisch und Blut vor mir steht, nennen Sie das Bilder einer wirren Phantasie?
Sehen Sie ihn an, den Gregor Melville, den früheren verhätschelten Taugenichts
von Melvillehouse. Betrachten Sie ihn, den ich längst verwest und vermodert
wähnte, und unter dessen brudermörderischen Händen gewiß mancher ehrenwerte
Sohn des Südens seinen Atem aushauchte. Betrachten Sie ihn genau, diesen
Schandfleck unseres Hauses, und versuchen Sie, Gespenster zu nennen, was als
eine lebendige Drohung vor uns hingetreten ist!«

»Gregor Melville,« versetzte Slowfield kleinlaut, und in seinem Geiste webte es
wie eine Vorahnung drohenden Unheils, »jener berüchtigte Gregor – nimmermehr
hätte ich den wiedererkannt – freilich, nur selten sah ich ihn und dann
flüchtig. Doch beruhigen Sie sich, Miß Melville. Wen brauchen wir überhaupt zu
fürchten? Wir stehen auf festem Boden, und ein entfernter Verwandter des
Kolonels wäre der letzte, der sich irgendwelche Eingriffe in die hiesigen
Verhältnisse erlauben dürfte.«

»Auch nicht, nachdem er mit einem wirklichen Mitgliede unseres Hauses sich
verbündete?« fragte Miß Sarah scharf, und des Pedlars rätselhafte Gestalt
tauchte in ihrer Erinnerung auf. »Und jetzt, da ich den längst Totgeglaubten
wieder vor mir sehe, halte ich nichts mehr für unmöglich.«

»Ob Sie nicht dennoch sich täuschen,« versetzte Slowfield zweifelnd,
»beobachten Sie ihn im Verkehr mit den beiden Schwarzen. Das sieht nicht nach
alter Bekanntschaft aus. Es wäre wunderbar, erblickte Dina in jemand, mit dem
sie einst aus vertrautem Fuße stand, nur einen Fremden.«

»Die mit ihren getrübten Augen sollte jemand erkennen, der vielleicht gar nicht
erkannt sein will?« fragte Miß Sarah gehässig.

Slowfield antwortete nicht. Erst als Gregor und Thusnelda sich von den beiden
alten Leuten und der herbeihinkenden Susanna verabschiedeten, kehrte er sich
Miß Sarah wieder zu.

»Ist es in der Tat Gregor Melville, so stattet er seiner Tante unfehlbar einen
Besuch ab,« meinte er gedämpft.

»So darf er Sie nicht hier finden,« fiel Miß Sarah gedämpft ein, »kommt er, so
treten Sie dort in mein Schlafzimmer und verhalten sich ruhig. Eine Spanne weit
mag die Tür offenbleiben, damit Sie jedes hier gewechselte Wort verstehen – sie
schlagen die Richtung nach den Wirtschaftsgebäuden ein – ob die schlanke
Gestalt neben ihm seine Frau ist? Sie erinnert mich an jemand, ich weiß nur
nicht an wen. Wie sie sich auffällig mit Federn und buntem Tand geschmückt hat!
« Sie trat an das Giebelfenster, von wo aus sie die beiden ahnungslosen
Wanderer etwas länger im Auge zu behalten vermochte. »Ein neuer Beweis für
meine Behauptung,« sprach sie weiter und ihre Stimme bebte vor Erregung, »kein
anderer wäre vor seiner alten Reitbahn stehengeblieben – ei, wie er der jungen
Person lebhaft erzählt. Er mag ihr schildern, wie er mir zum Hohn gerade vor
meinem Fenster mit seinen Gäulen sich herumbalgte. Sie biegen nach den Ställen
hinüber. Wie er frohlocken mag, alles in einem heillosen Zustande des Verfalls
vorzufinden –«

»So entdeckt er auch mein Pferd,« fuhr Slowfield erschrocken auf.

Miß Sarah biß auf ihre dünne Unterlippe. Einige Sekunden sann sie nach, bevor
sie antwortete: »Das läßt sich jetzt nicht mehr ändern. Finden sie Ihr Pferd,
so mögen sie nach Belieben darüber urteilen; was kümmert's mich? Ich bin
niemand Rechenschaft schuldig.«

Gregor und Thusnelda waren aus ihrem Gesichtskreise getreten. Die beiden
Verbündeten begaben sich daher nach dem Blumenfenster zurück, wo sie ihre alten
Plätze einnahmen. Obwohl hinauslauschend, um Gregors mutmaßliches Eintreffen
rechtzeitig zu unterscheiden, vertieften sie sich alsbald wieder in eifriges
Gespräch. Unwillkürlich, wie eines Unrechts sich bewußt, dämpften sie ihre
Stimmen, Freundliches war es am wenigsten, was zwischen ihnen zur Beratung
gelangte, das offenbarte sich in ihren Blicken, in jedem einzelnen Zuge der
erregten Physiognomien.

[0180]

Eine halbe Stunde und darüber war verstrichen, als Gregors Stimme aus der Ferne
zu ihnen hereindrang. Die beiden Verbündeten horchten hoch auf. Etwas später
erdröhnten auf der Veranda feste Schritte; im nächsten Augenblick griff
Slowfield nach seinem Hut und trat in das Nebenzimmer.

Miß Sarah hatte unterdessen Slowfields Stuhl zur Seite geschoben, und mit den
eckigen Bewegungen eines künstlich belebten Gebildes aus Eisen und Holz nahm
sie ihren Platz neben dem Blumenfenster wieder ein.

»Hier raste ein wenig,« unterschied sie Gregors tiefe Stimme »hoffentlich trägt
die verwitterte Bank dort dein Gewicht noch. Ich kehre bald zurück. Mit
hineinnehmen möchte ich dich ungern.« Dann verhallten seine Schritte im
Flurgange, um alsbald in der Nähe ihres Zimmers wieder laut zu werden.

Auf das Klopfen folgte ein dürres »Herein«. Die Tür öffnete sich und in ihr
erschien Gregor, blieb aber, um zuvörderst kurze Umschau zu halten und von
deren Erfolg sein Verfahren abhängig zu machen, in der Nähe der Tür stehen.
Durch den ersten Blick überzeugte er sich, daß die häßlich gealterte Verwandte
noch nichts von jener kalt abstoßenden Haltung eingebüßt hatte, die ihn schon
in früher Kindheit mit Scheu, später hingegen mit Abneigung erfüllte. Die
großen dunklen Augen blickten sogar noch eisiger; jede einzelne Linie ihres
verbitterten Antlitzes zeugte dafür, daß ihr gleichsam fanatischer Hochmut
selbst durch überstandene Leiden und Entbehrungen nicht hatte gebeugt werden
können. So klang auch ihre Stimme frostig, indem sie, ohne ihre Stellung zu
verändern, fragte: »Was verschafft mir die Ehre deines Besuches?«

Jetzt erst belebte sich Gregors Gestalt. Er wußte, daß er mit einer Feindin zu
rechten habe, und durchdrungen von dieser Überzeugung, antwortete er
kaltblütig: »Ihr Empfang beweist mir zweierlei,« und einen Stuhl seiner Tante
gegenüber hinstellend, ließ er sich gemächlich auf denselben nieder; »zunächst,
daß Ihre Augen noch schärfer sind, als die meiner alten Freundin Dina, die mich
nicht erkannte, und ferner, daß ich heute auf keine freundlicheren Gesinnungen
zu zählen habe, als in den Zeiten, in denen ich Ihnen stets ein Dorn im Auge
gewesen.«

»Der Vergleich paßt nicht,« erwiderte Miß Sarah eintönig, jedoch laut genug, um
in dem Nebenzimmer verstanden zu werden. »In den Zeiten, auf die du dich
beziehst, warst du zu unbedeutend, als daß ich mich viel mit dir hätte
beschäftigen mögen. Später hingegen, nachdem sich herausstellte, daß du mit
Leib und Seele zu den Feinden deines engeren Vaterlandes hinneigtest, durftest
du keine besondere Achtung von mir erwarten. Wer gegen die nächsten Verwandten
kämpfte, wohl gar selber das Geschoß entsendete, das den eigenen Wohltäter
niederstreckte, in dem kann ich auch heute nur einen Feind erblicken.«

»Ich vermeide, Ihre Voraussetzungen zu berichtigen,« versetzte Gregor gelassen,
»und welchen Glauben fände ich unter solchen Umstanden bei Ihnen? Ich kam
überhaupt nur, um die einst so blühende Plantage –«

»Die durch Verrat und Raubmord einer ganzen Nation in eine Wüstenei verwandelt
wurde,« schaltete Miß Sarah schneidend ein. »Gut, nennen Sie es nach Belieben,«
fuhr Gregor unbeirrt fort, »ich dagegen wiederhole: um den Zustand der Plantage
kennen zu lernen, entschloß ich mich zur Reise hierher, um Erkundigungen über
diesen und jenen einzuziehen, deren aufrichtiger Zuneigung ich einst mich
erfreute. Über den Onkel erfuhr ich bereits früher, und zwar zufällig, daß er
in Vicksburg gefallen –«

»Von ruchlosen Feinden ermordet wurde,« warf Miß Sarah wieder herbe ein.

»Auch in Erinnerung eines Bruderkrieges sollte man nur von Kämpfen sprechen,
mögen diese immerhin erbarmungsloser gewesen sein, als wenn nachbarliche
Nationen sich gegenseitig mit Krieg überziehen – doch rechten wir nicht über
Bezeichnungen. Wenn ich je einen Mann aufrichtig betrauerte, so war es mein
großmütiger Onkel. Aber da sind noch andere, um die ich sorgte und heute noch
sorge. Zunächst Stocton. Gern sähe ich ihn wieder. Vor kurzem erst nach
vieljährigem Aufenthalt in überseeischen Ländern nach den Vereinigten Staaten
zurückgekehrt, kann es nicht überraschen, wenn mein Weg nicht schon früher mich
hierher führte.«

Miß Sarah atmete auf. Matte Röte breitete sich wieder über ihr Antlitz aus, ein
sicheres Merkmal ihrer heftigen Erregung, gleichviel, ob freundlicher oder
feindseliger Natur. Durch seine Frage hatte Gregor den Argwohn verscheucht, daß
seine Anwesenheit auf der Plantage in Beziehung zu dem vorhergegangenen Besuche
des Pedlars stehe, und es verbleichte die Ähnlichkeit, welche sie an diesem
entdeckt zu haben meinte. Sie zürnte der eigenen Phantasie, die ihr ein
bedrohliches Bild vor Augen geführt hatte.

»Stocton?« hob sie daher nach einer Pause undurchdringlichen Sinnens an,
welches Gregor nicht befremdete, »Stocton? Ich hatte mir einst gelobt, den
Namen dieses Verräters nicht mehr über meine Lippen zu bringen. Fragst du mich
aber nach ihm, so bleibt mir nichts anderes übrig, als dir zu antworten.
Stocton, dem verzerrte Begriffe von eingebildeter Ehre höher standen, als Weib
und Kind, ist im ersten Jahre des Krieges zugrunde gegangen. Die Art seines
Endes kenne ich nicht, hat auch keinen Wert für mich. Traf ihn ein schweres
Verhängnis, so hat er selbst es für sich heraufbeschworen.«

»Tot!« versetzte Gregor düster und der Schmähungen nicht achtend, die einem
Verstorbenen galten. Er mochte sich das Bild des einst so herzlich befreundeten
stolzen Offiziers vergegenwärtigen, denn eine Minute verrann, während der die
Blicke seiner Tante mit der Schärfe von Nadeln auf ihm ruhten, bevor er wieder
emporsah und zugleich fragte: »Seine Frau, Marianne und ihre Kinder, sie
blieben hoffentlich von schweren Schicksalsschlägen verschont?«

»Nachdem ihr Mann sich treulos von ihr wendete, konnte nichts Schwereres mehr
auf sie hereinbrechen. Sie ist verschwunden und verschollen seit einer langen
Reihe von Jahren. Sie war eine ehrenwerte, stolze Tochter des Südens; zu stolz,
um selbst Freunden zur Last zu fallen. So mag sie einen Winkel aufgesucht
haben, in dem niemand sie kennt. Wüßte ich aber, wo sie weilte, so wärest du
der letzte, dem ich es anvertraute. Um keinen Preis gönnte ich ihr, daß durch
deinen Besuch ihr Friede gestört würde.«

Gregor runzelte die Brauen und sah wieder vor sich auf den abgenutzten,
schäbigen Teppich nieder. Auch jetzt noch überhörte er die erbitterten
Schmähungen, und wie zuvor ruhten Miß Sarahs Blicke mit eigentümlicher Schärfe
auf ihm.

»Da ist noch einer,« sprach er, und vergeblich mühte er sich, die gewohnte Ruhe
in seine Stimme zu legen, »ich meine Gilbert. Ich hoffe, er lebt noch –«

»Tot,« warf Miß Sarah frostig ein, »er liegt auf dem Meeresboden. Ein Glück für
ihn; da braucht er sich nicht länger um eine Person zu grämen, die seine Liebe
mit der Befleckung seines Namens lohnte.«

Da richtete sich Gregor noch höher auf, und so durchdringend sah er in Miß
Sarahs Augen, daß diese den Kreislauf ihres Blutes stocken fühlte.

»Häufen Sie Ihre Beschimpfungen auf wen Sie wollen,« sprach er feierlich, als
hätte er ein Todesurteil abgelesen, »verfolgen Sie mit Ihrem Haß noch in ihren
Gräbern alle, die einst in Ihre Nähe traten. Dagegen warne ich Sie, den Namen
einer Heiligen fernerhin mit Ihren sinnlosen Anklagen zu besudeln. Oder wissen
Sie etwa, wo und wie Edith Melville ihr Ende nahm?«

Miß Sarah zuckte die Achseln und antwortete erzwungen gleichmütig: »Ich hatte
nie Gelegenheit, auch keine Neigung, mich nach jemand zu erkundigen, der eine
unüberschreitbare Kluft zwischen sich und Melvillehouse eröffnete.«

»Wohlan, so will ich es Ihnen offenbaren,« erwiderte Gregor, »in ferner
Wildnis, abgeschieden von allen, an denen ihr treues Herz einst mit so viel
Innigkeit hing, hauchte sie ihren letzten Atem aus. Dort liegt sie auch
begraben, und ihr Schlummer wird deshalb nicht weniger sanft sein. Weiß Gott,
ich hätte ihr ein längeres Leben gegönnt, und dennoch handelte der Himmel
vielleicht mit weisem Bedacht, als er sie im Schlaf endgültig allem Leid, allen
Verfolgungen entzog. Doch was ergehe ich mich in Schilderungen, von welchen ich
voraussetzen muß, daß sie bei Ihnen keiner Teilnahme begegnen? Sprechen wir von
weniger ernsten Dingen, wenn es Ihnen nicht zuviel wird. Gibt es Mittel, die
Plantage zu verwerten oder wieder emporzubringen?«

Mit einer gewissen Hast ging Miß Sarah auf diese Wendung ein.

»Weiltest du so lange im Auslande,« antwortete sie spöttisch »so müssen die
hiesigen Verhältnisse dir allerdings fremd geworden sein. Wie so viele tausend
andere Besitzungen, denen man die Arbeitskräfte stahl, mußte auch Melvillehouse
den letzten Wert verlieren. Wenn aber die Gläubiger sich scheuen, ihre
Ansprüche an die verwilderte Scholle geltend zu machen, so haben etwaige Erben
um so weniger Ursache zu irgendwelchen Hoffnungen.«

»Keines schönes Bild, das Sie entwerfen,« nahm Gregor wieder das Wort, »doch
gleichviel. Was ich zu wissen wünschte, habe ich erfahren; wollte Gott, ich
hätte befriedigter von dannen gehen können.«

Er erhob sich.

»Jetzt möchte auch ich eine Frage an dich richten,« kam Miß Sarah seinem
letzten Abschiedswort zuvor, »Du kamst nicht allein. Ich sah dich in Begleitung
einer jungen Person –«

Gregor unterbrach sie durch die leidenschaftslose Bemerkung: »Auch Sie waren
bisher nicht allein. Ich glaube wenigstens, es daraus entnehmen zu dürfen, daß
ich das Reitpferd eines gewissen Slowfield im Stalle vorfand. Ich vermute, der
Herr wird bei ferneren Besuchen einen anderen Stand für sein Tier wählen,«

Einige Sekunden starrte Miß Sarah befremdet in Gregors unerbittlich strenge
Augen. Da Slowfield selber die Bemerkung gehört haben mußte, ging sie nicht
näher auf sie ein, sondern antwortete mit versteckter Wut: »Die Plantage in
ihrer Verwahrlosung ist gewissermaßen Gemeingut geworden. In meiner Macht liegt
es nicht, jemand zu wehren, wenn er herrenloses Gut sich zunutze macht. Du bist
mir noch die Erklärung schuldig, wenn es dir überhaupt gefällt, mir eine solche
zu erteilen. Ich vermute, die junge Person – Dame sollte ich vielleicht sagen –
ist deine Frau –« Sie stockte vor der Art, in welcher Gregors Antlitz sich
verfinsterte. Böser Hohn zuckte um seine Lippen.

»Nicht meine Frau,« sprach er kurz, »sondern mein Schützling. Ich will Sie
indessen vollständig aufklären. Als Edith, grausam verfolgt, in ferner Wildnis
zum Sterben kam, war ich der einzige, der ihren letzten Atem überwachte. Aus
ihren erstarrenden Armen nahm ich das hilflose Kind; meinem Versprechen getreu,
ließ ich es seitdem nicht mehr von mir. Treu habe ich es überwacht, nach besten
Kräften erzogen und ausgebildet, was durch eine reiche Begabung mir allerdings
erleichtert wurde. Jetzt ist Thusnelda eine Dame, die dem stolzesten
Fürstenhause zur Zierde gereichen würde, es ist dieselbe junge Person« – und er
betonte das letzte Wort schärfer – »die draußen auf mich wartet. Sollte die
Enkelin meines Onkels und Wohltäters noch irgendwelche Ansprüche an dessen
Hinterlassenschaft haben, so betrachte ich es als meine Pflicht, dieselben
geltend zu machen,« und mit einer leichten Verbeugung sich abkehrend, schritt
er aus dem Zimmer.

Gleich darauf erschien Slowfield in der Tür des Schlafgemachs.

»Ein recht angenehmer Besuch,« sprach er hämisch, und erschrocken kehrte Miß
Sarah sich ihm zu, »von dem Burschen, dem Gregor, war freilich nichts anderes
zu erwarten.«

Miß Sarah seufzte tief auf; es verhärteten ihre Züge sich wieder in gärendem
Zorn.

»Sprechen wir nicht weiter von ihnen,« antwortete sie eintönig, »ich fühle mich
erschöpft. Es sind heute schon so viele Ansprüche an meine Kräfte gestellt
worden.«

Singsang rastete behaglich auf der Bank unter dem Baldachin. Neben ihm saß
Susanna, die das Wasser herbeigetragen hatte. Die Pferde ließen die Köpfe
hängen. Träge senkten sie die Lider über die klaren Augen. Sie schienen zu
träumen. Plötzlich richteten sie sich auf, und die Ohren spitzend, sahen sie
nach dem Fahrweg hinüber. Singsang und Susanna folgten ihrem Beispiel, und das
mongolische wie das afrikanische Gesicht erhellten sich in gleichem Maße zu
einem Grinsen der Befriedigung, als sie Gregors und Thusneldas ansichtig
wurden. Diese gingen Arm in Arm, wie gute Kameraden. Seitdem sie die Veranda
verließen, hatten sie kaum ein Wort miteinander gewechselt. Wie ein böser Bann
ruhte es auf ihren Gemütern. Da drang das leise Wiehern herüber, mit dem der
eine Falbe sie begrüßte, und einem belebenden Sonnenstrahl ähnlich eilte es
über ihre Züge.

»Die Tiere sind doch besser als die Menschen,« bemerkte Gregor, und er atmete
auf, wie einem Chaos peinlicher Betrachtungen sich entwindend.

»Doch wohl mit einzelnen Ausnahmen,« pflichtete Thusnelda freundlich bei.

»Nun ja, dich nehme ich aus,« meinte Gregor freier, »und dennoch, von Egoismus,
und wäre es nur eine Probe, darf sich kein Sterblicher freisprechen, auf
Selbstsucht aber wuchern mehr oder minder Eigenschaften, die den Tieren fremd
sind.«

Thusnelda trat zwischen die beiden Falben, sie liebkosend und herzige Worte an
sie verschwendend. Ein Weilchen betrachtete Gregor das freundliche Bild mit
ernster Teilnahme. Dann kehrte er sich Susanna zu, die vor ihn hinhinkte und
ihr glückselig strahlendes Antlitz zu ihm erhob.

»Master Gregor,« redete sie ihn an und sie zeigte zwei Reihen Zähne, die einem
Wolf zur Ehre gereicht hätten, »Wasser hab' ich zugetragen und gelauscht hier
und da.«

»Wer verriet dir meinen Namen?« fragte Gregor befremdet.

»Miß Sarah,« hieß es triumphierend zurück; »auf dem Hausboden saß ich und nach
unten horchte ich, wo Miß Sarah und der schreckliche Slowfield redeten. Wüßten
sie's, so schlügen sie mich tot. Vor Ihnen fürchten sie sich – hab's deutlich
gehört. Sie verraten mich nicht, Master Gregor. Sie sind gut. Großmutter und
Großvater erzählten Erstaunliches von dem Master Gregor. Wir lieben ihn sehr.
Auch den Kapitän Stocton fürchten sie. Ich hörte es mit meinen eigenen Ohren.
Aber der ist tot; Tote braucht man nicht zu fürchten. Vielleicht erfahre ich
mehr; das erzähle ich dem Master Gregor, wenn er wieder hierher kommt.« »Gut,
Susanna, das tue,« versetzte Gregor, als die junge Schwarze mit ihrem von
unzweideutigem Haß zeugenden Bericht, auf den er keinen hohen Wert legte, zu
Ende gekommen war; »aber sei vorsichtig, damit die Neugierde dir keine Strafe
eintragt. Kehre ich hierher zurück, so magst du mir alles erzählen, was du
weißt. Doch jetzt geh' zu der alten Dina; grüße sie und meinen alten Freund
Pompy; hier hast du auch noch etwas für deine Dienstleistung,« und er drückte
der hochbeglückten Negerin einige kleine Geldmünzen in die Hand. Auf sein
Geheiß legten Singsang und Thusnelda einen Teil der mitgebrachten Speisen in
den leeren Eimer; als Susanna aber mit ihren Schätzen heimwärtshinkte, blickte
Gregor ihr sinnend nach. Er begriff, daß in demselben Maße, in dem er das
Vertrauen des armen Geschöpfes gewonnen hatte, dessen Haß gegen seine Peiniger
wuchs. – –

Einsilbiger, als es sonst ihre Art, verkehrten die drei befreundeten Gestalten
bei ihrem Mahl unter dem Baldachin miteinander. Erst als sie eine Stunde später
den Wagen bestiegen und Thusnelda die Pferde in den Weg zurücklenkte, entwanden
sie sich den bei dem Besuch der Plantage empfangenen Eindrücken, die seither
wie ein böser Alp auf ihnen lasteten.

Dreizehntes Kapitel.

Im Zirkus.

[0190]

Vor einer Straßenecke in New-Orleans, auf welcher riesenhafte buntfarbige
Plakate den Vorübergehenden Wunderbares verkündigten, stand jener Pedlar, der
tags zuvor Melvillehouse besuchte. Den Warenballen hatte er in einem Kosthause,
seinem zeitweiligen Heim, abgelegt, um, gleichsam rastend, die Straßen zu
durchwandeln. Im Vorbeigehen streiften seine Blicke das Plakat. Als wäre irgend
etwas an demselben ihm aufgefallen, trat er näher, und befremdet las er: 
»Nachdem die Geschwister Gregor von ihrer vieljährigen Kunstreise durch alle
europäischen Staaten in ihre Heimat zurückgekehrt sind, ist es uns gelungen,
dieselben für zehn Vorstellungen zu gewinnen.

Die Geschwister Charles und Thusnelda Gregor in ihren Übungen auf zwei
ungesattelten Pferden.« Ferner: »Der Chinese Tsung-Tsang als Zauberkünstler,«
und endlich am Schluß: »Die Pferde sind Eigentum des Mr. Gregor und von ihm
selbst dressiert.« –

»Gregor und Thusnelda,« wiederholte der Pedlar, sichtbar betroffen, halblaut.
»Und doch kann es nicht sein,« spann er seine Betrachtungen in Gedanken weiter,
ohne die Blicke von den beiden Namen abzuziehen. »Der Zufall treibt oft sein
wunderbares Spiel, und von der Gemütsstimmung ist es abhängig, ob man darüber
hinwegsieht oder sich von ihm in die Irre führen läßt.«

Zweifelnd schüttelte er sein Haupt.

»Gregor – Thusnelda,« lispelte er wiederum; »wie diese alten befreundeten Namen
mich anheimeln! Woher mögen deren Träger stammen?«

Er sah nach der Uhr und verglich die Zeit mit dem auf dem Plakat verkündeten
Anfang der Vorstellung und den Nummern des Programms. Der Abend senkte sich
bereits feucht und kühl auf die sonnendurchglühte Stadt. Der erste Teil der
Vorstellung mußte bald sein Ende erreichen. Dann eine Pause, und die Träger der
beiden für ihn rätselhaften Namen folgten als dritte oder vierte Nummer.

Abermals sah er nach der Uhr.

»Es wäre Torheit,« folgten seine Gedanken aufeinander; »ich als neugieriger
Besucher eines Zirkus,« und ein unsäglich herbes Lächeln trat auf sein
vernarbtes Antlitz. »Ginge ich nicht hin, so würde das eine neue Quelle
beunruhigender Grübeleien für mich sein. Ich muß wissen, wer sich hinter diesen
Namen verbirgt, ich muß es wissen, um sie zu vergessen, oder – es könnte doch
sein, daß gerade ein Zufall –«

Wie sich selbst verspottend, lächelte er in seinen weißgemischten, durch die
schreckliche Krankheit gelichteten Vollbart hinein. Einen letzten Blick warf er
auf den Zettel und ungesäumt verfolgte er die Richtung, die ihn ganz aus der
Stadt hinausführte.

»Alles ausverkauft bis auf den letzten Platz,« lautete die mit einer gewissen
Erhabenheit erteilte Antwort, als er am Kassenschalter des Zirkus eine
Eintrittskarte verlangte, »morgen findet indessen dieselbe Vorstellung statt.«

»Schade,« versetzte der Pedlar und am wenigsten mit dem Ausdruck jemandes, der
seinen Abend bei heiteren Genüssen zu verbringen wünscht, »wer weiß, ob ich
morgen noch hier bin. Vielleicht fände ich im Eingange ein bescheidenes
Plätzchen? Nur einen Blick möchte ich auf die beiden Hauptkünstler werfen –«

»Dann beeilen Sie sich: die sind eben in die Manege geritten,« fiel der Mann am
Kassentisch nunmehr zuvorkommend ein, und als der Pedlar einen Dollar vor ihn
hinlegte, fügte er hinzu: »Die Hälfte der Vorstellung ist vorbei, ich kann nur
die Hälfte des Preises für einen elenden Stehplatz beanspruchen.«

»Lassen Sie,« unterbrach der Pedlar ihn mit unverkennbarer Hast, und gleich
darauf verschwand er hinter dem grünen Friesvorhang.

Der plötzliche Übergang von dem letzten scheidenden Tageslicht zu einer durch
Hunderte von Flammen erzeugten, glänzenden Beleuchtung war so jäh, daß der
Pedlar sich anfänglich geblendet fühlte. Über die Köpfe der vor ihm Stehenden
hinweg unterschied er nur vorüberflatternde farbige und glitzernde Gewänder.
Seine Augen gewöhnten sich indessen schnell an das künstliche Licht, und sich
nach vorn schiebend, erreichte er eine Stelle, von der aus er die Manege
notdürftig zu überblicken vermochte. Und als auf ein Zeichen des die Peitsche
führenden Chinesen die Pferde in einen gemächlichen Schritt verfielen, Reiter
und Reiterin zur kurzen Rast sich auf deren Rücken niederließen und statt der
Musik betäubender Beifallslärm das geräumige Zelt erfüllte, fand er
Gelegenheit, auch deren Gesichtszüge aufmerksamer zu betrachten. Als sie aber
gleich darauf dicht vor ihm vorübergetragen wurden, da war es, als ob ein
Vorhang vor seinem Geiste zur Seite gezogen worden wäre, die holdesten Bilder
einer fernen Vergangenheit entschleiernd. Tief atmete er auf. Gespannt folgten
seine Blicke der schönen Gruppe, die Gregor und Thusnelda in ihrer
Zusammenstellung mit den beiden edlen Pferden bildeten. Er sah nicht, wie ein
von bronzierten Weiden geflochtenes leeres Füllhorn hereingebracht und dem
Chinesen übergeben wurde, nicht, wie dieser den leichten Behälter nach allen
Seiten schwang, schließlich umkehrte und mit einer tiefen Verbeugung Gregor
nach dem Pferde hinaufreichte. Kaum aber hatte er seine Stelle in der Mitte der
Manege wieder eingenommen, als die Musik ertönte und die Pferde sich in Galopp
setzten.

Gregor und Thusnelda schnellten auf ihre Füße empor. Einen Rundlauf vollendeten
sie wie zur Probe; dann schwang Thusnelda, von dem Gefährten unterstützt, sich
auf dessen vorgebeugtes Knie, und in gleichsam schwebender Stellung sich nach
vorn neigend, nahm sie das Füllhorn in Empfang. Fast gleichzeitig griff sie in
dasselbe hinein, zum Erstaunen der in einen Beifallssturm ausbrechenden
Zuschauer ein Blumensträußchen hervorziehend. In weitem Bogen warf sie es unter
die Menge, und wieder und immer wieder holte sie neue Blumenspenden hervor, um
sie nach allen Richtungen auszustreuen. Wilder tobten, stampften und kreischten
die begeisterten Zuschauer. Der Blumenvorrat schien kein Ende nehmen zu wollen.
Woher er kam, blieb selbst dem nüchternsten Beobachter rätselhaft, und daß
keine Sinnestäuschung waltete, davon vermochte sich jeder leicht zu überzeugen,
der in den Besitz einer der kleinen duftenden Gaben gelangte. Als endlich das
letzte Sträußchen Thusneldas Hand entglitten war, kehrte sie den Behälter um,
und es entströmte demselben eine solche Fülle zarter Rosenblätter, daß sie,
durch die Schnelligkeit der Bewegung bedingt, wie die Flocken bei einem
Schneetreiben davonwirbelten.

Der betäubende Jubel, der diese letzte Szene begleitete, dauerte noch, nachdem
Gregor den Lauf der Pferde abermals zu einer langsamen Gangart gemäßigt hatte.
Er schwand und steigerte sich wieder. Durchdringender erschollen die
Beifallsrufe und Aufforderungen zur Wiederholung, als Singsang dadurch wieder
eine erträgliche Ruhe herstellte, daß er das Füllhorn nach einigen seltsamen
Schwingungen in der Mitte der Manege umgestürzt hinstellte. Die wenigsten
achteten auf ihn. Beinahe alle Blicke waren unverwandt auf Gregor und Thusnelda
gerichtet, die nachlässig auf ihren Pferden saßen und aufmerksam den bezopften
und trotz seiner Wohlbeleibtheit unerklärlich gewandten Gefährten beobachteten.

Endlich gab Gregor ein Zeichen nach dem Orchester hinauf, welches das letzte
Rennen sofort mit einem Geschwindmarsch einleitete. Beim ersten Ton der Musik
sprang das Reiterpaar empor, nunmehr aber nebeneinander auf den Pferden festen
Fuß fassend. Gregor hielt mit der ausgestreckten rechten Hand, Thusnelda mit
der linken eine Endquaste der Scharlachtoga, daß dieselbe sich hinter ihnen
bauschte, und ein Ritt begann, als hatte es sich um Leben und Tod gehandelt.
Auf Singsang und seine geheimnisvollen Bewegungen achtete jetzt keiner mehr.
Erst nachdem er das Füllhorn emporgehoben hatte, eine neue Blumenflut unter
demselben hervorquoll und dieser zwei weiße Tauben entflatterten, richteten
sich alle Augen auf ihn. Ein neuer Beifallssturm brach los, als die beiden
Tierchen, anfänglich geblendet, bis zur Höhe des Kronleuchters hinaufflogen,
dann aber dem Reiterpaar folgten und, fortgesetzt lebhaft die Schwingen
rührend, auf dessen Schultern und ausgestreckten Armen sich niederzulassen
suchten.

Einige Male vollendeten die beiden Renner in dieser Weise ihren Rundlauf; die
Barriere wurde geöffnet, und anstatt abzusteigen und für den Beifall zu danken,
verschwanden Gregor und Thusnelda, noch immer umflattert von den Tauben, hinter
einem vor ihnen geöffneten Vorhang.

Singsang, die Beseitigung der Blumen und des Füllhorns den Stallbediensteten
anheimgebend, folgte ihnen ungesäumt nach. Einige Sekunden herrschte noch
Schweigen auf den dichtgefüllten Bänken. Dann aber erhob sich ein Poltern,
Pfeifen und Brüllen, als hätte die Hölle ihre Pforten geöffnet gehabt und einen
Teil ihrer wahnwitzigen Bewohner entsendet. Wohl trachtete eine Anzahl Glieder
verrenkender Clowns, die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen und beschwichtigend
zu wirken, allein vergeblich. Wann immer der Lärm sich ein wenig legte, 
genügten einige Rufe nach Gregor und Thusnelda, die Begeisterung wieder auf den
Gipfel zu treiben. Mit Gewalt wollte man sie wiedersehen, um ihnen eine letzte,
alles Vorhergegangene übertreffende Huldigung darzubringen. Doch während auf
den Bänken das Toben seinen ungestümen Fortgang nahm, waren Gregor und
Thusnelda hinter dem Vorhang von den Pferden gestiegen.

»Wollen wir noch einmal hinein?« fragte Thusnelda, die beiden Tauben nunmehr
auf den Schultern.

»Nein,« antwortete Gregor kurz, »du weißt, es verstößt gegen meine
Anschauungen.«

»Hör', wie sie toben. Ich fange an, mich zu ängstigen –«

»Du wirst dich bald an die amerikanischen Sitten gewöhnen,« erklärte Gregor;
»geh' und kleide dich um. Das braune Voltigierpferd!« rief er nach den
Stallräumen hinüber, und wieder zu Thusnelda: »Ich werde sie allein befriedigen
– beeile dich also.«

Thusnelda schickte sich zum Gehen an, als ein junger Offizier vor sie hintrat
und ihr einen Strauß der schönsten Blumen überreichte.

Finster betrachtete Gregor zuerst ihn, dann Thusnelda, deren Blicke seine Augen
suchten, wie um aus denselben das von ihr zu beobachtende Verfahren
herauszulesen. Nur einer Sekunde bedurfte sie, um sich zu entscheiden.
Hochmütig dankend neigte sie das Haupt kaum merklich und sich abkehrend,
schritt sie davon.

Der junge Mann erschrak. Seine Verwirrung wurde aber dadurch gesteigert, daß
der Raum sich mit Zugehörigen des Zirkus füllte, unter diesen mehrere im
Flitterstaat, die ihm Blicke der Schadenfreude zusandten.

»Nehmen Sie vorlieb mit dieser Lehre,« wendete Gregor sich an ihn, sobald
Thusnelda fortgetreten war, und seine Beschämung mochte ihn dauern, zumal er in
ein frisches, beinahe mädchenhaft zartes Antlitz sah, »glauben Sie mir, hätte
ich hier zu befehlen, dürfte kein Fremder auch nur einen Blick hinter diesen
Vorhang werfen.«

»Der Eintritt wurde mir nicht verwehrt, da hielt ich mich für berechtigt, einer
hervorragenden Künstlerin in aller Ehrerbietung meine Huldigung darzubringen.
Ich wählte vielleicht nicht den richtigen Weg, und dafür empfing ich allerdings
eine demütigende Lehre,« erwiderte der junge Mann, und sich stolz umkehrend,
begab er sich in den Zirkusraum zurück.

Einen Blick des Wohlgefallens sandte Gregor ihm nach.

»In dem steckt bei aller Zudringlichkeit Anstandsgefühl,« sprach er vor sich
hin; dann zu dem herantretenden Singsang: »Ich muß noch einmal hinein, oder die
Menschen brechen mit den Bänken zusammen. Sorge für das Springtuch. Dessen
Ausspannen wird sie vorläufig etwas beruhigen. Du hältst das eine Ende. Acht
Fuß hoch, senken kannst du es jederzeit.«

Singsang entfernte sich.

Keine zwei Minuten dauerte es, und Gregor erschien wieder, jetzt aber ohne
Kopfreif. Den Scharlachrock hatte er abgelegt, dafür schmückte ihn ein funkelnd
gestickter Schurz. Zugleich wurde unter dem gehobenen Stallvorhang ein
ungewöhnlich hohes, kräftig gebautes Pferd sichtbar.

Gregors Züge verklärten sich förmlich. Schnell trat er zu dem Pferde heran.
Sorgfältig prüfte er den Zaum und den mit einem starken Griff versehenen Gurt;
dann lauschte er in den Zirkus hinaus, wo man eben einige lustige Streiche der
Clowns belachte. Ja, alles lachte. Nur einer nicht, und das war der Pedlar, der
seit seinem Eintritt seine Stellung noch nicht verändert hatte. Das Haupt auf
den ihn stützenden Arm gelehnt, schien das, was ihm vor Augen flirrte und
flimmerte, seinen Blicken verloren zu gehen. Selbst Gregor und Thusnelda
hatten, nachdem seine erste Erregung sich einigermaßen ebnete, keine Wandlung
mehr in dem gramdurchfurchten Antlitz zu bewirken vermocht. Nur ein
aufmerksamer Beobachter hätte vielleicht entdeckt, daß seine Brust wie vor
einem verhaltenen schmerzlichen Seufzer sich erweiterte, hin und wieder eine
Träne an seinen Wimpern zitterte.

Nachdem Gregor und Thusnelda seinen Blicken entschwunden waren, wollte er sich
entfernen. Doch voraussehend, daß sie auf die dringenden Zurufe noch einmal
erscheinen würden, beschloß er, bis dahin auszuharren. Seine Vermutung erhielt
ihre Bestätigung, als unter des Chinesen Leitung oberhalb des Eingangs ein
roter Zeugstreifen ausgespannt wurde. Die Musik begann, die Clowns stoben nach
allen Richtungen auseinander und alle Blicke richteten sich auf den Vorhang. Er
öffnete sich, doch nur ein leeres Pferd stürmte unter ihm hervor. Indem es aber
mit einem gewaltigen Sprunge über den Zeugstreifen hinwegsetzte, wurde oberhalb
desselben eine in horizontaler Lage schwebende Gestalt sichtbar, die mit ihm
zugleich den sandigen Boden der Manege berührte, augenblicklich aber wieder
emporschnellte und beim nächsten Sprunge auf des Tieres Rücken saß.

Betäubender Jubel folgte, sobald man Gregor erkannte, der nunmehr, bald mit der
rechten Hand, bald mit der linken, bald mit beiden den Griff des Gurtes
packend, im vollsten Rennen eine Reihe von Voltigen ausführte, bei denen in
erhöhtem Grade seine ungewöhnliche Kraft und Gewandtheit zur Geltung gelangten.
Schon beim dritten Rundlauf streifte er den Zaum vom Kopf des Pferdes, für
dieses ein Zeichen, seine Kräfte aufs äußerste anzuspannen. Und so ging es
dahin in wildem und doch regelmäßigem Galopp. Man wußte nicht, befand Gregor
sich mehr auf der Erde oder in den verschiedensten Stellungen auf dem glatten
Rücken des Pferdes. Wie bei diesem, war auch sein Blut in ungestüme Wallung
geraten. Nichts hörte er, als das Keuchen des ihm pünktlich dienenden Tieres,
und das klang in seinen Ohren wie zärtliches Liebesgeflüster.

Wie er in die Manege gesprengt war, verließ er diese wieder, und kaum hatte der
Vorhang sich hinter ihm geschlossen, als auch betäubender Lärm das Zelt bis in
seine äußersten Winkel erfüllte. Wohl erreichte er ihn, allein er achtete nicht
darauf. Das Pferd liebreich klopfend und ihm schmeichelnd, schritt er um
dasselbe herum. Einige Augenblicke drückte er dessen sammetweiche Nüstern an
seine Wangen, und nachdem er es der Fürsorge eines Stallknechtes streng
anempfohlen hatte, kehrte er sich dem herzutretenden Singsang zu.

»Bleibe, bis die Tiere sich ausgiebig beruhigt und abgekühlt haben,« riet er
ihm, »ich begleite Thusnelda nach Hause, Ich fürchte, der heutige Abend
erschöpfte sie mehr, als je einer zuvor. Einen derartigen Beifall erlebte sie
nie. Man hätte glauben mögen, daß die Menschen uns ans Leben wollten,«

»Thusnelda ist kräftiger, als wir beide zusammengenommen,« erklärte Singsang
stolz und er wiegte sein rundes Haupt unendlich weise, »je toller das Rennen,
um so lustiger schaut sie darein.«

»Ich leugne es nicht, Singsang; den Wagen möchte ich sie indessen nicht ohne
Begleitung besteigen lassen. Hatte ich doch meine Not, einen zudringlichen
Burschen, der ihr Blumen darbrachte, ohne viel Aufsehen fern zu halten. Sorge
auch für die Tauben – morgen mögen wir deren vier nehmen. Einen neuen
Blumenvorrat bestelle ebenfalls. Es ist erstaunlich, was die Menschen auf
derartige harmlose Ausschmückungen geben; aber Klappern gehört zum Handwerk, so
widerwärtig, wie es mir sein mag.«

»Gilt alles als Zauberei,« meinte Singsang, verständnisinnig lächelnd, »morgen
lasse ich ein Bäumchen aus der Erde wachsen, blühen und Früchte tragen.
Thusnelda könnte unterdessen einige Dutzend Bilderbriefe nach den höchsten
Bänken hinaufwirbeln lassen.«

»Nein, Singsang, für sie ist das nichts – doch wir sprechen noch darüber,« und
den alten Freund vertraulich auf die Schulter schlagend, begab er sich in
seinen Ankleideraum.

Der Pedlar hatte um diese Zeit den Zirkus verlassen. Was er wissen wollte,
hatte er erfahren, und jetzt erst wirkte das Beobachtete mit voller Gewalt in
ihm nach. Denn am wenigsten hätte er erwartet, Gregor sowohl wie Thusnelda als
Leute wiederzufinden, die ihren Erwerb in öffentlichen Schaustellungen suchten.

Er blieb stehen und sah um sich. Sommerliche Dunkelheit hatte sich unter dem
südlichen Sternenhimmel auf die Stadt gesenkt. Bei dem Licht mehrerer Laternen
erkannte er eine mit zwei Pferden bespannte geschlossene Kutsche, die neben
einem Ausbau des Zeltes hielt und offenbar jemand erwartete.

Langsam schritt er hinüber.

»Ich vermute, Sie warten auf die Geschwister Gregor?« redete er den Kutscher
an. »Sie sprechen es aus,« antwortete der Mann auf dem Bock gelangweilt.

»Wo wohnen die Herrschaften?« forschte der Pedlar weiter. »Ich vermute, Leute,
wie die, suchen ihre Unterkunft nicht in einem Gasthofe zweiten Ranges.«

»Bei Gott, Herr,« versetzte der Kutscher etwas lebhafter, »wenn ich je gute,
freundliche und freigebige Herrschaften fuhr, so sind's die beiden Geschwister
und ihr wunderlicher Chinamann; und wenn je einer verdiente, im ersten Hotel
der Welt einquartiert zu werden, so sind's die beiden jungen Herrschaften
ebenfalls. Nein, Herr, dies sind keine alltäglichen Reiter. Hatte nämlich
Gelegenheit, vor einem Viertelstündchen einen Blick in den Bau zu werfen. Die
reiten wie Teufel und nicht wie sterbliche Menschen.«

»Also in einem Gasthofe erster Klasse?

Der Kutscher nannte bereitwillig den Namen eines der ersten Hotels der Stadt.

Der Pedlar wünschte einen guten Abend und schritt weiter.

»Besser heut, als morgen,« sprach er vor sich hin, nachdem der Wagen seinen
Blicken entschwunden war, »aber nicht gleich, nein, nicht gleich,« und das
Haupt geneigt und die Schultern gebeugt, wie nach Aufnahme seines Warenballens,
folgte er langsam dem um die Stadt herumführenden, noch immer sehr belebten
Wege nach.

Vierzehntes Kapitel.

Im Hause eines Landagenten.

[0199]

Unter den Menschen, die nach Schluß der Zirkusvorstellung in dichten Gruppen
der Stadt zuwanderten, von flinken Gespannen oder ehrbaren Mietsgäulen
heimwärts geführt wurden, befand sich auch Slowfield. Seine Aufmerksamkeit
hatten, zumal nach den Erfahrungen in Melvillehouse, die beiden vertraut
klingenden Namen auf den Plakaten ebenfalls erregt. Über deren Träger walteten
bei ihm keine Zweifel, und doch beseelte ihn das Verlangen, sich von der
Wahrheit seiner Mutmaßung zu überzeugen. In Besorgnis, von Gregor erkannt zu
werden, hatte er seinen Platz auf einer der letzten, amphitheatralisch
übereinander liegenden Bänke gewählt, und zwar oberhalb des Eingangs. Es war
dadurch die Möglichkeit für ihn ausgeschlossen, des Pedlars ansichtig zu
werden, wie er selbst diesem verborgen blieb. Der erste Eindruck, den das
verwegene Reiterpaar auf ihn ausübte, war ein fesselnder. Erst allmählich
entwand er sich dem von demselben ausströmenden Zauber, um sich zunächst einem
Gefühl triumphierender Befriedigung hinzugeben. Dies Gefühl verließ ihn selbst
dann nicht, als er eine Stunde später in das Gewirre enger Gassen und Straßen
eines der ältesten Stadtteile sich vertiefte. Es war dies die Region der
Magazine und Warenlager, der Kontore und bescheiden wohnender Buchhalter; also
eine Gegend, in der jemand, der wenig beachtet zu leben wünschte, leicht ein
seinen Neigungen entsprechendes Unterkommen fand. In einer dieser Straßen lag
Slowfields Haus. Es war schon seit einer langen Reihe von Jahren in seinem
Besitz gewesen. Dafür zeugte schon allein das von Grünspan zerfressene
Messingschild oberhalb des Türklopfers, auf dem indessen noch immer deutlich zu
lesen war: »Slowfield, Agent für Häuser- und Landverkäufe.«

Um die Stunde, zu welcher in den lichteren Stadtvierteln der heitere gesellige
Verkehr erst seinen Anfang nahm, herrschte in der Umgebung jenes Hauses bereits
nächtliche Ruhe. Nur wenig Menschen belebten die melancholisch beleuchtete
Straße. Überraschend erschien es daher, daß eine kleine Gestalt, die so lange
den Schatten der Mauern gesucht hatte, vor Slowfields Tür stehen blieb und, den
Arm nach oben ausstreckend, den Klopfer dreimal mit mäßiger Gewalt auf seinen
Ambos niederfallen ließ. Dann kehrte sie sich der Straße wieder zu, mit
unverkennbarer Scheu aufwärts und abwärts spähend. Eine Minute verrann.
Ängstlicher sah die kleine Gestalt, ein Knabe von etwa fünfzehn Jahren, um
sich, als im Innern des Hauses leichte Schritte vernehmbar wurden. Gleich
darauf drehte sich knirschend ein Schlüssel und geräuschlos wich die Tür nach
innen. »Louis, bist du es?« fragte eine gedämpfte Frauenstimme aus dem
finsteren Flurgange heraus.

»Ich bin's,« hieß es ebenso geheimnisvoll zurück, »treff' ich dich allein zu
Hause?«

»Ganz allein, Louis. Trete unbesorgt näher. Mr. Slowfield kehrt in der ersten
Stunde nicht heim, kommt er aber, bist du bei mir sicher vor ihm.«

Louis schlüpfte in den Flurgang, die Tür wurde geschlossen und verriegelt.

»So, Louis,« begann die Frauenstimme endlich wieder, indem sie im Hinterhause
eine angelehnte Tür zurückstieß und dadurch den Eingang zu einem matt erhellten
kleinen Zimmer freilegte, »hier stört uns niemand, da mögen wir ein halbes
Stündchen nach Herzenslust plaudern.«

Louis atmete erleichtert auf, und in den Schein einer düster brennenden Lampe
tretend, nahm er einen Blechkasten unter dem Arm hervor, ihn wie im Triumph vor
sich hochhebend.

»Das war ein gefährlich Stück Arbeit,« erzählte er, und sein krankhaft hageres
Mulattengesicht erhielt einen schadenfrohen Ausdruck, »aber ich hab's
geschafft, Tante Nelly; und eine weiß ich noch, die bring' ich, und müßte ich
eine Woche auf sie lauern.«

»Nun zeige, was du hast,« ergriff Tante Nelly alsbald das Wort, und den Kasten
zu sich heranziehend, hob sie dessen Deckel empor.

Eine Weile starrte sie finster in den kleinen Behälter hinab. Eine seltsame
Befriedigung gelangte dabei auf dem bleichen Antlitz zum Durchbruch.

»Die ist schön,« lispelte sie nach einer Pause dumpfen Schweigens, »die
übertrifft alle anderen, die du bisher brachtest. Aber mehr noch mußt du
anschaffen, Louis, mindestens ein Dutzend.«

Sie erhob sich, holte einen flachen Teller und ein Fläschchen herbei, außerdem
einen zugespitzten Federkiel. In dem Fläschchen befand sich eine trübe
Flüssigkeit, höchstens ein Fingerhut voll. Behutsam öffnete sie dasselbe. Dann
holte sie aus dem Kasten den abgeschnittenen dreieckigen Kopf einer
ungewöhnlich großen Klapperschlange hervor. Aufmerksam betrachtete sie das
scheußliche Gebilde, und zu einem Messer greifend, trennte sie den Unterkiefer
behutsam von dem oberen.

»Die hat gut geladen,« sprach sie wie zu sich selbst, und wohlgefällig schob
sie den Hautsack von dem einen Giftzahn zurück. Sobald aber ein Tröpfchen sich
an der Spitze des Zahns bildete, nahm sie das Fläschchen zur Hand, und den Zahn
über dessen Öffnung haltend, benutzte sie den Federkiel zu neuem Pressen und
Drücken, infolgedessen drei oder vier Tropfen des tödlichen Giftes ihren Weg in
die Flasche hinabfanden. Genau ebenso verfuhr sie mit dem anderen Zahn, worauf
sie die Reste des Schlangenkopfes in Papier wickelte, um alles in dem eisernen
Kochofen zu verbrennen. Nachdem sie das Fläschchen mit peinlicher Sorgfalt
zugekorkt hatte, hielt sie es zwischen Auge und Lampe. »Der Vorrat ist wieder
etwas gewachsen,« bemerkte sie spöttisch, während es in ihren dunklen Augen
seltsam aufleuchtete, »je mehr, um so besser, und daher, Louis, laß es dich
nicht verdrießen, deine Jagd fortzusetzen. Nur auf der Hut mußt du sein. Das
kleinste Hautritzchen, von einem dieser Scheusale geschlagen, und du bist nach
'ner halben Stunde eine Leiche.«

Der Mulatte grinste boshaft.

»Ich bin ihnen zu schlau,« versetzte er selbstbewußt, »ein leichter Schlag mit
der Gerte dicht hinter den Kopf und sie rühren sich nicht mehr. Nur die
Klappern rasseln noch, wenn ich ihnen den Kopf abschneide. Doch sage, Tante
Nelly, was willst du mit dem vielen Gift?«

Nellys Antlitz verfinsterte sich; erst nachdem sie das Fläschchen verwahrt und
alle Merkmale ihres unheimlichen Beginnens beseitigt hatte, antwortete sie mit
geisterhafter Ruhe: »Wie oft soll ich dir's wiederholen: eine Arznei stelle ich
her, wie sie alle Ärzte der Welt nicht feiner erfinden. Die heilt nämlich alles
von Grund aus, Rheumatismus wie kranke Herzen. Doch wir wollen jetzt nicht
weiter darüber reden. Ich seh' dirs an, du bist hungrig; da sollst du essen
nach Herzenslust.«

Und wie sie gesagt hatte, so geschah es. Sie speiste den elenden Knaben und
weidete sich an der Gier, mit dem er seinen Appetit befriedigte und zugleich
ihren Belehrungen lauschte. Seinen gesäuberten Blechkasten füllte sie
unterdessen mit Brot und Fleischresten, denen sie etwas Tee, Kaffee und Zucker
beifügte. Dabei verstrich die Zeit unmerklich, und erschrocken sah sie auf, als
zwei laute Schläge, mit welchen Slowfield sich anmeldete, durch das Haus
schallten.

Louis zitterte.

»Er bringt mich um, er bringt mich um,« flüsterte er entsetzt, als Nelly ihn
durch einen Blick beschwichtigte.

»Hier bleib' und rühr' dich nicht,« rief sie ihm über die Schulter zu, indem
sie mit der Lampe das Gemach verließ. Gleich darauf schob sie die Riegel von
der Haustür zurück.

»Ist jemand hiergewesen?« fragte Slowfield, sobald er eingetreten war.

»Ein Doktor Hawkins,« lautete die eintönige Antwort. »Hawkins?« wiederholte
Slowfield, sichtbar befremdet.

»Doktor Hawkins. Er bedauerte, Sie nicht getroffen zu haben. Als ich ihm jagte,
Sie würden um elf Uhr hier sein, versprach er wiederzukommen.«

»Du bist ein bedachtsames Frauenzimmer,« versetzte Slowfield, und während sie
ihm leuchtete, öffnete er die Tür, die zu seiner Wohnung führte. Als er
eintrat, folgte Nelly ihm nach. Mit beängstigender Ruhe zündete sie die auf dem
Tisch stehende Lampe an; dann heftete sie ihre großen dunklen Augen fest auf
ihn. Slowfield wurde unruhig und trachtete, ihren Blicken auszuweichen. Als sie
aber fortgesetzt regungslos verharrte, versuchte er, durch Spenden von
Lobpreisungen sie zu besänftigen.

»Du bist ein bedachtsames Frauenzimmer,« wiederholte er schmeichelnd, »und in
diesem Falle danke ich es dir besonders, weil mir viel daran gelegen, den
Doktor zu sprechen. Zuvor möchte ich indessen einen kurzen Brief schreiben.
Wenn ich nur jemand wüßte, der ihn heut noch zum nächsten Briefeinwurf tragen
könnte.«

»Louis befindet sich in meinem Zimmer,« antwortete Nelly, »er mag ihn
mitnehmen. Was ich ihm aufgebe, erfüllt er pünktlich.«

»Das trifft sich glücklich, Nelly. Gib ihm zum Lohne etwas zu essen – ja, geh;
wenn der Brief fertig ist, rufe ich dich.«

»Ich warte lieber,« erklärte Nelly entschieden, »sitzt Louis so lange im
Dunkeln, ist's kein Unglück.«

Slowfield runzelte die Brauen. Eine harte Erwiderung mochte ihm auf den Lippen
schweben; allein er bezwang sich angesichts der finsteren Entschlossenheit, die
auf der Quaterone Zügen sich ausprägte.

»Tue, wie du willst,« sprach er in versöhnlichem Tone, »ich meinte es gut mir
dir, oder ich hätte dir anders geraten.«

Er ließ sich vor dem Schreibtisch nieder und unter seiner Feder entstand:

»Verehrte Freundin! Eine Entdeckung machte ich, wie ich sie kaum erwartet
hätte. Gregor, dieser erbitterte, von seiner eingebildeten Große und
Unfehlbarkeit durchdrungene Feind, und seine theatralische Begleiterin sind
nicht mehr und nicht weniger als zwei abenteuernde Gaukler und Kunstreiter,
also eine Schmach des Hauses Melville und damit ausgeschlossen von jeder
Beziehung zu Ihnen. In Verehrung Ihr treu ergebener Slowfield.«

»An Miß Sarah Melville, Melvillehouse,« lautete die Adresse, mit der er den
Brief versah. Als er sich darauf Nelly wieder zukehrte, erschrak er vor dem
unheimlichen Ausdruck, mit dem sie ihn noch immer betrachtete. Wie eine
Bildsäule stand sie, die eine Hand auf den Tisch gestützt, die andere aufs Herz
gelegt.

Als habe er nichts Auffälliges in ihrem Wesen entdeckt, überreichte er ihr den
Brief. Zugleich bemerkte er erzwungen heiter: »So, Nelly, das hätten wir
geschafft. Präge dem Louis ein, daß er ihn nicht verliert oder vergißt.«

Wie eine Somnambule nahm Nelly den Brief in Empfang.

»Mr. Slowfield,« hob sie an, und ihr bleiches Antlitz erhielt einen förmlich
leichenhaften Charakter, »wo sind meine Kinder? Wo ist Fanny? Wo ist Harry?«

Bestürzt trat Slowfield einen Schritt zurück; er faßte sich indessen schnell
wieder und antwortete mit unsicherer Stimme: »Wie oft fragst du mich darnach –«

»Ich werde so oft darnach fragen, wie ich vor Sie hintrete,« fiel die Quaterone
frostig ein.

»Aber ich kann keine andere Erklärung geben, als ich sie dir schon tausendmal
erteilte,«

»Das genügt mir nicht. Sehen will ich meine Kinder, in meine Arme schließen
will ich sie, an mein Herz drücken.«

»So gedulde dich wenigstens,« versetzte Slowfield beschwichtigend. »Die Kinder
sind in guten Händen. Du begreifst, hier im Hause konnte ich sie nicht dulden;
ich brachte sie daher zu guten Leuten –«

»Heimlich, hinter meinem Rücken,« unterbrach Nelly ihn nunmehr heftig, »ich
hätte sie sonst nicht von mir gelassen oder ich wäre mit ihnen gegangen –«

»Was hindert dich, heute noch zu gehen, wenn es dir nicht länger hier gefällt?«
fuhr Slowfield ungeduldig auf, »du bist eine freie Farbige, und ich bin der
letzte, der dich halten möchte; ein gut Stück Geld gebe ich dir mit auf den
Weg.«

Wie im Wahnsinn lachte Nelly auf. Sie sah, daß Slowfields Verwirrung wuchs, und
mit schneidendem Hohn rief sie ihm zu: »Ich sollte gehen? Damit wären Sie
freilich einverstanden; denn jetzt bin ich Ihnen hier überall im Wege. Nun ja,
ich will von meiner Freiheit Gebrauch machen, jedoch erst dann, wenn ich meine
Kinder vor mir sehe. Vorher weiche ich keinen Schritt von Ihnen. Habe ich
zwanzig Jahre bei Ihnen ausgehalten, mag ich auch länger bleiben. Ihr Schatten
will ich sein, Tag und Nacht Ihnen zurufen: wo sind meine Kinder? Fortgebracht
haben Sie dieselben und seit acht Jahren sah und hörte ich nichts von ihnen,
als Ihre Vorspiegelungen, und die sind erlogen. Nein, ich gehe nicht. Sie
sollen mir Bürge sein für das, was Sie mir raubten, und müßte ich meine
Fingernägel vergiften und in Ihr Fleisch bohren.«

»Du redest wieder im Wahnwitz,« entgegnete Slowfield, welchem, trotz der in
seinem Wesen sich offenbarenden Furcht, derartige Szenen nichts Neues zu sein
schienen, »geh' hin und schlafe aus, morgen früh hat dein Blut sich abgekühlt
und wir sind wieder die alten Freunde.«

»Die alten Freunde,« wiederholte Nelly scharf und ihre schwarzen Augen
funkelten unheilverkündend, daß man sie mit dem eines Reptils hätte vergleichen
mögen, wie sie solchen ihr Gift entnahm, »ja, gute Freunde; so gut, daß wir
nicht voneinander lassen, bis der Tod zwischen uns tritt, Mr. Slowfield, geben
Sie mir meine Kinder zurück –«

Ein einfacher Schlag des Türklopfers unterbrach sie, und wie durch Zauber
ebneten sich ihre feindselig wogenden Leidenschaften. An Stelle der bisherigen
drohenden Haltung trat eine gewisse Unterwürfigkeit; ihre Züge erschlafften,
wogegen die plötzlich abgestumpften Blicke nur noch von endlosem, unheilbarem
Gram zeugten.

Auch in Slowfield war eine Wandlung vor sich gegangen. Er fühlte sich wieder im
Besitz des Übergewichtes über die erbitterte Hausgenossin, und darnach bemaß er
sein Verfahren im Verkehr mit ihr. »Da ist Hawkins,« sprach er anscheinend
sorglos, und strenger fügte er hinzu: »Ich werde ihn selbst einlassen. Er
braucht dich nicht zu sehen. Geh' in dein Zimmer und vergiß nicht den Brief.«

Schweigend gehorchte Nelly; gleich darauf entriegelte Slowfield die Haustür.
Ein hagerer, hochgewachsener Herr in schwarzem Anzüge trat zu ihm herein. Eine
kurze Begrüßung folgte, und gedämpft zueinander sprechend begaben sie sich in
das Vorzimmer.

Nachdem beide einander gegenüber Platz genommen hatten, gingen sie alsbald zu
dem Zweck über, zu dem Hawkins sich eingestellt hatte.

»Wie steht es mit unserem Patienten?« fragte Slowfield, und gespannt suchte er
die gelbbraunen Augen des Doktors, die so kalt schauten, als wären sie aus
einem Glaswerk hervorgegangen.

Hawkins strich mit der unförmlich großen Hand über sein schwarz und dünn
behaartes Haupt, über sein hageres, glattgeschorenes Iltisgesicht und den
langen Kinnbart; dabei zwinkerte er mit den Lidern, wie im Kampfe mit einigen
in die Augen geflogenen Schnupftabakskörnchen.

»Es geht langsam bergab,« antwortete er gelassen, »Die Zeit ist absehbar, in
der kein anderer Ausweg bleibt, als ihm ein sicheres Unterkommen zu
verschaffen.«

»Sie haben sich bereits für einen Ort entschieden?« hieß es geschäftsmäßig
zurück.

»Die alte Gelegenheit. Ich wüßte keine bessere.«

»Wie offenbart sich das Schwinden der Vernunft?«

»In einem tiefen Haß gegen alle, mit denen er in früheren Zeiten verkehrte,
namentlich gegen Verwandte. Er stürbe lieber Hungers, bevor er seine Hand zu
irgendwelchen gewinnbringenden Vereinbarungen böte.«

»Sprach er je über in seinem Besitz befindliche Anhaltepunkte, ich meine
Schriften oder sonstige Dokumente?«

»Nie eine Silbe, doch entnahm ich einzelnen seiner gedankenlosen Bemerkungen,
daß er um rätselhafte Dinge ängstlich sorgt. Meinen harmlosen Fragen begegnete
er mit unzweideutigem Mißtrauen.« »Er verriet also keine Neigung, mit mir oder
Miß Melville in näheren Verkehr zu treten?«

»Die bloße Nennung Ihrer Namen würde wahrscheinlich genügen, ihn auf Wochen
hinaus vollständig unzugänglich zu machen.«

»Steht er mit irgend jemand in Briefwechsel?«

»Mit niemand; ich bürge dafür. Habe ich doch die beste Gelegenheit, darüber zu
wachen.«

»Das ist sehr wichtig,« versetzte Slowfield lebhaft, »will er selbst nicht aus
seiner Verborgenheit heraustreten, ist es Ihnen erleichtert, ihn darin zu
bestärken. Halten Sie seinen Gemütszustand wirklich für unheilbar?« fügte er
fragend hinzu, und scharfer sah er in die seltsam zwinkernden Augen des
Doktors.

Dieser nickte bezeichnend und antwortete mit einem häßlichen verschmitzten
Lächeln: »Für so unheilbar, daß er, ich wiederhole es, binnen kurzer Frist zu
seiner eigenen wie zu anderer Sicherheit in eine Anstalt gebracht werden muß.«

Slowfield neigte billigend das Haupt. Unter den lauernden Blicken Hawkins' sah
er eine Weile nachdenklich vor sich nieder, bevor er wieder anhob: »Macht sich
die Überführung notwendig, was ich nicht bezweifle, ich hebe ausdrücklich
hervor: was ich nicht bezweifle, so muß alles aufgeboten werden, in den Besitz
seiner Papiere zu gelangen. Glückt das nicht, so ist es mir unmöglich, seine
Gerechtsame an entsprechender Stelle zu vertreten, und der Ärmste hat seine
Störrigkeit durch schwere Verluste zu büßen.«

»Ich verstehe,« warf Hawkins ein, und den wahren Ausdruck seiner Augen
verheimlichend, bekämpfte er wieder einige Schnupftabakskörner. »Was geschehen
kann, geschieht, und mit gutem Gewissen leihe ich meinen Beistand, zumal, wie
Sie sagen, sein eigener Vorteil es bedingt. Leicht ist es übrigens nicht; drei
Paar Augen überwachen ihn auf Schritt und Tritt.«

»Ich baue auf Ihre Umsicht; sind Vorschüsse erforderlich, so stehe ich zu
Diensten,« erwiderte Slowfield billigend. »Ich lasse Ihnen vollkommen freie
Hand und erwarte nur, über alle Vorkommnisse rechtzeitig unterrichtet zu
werden. Wie steht es mit den beiden Kindern? Deren Mutter machte mir nämlich
vor kurzem wieder einmal eine Szene.«

»Nun, so leidlich; das heißt, für die Welt sind sie rettungslos verloren.
Wunderbar, daß beide dem Irrsinn verfielen.«

»Ihre Mutter ist eine exzentrische Person,« erklärte Slowfield wie beiläufig,
»da kann's nicht überraschen. Doch gleichviel, hätte ich geahnt, daß sie
derartig ungebärdig werden würde, möchte ich mich besonnen haben, die Kinder
von ihr zu nehmen. Von Tag zu Tag wird sie mir unbequemer. Jede andere Person
besorgt meinen Hausstand ebensogut«

»Für eine Anstalt ist sie noch nicht reif?«

»Längst; dagegen stößt es auf unüberwindliche Schwierigkeiten, sie vor hier
fortzuschaffen. Das sicherste wäre, sie mit ihren Kindern zu vereinigen. Um
solchen Preis ginge sie bis ans Ende der Welt.«

»Unmöglich,« versetzte Hawkins unter beteuerndem Blinzeln, »ich selber möchte
wenigstens die Verantwortlichkeit für deren Überführung in andere Verhältnisse
nicht übernehmen.«

»Schade drum,« meinte Slowfield nachdenklich, »aber läßt sich nichts ändern, so
müssen wir eben das Beste davon machen, mag's mich immerhin mehr kosten, als
mir lieb ist.«

»Die Kosten können bei Ihnen unmöglich ins Gewicht fallen; man redet davon, die
Stellung als Bevollmächtigter des verstorbenen Kolonel Melville trage Ihnen
manchen greifbaren Vorteil ein,« bemerkte Hawkins, und zwischen den zuckenden
Lidern hervor beobachtete er aufmerksam Slowfields Physiognomie.

Dieser war indessen auf der Hut und erwiderte gedehnt: »Kaum auf meine Kosten
komme ich. Da gibt es so viele Wenns und Abers, daß ich das Geschäft jedem
anderen lieber gönne als mir selber. Und dann vergessen Sie nicht: Miß
Melvilles Hand liegt auf allem. Ohne ihre Zustimmung fällt auf der Plantage
kein Blatt vom Baum.«

Hawkins lachte wie jemand, der eine Sache besser kennt, als sie darzustellen er
geneigt ist, und Slowfield fuhr fort, indem er nach dem Schreibtisch
hinüberschritt und ein neben demselben stehendes feuerfestes Geldspind öffnete:
»Kommen Sie, lieber Doktor. Zunächst erledigen wir den geschäftlichen Teil der
zwischen uns schwebenden Angelegenheit; nachher bleibt uns wohl noch Zeit, eine
oder zwei Flaschen zu leeren.«

Hawkins leistete bereitwillig Folge, und ohne Zeitverlust vertieften sie sich
so ernst in ein neues Gespräch, daß sie nicht einmal hörten, wie Nelly die
Haustür öffnete und den Mulattenknaben hinausließ. Sie rechneten und berieten,
erhebliche Summen wurden zwischen ihnen genannt, auch wohl um deren Höhe
gefeilscht. Zwei Handelsleute, die einen Ausgleich zwischen ihnen schwebender
Differenzen anstreben, hätten nicht geschäftlicher zu Werke gehen können, als
die beiden würdigen Genossen über fremdes Eigentum, über Gesundheit und Leben
anderer verfügten.

Fünfzehntes Kapitel.

Kapitän Stocton.

[0211]

Es mochte um dieselbe Zeit sein, zu der Slowfield seinem Geschäftsfreunde die
Haustür öffnete, als der Pedlar in die glänzend erleuchtete Vorhalle eines der
ersten Hotels der Stadt eintrat. In demselben Augenblick schlüpfte ein junger
Offizier von der Straße her durch das Portal an ihm vorüber. Den nächsten
Aufwärter anrufend, überreichte er ihm einen prachtvollen Blumenstrauß nebst
Brief mit der Weisung, beides Herrn Gregor einzuhändigen, und ohne eine Antwort
abzuwarten, kehrte er sich dem Ausgange wieder zu. Indem er abermals an dem
Pedlar vorüberschritt, sah er ihn fest an. Dieser erwiderte den Blick mit dem
ihm eigentümlichen schwermütigen Ernst. In der Haltung beider verriet sich, daß
bei günstiger Gelegenheit sie vielleicht ein Gespräch an ihre Begegnung
angeknüpft hätten. Wie der junge Offizier an der anspruchslosen Erscheinung des
Pedlars, dessen Blick ihn förmlich bannte, fand dieser unverkennbar
Wohlgefallen an dem schlanken jungen Herrn mit dem gebräunten Antlitz und dem
jugendlichen blonden Vollbart. Er spähte ihm sogar nach, als hätte er in der
Vergangenheit nach jemand gesucht, an den er erinnert worden. Gleich darauf lag
die breite Glastür zwischen ihnen, und damit hatten sie sich gegenseitig
vergessen.

Bevor der Aufwärter mit Blumen und Brief sich entfernte, trat der Pedlar mit
der Frage zu ihm heran, ob er trotz der vorgeschrittenen Stunde Mr. Gregor
sprechen könne.

»Ich vermute, denn die Herrschaften pflegen spät aufzusitzen,« lautete der
Bescheid.

»So befindet sich Besuch bei ihnen?«

»Sie empfangen überhaupt keine Besuche. Ich bin sogar beauftragt, jeden, der
vorgelassen zu werden wünscht, abzuweisen. Haben Sie indessen Geschäfte mit
ihm, so will ich Sie wenigstens anmelden.«

»Geschäfte dringender Art,« bestätigte der Pedlar ruhig, und doch hämmerte das
Blut in seinen Schläfen, als hätte es sich daselbst einen Ausweg bahnen wollen.

»So folgen Sie mir,« entgegnete der Aufwärter, »ich habe dies an Mr. Gregor
abzugeben,« und er hob die Blumen empor, »da mag ich die Gelegenheit benutzen.«

Nachdem sie zwei breite, mit Teppichstoff belegte Treppen erstiegen hatten,
betraten sie einen zwielichtartig erleuchteten Korridor. Eine kurze Strecke
legten sie auf demselben zurück, und vor einer breiten Flügeltür anhaltend,
pochte der Aufwärter bescheiden.

Durch eine etwas größere Entfernung gedämpft, ertönte auf der anderen Seite ein
sorgloses »Herein!«

Der Aufwärter öffnete, und gefolgt von dem Pedlar überschritt er die Schwelle
eines üppig eingerichteten und hell erleuchteten Gemachs.

»Dies ist das Vorzimmer; warten Sie hier eine Minute,« raunte er dem Pedlar zu,
und gleich darauf verschwand er durch eine offene Seitentür in dem Nebenzimmer.

Der Pedlar fand unterdessen Zeit, seine Umgebung flüchtig zu prüfen. Es war
ersichtlich, Gregor hatte eine der geräumigsten und bequemsten Wohnungen im
Hotel gemietet. Da dicker Teppichstoff den Schall seiner Schritte dämpfte,
schlich der Pedlar, einem unwiderstehlichen Drange nachgebend, bis in die Mitte
des Zimmers vor, von wo aus er einen Blick in den Salon zu werfen vermochte.
Ihn selbst entdeckte niemand, indem der Aufwärter vor Gregor hintrat und ihm
dadurch die Aussicht verlegte.

»Was soll das?« fragte Gregor, als jener ihm die Blumen überreichte.

»Ein junger Herr gab es unten ab. Auf Antwort wollte er nicht warten,« hieß es
zurück.

Gregor nahm den Brief.

»Legen Sie die Blumen da auf den Tisch,« bemerkte er gleichmütig. Ebenso
sorglos öffnete er den Brief. Dann las er:

»Geehrter Mr. Gregor!

Auf die Lehre, welche ich heute empfing, glaube ich nicht besser antworten zu
können, als indem ich Sie bitte, in beifolgenden, für Miß Gregor bestimmten
Blumen nur eine anspruchslose Anerkennung zu erblicken für den Genuß, den ich
heut im Zirkus fand. Die Annahme setze ich voraus. Mit derselben befreien Sie
mich von dem Selbstvorwurf, mich eines Fehls schuldig gemacht zu haben, wo ich
unter dem Eindruck aufrichtiger Begeisterung handelte.

Ein Unbekannter, der schon morgen die Stadt wieder verläßt

»Das nenne ich anstandsvoll,« bemerkte Gregor, und nachlässig reichte er
Thusnelda den Brief, »da, lies und überzeuge dich, wie richtig du dich benommen
hast. Seine zudringliche Bewunderung lehntest du, deine Würde wahrend, als
leeres Wortgeklingel ab; dafür legt er jetzt einen Beweis seiner Hochachtung
vor dir nieder.« Dann überwachte er aufmerksam seinen lieblichen Schützling,
während dieser las, so daß der Aufwärter mit dem zweiten Auftrage höflich
säumte.

Der Pedlar hatte sich bis dahin nicht von der Stelle gerührt. Die Hände vor
sich ineinander gelegt, betrachtete er regungslos die freundliche Gruppe.

»Da ist noch jemand im Vorzimmer, der den Mr, Gregor zu sprechen wünscht,«
glaubte der Aufwärter jetzt bemerken zu dürfen.

»Zum Henker damit,« fuhr Gregor rauh auf und absichtlich laut genug, um in dem
Nebengemach verstanden zu werden, »Sie wissen, daß wir nie Besuche annehmen, am
wenigsten die neugieriger Reporter; Bekannte besitze ich in New-Orleans nicht.«

»Ein Geschäftsmann,« entschuldigte jener, »er meinte, er hätte es sehr
dringend.« »Das ist ein anderes,« versetzte Gregor, »sagen Sie ihm, er möchte
ein wenig warten, ich käme gleich.«

Der Aufwärter entfernte sich.

»Sie haben's gehört,« sprach er im Vorbeigehen zu dem Pedlar, dann trat er ans
den Korridor hinaus.

In dem Wohnzimmer ertönten feste Schritte, gleich darauf erschien Gregor in der
Tür.

»Selbst für dringende Geschäfte ist es schon etwas spät,« redete er in der ihm
eigentümlichen kalten Weise den Pedlar an, welcher, den Rücken noch etwas
tiefer gebeugt, ihn mit einem seltsamen Ausdruck wehmütigen Sinnens
betrachtete.

Als dieser auf seine Anrede nichts erwiderte, nicht die leiseste Wandlung in
seinem Äußeren stattfand, sah Gregor schärfer auf ihn hin und fragte befremdet:
»Womit kann ich dienen? Bitte, erwägen Sie die späte Stunde.«

Da seufzte der Pedlar tief auf. Er öffnete die Lippen zu einer Antwort, brachte
aber nur leise hervor: »Gregor, mich wiederzuerkennen – es wäre zu viel
verlangt.«

Beim ersten Wort, das sein Ohr traf, erbleichte Gregor tödlich. Wie vor einem
dem Grabe Entstiegenen prallte er einen Schritt zurück, besaß indessen die
Überlegung, das Wohnzimmer zu schließen, nachdem er hineingesprochen hatte:
»Ich möchte eine Weile ungestört bleiben,« Dann dem Pedlar sich wieder
zukehrend, heftete er seine Blicke durchdringend auf das traurig vernarbte und
entstellte Antlitz. Sobald er aber gewahrte, wie in den großen schwermütigen
Augen Tränen zusammenliefen, legte er, wie unter dem Eindruck einer
Sinnestäuschung, die Hand auf seine Stirn.

»Charles – Stocton –« entwand es sich seinen Lippen, »es ist unmöglich –«

»Und doch Wirklichkeit, lieber Gregor,« versetzte der Pedlar schmerzlich
lächelnd, »hier, fasse meine Hand, überzeuge dich – ja, Gregor, wir haben uns
beide in den vielen Jahren verändert, und ich am wenigsten so, daß es dir
Freude bereiten könnte, wie dein Anblick mir.«

»Armer, armer Charles,« hob Gregor nunmehr gefaßter an und er ergriff Stoctons
beide Hände, »welche Stürme sind über dich hingerast! Wie mußt du gelitten
haben!«

»Ja, Gregor, schwer gelitten und am schmerzlichsten dadurch, daß ich bisher
vergeblich nach Marianne und meinen Kindern forschte. Dein Name und der
Thusneldas führten mich in den Zirkus; als ich dich sah, Thusnelda dagegen an
der Ähnlichkeit mit ihrer Mutter erkannte, da tagte in mir die Hoffnung, daß
ihr vielleicht imstande wäret, mir Auskunft zu erteilen.«

Gehässig lachte Gregor auf.

»Traue keiner Kunde mehr,« sprach er finster, »am wenigsten einer, die ihren
Weg über Melvillehouse nahm, und käme sie aus meinem Munde; denn diejenigen,
die einst Zwietracht in eine glückliche Familie trugen, deren Mitglieder
schamlos auseinanderrissen und in alle Winde zerstreuten, dieselben Kräfte
wirken heute noch, bieten heute noch ihr Äußerstes auf – nein, ich täusche mich
nicht – eine Vereinigung der Überlebenden zu erschweren, unmöglich zu machen.«

»Ja, Gregor, es konnte nicht anders sein, oder ich hätte nicht so viele Jahre
vergeblich nach den Meinigen gesucht,« erwiderte Stocton wie mit Widerstreben,
»ja, alle meine Anstrengungen mußten erfolglos bleiben, so lange fanatischer
Haß und Hinterlist sich gegen mich verbündeten.«

»Armer Charles,« wiederholte Gregor unverändert düster, und er hielt noch immer
Stoctons beide Hände, »komm in mein Schlafzimmer, da wollen wir unsere Herzen
vor einander öffnen und erleichtern. Nachher sollst du der toten Edith Tochter,
meinen Schützling, deine eigene Nichte kennen lernen, an ihr ermessen, wie
gewissenlos und grausam man gegen uns alle verfuhr und weiter verfahren wird.
Wie oft frage ich mich, ob es nicht vermessen gewesen sei, das liebe Kind,
diese zartsinnige Natur, allen Fährnissen unseres Berufes ausgesetzt zu haben.
Doch zur Umkehr ist es zu spät. In meiner Gewalt liegt nur, die Zeit unseres
abenteuerlichen Lebens nach besten Kräften abzukürzen. Noch vier bis fünf
Jahre, und meine Aufgabe, die von den ersparten Geldmitteln abhängig, ist
erfüllt, es sei denn, daß es mir vorher gelänge, Thusneldas Ansprüche an eine
etwaige Hinterlassenschaft ihrer Großeltern zu verwerten. Wer aber sagt mir,
was in dem genannten Zeitraum für uns verborgen liegt! Ein Mißgriff, das
plötzliche Erlahmen meines Armes, ein Fehltritt der Pferde, und alles ist
dahin!«

Bei den letzten Worten strich Gregor mit der Hand über seine Augen, wie ein ihm
vorschwebendes beängstigendes Bild verscheuchend. Dann sah er in Stoctons
wehmütig erregtes Antlitz, und wie dadurch beruhigt, fuhr er in freierem Tone
fort:

»Vor zwei Wochen mit meinen Pferden hier gelandet, begrüßte ich es als einen
glücklichen Zufall, eine der ersten Künstlergesellschaften vorzufinden. Auf
eine Reihe von Vorstellungen habe ich mich bei derselben verpflichtet, dann
aber will ich eine Pause eintreten lassen, um meine ungeteilte Aufmerksamkeit
den Verhältnissen in Melvillehouse zuzuwenden. Wer weiß, ob ich dadurch nicht
ein ruhigeres Dasein für Thusnelda anbahne, oder vielmehr eine unabhängige
Zukunft. Für meine Person hege ich keinerlei Hoffnungen, wäre zu solchen auch
nicht berechtigt; ich bin überhaupt zu sehr gewohnt, meine Entschlüsse von der
Wirkung des Augenblicks abhängig zu machen. Ist Thusnelda gut versorgt, so mag
aus mir werden, was da wolle: ich kenne keine Klagen, keine wirklichen
Triumphe. Lachen und Jubeln ist mir schon in meinen Knabenjahren fremd
geworden.«

»So jung und doch so verbittert?« bemerkte Stocton schwermütig, als Gregor
wieder eine Pause eintreten ließ.

»Sage lieber: so jung und doch so reich an herben Erfahrungen,« entgegnete
Gregor gelassen; »die vor mir liegende Aufgabe erforderte eben einen ernsten
Willen, und ging dieser Ernst allmählich in mein ganzes Wesen über, so kann es
nicht befremden. Aber du, Charles, was mußt du diese langen Jahre hindurch
erduldet haben! Ich beziehe mich nicht auf die Krankheit, die verheerend über
dein Äußeres hinzog – die konnte an deinem Gemüt nichts ändern – dagegen dieses
verzweiflungsvolle Suchen! Charles – jetzt weißt du wenigstens, daß du nicht
mehr ganz vereinsamt dastehst, ich mit treuem Eifer deine Aufgabe zu der
meinigen mache.« »Das mag dir und Thusnelda tausendfach gesegnet sein,«
erwiderte Stocton gerührt, »ist das Zusammentreffen mit euch doch der erste
freundliche Lichtstrahl, der meine Bahn erhellt, seitdem ich in den Abgrund der
Verzweiflung hineingestoßen wurde. Ja, Gregor, ich erduldete viel, so viel, daß
ich oft genug mit der Vorsehung haderte, die mitleidlos immer neue Prüfungen
über mich ergehen ließ. So magst du die Freude dir vergegenwärtigen, die mich
bei deinem und Thusneldas Anblick durchzitterte. Was aber sonst noch uns beiden
gemeinschaftlich am Herzen liegt – nun ja, Gregor, da ist es wohl ratsam, die
zwischen uns schwebenden Beziehungen aufrecht zu erhalten und unserer
hinterlistigen Feinde wegen in wenig auffälligem Verkehr miteinander zu
bleiben.«

»Der uns vielleicht schließlich dennoch an das uns vorschwebende Ziel führt,
zunächst aber erleichtert, einen klaren Blick in das verderbliche Gewebe
unserer Widersacher zu gewinnen,« fügte Gregor hinzu, indem er sich erhob,
welchem Beispiel Stocton alsbald folgte. Dann fuhr er fort: »Jetzt komm. Nach
diesem ersten Austausch schmerzlich wirkender Erinnerungen wollen wir uns
freundlicheren Bildern zuwenden,« und Stoctons Arm ergreifend, schritt er mit
ihm durch das Vorzimmer nach der Tür des Salons hinüber.

Als diese sich unter seiner Hand öffnete, erkannte Stocton, daß Thusnelda und
Singsang so lange in heiterem Geplauder beieinander gesessen und Nadel und
Schere gehandhabt hatten. Er hörte noch, daß Thusnelda, offenbar in dem
Glauben, Gregor kehre allein zurück, ohne aufzuschauen scherzhaft ausrief:
»Singsang, du bist nicht nur die liebenswürdigste und schönste aller
Kammerjungfern, sondern auch eine Damenschneiderin, die ihresgleichen sucht.«

Sie kehrte sich der Türe zu, und tiefer erglühten ihre rosigen Wangen, als sie
Stocton an Gregors Seite eintreten sah. Indem sie aber scharfsinnig entdeckte,
daß auf den Zügen beider tiefe Erregung sich ausprägte, und Stocton sie mit
einem eigentümlichen Ausdruck herzlichen Wohlwollens betrachtete, erhob sie
sich. Zugleich wich auf ihrem lieblichen Antlitz das sorglose Lächeln vor dem
jungfräulicher Befangenheit, wogegen Singsangs volles, schlitzäugiges Gesicht
unzweideutige Unzufriedenheit über die Störung frei zur Schau trug.

»Thusnelda,« redete Gregor sie an, »ich erzählte dir häufig von einem gewissen
Kapitän Stocton, einem lieben Verwandten von uns beiden. Wohlan, Kind, hier
stelle ich ihn dir vor. An dir ist es jetzt, zu beweisen, daß die Teilnahme,
die du jedesmal für ihn an den Tag legtest, eine ungeheuchelte gewesen.« Und
als er wachsende Verwirrung in dem holden Antlitz entdeckte, fügte er liebreich
hinzu: »Auch er spiegelte sich in den Augen deiner Mutter, und das geschah zum
letzten Male, kurz bevor eine ununterbrochene Kette tiefer Trübsal für ihn
ihren Anfang nahm.«

Da lächelte Thusnelda noch befangener, jedoch so innig, daß Stocton, dem sie
die Hand reichte, von Rührung überwältigt, sie an sich zog und zärtlich auf die
Stirn küßte.

»Auf meinen Armen habe ich dich gehalten,« sprach er bewegt, »in der Tat über
dich hinweggeblickt in die lieben, treuen Augen deiner schönen Mutter.«

Thusnelda kämpfte gegen Rührung.

»Ich kenne dich so lange, wie ich Verständnis für Gregors Schilderungen
besitze,« entgegnete sie zutraulich.

Stocton warf Gregor einen dankbaren Blick zu. Bewunderungswerter noch, als in
buntem Flitterstaat auf dem Rücken wild einherstürmender Pferde erschien ihm
die von ruhigem Selbstbewußtsein getragene kraftvolle Gestalt in der
unscheinbaren Umhüllung; schöner noch, anmutiger und verlockender Thusnelda im
anspruchslosen Hauskleide, geschmückt mit dem ganzen Zauber holder
Jungfräulichkeit.

»Ich bin nicht mehr vereinsamt,« bemerkte er freundlich, »und das ist weit,
weit mehr, als ich jetzt noch zu erhoffen wagte.«

»Auch er gehört zu uns,« versetzte Gregor, und er wies auf Singsang, der von
seiner Arbeit aufsah und über die große Hornbrille hinweg Stocton schärfer ins
Auge faßte, »wir drei bilden eine Familie, in der es keine Geheimnisse gibt,
fremde Elemente zu den unbekannten Dingen zählen.«

Stocton reichte ihm die Hand. »So müssen auch wir gute Freunde werden,« sprach
er herzlich.

Singsangs Antlitz erhielt, soweit es überhaupt möglich, einen triumphierenden
Ausdruck. Bedächtig blinzelte er mit den Augen; der von dem langen dünnen
Schnurrbart beschattete Mund wuchs um etwa anderthalb Zoll in die Breite. Indem
er, die linke Hand beteuernd aufs Herz gelegt, sich überaus würdevoll
verneigte, erklärte er feierlich: »Wer zu meinen Herrschaften gehört, zu dem
gehöre ich ebenfalls. Tsung-Tsang ist Ihr ehrfurchtsvoller Knecht.«

Nach dieser Vorstellung ließen sich alle um den Tisch nieder, und es entspann
sich alsbald ein Gespräch, das sich vorzugsweise um die jüngsten Erlebnisse
bewegte. Innige Teilnahme waltete auf allen Seiten; mehr und mehr öffneten und
erwärmten sich die Herzen im zutraulichen verwandtschaftlichen Verkehr.

Länger als eine Stunde war Mitternacht vorüber, als Stocton sich endlich
verabschiedete und, von Gregor bis an die Haustür begleitet, auf die verödete
Straße hinaustrat.

Sechzehntes Kapitel.

Klein-Melvillehouse.

[0222]

Einförmig dehnt sich die Südküste der Halbinsel Florida aus. Hier und da mit
Waldungen bedeckt, die im allgemeinen den Charakter tropischer Breiten tragen,
strichweise wieder nackt und kahl, oder landeinwärts übergehend in üppig
tragende Felder und Wiesen und hinter diesen in umfangreiche Sumpfniederungen
mit dazwischen gestreuten Savannen und oasenartigen tannenbewaldeten
Bodenanschwellungen, bietet sie wenig, was geeignet wäre, das Auge länger zu
fesseln.

Eine kurze Strecke entfernt von dem schroff abfallenden Meeresstrande, auf drei
Seiten umringt von hohem Baumwuchs, aus welchem vereinzelte Palmenkronen
hervorragen, erhebt sich ein einsames Haus nebst daranstoßender schuppenartiger
Stallung. Von weißgestrichenen Balken und Brettern errichtet, kontrastiert es
freundlich zu der tiefgrünen Vegetation, der die feuchte See-Atmosphäre eine
gleichsam unverwelkliche Frische verleiht. Einstöckig, ist es nur auf eine
geringe Zahl von Bewohnern berechnet. Eine drei Stufen hohe Veranda erstreckt
sich nach Landessitte über dessen Vorderseite.

Um die Aussicht in vollerem Maße zu genießen, ist in dem sorgfältig gepflegten
Vorgarten ein etwa zehn Fuß hohes Balkengerüst mit runder Plattform errichtet
worden, über die ein achteckiges Schindeldach sich wölbt. Ein Anbau, ähnlich
der Kommandobrücke eines Seedampfers, nach dem eine bequeme Treppe hinaufführt,
lehnt sich an das Gerüst. Dieser ist nicht überdeckt. Auf der Plattform
ermöglichen dagegen Zuggardinen von Segeltuch das Ausschließen scharfer Winde,
des Regens und lästig werdender Sonnenstrahlen. Ein großer runder Tisch,
mehrere Korblehnstühle, Sessel, und sonstige auf Bequemlichkeit berechnete
Gegenstände zeugen dafür, daß die Plattform ein Lieblingsplatz des Besitzers
des einsamen Heimwesens ist. Ein mit zierlicher Takelage versehener mastartiger
Flaggenstock auf der anderen Ecke des Gartens verrät eine gewisse Vorliebe für
das Seewesen. Obwohl der Sezessionskrieg beinahe vergessen, weht von dem Mast
noch immer das alte Rebellenbanner. Dafür ist aber auch der Besitzer ein freier
Amerikaner, der auch die Flaggen von Venezuela und Marokko und sonstiger
Raubstaaten ungestört aufhissen darf, wenn es ihm Vergnügen bereitet.

Das ist Klein-Melvillehouse.

 

Eine leichte Brise wehte von dem Meere herein und erzeugte nach den heißen
Mittagsstunden eine doppelt willkommene Kühle. Wie ausgestorben lag das
Strandhaus. Fenster und Türen waren dem erquickenden Luftzuge geöffnet worden.
Außer den Vogelstimmen in dem benachbarten Hain war kein Geräusch vernehmbar.
Wie eine Störung des Friedens, der das stille Heimwesen umlagerte, erschien es
daher, als aus dem Hause eine heisere, rauhe Stimme ins Freie drang, indem sie
mit einem gewissen respektvollen Ausdruck sprach:

»Kapitän Melville, halb sechs Uhr. Wind südsüdwest. Feine Zeit draußen. Recht
geeignet zu 'n paar Stunden auf der Kommandobrücke.«

Eine Antwort erfolgte nicht; dagegen ließ sich das Schurren eines
zurückgeschobenen Stuhls vernehmen, dem alsbald langsame Schritte folgten. Eine
Minute verrann; dann trat, schwer auf einen Bambusstab gestützt, ein langer
hagerer Mann in grauleinenem Sommeranzuge auf die Veranda. Dort blieb er
stehen, und den Strohhut vom Haupte nehmend, strich er das weiße, etwas
gekräuselte Haar von Stirn und Schläfen zurück. Zugleich spähte er mechanisch
auf das in seinem Gesichtskreise befindliche Meer hinaus. Er schien in der
Ferne etwas zu suchen, denn wie Spannung prägte es sich in dem stark gebräunten
hageren Antlitz aus, dessen untere Hälfte in einem weißen krausen Vollbart
verschwand. Nachdem seine Blicke kurze Zeit etwas schärfer auf einem der
entferntesten Eilande geruht hatten, fragte er über die Schulter ins Haus
hinein: »Kit Kotton, hast du das Fernrohr?«

»Dem Kapitän zu Befehl,« tönte es aus dem Hintergrunde dienstlich zurück.
Schwere Schritte wurden vernehmbar, und heraus trat ein Matrose, dem schwerlich
jemand angesehen hätte, daß eine lange Reihe von Jahren vorübergegangen,
seitdem er sich zum letzten Male über die Schanze eines Kriegsschiffes schwang.
Auch sein Haar, das buschig unter einer weit nach hinten geschobenen
schottischen Mütze hervorquoll, war mit Weiß gemischt, ebenso der ursprünglich
schwarze Bart, der ihm bis auf die Brust niederreichte; dagegen hätte man in
seinem lederartig verwitterten, etwas vollen Antlitz vergeblich nach weiteren
Merkmalen der über sein Haupt hingerauschten fünfzig und einige Jahre gesucht.
Wie einst auf dem »Seeigel«, schienen die Beinkleider von grauem englischen
Leder auch heute nur mit Widerwillen sich dem Zwange eines um die Hüften
geschnallten Riemens zu fügen, und wie damals waren auch heute die Ärmel seines
blauwollenen Hemdes so weit aufgerollt, daß man ohne viel Unbequemlichkeit die
wunderlichen Tättowierungen auf der eisernen Muskulatur zu bewundern vermochte.
Das Fernrohr trug er in der linken Faust, ein Paket alter Zeitungen hatte er
unter denselben Arm geklemmt, während die rechte Hand nachlässig mit der an
messingener Kette von seinem Halse niederhängenden silbernen Bootsmannspfeife
spielte.

»Kit Kotton,« fuhr Gilbert Melville nach einer Pause fort, »vergiß nicht die
Zeitungen.«

»All right, Kapitän,« hieß es zurück, »wir mögen immerhin losmachen.«

Melville setzte sich nach Kit Kottons Worten in Bewegung. Die aufrechte Haltung
ging dabei nicht verloren; dagegen verriet sich in der Art, in der er das
Bambusrohr benutzte und die Füße voreinanderstellte, daß das Gehen ihm große
Schwierigkeiten verursachte. Als er vor den drei Stufen eintraf, schob Kit
Kotton die rechte Faust unter seinen Arm und zärtlich, wie eine Mutter ihr Kind
bei den ersten Gehversuchen unterstützt, half er seinem Herrn in den Vorgarten
hinunter. Dort zog er die Faust zurück, um die Führung erst wieder vor der
Treppe des Gerüstes zu übernehmen.

Langsam schritten sie nach der Plattform hinüber. Dort stellte Kit Kotton einen
Armstuhl so neben den Tisch, daß das Meer vor ihm lag. Melville ließ sich auf
demselben nieder, worauf Kit ein eigentümlich geformtes Bänkchen mit schräger
Rücklehne zur Rast unter seine Füße schob und das Fernrohr herrichtete.

Melville nahm es und spähte nach demselben Punkt hinüber, den er kurz zuvor von
der Veranda aus ins Auge gefaßt hatte.

»Es war doch ein böser Tag da drüben, Kit Kotton,« sprach er, halb zu diesem
gewendet.

»Ein böser, aber auch ein feiner,« versetzte Kit lebhaft, »und wenn je ein halb
Hundert gesunder Jungen lustig mit ihrem Schiff auf den Meeresboden gingen,
anstatt sich von den Nördlichen ins Schlepptau nehmen zu lassen, so geschah es
an jenem gesegneten Tage.«

»Und ich, ihr Kommandant, lebe heute noch,« wendete Melville traurig ein, »und
du nicht minder. Dir gönn ich's gern, Kit Kotton; ließest du mich aber in der
Gesellschaft der anderen, war's um so viel besser.«

»Hab nur meine Pflicht erfüllt, und bereut hab ich's bis jetzt nie,« erklärte
Kit anspruchslos.

»Und doch wäre mir viel Leid erspart geblieben.«

»Das behauptet der Kapitän schon an die zehn, zwölf Jahre, und ich wüßte nicht,
daß dadurch etwas besser geworden wäre.«

»Das nicht, Kit Kotton, doch setz dich und nimm die Zeitungen zur Hand. Laß
mich den Beweis hören, daß ich nichts verabsäumte, was dazu hätte dienen
können, ein himmelschreiendes Unrecht zu sühnen, zu dem mich andere treulos
aufstachelten.«

Kit schlug die Zeitungen auseinander. Unter den ihn ängstlich überwachenden
Augen Melvilles suchte er eine Weile mit sichtbarem Widerstreben zwischen den
zermürbten Blättern, dann las er geläufig, aber ausdruckslos:

»Fünfhundert Dollars Belohnung! Wo ist Edith Melville? Wo ist ihr Kind? Darauf
bezügliche Auskunft wird erbeten New-Orleans X. Y. Z., Postrestante. Alle
dadurch verursachten Kosten werden umgehend ersetzt.«

»Welches Blatt?« fragte Melville wie geistesabwesend.

»›New-Orleans Pickayune‹. Hier ist auch der ›Cincinnati-Advertiser‹ hier der
›San Francisco Miner‹ –«

»Nun ja, Kit, kaum eine größere Stadt gibt es auf dem Kontinent, in der wir den
Aufruf nicht veröffentlichten, und immer vergeblich. Lebte sie noch oder das
Kind, so hätten wir von ihnen hören müssen. Glaube mir, Kit, beide sind tot,«
und die letzten Worte erstarben in kaum verständlichem Flüstern.

»Wir möchten wieder einmal etliche Aufrufe ablaufen lassen, vielleicht im
Auslande,« riet Kit Kotton zuvorkommend.

»Wenn du meinst, kann es geschehen. Ich fürchte nur die neuen Aufregungen, und
die befallen mich, sobald ich auf irgendetwas ängstlich warte. Ach, Kit, es ist
alles vorbei. Ich steige mit dem Bewußtsein in die Erde hinab, in heilloser
Verblendung anderen zu viel Einfluß auf mich eingeräumt zu haben. Der ganze
Krieg war nicht wert, daß ein einziges Familienglück deshalb zerstört wurde;
und wie viele wurden unbarmherzig vernichtet!«

»Ein feiner Tag war's trotzdem, Kapitän, und 'ne Schönheit bleibt's, wenn so
viele herzige Maats auf beiden Seiten mit 'nem Hurra in den Tod gehen, als ob
sie sich zu 'nem Rundtanz ordneten.«

»Ja, Kit Kotton, indem ich seewärts blicke, sehe ich nicht nur die beiden
Unionsdampfer, gegen welche der Seeigel sich wehrte, wie ein angeschossener
Panther, sondern ich höre auch den Donner der Geschütze –«

»All right, Kapitän, und 'ne Melodie erster Klasse war's, was sie aufspielten,«
warf Kit begeistert ein.

»Wenigstens laut genug, Kit Kotton. Und mehr noch höre und sehe ich. Ich seh
die Feuergarbe aus dem Schiff emporschlagen, hör das Rauschen in meinen Ohren,
mit dem der Strudel uns dem Seeigel nach hinabriß und die Gegenströmung uns
wieder nach oben warf. Ich meine sogar, den Griff deiner Faust an meinem Kragen
zu fühlen; hättest du nicht so fest gepackt gehabt, läge ich jetzt da drüben
bei den anderen. Wunderbar, wie im letzten entscheidenden Augenblick der
Selbsterhaltungstrieb erstarkt und der Mensch mit aller Macht um sein elendes
Dasein kämpft, im übrigen war viel Glück mit im Spiel.«

»Sehr viel Glück, Kapitän,« beteuerte Kit aus vollem Herzen, »zunächst der
Gewittersturm, der wehte aus Nordwesten und kehrte die Dünungen südwärts, daß
wir da drüben ziemlich komfortabel auf den Sand geworfen wurden. Dann die
Schildkrötenjäger. Mochte es immerhin schwarzes und braunes Gesindel sein, das
von den Plantagen ausgerückt, so waren wir doch gut genug bei ihm aufgehoben.
Möglich ist's ja, daß ein studierter Doktor des Kapitäns Knochen regelrechter
zusammengesplißt hätte, allein wir konnten froh sein, überhaupt jemand gefunden
zu haben, der 'ne Kleinigkeit vom Verbinden verstand. Und als wir zehn Monate
später auf hier hielten, war Friede im Lande und niemand hinderte uns,
beizulegen und ein richtiges Seemannsheim zu begründen. Und dann, Kapitän,
ist's auch eine große Sache, von wegen der Nachbarschaft der alten Maats und
des Seeigel. Wenn ich so des Morgens 'nen Blick hinüber tue, wird mir gar
komfortabel ums Herz, als ob mir jemand 'nen schönen Gruß zurufe.«

Müden Auges spähte Melville wieder über das still wogende Meer, in dem die
schräge hereinfallenden Sonnenstrahlen sich gleichsam badeten. Plötzlich kehrte
er sich dem alten Gefährten zu. Sein Antlitz hatte sich gerötet, eigentümlich
glühte es aus seinen Augen, indem er anhob: »Kit Kotton, ich habe dich stets
für einen treuen Freund gehalten. Außer Flora bist du der einzige Mensch, der
mein vollstes Vertrauen besitzt. Dein Lohn wird sein, daß du nach meinem Tode
eine Rente beziehst, gerade groß genug, um deinen Lebensabend in aller
Behaglichkeit verbringen zu können –«

»Weiß alles, Herr,« warf Kit ein, um Melvilles Ideengang in andere Bahnen zu
lenken, »viel zu gut sorgten der Kapitän–«

»Nein, Kit, gerade ausreichend und nicht drüber. Ich hätte mehr tun können,
allein für dich wär's kein Segen. Deine gewohnte Lebensweise darf keine
Unterbrechung erleiden, oder du bist unglücklich. Warte also alles getrost ab,
und ich denke, du wirst nicht unzufrieden sein. Und so will ich heute abermals
wiederholen, was ich schon unzählige Mal dir ans Herz legte: Wenn du merkst,
daß es eines Tages zu Ende mit mir geht, so bringst du zunächst das
Mahagonikistchen in Sicherheit; ebenso nimmst du alle meine Briefe und die
Dokumente, die sich auf meinen letzten Willen beziehen, an dich, um sie Flora
zu übermitteln, wenn sie nicht zur Hand sein sollte. Unser Haus schenkte ich
dir bereits; du bist also in der Lage, jeden fremden Eindringling, und die
werden nicht auf sich warten lassen, vor die Tür zu werfen. Du kennst die
betreffende Gerichtsperson, die du hierher zu berufen hast, um alles gesetzlich
bestätigen zu lassen.«

Darauf versank er in Nachdenken. Während seine Augen wieder das ferne Eiland
suchten, überwachte Kit Kotton ihn eine Weile verstohlen. Dann blätterte er
zwischen den Zeitungen nach irgendeinem Bericht, von dem er eine erheiternde
Wirkung auf seinen Herrn erwartete.

Da neigte dieser sich ihm zu, als hätte er gefürchtet, belauscht zu werden,
flüsterte er: »Rücke näher, Kit Kotton, ich muß dir noch etwas anvertrauen. Was
du da sprichst, ist Unsinn, Denn ein ehrloser Trick war's immerhin, daß ich den
Seeigel feige verließ. Das verzeihen die Maats, namentlich der eiserne
Robinson, mir nie. Ich fühle schon jetzt die vielen vorwurfsvollen Blicke;
dazwischen sehe ich liebe blaue Himmelsaugen – zwei Paar, Kit Kotton –«

»Unsinn selber, Kapitän,« fiel Kit in seiner Not grimmig ein, »und wenn der
Doktor Hawkins Ihnen den nicht eintrichterte, will ich noch heutigen Tages
kieloberst zur Hölle fahren.«

»Nicht doch, Kit,« lispelte Melville noch geheimnisvoller, »der Hawkins ist ein
überaus gescheiter Arzt; der sieht mit einem Auge mehr, als wir beide mit
unseren vier –«

»Wofür er zehntausendmal verdammt sein möge,« warf Kit wiederum unwirsch ein.

»Womit mir am wenigsten gedient wäre, Kit,« nahm Melville schnell das Wort, »du
bist eine einfache Natur, die nicht halb soweit sieht, wie ein Mann, dessen
Beruf es ist, die Menschen als Arzt zu betrachten. Aber Hawkins findet nicht
deinen Beifall, da wollen wir ihn lieber ganz beiseite lassen. Nun sage mir
eins, Kit, aber aufrichtig: Ist dir nicht längst etwas an mir aufgefallen?«

»Weiter nichts, Kapitän, als daß Sie von Tag zu Tag herzhafter aussehen.«

»Ich spreche nicht vom Aussehen, denn gerade hinter dem kräftigsten Äußeren
verbirgt sich oft das furchtbarste Leiden. Ich meine, ob du nicht Seltsamkeiten
an mir entdecktest, die im Laufe der Zeit schärfer hervortraten.«

»Zum Henker damit,« fuhr Kit bestürzt auf und seine Brust schnürte sich im
Schrecken zusammen, »Sie haben überhaupt keine Seltsamkeiten, es können also
auch keine anwachsen.«

»Weil du sie nicht sehen oder vielmehr nicht darüber sprechen willst.«

»Nein, Kapitän, ich kann's beschwören mit den heiligsten Eiden: Sie sind heut
derselbe Mann, wie vor fünfzehn, zwanzig Jahren, und der Satan über jeden, der
Sie eines anderen belehren möchte.«

»Nach deiner Meinung, Kit, aber glaube meinen Worten: ein furchtbares Gespenst
schwebt mir vor, wo ich auch gehe und stehe, gleichviel, ob wachend oder
schlafend –«

»Wofür derjenige, der es Ihnen vor Augen stellte, verdammt sein mag!« rief Kit
aus, in seiner Verzweiflung jeden Zwang abwerfend und allein dem Drange seines
ehrlichen Herzens folgend.

»Du bist ungläubig,« versetzte Melville, und stumpfer wurde sein Blick,
hinfälliger seine ganze Erscheinung, »und doch liegt es in meiner Gewalt, dich
mit wenigen Worten zu überzeugen. Also höre, sprich indessen nie zu einer
sterblichen Seele darüber: wenn jemand, der es gut mit dir meint, das Gespenst
des Wahnsinns vor dich hinstellte, wie würde dir zumute sein?«

»Fein, Herr, erstaunlich fein. Zuerst würde ich ihn mit meinen Fäusten
verarbeiten, daß kein Knochen in seinem Körper unzerbrochen bliebe; dann würde
ich ihn höflich fragen, ob das die Hiebe eines Verrückten wären.«

»Da hast du's, Kit. Als vollkommen gesunder Mensch würdest du ihn verlachen,
wogegen es mir zu denken gibt, und darin liegt der Unterschied, ein böser
Unterschied. Nein, Kit, ich vermag die Befürchtungen vor dem Gräßlichsten nicht
abzustreifen, wie du eine Teerjacke.«

»Körperliche Schwäche, Kapitän,« erklärte Kit eifrig und der Angstschweiß
perlte ihm auf der Stirn, »ständen Sie noch auf Ihren gesunden Füßen, möchte
ich keinem raten, Ihnen mit solchen Verdächtigungen zu kommen. Aber einen
geladenen Revolver werde ich überall neben Sie hinlegen; da wollen wir sehen,
ob jemand wagt, Sie fernerhin zu beunruhigen.«

»Nein, Kit, das tue nicht. Im Gegenteil, du sollst mich stets im Auge behalten;
jede Art von Waffe aus meinem Bereich schaffen. Ein Unglück ist bald geschehen
und, unter uns, Kit, ich traue mir selber nicht. Jetzt noch eins, Kit, ich baue
auf deine Gewissenhaftigkeit: sollte mein Zustand dir jemals bedenklich
erscheinen, so daß fremder Beistand herangezogen werden muß, so verfährst du
mit meinen Schriften, überhaupt mit meinem ganzen Eigentum, wie ich dir sagte,
daß es nach meinem Tode geschehen sollte –«

»Aber in alles Guten Namen,« rief Kit flehentlich aus, »so weit ist's ja noch
nicht, und es kommt auch nicht so weit, kann nicht so weit kommen, wenn es
überhaupt noch 'nen Funken von Vernunft in der Welt gibt.«

Melville wiegte das Haupt ungläubig und sah unverständlich lispelnd vor sich
nieder. Kit, in wachsender Verzweiflung, spähte ratlos um sich. Plötzlich
erhellte sein Antlitz sich im Triumph. Er war einer riesenhaften rotbraunen
Bulldogge ansichtig geworden, die gemächlich auf das Gerüst zutrabte; zugleich
unterschied er von dem nahen Waldwege her lustiges Pfeifen.

»Da kommt Miß Flora selber!« rief er aus, den Arm in der Richtung des Gehölzes
ausstreckend.

Wie ein elektrischer Schlag wirkte diese Kunde auf Melville. Seine erschlafften
Züge spannten sich an. Indem er mit den Blicken der angedeuteten Richtung
folgte, leuchtete überschwängliche Freude in seinen Augen auf, um indessen
ebenso schnell wieder zu erlöschen.

»Kit,« flüsterte er ängstlich, »kein Wort von dem, was wir hier verhandelten,
zu Flora. Sie würde sich entsetzen, ihr Vertrauen zu mir verlieren, mich gar
fürchten. Hörst du, Kit? Ich verpflichte dich, mein Geheimnis treu zu bewahren.
Muß ich vielleicht eine Kur über mich ergehen lassen, so kann es unter einem
anderen Namen geschehen – nein, Kit – sie darf die Wahrheit nicht ahnen, oder
mit unserem freundlichen Verhältnis ist es auf ewig vorbei.«

»Keine Silbe davon,« beteuerte Kit Kotton, und er seufzte erleichtert auf,
»hab' überhaupt alles für leeres Gerede gehalten. In 'ner Minute und 'ner
halben ist's vergessen.«

Während des letzten Teils des Gesprächs hatte die Bulldogge, deren mächtiges,
zähnefletschendes Haupt ungefähr den dritten Teil des ganzen Körperumfanges
betrug, die Treppe erstiegen und begrüßte, nach besten Kräften den anderthalb
Zoll langen Schweif wedelnd, in täppischer Weise zunächst Kit Kotton, dann
Melville. Selbstzufrieden legte sie sich darauf am Rande der Plattform nieder,
und geräuschvoll über die aus dem furchtbaren Rachen hängende Zunge atmend,
stierte sie nach der Stelle hinüber, auf der Miß Flora in ihren Gesichtskreis
treten mußte. Melville und Kit Kotton sahen ebenfalls hinüber. Ihre Geduld
wurde nur kurze Zeit in Anspruch genommen. Ein hellfarbiges Kleid und ein
italienischer Strohhut schimmerten zwischen den letzten Sträuchern hindurch,
und noch immer pfeifend und eine frischgeschnittene, mit einigen Blättern
versehene Gerte munter vor sich schwingend, trat Miß Flora ins Freie. Ihr
erster Blick galt der Plattform. Wohl in dem Bewußtsein, von dort aus überwacht
zu werden, stellte sie das Pfeifen ein; dagegen fuhr sie fort, mit der Gerte
vor sich in der Luft Kreise und Achten zu beschreiben.

[0229]

Ja, Miß Flora selber war es, auf der die drei Paar Augen mit derselben
Teilnahme ruhten, Miß Flora in vollster sechzehnjähriger Jugendanmut und mit
einer Haltung, die Frohsinn, Unerschrockenheit, Sorglosigkeit und
Entschiedenheit eigentümlich charakterisierten. In ihrer ganzen Erscheinung
offenbarte sich eben, daß sie seit früher Kindheit verwaist und daher,
vorzugsweise auf sich selbst angewiesen, ein gewisses Unabhängigkeitsgefühl
sich zu eigen gemacht hatte. Zustatten waren ihr dabei gekommen ein hoher Grad
von Scharfsinn und die Gabe, sich in Verhältnisse wie Personen zu fügen. Es
wurde ihr dadurch erleichtert, spielend alle diejenigen Vorteile sich zunutze
zu machen, welche ihr daraus erwuchsen, daß Melville sich des elternlosen
Kindes annahm und für dessen Wohlfahrt Sorge trug. Der Zufall hatte sie ihm in
den Weg geführt; da bedurfte es für ihn nur eines Blickes in die fröhlichen,
unschuldigen braunen Augen, um den Entschluß zu reifen, aus dem kleinen Wesen
eine Angehörige heranzubilden und alle die Liebe auf sie zu übertragen, die der
eigenen Tochter zu erweisen ihm nicht vergönnt gewesen. In dem Städtchen, das
man von dem einsamen Strandhause aus innerhalb einer guten halben Stunde
mäßigen Ausschreitens bequem erreichte, hatte er sie bei einer achtbaren
Lehrerfamilie zur Pflege untergebracht, und zwar mit der ausdrücklichen
Bedingung, ihrem frischen, fröhlichen Mut keine Fesseln anzulegen, sondern ihr
alle und jede mit der guten Sitte vereinbare Freiheit zu gewährleisten. Als
nächste Folge durfte bezeichnet werden, daß Flora im allmählichen Heranreifen
ihre Zeit zwischen dem Strandhause und der Stadt ziemlich regelmäßig teilte,
hier so oft zu finden war, wie dort, auf beiden Seiten sich gleich heimisch
fühlte, aber auch gleich herzlich willkommen geheißen wurde. Durch ein
Seitenpförtchen betrat sie den zierlich eingefriedigten Vorgarten und leichten
Schrittes näherte sie sich der Kommandobrücke.

Kaum mittelgroß, dagegen tadellos gewachsen, war alles an ihr Leben,
Geschmeidigkeit und Grazie. Von der Brücke auf die Plattform tretend, nahm sie
den Hut von ihrem mit prachtvollen kastanienbraunen Haarflechten umschlungenen
Haupt, und neben Melville hinschlüpfend, küßte sie mit heiterem Gruß dessen
Hand. Freundschaftlich begrüßte sie auch Kit Kotton, der sich höflich erhoben
hatte, zum Überfluß Wasp, die täppische Bulldogge, deren Rachen vor freudiger
Erregung den ganzen Kopf in zwei Hälften zu spalten drohte; dann erst ließ sie
sich ihrem Wohltäter gegenüber auf den für sie herbeigeschobenen Korbstuhl
nieder.

»Blackbird war bei mir,« begann sie ohne Säumen ihren Bericht, und als wären
ihre roten Lippen der Urquell aller Weisheit gewesen, hingen die Blicke von
Mann und Tier mit gleicher Aufmerksamkeit an denselben, »er gab mir den Zettel,
da kaufte ich alles höchsteigenhändig ein. Für die nächste Zeit ist also noch
keine Not in Klein-Melvillehouse zu befürchten. Blackbird war längst fort, als
ich mich auf den Weg begab; trotzdem holte ich ihn bald ein. Ein Weilchen hielt
ich gleichen Schritt mit ihm. Als er aber durch nichts zu bewegen war, seinen
Mustang anzutreiben, ließ ich ihn zurück. Es kann zehn Minuten dauern, bevor er
eintrifft, und noch länger, wenn es ihm einfallen sollte, den alten Gaul ein
wenig grasen zu lassen.«

»Blackbird hat seinen eigenen Kopf, wie du im Besitz eigener flinker Füße
bist,« bemerkte Melville, aus dessen Wesen beim Anblick der lieblichen
Erscheinung mehr und mehr die Spuren des vorausgegangenen peinlichen Gesprächs
mit Kit schwanden, »eh' der seinem Tier einen Schlag versetzt, bleibt er drei
Stunden auf derselben Stelle halten. Wie du gesund aussiehst, kleiner Irrwisch.
Hoffentlich bleibst du eine Woche bei uns.«

»Leider muß ich nach Hause,« hieß es munter zurück, »die guten alten Leute sind
nämlich in Unkenntnis über die Richtung meines Ausfluges. Doktor Hawkins suchte
mich auf. Er wollte hierher und bot mir an, mit ihm zu fahren. Ich schlug es
natürlich aus; als ob ich meinen Weg nicht ohne ihn fände!«

»Wir dürfen ihn also heut noch erwarten?« fragte Melville mit schwer
erheucheltem Gleichmut, denn schon allein die Erwähnung des Doktors beunruhigte
ihn tief.

»Unbedingt,« antworte Flora lebhaft, »und schaden kann es nie, wenn der
Hausarzt auch ohne ernsten Grund nach seinen Freunden sich umsieht. Von Hawkins
will ich es nicht behaupten – ich verabscheue ihn nämlich – allein im
allgemeinen wirkt der Anblick des Doktors, sofern er unser Vertrauen besitzt,
beruhigend auf Gesunde wie auf Kranke.«

»Gewiß, gewiß,« bestätigte Melville mit eigentümlicher Hast, »ebenso fasse ich
selbst es auf. Und wie oft ereignet es sich, daß der Arzt Symptome einer
Krankheit entdeckt, lange bevor wir selbst eine Ahnung davon erhalten.«

»Sie befinden sich also wirklich vollkommen gesund?« forschte Flora, ihren
Wohltäter etwas aufmerksamer betrachtend, als wäre in dessen Wesen ihr irgend
etwas aufgefallen.

»Ich befinde mich in der Tat sehr wohl,« erwiderte Melville, »das schließt
indessen nicht aus, daß es zuweilen recht empfindlich in meinen Gliedern zuckt.
Da kommt Hawkins heut gerade wie gerufen – wenn er nur erst hier wäre! Sobald
er erscheint – ich werde ihn hier oben empfangen – bist du so gut, mich allein
mit ihm zu lassen. Vor Zeugen offenbart man nicht gern die kleinen Leiden, die
von dem höheren Alter unzertrennlich sind, so lächerlich diese falsche Scham
sein mag.«

»Ich werde unterdessen hier oben bleiben und auf die Befehle des Kapitäns
warten,« bemerkte Kit Kotton dienstfertig, denn es beseelte ihn tiefe Scheu,
seinen Herrn dem Doktor gewissermaßen auf Gnade und Ungnade zu überantworten.

»Nein, Kit,« versetzte Melville ruhig und ohne mit einer Miene zu verraten, daß
er den alten Burschen durchschaute, »du wirst dir im Hause zu schaffen machen
und Flora bei ihrer Besichtigung zur Hand gehen. Ob du dort weilst oder hier
oben: trotz deines gesunden Menschenverstandes würdest du nicht den zehnten
Teil von dem verstehen, was ich mit dem Doktor verhandle' dazu müßtest du
Medizin studiert haben.«

Kit grinste sauersüß, rückte die Mütze unruhig hin und her und entgegnete
zutraulich: »Wie der Kapitän befehlen. Ich meinte nur, daß ich zur Hand sein
möchte, wenn der Doktor Anweisungen erteilt von wegen einer richtigen Pflege.«

»Wenn ich dir sage, wie es mit meiner Pflege zu halten ist, so genügt das,«
erklärte Melville unmutig, »du machst überhaupt viel zuviel Aufhebens um
Kleinigkeiten – aber da ist Blackbird,« und er lenkte die Aufmerksamkeit nach
dem Waldwege hinüber, auf dem ein Reiter sich langsam in seinen Gesichtskreis
schob.

»Schon?« rief Flora lachend aus, »ich glaube, der gute Blackbird übernachtete
lieber auf offener Landstraße, bevor er seinen Mustang aus dem gemächlichen
Schritt brächte.«

Kit schickte sich an, die Plattform zu verlassen, um die Vorräte zu prüfen,
nach denen Blackbird ausgeschickt worden. Flora sah fragend auf Melville; als
dieser das Haupt zustimmend neigte, eilte sie, von dem zurückbleibenden Wasp
mit den Blicken verfolgt, Kit die Treppe hinunter nach. Gleich darauf befand
sie sich an dessen Seite, ihm vertraulich zuraunend, daß der Doktor sie
unnötigerweise geängstigt habe.

»Wenn der nur aus unserem Fahrwasser bleiben wollte,« erklärte Kit, sich
förmlich windend unter dem Zwange, in seinen Mitteilungen Vorsicht walten zu
lassen, »hab' nämlich die Meinung, daß ein Doktor an 'nem gesunden Menschen
gerade so viel verdirbt, wie ein halb Dutzend gewissenhafter Pfleger an ihm
ausflicken können.«

Flora betrachtete den alten Schiffskoch befremdet von der Seite. Sein
feierliches Antlitz reizte sie zum Lachen und heiter versetzte sie: »Was willst
du mit deinem Rabengekrächz? Laß den Kapitän leben, wie es ihm am meisten
behagt; gerade darin liegt die wirkliche Arznei. In seiner Einsamkeit bietet
ein Plauderstündchen mit dem Doktor ihm eine willkommene Unterhaltung, und die
darf nicht verkümmert werden. Was hat der Ärmste sonst vom Leben – da ist
Blackbird! Betrachte ihn. Hängt er nicht auf seinem Mustang, als wollte er das
Ende aller Dinge erwarten?«

Kit, den sich langsam Nähernden im Auge, antwortete verdrossen: »Und doch
besitzt er ein Gedächtnis zum Erstaunen. Noch soll er zum erstenmal etwas
vergessen.«

Und wie Flora scherzhaft sagte, verhielt es sich: langsam, ganz langsam schlich
der Mustang mit seinem Reiter herbei, und wie, in Haltung und Bewegungen,
trugen sie auch im Äußeren eine auffallende Ähnlichkeit. Struppig waren die
Häupter beider. Schwarzes Stirnhaar verschleierte ihre schläfrigen Augen. Wie
den Kopf des Pferdes ein mit Muscheln besetzter Riemen, umschlang den des
Indianers ein rotes Band, und verhältnismäßig gleich alt, beugten beide ihre
Nacken unter der Zahl der Jahre. Aber runder und wohlgenährter war der braune
Mustang, wogegen der Körper des betagten Seminolenkriegers nur aus Haut,
Knochen und Sehnen zu bestehen schien.

[0234]

Vor der Veranda, auf der Flora und Kit ihn erwarteten, hielt Blackbird seinen
stumpf dareinschauenden Mustangveteranen an. Kalt, wie aus den Augen einer
Wachsfigur, ließ er die Blicke über die beiden hingleiten, und deren Gruß mit
einem kurzen Neigen des Hauptes erwidernd, begann er, die Vorräte aus seinem
Quersack hervorzuholen und Kit darzureichen. Dieser war jetzt wieder Koch von
seinem buschigen Scheitel bis zu den dicken Stiefelsohlen herunter. Abwechselnd
lobte und tadelte er zu Floras Ergötzen, die bereitwillig dieses und jenes ins
Haus hineintrug und ihm dadurch Gelegenheit zu einem kurzen Gespräch mit dem
Indianer bot.

»Blackbird,« bemerkte er gedämpft, während er diesem einen Beutel Mehl aus dem
Quersack hervorziehen half, »der Satan ist wieder los. Wir erwarten nämlich den
Doktor.«

Blackbirds Augen vergrößerten sich ein wenig. Einen finsteren Blick sandte er
zu Kit nieder, indem er antwortete: »Das Mädchen mit den flinken Füßen sagte es
mir auf dem Wege. Hawkins ein schlechter Medizinmann. Seine Worte sind Gift.
Sie fressen am Herzen des Kapitäns, machen ihn zum Weibe.«

»Richtig, Blackbird,« gab Kit grimmig zu, »und wenn ich jemand wünsche, daß er
sich das Genick dreimal breche, so ist's dieser Doktor mit seinen unstäten ???
Vortoplichtern. Der kann nämlich keinen Menschen gerade ansehen, und geht das
länger so weiter, so erleben wir ein Unglück an dem Kapitän. Jetzt höre: ist
dieser Schurke von Doktor erst da, so beachte alles, was auf der Plattform vor
sich geht. Ich selbst darf nicht hinaus; dir mißtraut dagegen niemand, da magst
du die beiden wenigstens aus der Ferne überwachen.«

Blackbird gab ein zustimmendes Zeichen. Bevor Kit aber das Gespräch weiter zu
spinnen vermochte, erschien Flora auf der Veranda, in lieblicher
hausmütterlicher Weise die Herrschaft sich aneignend. Während sie darauf
geschäftig in der sich regte und gefolgt von Kit Kotton, mit klirrenden
Schlüsseln von Gemach zu Gemach, von Schrank zu Schrank eilte, wurde auf dem
Waldwege das Rollen eines Wagens vernehmbar. Gleich darauf hielt in geringer
Entfernung von der Garteneinfriedigung ein Einspänner, gelenkt von einem etwa
siebenzehnjährigen Burschen, und zur Erde sprang Doktor Hawkins.

»Fahre langsam auf und ab,« befahl er dem Burschen, und einen argwöhnisch
forschenden Blick nach der vereinsamten Veranda hinübersendend, schlug er die
nächste Richtung nach der Kommandobrücke ein. In dem Bewußtsein, von Melville
ängstlich beobachtet zu werden, erstieg er die Treppe mit bedachtsam zur Schau
getragener Sorglosigkeit. Kaum aber trat er mit ausgestreckter Hand und einen
heiteren Gruß auf den Lippen vor jenen hin, als er plötzlich erschrocken stehen
blieb, einen durchdringenden Blick in Melvilles Augen senkte und, wie von
seinen Empfindungen überwältigt, sich auf dem nächsten Stuhl niederließ.

»Mein armer Freund,« hob er nach einer kurzen Pause des Schweigens an, und
seine gedämpfte Stimme zitterte anscheinend vor Wehmut, »wie muß ich Sie heute
finden! Ich ahnte dergleichen, oder ich hätte meinen Besuch noch einige Tage
aufgeschoben – Sie blicken seltsam, als ob Sie jemand fürchteten. Was ist
vorgefallen? Fassen Sie Mut, teuerster Kapitän; vergessen Sie nicht, daß Ihnen
jemand zur Seite steht, der, wenn auch nicht immer sichtbar, Sie stets im Auge
behält, mit Treue und Gewissenhaftigkeit Ihren bedrohlichen Gemütszustand
überwacht. Und dennoch – sollten Sie nicht das unbedingteste Vertrauen zu mir
besitzen, sollten die leisesten Zweifel über meinen klaren Blick Sie
beschleichen, so bekennen Sie es offen. Wähnen Sie nicht, daß ich mich dadurch
verletzt fühle. Im Gegenteil, ich selbst empfehle Ihnen bereitwilligst einen
anderen Arzt; denn gerade in zweifelhaften Fällen, wie der Ihrige, ist es
streng geboten, die geringfügigsten Regungen peinlich zu berücksichtigen,
sollen nicht unberechenbaren Folgen die Pforten geöffnet werden.«

Solange Hawkins sprach – und einem ruhigen Beobachter wäre nicht entgangen, daß
er mit scharfer Berechnung eine rätselhafte und daher doppelt beängstigende
Bemerkung an die andere knüpfte – hatte Melville mit sichtbarer Bestürzung in
seinem Antlitz zu lesen getrachtet.

Sobald Hawkins aber schwieg, ergriff er dessen Hand und leise, wie besorgend,
im Hause verstanden zu werden, sprach er: »Doktor, mein Vertrauen zu Ihnen ist
ein unbedingtes. Sie sind der erste, der mich auf eine gräßliche Gefahr
aufmerksam machte, der einzige, der keinen Anstand nahm, mich über meine
Gemütsstimmung aufzuklären. Und ich sollte einen anderen zu Rate ziehen? Einem
anderen das furchtbare Geheimnis anvertrauen, damit er es verbreite? Nein,
Doktor, verlassen Sie mich nicht in meiner Todesangst. Sie sind es allein, der
mir zu helfen vermag; wehren Sie dem Gespenst, welches mich unablässig umkreist
und martert, dem Gespenst des Wahnsinns, der Furcht, von denjenigen, die in
Treue zu mir stehen, bange gemieden und geflohen zu werden. Lieber tot als
länger ein Opfer solcher Qualen. Wie sehr ich mich dagegen sträuben mag: immer
mehr befestigt sich in mir die schreckliche Überzeugung, daß ich der
unheimlichsten aller Erkrankungen rettungslos verfallen. Wie lange kann es nur
noch dauern, bis das, was Sie entdeckten, vor jedermann offenkundig daliegt?«

»Es wäre ein Verbrechen, mit der Wahrheit vor Ihnen zurückhalten zu wollen,«
versetzte Hawkins, und seine seltsam stechenden Blicke bohrten sich förmlich in
Melvilles Augen ein, »denn nur dadurch, daß Sie vertraut mit der Gefahr, ist es
mir möglich, gemeinschaftlich mit Ihnen dieselbe zu bekämpfen und vielleicht zu
besiegen, bevor sie einen bis zur Unheilbarkeit sich steigernden Umfang
gewinnt. Wie starren Sie jetzt wieder ausdruckslos! Das darf nicht sein, muß
unterdrückt werden, wenn es auch nicht mit einem Schlage beseitigt werden kann.
Indem ich Sie beobachte, kann ich leider nur zu dem Glauben hinneigen, daß Ihr
Gedächtnis bereits gelitten hat –«

»Nein, noch nicht,« unterbrach Melville ihn schaudernd, »wenn es nur ganz
sterben wollte! Aber es lebt in furchtbarer Frische, und das ist die
unerschöpfliche Quelle meines Trübsinns, Was mußte ich alles erfahren! Wie
schwebt jedes verhängnisvolle Ereignis meinem Geiste mit entsetzlicher Klarheit
vor! Wie gellen Flüche und bittere Vorwürfe mir Tag und Nacht in den Ohren!«

»So müssen wir das Unsrige tun, die allerdings berechtigten Eindrücke zu
mildern,« versetzte Hawkins zuversichtlich. »Trachten Sie zunächst, alles, was
Sie beängstigt, so oft wie möglich fest ins Auge zu fassen, um sich an den
Anblick gewissermaßen zu gewöhnen. Vergegenwärtigen Sie sich den bluttriefenden
Seeigel, der da drüben auf dem Meeresboden liegt, bis Sie ihn wirklich vor sich
zu sehen meinen; vergegenwärtigen Sie sich die verglasten Augen der tapferen
Bemannung, die ohne ihren Kommandanten von dannen mußte, bis dieselben ihre
Schrecken für Sie verloren haben. Vergegenwärtigen Sie sich aber auch mutig das
holde Wesen, welches einst zu Ihnen gehörte, seitdem in unbekannter Ferne
verscholl, und das liebe, herzige kleine Kind –«

»Halten Sie ein, Doktor, halten Sie ein!« ächzte Melville, und sein fahles, in
Schweiß gebadetes Antlitz erstarrte gleichsam, »ich ertrage es nicht – ach,
diese Augen – die Liebe einer Heiligen –«

Sanft verweisend unterbrach ihn Hawkins, indem er die Hand auf seine Schulter
legte.

»Sie müssen durchaus meine Ratschläge befolgen, oder ich stehe für nichts,«
sprach er eindringlich, und wie um Tränen der innigsten Teilnahme zu erzeugen,
blinzelte er heftig mit den regsamen Lidern. »Ganz verwischen lassen die bösen
Eindrücke sich zwar nie; dagegen vermögen wir bei etwas ernstem Willen uns bis
zu einem gewissen Grade mit denselben zu befreunden.«

Nachdem Hawkins geendigt hatte, beobachtete er sein unglückliches Opfer eine
Weile lauernden Blickes. Melville saß da, wie dem Leben nicht mehr angehörend.
Den Nacken gebeugt, stierte er vor sich nieder. Es war ersichtlich, Hawkins
Aufforderung hatte Zweifel in ihm wachgerufen, welche zu bekämpfen er unter
Aufbietung aller Kräfte sich bestrebte.

»Wünschen Sie die Prüfung Ihres Gemütszustandes einige Tage aufzuschieben, so
bin ich gern dazu bereit,« brach der Doktor endlich das dumpfe Schweigen,
»zugleich aber muß ich darauf hinweisen, daß ein derartig ernstes Gespräch sich
nur so lange empfiehlt, wie es Ihnen noch verständlich. Später verbietet es
sich von selbst.«

Melville sah empor. Unter dem Einfluß des seine körperlichen und geistigen
Leiden hinterlistig ausnutzenden Verräters hatte der einst so verwegene Mann
die letzte Willenskraft verloren.

»Fragen Sie, Doktor,« sprach er leise, als ob sein Todesurteil zu erwarten
gewesen Ware, »machen Sie mit mir, was Sie wollen. Allem unterwerfe ich mich,
nur die letzte Hoffnung rauben Sie mir nicht.«

»Freundliche Hoffnungen anregen möchte ich,« erklärte Hawkins unter heftigem
Augenzwinkern, »Hoffnungen, an deren Hand es Ihnen möglich, die finsteren
Dämonen des Wahnsinns erfolgreich zu bekämpfen. So befremdet mich zunächst, daß
Sie einer Ihnen sehr nahestehenden Dame, einer gewissen Miß Melville, sich
störrisch fernhalten, sogar Ihr Leben vor derselben verheimlichen. Ferner, daß
Sie bisher nie die Neigung verrieten, nach Ihrem väterlichen Stammsitz
zurückzukehren. Sie entsinnen sich der Tante Sarah?«

Wie seinen Ohren nicht trauend, sah Melville in Hawkins Augen.

»Was wissen Sie von der?« fragte er verstört.

»Viel, sehr viel,« antwortete Hawkins freundlich besänftigend, »und zwar durch
Sie selbst. Oder erinnern Sie sich nicht, mehrfach darauf bezügliche
Anmerkungen fallen gelassen zu haben?

»Ich?« rief Melville ungläubig aus, während sein geängstigter Geist in der
Vergangenheit suchte.

»Sie selbst, mein armer Freund. Doch ich sehe, wie es damit steht; mehr, als
ich fürchtete, entschwand Ihrem Gedächtnis, so auch, daß Sie bei meinem letzten
Besuch mir anvertrauten, weder in brieflichem noch in sonstigem Verkehr mit der
Schwester Ihres Vaters zu stehen. Und doch glaube ich, einzelnen Ihrer
Andeutungen entnehmen zu dürfen, daß gemeinschaftliche Interessen zwischen
Ihnen schweben. Sie bedienten sich mehrfach der Bezeichnung ›Dokument‹, wofür
mir allerdings eine nähere Erklärung fehlt. Lege ich darauf aber hohen Wert, so
darf Sie das nicht befremden. Ich muß vor allem die Ursachen der schwarzen
Gedanken ergründen, die Ihren Geist peinlich beschäftigen! nur dann erst bin
ich fähig, wohltätig wirkende Entscheidungen für Sie zu treffen. Sollte es sich
also empfehlen, Sie wieder in Beziehung zu jener rätselhaften Dame zu bringen,
so wäre ich mit Freuden bereit, die Rolle eines Vermittlers –«

»Unter keiner Bedingung geschieht das,« fiel Melville leidenschaftlich ein und
matte Röte breitete sich über sein Antlitz aus, »nein, Doktor, ich habe
gebrochen mit meiner Vergangenheit, gebrochen mit der väterlichen Heimstätte,
gebrochen mit allen, die mir einst nahestanden und mittelbar oder unmittelbar
zu meinem Dahinsinken beitrugen. Nein, von keinem will ich hören, keinen will
ich wiedersehen, an keinen mehr erinnert werden. Da ich unbewußt so viel
verriet, nehme ich keinen Anstand, vor Ihnen auch fernerhin mich frei darüber
zu äußern.«

Durch krampfhaftes Zucken der Lider verheimlichte Hawkins die Befriedigung, die
in seinen Augen aufleuchtete, und das Haupt nachdenklich wiegend, hob er an:
»Als Sie eines Schriftstückes erwähnten, mich des Behälters, in dem Sie es
aufbewahren, gewann ich den Eindruck, als ob es in Ihrer Gewalt läge, ein
ansehnliches Vermögen flüssig zu machen. Ich würde alles als ein mir nicht
gehörendes Eigentum in meiner Brust verschlossen gehalten haben, allein Ihr
Zustand fordert gebieterisch, nichts unversucht zu lassen, den eigentlichen
Urquell Ihres Leidens genau kennen zu lernen.«

»Also auch von dem Mahagonikasten sprach ich,« erwiderte Melville bestürzt,
»unglaublich! Freilich, nur ich allein kann meine eigensten Geheimnisse
verraten haben, Gott sei Dank, bei Ihnen ruhen sie sicher genug; und so mag ich
Ihnen weiter beteuern – und augenblicklich ist mein Geist vollkommen klar –
weder bei der Tante Sarah, noch in den rätselhaften Vermögensverhältnissen ist
irgendeine böse Beunruhigung meines Gemütes zu suchen. Besäße ich aber die
Macht, gemeinschaftlich mit jener Feindin in Melvillehouse Millionen zu
erheben, so würde ich, um jeder Versuchung zu widerstehen, lieber das
Schriftstück verbrennen und Hungers sterben, bevor ich deshalb auch nur ein
Wort an jemand richtete, der die Haupttriebfeder war zu meinem Verderben.
Anders wäre es, wenn meine arme, hingeopferte Frau und unsere Tochter noch
lebten. Dann wollte ich mich allerdings nicht müßig finden lassen –« er brach
ab, und wie in der Besorgnis, zu viel gesagt zu haben, sah er befangen in
Hawkins' Antlitz.

»Und dennoch würde eine Verbesserung Ihrer äußeren Lage, die Möglichkeit, Ihren
Wohnsitz zeitweise zu wechseln und größere Reisen mit aller Bequemlichkeit zu
unternehmen, unzweifelhaft einen wohltätigen Einfluß auf Ihre Gemütsverfassung
ausüben,« erklärte Hawkins teilnahmvoll.

»Ja, fort von hier,« unterbrach Melville den Doktor in Todesangst, »fort von
einer Stätte, auf der ich so lange namenlos litt, fort, bevor das Ärgste auf
mich hereingebrochen ist – aber heimlich, Doktor, ganz heimlich, so daß niemand
die wahre Ursache meiner Entfernung ahnt« – und seine Stimme sank zu schwer
verständlichem Flüstern herab – »Sie sind erfinderisch, Doktor; wir können
vorgeben, ich habe eine Badereise unternommen, gleichviel, wohin. Nur die
Wahrheit dürfen die zu mir Gehörenden nicht ahnen, vor allen Dingen nicht
Flora, das liebe, zutrauliche Kind.«

Bei diesem Vorschlage leuchtete hinter den zwinkernden Lidern Hawkins'
heimlicher Triumph auf. Indem Melville aber flehentlich zu ihm emporsah,
begegnete er nur dem einzigen Ausdruck tiefen Mitleids und herzlicher
Teilnahme.

»Ihre Bereitwilligkeit begrüße ich als ein günstiges Symptom,« begann er ernst;
»daß Ihre bedrohliche Gemütsstimmung vorzugsweise auf eine Überreizung der
Nerven zurückzuführen ist. So kann ich auch nur billigen, wenn Sie alles als
tiefes Geheimnis bewahrt haben möchten.«

Melville hatte das Haupt tief gebeugt. Zu den Schweißtropfen, welche auf den
Schläfen perlten, gesellten sich Tränen, die in seinen trostlos blickenden
Augen zusammenliefen. Er gewahrte daher nicht, daß Hawkins ihn überwachte, wie
wohl geschieht, wenn das durch chemisches Verfahren bewirkte Gefrieren des
Wassers die Aufmerksamkeit fesselt. Und wie dem Wasser künstlich Leben und
Beweglichkeit genommen wird, sollte ja hier der erschöpft um sein Bewußtsein
kämpfende Geist in Erstarrung und Nacht versenkt werden. Ähnlich aber, wie 
Hawkins sein unglückseliges Opfer, beobachteten ihn selber von dem Hause aus
Kit Kotton und Blackbird, während Flora arglos in dem Wohnzimmer ihres
Wohltäters waltete.

Endlich richtete Melville sich wieder empor. Auf seinem entstellten Antlitz
prägten sich Angst und Zweifel aus. Als wäre von diesen allein nur noch Rettung
zu hoffen gewesen, hingen seine Blicke gespannt an Hawkins' Lippen.

»Da ist Kit Kotton,« sprach er schüchtern, »er ist der einzige, der mein
Unglück ahnt. Ihn möchte ich mit mir nehmen. Im Laufe der Jahre gewöhnte ich
mich an seine Bedienung. Er kennt meine Eigentümlichkeiten; überall würde er
mir fehlen. Auch sprach ich zuweilen über mein Befinden mit ihm. Bliebe er
zurück, so würde er mein heimliches Davongehen richtig deuten, nichts ihn
hindern, zu Flora und anderen seine Mutmaßungen zu offenbaren.«

»Zu ihm sprachen Sie darüber?« erwiderte Hawkins, die Brauen runzelnd, »das ist
allerdings sehr bedauerlich. Glücklicherweise sind solche einfachen Naturen
leicht zu beruhigen, sogar vom Gegenteil der Wahrheit zu überzeugen. Es bedarf
nur, daß Sie die letzte Zeit Ihres Zusammenseins mit ihm dazu benutzen, den
etwa in ihm wachgerufenen Verdacht wieder zu ersticken. Denn gegen seine
Begleitung muß ich strengen Widerspruch erheben, Beständen Sie dennoch darauf,
so könnte ich die Verantwortlichkeit für die Zukunft nicht übernehmen. Ich
würde es sogar als meine Pflicht betrachten, mich gänzlich zurückzuziehen –«
»Nein, Doktor, das dürfen Sie nicht,« fiel Melville mit einem ergreifenden
Ausdruck der Verzweiflung ein, »nein, Sie dürfen mich meinem Schicksal nicht
überlassen – schon allein der Gedanke daran macht mich erbeben – da – jetzt
hämmert es wieder in meinen Schläfen – retten Sie mich, Doktor, wenn noch ein
Funke von Mitgefühl in Ihnen wohnt.«

»Nicht doch, teurer Freund,« riet Hawkins nunmehr dringend, »bedenken Sie, wir
mögen von dem Hause aus beobachtet werden. Sogar der Hund hier blickt befremdet
zu Ihnen auf. Jede neue Aufregung vergrößert die Gefahr – mein Gott, wie
blicken Sie wieder stumpf und unheimlich! Sehen Sie aufs Meer hinaus, welches
Sie so lange trug, Sie in der Blüte der Jahre und der Kraft kennen lernte.
Fassen Sie Mut, mein armer Freund, erleichtern Sie mir die schwere Aufgabe und
sagen Sie sich auf kurze Zeit von jemand los, dessen Anblick Sie nur peinlich
an dieses oder jenes erinnern würde,«

»Wohin wollen Sie mich führen?« fragte Melville befangen, wie in Sorge, durch
Neugierde sich Tadel zuzuziehen.

»An einen Ort, wo Sie sich wohl und zufrieden fühlen werden. Den Namen nenne
ich nicht. Er möchte Ihnen entschlüpfen und Sie wären nicht sicher, von Kit
Kotton aufgesucht zu werden, und das darf nicht geschehen. Nur so viel: in
ländlicher Einsamkeit finden Sie, die reichste Augenweide und eine Ihrem
Zustande entsprechende liebevolle Begegnung. Glauben Sie mir, ich wählte das
Beste für Sie.«

»Aber dann bald,« bat Melville dringend, »so bald wie möglich; ich fühle, wie
diese Ungewißheit in meinem armen Kopfe arbeitet und bohrt.«

»Ihren schnellen Entschluß begrüße ich ebenfalls als ein günstiges Zeichen. Wer
weiß, ob es nach drei Tagen noch ebenso ist. Bestimmen wir daher vorläufig den
morgigen Nachmittag. Ein Wagen wird Sie abholen. Sie selbst haben nur nötig,
dafür zu sorgen, daß Kit und der Seminole nicht daheim sind. Sie sind ja noch
klar genug, um irgendeinen Vorwand zu erfinden, unter welchem Sie beide nach
der Stadt schicken.«

»So muß ich ohne Kit Kottons Beistand meine Reisevorkehrungen treffen,«
bemerkte er nach einer Pause eintönig, »und was soll ich da mitnehmen?«

»Vorläufig nur das Allernotdürftigste zum täglichen Gebrauch,« antwortete
Hawkins, und lauernder wurde der Blick hinter den regsamen Augenlidern. »Zum
heimlichen Packen bleibt Ihnen ohnehin keine Zeit und Gelegenheit.«

»Aber Geld?«

»Wollen Sie einige hundert Dollars zu sich stecken, so tun Sie es unbesorgt; im
übrigen genügt zu größeren Auslagen meine Bürgschaft. Am ratsamsten ist es für
Sie, jede Sorge um materielle Dinge ganz abzustreifen, und für das, was Sie
hier zurücklassen, bietet Kit Kotton gewiß ausreichende Sicherheit. Nur wenn
Sie irgend etwas besitzen, worauf Sie besonderen Wert legen, vielleicht
Andenken oder Briefschaften, welche pietätvoll selbst zu überwachen Sie sich
gewöhnten, so tun sie gut, sich auch fernerhin nicht davon zu trennen. Da – Ihr
Gesichtsausdruck wechselt wieder. Ich lese in Ihren Zügen Furcht, daß dieses
oder jenes in fremde Hände fallen könnte. Gestehen Sie offen: habe ich recht?«

Melville sah verstört in Hawkins Augen. In seinem Blick offenbarte sich
erwachendes Mißtrauen, für jenen ein verständliches Zeichen. Eine Weile ging er
mit sich zu Rate, dann antwortete er erzwungen sorglos: »Jeder Mensch besitzt
Dinge, die er ungern verliert. In den meisten Fällen sind es gerade die
wertlosesten Gegenstände, die durch Erinnerungen geheiligt sind. So ergeht es
mir.«

»Um so mehr Grund, sich nicht davon zu trennen,« versetzte Hawkins gelassen,
»doch handeln Sie, wie es am meisten Ihren Neigungen entspricht. Nach dieser
Richtung hin darf ich Ihnen keinen Zwang auferlegen.«

In diesem Augenblick erschien Flora, ein Bild holder hausmütterlicher
Geschäftigkeit, auf der Veranda und spähte nach der Plattform hinüber.

»Wir werden von scharfen Augen beobachtet,« verfiel Hawkins in einen
sorgloseren Ton, »und darnach müssen wir uns ein wenig richten. Was zu
vereinbaren unabweislich gewesen, haben wir erledigt. Zweifel können nicht mehr
walten. Morgen nachmittag um diese Zeit sind Sie unterwegs, und gereicht es
Ihnen zur Beruhigung, so verspreche ich gern, Sie von Zeit zu Zeit zu besuchen
–«

»Ja, Doktor, das tun Sie,« warf Melville lebhaft ein und auch er befleißigte
sich einer freieren Haltung, »Sie sind meine einzige Hoffnung; unbelohnt soll
es Ihnen nicht bleiben, wenn ich zu seiner Zeit geheilt wieder hier einziehe.«

»Nebendinge, mein verehrter Kapitän. Hauptsache bleibt für Sie, nicht durch die
leiseste Miene zu verraten, was zwischen uns schwebt. Raffen Sie sich auf,
versuchen Sie, in die Ihnen sonst so geläufige Rolle eines aufmerksamen
Gastfreundes einzutreten; um Ihrer selbst willen müssen wir uns aufs Täuschen
verlegen.«

Der Abend war nicht mehr fern, als Hawkins sich verabschiedete. Seine
Aufforderung, mit ihm zugleich die Gelegenheit zur Heimkehr zu benutzen, lehnte
Flora höflich ab. Dagegen begleitete Kit Kotton ihn auf einen nicht
mißzuverstehenden Wink bis zum Wagen.

»Kit Kotton,« redete er diesen an, sobald sie sich außerhalb der Hörweite
Melvilles befanden, »ich habe Sie stets für einen treuen und gewissenhaften
Diener gehalten; da stehe ich nicht an, Ihnen im Vertrauen einige ernste
Ratschläge zu erteilen. Ich fasse mich kurz, um auf der Plattform keinen
Argwohn zu erregen. Zu meiner tiefen Betrübnis entdeckte ich bei Ihrem Herrn
die ersten Anzeichen einer bösen Geistesverwirrung. Noch ist es vielleicht
nicht zu spät, dem Unglück durch weise Maßregeln vorzubeugen; dagegen müssen
wir streng vermeiden, unseren Verdacht durchblicken zu lassen. Miß Flora bleibt
selbstverständlich ganz aus dem Spiel; Weibernaturen sind nicht geschaffen,
peinlich wirkende Geheimnisse in sich zu verschließen, und offenbarten sie
dieselben auch nur in Blick und Mienen. Mit Ihnen ist es etwas anderes. Daher
muß die ganze Last, die ganze Verantwortlichkeit auf Ihre Schultern gewälzt
werden. Jetzt merken Sie auf: durch klug gestellte Fragen entlockte ich Ihrem
Herrn das Geständnis, daß in nächtlichen Stunden der Schlaflosigkeit zuweilen
Lebensüberdruß ihn fast übermannt, so daß das ärgste zu befürchten, wenn er
nicht aufmerksam überwacht wird. Ich rate Ihnen daher, unter irgendeinem
harmlosen Vorwande Ihr Bett in der Nachbarschaft des Kapitäns aufzuschlagen.
Dann sorgen Sie dafür, daß alle seinen Launen, Wünsche und Befehle so pünktlich
und schnell wie möglich erfüllt werden. Ich wiederhole: Wachsamkeit, Vorsicht
und bereitwilliges Eingehen auf alle Launen, und wären sie noch so wunderlich,
sind Hauptbedingungen.«

Sie waren bei dem Wagen eingetroffen. Mit kurzem Gruß und ohne eine Erwiderung
abzuwarten, bestieg Hawkins denselben und gleich darauf rollte er davon.

Förmlich verwirrt blickte Kit Kotton ihm nach. Derartige Aufklärungen und
vertrauensvolle Ratschläge waren das letzte, was er gerade von Hawkins erwartet
hatte. Seine Abneigung gegen ihn konnte dadurch freilich nicht erschüttert
werden; dagegen erschienen die seit längerer Zeit beobachteten Seltsamkeiten
seines Herrn ihm plötzlich in einem anderen Lichte, Vorsicht, Wachsamkeit und
Nachgiebigkeit waren ihn: zur Pflicht gemacht worden; das klang ehrenwert und
vernünftig genug. Trotzdem vermochte er nicht von dem Verdachte sich
loszusagen, daß Hawkins einen bösen Einfluß auf den Kapitän ausübe. Sorgenvoll
kehrte er sich der Plattform zu. In der Nähe der Veranda trat Flora ihm
heiteren Blickes entgegen. Sie war zur Heimkehr gerüstet; ihr auf dem Fuß
folgte Wasp in seltsamen Paßschritt. Als sie ihm zum Lebewohl mit ihrem
glücklichsten Lächeln die Hand reichte, kostete es ihm keine geringe Mühe,
ebenfalls munter dareinzuschauen. Nicht um die Welt hätte er das fröhliche
Mädchen zur Mitwisserin des bösen Geheimnisses gemacht.

Siebzehntes Kapitel.

Die Flucht.

[0248]

Nachdem Flora auf dem Waldwege verschwunden war, erschien es einige Minuten,
als hätte Melville, der ihr so lange nachsah, einem Gefühl tiefer Erschöpfung
nur unter äußerster Anstrengung Widerstand geleistet. Sobald er aber Kit
Kottons Schritte vernahm, der zurückkehrte, um den Tisch abzudecken, richtete
er sich empor, und ein Kind hätte nicht harmloser schauen können, als er, indem
er jenen aufforderte, seine Arbeit aufzuschieben und sich zu ihm zu setzen.

Kit leistete Folge. Ein Blick in Melvilles mattgerötetes Antlitz überzeugte
ihn, daß es keine finsteren Gedanken waren, was seinen Herrn bewegte. Er griff
daher zu den alten Zeitungen, um aus denselben irgendeinen Kriegsbericht
vorzulesen, von denen er wußte, daß er mit Vorliebe gehört würde.

»Heute nicht mehr,« erklärte Melville freundlich, »nein, heute nicht. Nach der
Unterhaltung mit meinem Freunde Hawkins will ich von Schlachtenlärm und
Blutvergießen nichts mehr wissen,« und zu Kits namenlosem Erstaunen fügte er
hinzu: »Die Unionisten sind schließlich ebensogut Menschen wie die
Sezessionisten, da soll man den Haß nicht bis zur Unversöhnlichkeit treiben. Es
befremdet dich, solch mildes Urteil von mir zu vernehmen? Da hättest du nur den
Doktor hören sollen, wie er auf mich einredete, mir vorwarf, mit offenen Augen
in mein Elend zu rennen. Er bestand darauf, daß ich ein neues Leben zu beginnen
habe, alles aus meinem Wege räumen müsse, was auch nur im entferntesten zu
schmerzlichen Betrachtungen Veranlassung geben könne. Jeder Sorge soll ich mich
entschlagen, in den Tag hinein leben wie ein Vogel, der sich um nichts kümmert,
solange ihm die Freiheit bleibt, und da habe ich mich entschlossen, mein ganzes
Wohl und Wehe deinen Händen anzuvertrauen. Ich werde dir daher meine Kasse
übergeben. Damit wirtschaftest du, wie es dir angemessen erscheint, und wo du
etwa in Zweifel, da wendest du dich an Flora. Also mit anderen Worten: ich will
gänzlich unbehelligt bleiben, nur meinem Vergnügen leben, soweit dies überhaupt
noch möglich.«

Hier ließ er eine Pause eintreten. Wahrend er nachdenklich vor sich niedersah,
betrachtete Kit ihn mit wachsender Unruhe. Er wußte nicht, ob er die plötzliche
Wandlung im Wesen seines Herrn freudig begrüßen oder, zumal nach Hawkins
Mitteilungen, beklagen sollte. Und so erschrak er sichtlich, als Melville das
Haupt wieder emporwarf und mit einem eigentümlich mutwilligen, sogar
verschmitzten Lächeln geheimnisvoll anhob: »Noch eins, Kit; auch der Besorgnis,
daß dieses oder jenes mir entwendet werden könnte, will ich überhoben sein, und
das erreiche ich am einfachsten, indem ich dich zum alleinigen Wächter über
meine wertvollste Habe einsetze. So werde ich vor allen Dingen das
Mahagonikästchen deinen Händen anvertrauen, und das sollst du behüten wie dein
eigen Leben. Verstecke es, vergrabe es, jedoch so, daß ich es zu jeder Stunde
von dir zurückfordern mag; bis dahin aber will ich nichts mehr davon hören oder
sehen. Zu lange schon quälte und marterte mich dessen Anblick. Es ist zum
Erstaunen, daß wir nicht früher darauf verfielen. Sobald der Doktor dergleichen
andeutete, leuchtete es freilich in meinem Geiste auf, und ebenso schnell faßte
ich den Entschluß, die Hauptlast meines Daseins auf deine breiten Schultern zu
wälzen. Die ganze Wahrheit gestand ich selbstverständlich dem Doktor nicht ein
– was kümmert den überhaupt das Kästchen?« – und noch geheimnisvoller und
listiger blickte er – »so darfst du auch zu niemand darüber reden. Versprichst
du mir das heilig, so trägt das nicht wenig zu meiner Beruhigung bei.«

Kit Kotton verpflichtete sich durch Handschlag zu ewigem Schweigen und
gewissenhafter Überwachung des ihm anvertrauten Gutes, und Melville fuhr fort:
»Wie du befremdet tust, Kit. Aber ich sehe dir bis in dein ehrliches Herz
hinein; da entdecke ich, daß du, von dem ich es am wenigsten erwartete, an
meinen gesunden Sinnen zweifelst –«

»Nein, Kapitän,« unterbrach Kit ihn lebhaft, »ich halte Sie für den
gescheitesten Mann, der je eine Länge und Breite berechnete, und wenn's mich
befremdete, den Herrn plötzlich verändert zu sehen, ist's kein Wunder.«

»Nein, Kit Kotton, kein Wunder, darin ergeht es dir nicht anders, als mir
selber. Doch wir wollen uns dieser Wandlung freuen und hoffen, daß es so
bleibt. Ich fühle mich nämlich leicht, wie seit Jahren nicht, und das verdanke
ich den ernsten Ratschlägen des Doktors. Er wird mich übrigens fortan häufiger
besuchen, und da müssen wir beide es uns angelegen sein lassen, den guten
Eindruck, den er heute empfing, nicht zu verwischen. Jetzt weißt du alles, Kit.
Räume den Tisch ab und richte mein Bett her. Bevor ich mich zur Ruhe begebe,
will ich indessen noch ein Stündchen die frische Seeluft hier oben genießen.
Morgen früh besprechen wir das weitere. Bis dahin überlege dir, wo du
namentlich das Kästchen am sichersten unterbringst. Den Schlüssel magst du in
der Tasche bei dir tragen. Auch mir verrate das Versteck nicht. Es könnte mir
nämlich eines Tages einfallen, die alten Scharteken zu durchsuchen, und das
möchte mir nicht dienlich sein.«

Kit Kotton antwortete mit einem einfachen: » All right!« Mehr vermochte er
nicht hervorzubringen, in so hohem Grade beängstigten ihn die seltsamen
Einfälle seines Herrn.

Als er eine Stunde später den Kapitän ins Haus führte, glaubte er, eine größere
Erschlaffung an ihm zu entdecken. Er beruhigte sich indessen wieder, als
dieser, nachdem er sich niedergelegt hatte, schnell in einen tiefen Schlaf
verfiel. Eingedenk der Ratschläge Hawkins, streckte er sich im Vorzimmer auf
dem Teppich aus. Die beiden Fenster hatte er der kühlen Nachtluft geöffnet.

Sichtbar gestärkt erhob Melville sich folgenden Morgen von seinem Lager. Nicht
mehr krankhafte Heiterkeit offenbarte sich in seinem Wesen, sondern eine
gewisse träumerische Ruhe. Lächelnd, als ob es sich darum gehandelt habe, ein
einmal ausgesprochenes Wort nicht zurückzunehmen, übergab er Kit seine
angeblichen Schätze, und als ein neues günstiges Zeichen begrüßte dieser die
Aufforderung, nachmittags in Begleitung des Seminolen zum Zwecke einiger
Einkäufe nach der Stadt zu gehen. Zugleich erhielt er den Auftrag, Flora zum
folgenden Tage einzuladen mit der Bitte, ihren Aufenthalt in dem Strandhause
auf eine Woche und länger auszudehnen. Indem die beiden alten Gefährten mit dem
Mustang in den Waldweg einbogen, sandte Kit Kotton einen letzten Blick zu
Melville hinüber. Auf der Veranda saß er, neben sich einen Tisch mit Büchern
und Erfrischungen. In den Händen eine Zeitung, schien er eifrig zu lesen; in
Wahrheit aber lauschte er auf den allmählich schwindenden Hufschlag des
Pferdes, zählte er ängstlich die Minuten, bis er sicher zu sein glaubte, daß
Kit nicht mehr zurückkehre. Nunmehr erhob er sich. Nachdem er eine Weile
argwöhnisch um sich gespäht hatte, begab er sich in seine Wohnung. Gleich
darauf konnte man ihn hören, wie er Schubfächer öffnete, eine Anzahl Goldstücke
klirrend zählte und in seine Tasche schob. Dann schurrte er wieder mit Stühlen
und einem Reisekoffer, indem er diesen mit Wäsche und Kleidungsstücken füllte.
Er war noch mit der ungewohnten, seine ganzen Kräfte in Anspruch nehmenden
Arbeit beschäftigt, als schwere Tritte auf der Veranda ihn veranlaßten, an das
nächste offene Fenster zu treten. Sein erster Blick fiel auf eine sonntäglich
gekleidete, kurze, vierschrötige Arbeitergestalt, welche sich, den Hut tief
ziehend, dem Fenster näherte und höflich fragte, ob man die Ehre habe, vor dem
Kapitän Melville zu stehen.

Diesem stockte der Atem. Kaum verständlich brachte er hervor: »Melville ist
mein Name; womit kann ich dienen?«

»So habe ich die besten Grüße von dem Doktor Hawkins auszurichten,« hieß es in
breitem Dialekt zurück, »zugleich soll ich mich zur Verfügung stellen, wenn der
Kapitän geneigt wäre, eine kleine Reise anzutreten.«

Diese Antwort, die Melville überzeugte, daß der Fremde notgedrungen mit seinem
Gemütszustande vertraut sein müsse, trieb ihm das Blut der Verwirrung und der
Scham in das Antlitz. Es erschütterte ihn förmlich, das, was er als ein
zwischen ihm und Hawkins schwebendes unverbrüchliches Geheimnis betrachtete,
Plötzlich von einem Menschen, den er nie zuvor sah, geschäftsmäßig angedeutet
zu hören.

»Also von Doktor Hawkins,« fragte Melville nach einer kurzen Pause des Sinnens
schüchtern; »nun ja, ich erwarte jemand, aber ich glaubte, er würde einen Wagen
schicken.« –

»Hält eine kurze Strecke von hier,« fiel der Fremde mit widerwärtiger
Vertraulichkeit ein, welche Melvilles ursprünglich vornehmes Gefühl nur deshalb
nicht verletzte, weil heftige Erregung ihn unempfindlich gegen äußere Eindrücke
gemacht hatte; »der Doktor befahl mir nämlich, die eigentliche Landstraße zu
meiden und fürs erste Nebenwege zu halten. Er meinte, es sei Ihnen angenehmer,
Menschen auszuweichen, die Arges von Ihrer Reise denken möchten.«

»Gut, gut, lieber Freund,« versetzte Melville ängstlich billigend, »das war
bedachtsam gehandelt. Es wäre mir wirklich sehr peinlich, erführe ein
Unberufener den Zweck meiner Fahrt – aber wir wollen nicht säumen. Trotz aller
Vorkehrungen könnte uns jemand überraschen – bitte, treten Sie näher – schnell,
schnell. Sie müssen meinen Koffer tragen – ich selbst bin zu schwach auf meinen
Füßen,« und er kehrte sich hastig ab, um seinem Gepäck noch einige
Kleinigkeiten beizufügen.

Bevor der Fremde seiner Aufforderung Folge leistete, trat er bis an die
Balustrade der Veranda vor, und den gekrümmten Zeigefinger in den Mund legend,
sandte er einen kurzen, schrillen Pfiff nach der entgegengesetzten Richtung von
der hinüber, in der Kit und Blackbird sich entfernt hatten. Er säumte, bis
hinter dem Buschwerk hervor ein unansehnlicher, zum Teil mit Stroh gefüllter
leichter Arbeitswagen von zwei Pferden in seinen Gesichtskreis gezogen wurde,
und nach einem Wink mit dem Hut, der dem Kutscher galt, begab er sich in das
Haus hinein.

Melville war eben damit beschäftigt, den Koffer zu schließen, als der Fremde
sich ihm zugesellte. Bereitwillig leistete dieser ihm Beistand, worauf er
dringend fragte, ob die Wertsachen, von denen er nach Hawkins' Ausspruch sich
nicht trennen dürfe, nicht vergessen seien.

»Alles drinnen, alles drinnen,« flüsterte Melville geheimnisvoll, indem er auf
den Koffer wies, doch vermied er ängstlich, den lauernden Blicken des Fremden
zu begegnen, »nichts vergaß ich, nein, nichts – aber von dannen jetzt, oder wir
werden überrascht und alles ist vorbei.«

Der Fremde grinste spöttisch. Den Besitzer des Hauses in wahrer Angst vor
denjenigen zu sehen, die allein treu zu ihm standen, erschien ihm seltsam
genug, um es als eine Offenbarung geistiger Schwache zu betrachten. Mit
leichter Mühe schwang er den Koffer auf die Schulter; andere Dinge, die seine
Gier reizten, fügte er im Vorbeigehen hinzu, und den freien Arm Melville
bietend, führte er ihn vorsichtig aus dem Hause und in den Vorgarten hinaus.

Der Wagen hielt in geringer Entfernung von der Einfriedigung. Weder für diesen,
noch für den Menschen auf dem Vordersitz hatte Melville einen Blick. Wäre er
auf der Flucht vor einem gewaltsamen Tode gewesen, so hätte er nicht kopfloser
nach dem elenden Gefährt hinaufklettern können, auf welchem seine Sachen
bereits untergebracht worden. Nachdem der Fremde einen Blick des
Einverständnisses mit dem Kutscher, einem gaunerhaft dareinschauenden Burschen
von etwa zwanzig Jahren, gewechselt hatte, nahm er an Melvilles Seite auf dem
festgestopften Strohsack Platz; fast gleichzeitig setzten die Pferde sich in
Bewegung. Eine kurze Strecke legten sie auf weglosem rasigen Boden zurück; dann
verschwanden sie in niedrigem Gehölz auf einem nur wenig benutzten, anscheinend
längst vergessenen, mit Gras und Kraut überwucherten Wege.

 

Kit Kotton und Blackbird hatten ihre Aufträge in der Stadt erfüllt, und der
letzte Sonnenschein leuchtete ihnen noch, als sie mit dem beladenen Mustang vor
dem Strandhause eintrafen. Wohl befremdete es ersteren, seinen Herrn nicht auf
der Veranda vorzufinden, allein an dessen Seltsamkeiten gewöhnt, beruhigte er
sich mit dem Gedanken, daß derselbe, wie häufig geschah, trotz der frühen
Abendstunde sich bereits zur Ruhe begeben habe. Leise, um ihn nicht zu wecken,
betrat er das Wohnzimmer. Die dort herrschende Unordnung erregte seinen
Argwohn. Zögernd warf er durch die offene Tür einen Blick in das Schlafgemach;
als er aber das Bett leer sah, bemächtigte sich seiner lähmender Schrecken. Er
konnte nur glauben, zumal nach den gestrigen Mitteilungen Hawkins', daß 
Melville, der so oft das Leben als eine unerträgliche Bürde bezeichnete, diese
Last abgeschüttelt habe. Er vergegenwärtigte sich den Ernst, mit dem er ihm den
angeblich kostbarsten Teil seiner Habe anvertraute, und seine Befürchtung wuchs
zur Überzeugung. Da wurde er eines offenen Briefes ansichtig, der mittels einer
Nadel an das Kopfkissen befestigt worden. Bestürzt löste er denselben, dann las
er:

[0256]

»Mein lieber Kit Kotton! Ich bin auf Reisen gegangen. Es kann Wochen, auch
Monate dauern, bevor ich zurückkehre. Ich fühle das Bedürfnis, der tödlichen
Einsamkeit mich hier zu entziehen und mit fremden Menschen zu verkehren. Wenn
ich weder zu Dir, noch zu Flora oder dem Doktor über meinen Plan sprach, so
geschah es, um von euch nicht anderen Sinnes gemacht und zurückgehalten zu
werden. Ebenso wenig wünschte ich irgend jemandes Begleitung. Forscht also
nicht nach mir, wenn ihr meine letzte Ruhe nicht untergraben wollt. Sei auch
eingedenk aller Ratschläge, welche ich Dir gestern erteilte. Will Flora auf die
Zeit meiner Abwesenheit nach dem Strandhause übersiedeln, so bin ich von Herzen
damit einverstanden. Ich hoffe zuversichtlich, daß diese Reise einen
wohltätigen Einfluß auf mein körperliches Befinden, wie auf meine
Gemütsstimmung ausübt. Sollte das Geld, das ich Dir einhändigte, zur
Bestreitung aller Kosten nicht ausreichen, so wende Dich an Flora; sie weiß,
wohin sie sich um Vorschüsse zu wenden hat. Grüße mir das liebe Kind. Auf
Wiedersehen!

Dein getreuer

Gilbert Melville.«

Zweimal las Kit den Brief, ohne dadurch von seinem ersten bösen Argwohn befreit
zu werden. Und doch suchte er zwischen den Zeilen vergeblich nach Merkmalen
einer wirklichen Geistesverwirrung. Klar und deutlich geschrieben, zeugten die
Worte von ruhigem Denken und Überlegen, gleichviel, welchen unheilvollen Plan
er damit zu verschleiern trachtete. In seiner Not begab er sich zu Blackbird.
Dieser erstaunte nicht über die unheilvolle Kunde, sondern meinte, daß wenn
jemand gegangen sei, er auch Fährten ausgeprägt habe, die aufzufinden wären.
Und so benutzten die beiden Genossen das letzte Tageslicht, die Umgebung des
Strandhauses abzuspüren. Schon nach wenigen Schritten entdeckten sie die
Stelle, auf der der Wagen gehalten hatte und von wo aus die Geleise nach dem
vergessenen Waldwege hinüberführten. Sie überzeugten sich noch, daß die Pferde
im Trabe davongeeilt waren, und hereinbrechende Dunkelheit hemmte die weiteren
Nachforschungen.

Folgenden Morgens bald nach Tagesanbruch sattelte Blackbird sein Pferd. Kit
Kotton versah ihn mit Lebensmitteln auf mehrere Tage und entließ ihn mit dem
Rat, den Wagenspuren bis ans Ende nachzufolgen. Er selbst richtete alles zum
Empfange Floras her, und als er eben im Begriff, nach der Stadt aufzubrechen,
erschien sie in Wasps Begleitung plötzlich auf der Veranda. Durch einige
Andeutungen, die Kit abends zuvor fallen ließ, beunruhigt, hatte sie sich in
aller Frühe auf den Weg begeben. Schon aus der Ferne las sie in seinen Zügen
die ihn beherrschenden Sorgen. Ihre unbestimmten Befürchtungen verwandelten
sich aber in jähen Schrecken, als Kit ihr Melvilles Brief überreichte.
Aufmerksam las sie diesen, nicht minder aufmerksam befragte sie Kit um alle
Nebenumstände, die die mit so vielem Bedacht zur Ausführung gebrachte Flucht
ihres Wohltäters begleiteten. In demselben Maße aber, in dem ihre Ruhe
zurückkehrte, begann ihr junger frischer Geist zu arbeiten und Melvilles
Verfahren in Beziehung zu Personen und Ereignissen zu bringen.

»Mag er aus freiem Willen gegangen oder aus irgendwelchen geheimnisvollen
Gründen zur Reise überredet worden sein,« sprach sie, »alles in unseren Kräften
Stehende müssen wir aufbieten, auszukundschaften, wo er zurzeit weilt. Wir
dürfen nicht dulden, daß er in seinem beinah hilflosen Zustande Fremden zur
Last fällt. Und auf unsere eigenen Kräfte allein müssen wir uns verlassen, am
wenigsten aber dürfen wir des Doktors Beistand in Anspruch nehmen. Denn aus
allem, Kit, was du mir leider jetzt erst anvertrautest, geht wenigstens so viel
hervor, daß dem widerwärtigen Hawkins nicht zu trauen ist. Wenn ich nur wüßte,
wie wir unsere Nachforschungen am zweckmäßigsten einleiten.«

»Vielleicht bringt Blackbird Nachricht, in welcher Gegend wir den Kapitän zu
suchen haben,« meinte Kit sorgenvoll, »trotz seines hohen Alters ist er
scharfsinnig und geschmeidig wie eine Fischotter, das heißt, wenn er will.«

»Wahrscheinlich die Nachricht, daß er den Wagenspuren nur eine bestimmte
Strecke zu folgen vermochte,« erwiderte Flora nachdenklich und ihr holdes
Antlitz erglühte vor dem Eifer, mit welchem sie Mittel zur Auffindung des
Flüchtlings zu ergründen trachtete. »Doch ob er heut oder morgen heimkehrt, auf
Blackbird dürfen wir nicht warten. Du kennst die Zeitungen, in denen der
Kapitän einst seine Aufrufe veröffentlichte?«

»Alle, Miß Flora. Von jeder Sorte ist 'ne Probe vorhanden.«

»Gut, Kit,« nahm Flora wieder das Wort, und zwar mit einer Entschiedenheit, die
fast im Widerspruch zu ihrer heiter blühenden mädchenhaften Erscheinung stand,
»indem wir Licht in das rätselhafte Verschwinden des Kapitäns zu bringen
trachten, müssen wir die böseste Möglichkeit zum Ausgangspunkt wählen und die
Aufmerksamkeit anderer auf ihn hinzulenken suchen. Das aber geschieht am
einfachsten durch ähnliche Aufrufe, wie wir beide solche ihm oft genug
vorgelesen haben. Ich werde sofort eine Anzahl niederschreiben. Hole du
unterdessen die Zeitungen zum Anfertigen der Adressen. Heute kehre ich noch
einmal zur Stadt zurück, da überwache ich die Beförderung der Briefe
persönlich. Morgen siedle ich dagegen ganz nach hier über. Ich muß zur Hand
sein, wenn Nachrichten einlaufen sollten. Auch ist nicht unmöglich, daß jemand
erscheint, um sich des Kapitäns Abwesenheit zu irgendeinem Zweck zunutze zu
machen, und da müssen wir auf der Hut sein. Ich traue jetzt keinem Menschen
mehr, am wenigsten dem Hawkins.«

Während Kit darauf die Zeitungen herbeibrachte, und ordnete verfaßte Flora den
ersten Aufruf. Derselbe lautete:

»Wo ist Kapitän Gilbert Melville? Derselbe entfernte sich auf rätselhafte Weise
von seinem Landsitz, die zu ihm Gehörenden dadurch in größte Besorgnis
stürzend. Etwaige Auskunft wird gegen umgehende Erstattung der dadurch
verursachten Kosten erbeten unter Adresse: Klein-Melvillehouse, Florida.« Es
folgten Angabe der Landschaft und der nächsten Stadt.

Und wieder und immer wieder schrieb Flora den Aufruf nieder, und ebenso schnell
verschloß Kit dieselben in Umschläge, worauf Flora sie mit den betreffenden
Aufschriften versah. So mochten dreißig und einige Briefe entstanden sein, als
Kit Kotton die letzte Zeitung zur Seite legte und die Arbeit für beendigt
erklärt wurde. Dann begannen beide im Hause zu ordnen und nach Merkmalen zu
suchen, die vielleicht Licht auf Melvilles beunruhigendes Verfahren hätten
werfen können. Sie entdeckten nichts mehr. Dagegen kehrte gegen Abend, kurz
bevor Flora sich auf den Weg zur Stadt begab, Blackbird von seinem Ausfluge
heim. Sein Bericht lautete wenig ermutigend. Stunde auf Stunde war er den
Räderspuren gefolgt. Dieselben hatten ihn an einen schmalen, nur für leichte
Fahrzeuge schiffbaren Fluß geführt. Dort konnte er sich überzeugen, daß zwei
Personen den Wagen verlassen und ein Kanoe bestiegen hatten, wogegen der Wagen
in einen anderen, vor der Furt mündenden Weg eingebogen war. Ob das Boot die
Richtung stromaufwärts oder -abwärts wählte, vermochte er nicht festzustellen,
doch lag die Vermutung nahe, daß der Flüchtling die Meeresküste zu gewinnen
trachtete, um von dort aus jede weitere Verfolgung unmöglich zu machen. Und so
mußten die Fährten als gänzlich verwischt gelten, zumal der Wagen, dessen
Geleisen Blackbird eine Strecke nachfolgte, schließlich eine Landstraße
erreicht hatte, auf der durch anderes Fuhrwerk die letzten Spuren vernichtet
worden.

Nach diesen Mitteilungen zweifelten Kit und Flora nicht länger, daß die
geheimnisvolle Flucht von Leuten vorbereitet worden, die mit ihrem Verfahren
Zwecke verbanden, die das Tageslicht scheuten. Zugleich verschärfte sich ihr
Argwohn gegen Hawkins, für sie der triftigste Grund, ihm gegenüber die größte
Vorsicht und Zurückhaltung zu beobachten.

Achtzehntes Kapitel.

Besuch im Strandhause.

[0262]

Den zehn Vorstellungen, zu denen Gregor mit Thusnelda, Singsang und seinen
Pferden sich verpflichtete, hatte er noch drei hinzugefügt; dann aber erklärte
er, trotz der glänzendsten Anerbietungen, zunächst wieder eine längere Rast
eintreten lassen zu wollen. Zu diesem Entschluß bestimmte ihn Stocton, mit dem
er seither in regem, wenn auch wenig auffälligem Verkehr gestanden hatte. Aus
ihren gegenseitigen Mitteilungen, die namentlich die erbitterte einsame
Bewohnerin der Plantage und den ihr verbündeten ränkevollen Slowfield betrafen,
wie aus den versteckten Feindseligkeiten, die sich bis vor Ausbruch des Krieges
verfolgen ließen, glaubten sie entnehmen zu dürfen, daß jene in ihrem Tun durch
in Aussicht stehende beträchtliche Vermögensvorteile geleitet wurden. Damit
einte sich die Hoffnung, bei ihren Nachforschungen Spuren zu kreuzen, die zu
Verschollenen führten, die also fälschlich für tot ausgegeben worden. Um in
ihrem gemeinsamen Handeln ungestört zu bleiben, zugleich aber Slowfields
Aufmerksamkeit nicht auf sich zu lenken, waren sie nach einem Landstädtchen
übergesiedelt. Außer Singsang begleiteten das Künstlerpaar zwei Stallknechte,
denen die Pflege der Pferde oblag. Damit war abermals eine Woche hingegangen,
und zwischen Stocton und Gregor schwebten Verhandlungen, die ihr Vorgehen gegen
Slowfield betrafen, als ihnen eine Zeitung in die Hände fiel, in der Stocton
auf den ersten Blick den mit fetter Schrift gedruckten Aufruf Floras entdeckte.

Förmlich bestürzt las er denselben seinem jüngeren Verwandten vor. Unterlag es
doch keinem Zweifel mehr, daß Gilbert, den man seit vielen Jahren auf dem
Meeresboden wähnte, noch unter den Lebenden weilte, jedoch aus irgendwelchen
rätselhaften Gründen für gut befunden hatte, die über ihn umlaufenden Gerüchte
nicht zu widerlegen.

Eine Weile saßen die beiden Männer einander schweigend gegenüber, Gregor, die
Fäuste krampfhaft geballt, vor sich niederstarrend, Stocton ängstlich dessen
Züge überwachend.

»Gilbert Melville, der Gatte der schamlos gemordeten Edith, der Vater
Thusneldas,« sprach Gregor endlich wie im Traume. Als hätte der Ton der eigenen
Stimme ihn erschreckt, sah er empor und in Stoctons ernstes Antlitz. Aus seinen
Augen leuchtete unheimliche Glut; wie bei einem Raubtier, das plötzlich einen
Todfeind in den Bereich seiner Pranken treten sieht, dehnten sich seine
Nasenflügel.

»Hast du es in dich aufgenommen?« fragte er und seine tiefe Stimme hatte ihren
alten Wohlklang verloren, »hast du es gelesen?« fügte er mit gehässigem Lachen
hinzu. »Er, dessen Gemüt sich nicht aufbäumte, der nicht rächend einschritt,
sogar billigte, daß man die unsäglichsten Qualen ersann, um ein treues
Mutterherz zu brechen, der unbarmherzig verstieß, was ihm das Heiligste auf
Erden hätte sein sollen, der sein eigen Kind in die Rennbahn jagte, um es zu
öffentlichen Schaustellungen benutzen zu lassen, der mich selbst darum brachte,
als Mann mit der Waffe in der Faust für das gefährdete Vaterland eintreten zu
dürfen: er lebt noch! Ja, er lebt, er erfreut sich vielleicht eines sorglosen
Daseins, besitzt Angehörige, wohl gar Weib und Kind, die in Liebe an ihm
hängen« – und wiederum lachte er erbittert auf – »Weib und Kind, die um ihn
sorgen, oder wer sonst hätte einen derartigen Aufruf in die Welt senden können?
«

Da ergriff Stocton seine Hand, und sie krampfhaft pressend, suchte er Gregors
unheilverkündenden Blick, während sein eigenes vernarbtes Antlitz sich dunkler
färbte.

»Verdamme nicht vorschnell,« sprach er schwermütig warnend, »vergiß nicht, wir
alle sind denselben Verfolgungen ausgesetzt gewesen. In den damaligen
politischen Wirren, die alle Leidenschaften entfesselten, finden sich gewiß
Milderungsgründe –«

»Nein, Charles,« fuhr Gregor heftig auf, und indem er sich regte, schienen die
gewaltigen Muskeln der breiten Schultern durch die leichte Sommerkleidung
hindurch sich Bahn brechen zu wollen, »für das, was damals geschah, gibt es
keine Entschuldigung, keine Milderungsgründe, und heute denke ich noch ernster
darüber, als in jenen Tagen der Not und bitteren Jammers, nein, keine
Entschuldigung! Du ahnst nicht, mit welcher Liebe ich an Edith gehangen, mit
welcher Treue ich heute noch die Erinnerung an sie hege und pflege.«

»Gregor,« versetzte Stocton erschüttert, »er, dem du den tiefsten Haß
nachträgst, dein Vetter Gilbert, ist der Vater Thusneldas.«

»Ja, Charles, Thusneldas Vater, aber nur noch dem Namen nach. Jetzt hoffe ich
mehr, denn je zuvor, ihm das in die Ohren zu schreien gemeinsam mit der Kunde,
daß seine Tochter eine Kunstreiterin geworden. Des weiteren erkenne ich seine
Vaterschaft nicht an. Für mich ist er der Mörder Ediths, wie ich in Marianne –«

»Nicht weiter in diesem Sinne,« wendete Stocton bestürzt ein, »vergegenwärtige
dir, wie deine Worte mich martern müssen. Marianne, deine nahe Verwandte, ist
die Mutter meiner eigenen lieben Kinder –«

»Denen sie gewissenlos den Vater raubte, die sie mit feindseligem Bedacht fern
von dir hielt, oder du hättest sie auf deinen langjährigen Wanderungen finden
müssen.«

»Gregor, Gregor, hättest du nicht die zahlreichen Beweise warmer
Herzensregungen geliefert, so möchte man dich für einen Tiger halten.«

»Bin ich ein Tiger, so fällt es denjenigen zur Last, die mich in einen solchen
verwandelten,« erklärte Gregor finster, und milder, als hätte der Anblick
Stoctons, der wie gebrochen vor ihm saß, plötzlich sein ganzes Mitgefühl
wachgerufen, fügte er hinzu: »Doch du hast recht, Marianne war deine Frau, ist
es vielleicht heute noch, zugleich die Mutter deiner Kinder. Möchten diese in
deine Arme geführt werden, und was in meinen Kräften steht, zu ihrer Entdeckung
beizutragen, das geschieht – glaube es mir – mit Freuden.«

»Es wird vergebliche Mühe sein,« sprach Stocton schwermütig vor sich hin,
»flackert in der einen Minute eine vermessene Hoffnung auf, so sinkt sie in der
anderen wieder dahin. Wer weiß, ob sie überhaupt noch auf diesem Kontinent
weilen, ob sie nicht, gleich dir und Thusnelda, nach fernen Erdteilen
verschlagen wurden.«

»Auch dann darfst du die letzte Hoffnung nicht verlieren,« nahm Gregor wieder
das Wort, jetzt aber mit herzlich klingender Stimme, »unterschätze nicht, daß
Gilbert noch lebt; von ihm ist vorauszusetzen, daß er und die einzige Schwester
sich gegenseitig nicht aus den Augen verloren, zumal bei der früher wenigstens
bestehenden Gleichartigkeit ihrer Gesinnungen. Weiß Gilbert aber um die
Deinigen, so erfahre ich es, gleichviel ob durch Güte oder Gewalt.«

»Du willst hin, wo man in Sorgen um ihn ist?« fragte Stocton und gespannt
hingen seine Blicke an den Lippen des entschlossenen wilden Reiters, der in dem
Vollbewußtsein der ihm innewohnenden Kraft durch ungestümes Entscheiden eine
Art Herrschaft über ihn gewonnen hatte.

»Auf, alle Fälle,« antwortete Gregor beinah herrisch, »hier ist mein
Wegweiser,« und er legte die Hand auf die Zeitung, »hat man ernstlich einen
Entschluß gefaßt, soll man mit Schwanken und Zweifeln keine Zeit verlieren.
Morgen breche ich auf. Von dir erwarte ich nur das Zugeständnis, Thusnelda
während meiner Abwesenheit zur Seite zu stehen. Die Ärmste, es geschieht zum
ersten Male, daß ich mich auf längere Zeit von ihr trenne. Sie wird es
beklagen, sich jedoch leichter in das Unabänderliche fügen, weil sie dich hat.
Wunderbar,« schaltete er träumerisch ein, »wie wir uns aneinander gewöhnten.
Ich werde sie recht vermissen, allein mitnehmen kann ich sie nicht, solange die
Gefahr für sie waltet, ihrem Vater zu begegnen. Auch Singsang wird bleiben; ich
wüßte nicht, wie sie ohne ihn fertig werden sollte. Gemeinsam mit ihm mag sie
unseren Marstall überwachen. Schade, daß Singsang sich nicht auf den Rücken
eines Pferdes getraut, er möchte sie sonst auf ihren Spazierritten begleiten.
Vielleicht übernimmst du es; denn dem Verkehr mit den Pferden, wenn auch nur
auf kurze Zeit, zu entsagen, wäre für sie eine grausame Zumutung.«

»Ich?« fragte Stocton mit einem schmerzlichen Lächeln, »ich, der seit so vielen
Jahren sich unter der Last des Hausierballens einherbewegte?«

»So wollen wir ihr anheimgeben, sich von einem der Stallknechte begleiten zu
lassen. Ich bin schon beruhigt, wenn ich dich in ihrer Nähe weiß.«

»Thusnelda gehört ja auch zu mir,« versetzte Stocton, und er reichte, wie ein
Versprechen besiegelnd, Gregor die Hand, »meine ich doch, in ihr meine eigenen
Töchter erblühen zu sehen. Reise daher unbesorgt und handle, wie es dir
angemessen erscheint. In dir wohnen Jugendmut und Entschlossenheit; die sind
bei mir längst schlafen gegangen.«

Hier endigte die Unterhaltung zwischen den beiden Männern.

In dem Strandhause hatte sich in den letzten zehn Tagen, also seit Melvilles
geheimnisvollem Verschwinden, nichts geändert. In der bangen Erwartung,
Nachricht über den Verbleib ihres Wohltäters zu erhalten, schlichen Flora die
Tage langsam dahin. Kit, dessen sich ein gewisses Gefühl der Hilflosigkeit
bemächtigt hatte, war am wenigsten geeignet, sie in ihren Hoffnungen zu
bestärken.

Hawkins war nur einmal nach dem Strandhause herübergekommen. Mit Rücksicht auf
Melvilles Gemütszustand tadelte er ernst die in den Zeitungen erlassenen
Aufrufe. Er wies darauf hin, daß nur einer derselben dem Kapitän vor Augen zu
kommen brauche, um ihn durch die rücksichtslose Bloßstellung unversöhnlich zu
erbittern, seine Erregbarkeit auf einen gefährlichen Gipfel zu treiben. Dagegen
riet er dringend, mit weniger auffälligen Nachforschungen nicht müde zu werden,
wie er selbst nichts unversucht lasse, um zunächst auf die Spuren des
Entflohenen zu gelangen. Zugleich beklagte er das Fehlen von Anhaltepunkten,
die ihm bei ferneren Nachforschungen zustatten kommen würden. Nach seiner
Überzeugung mußten sich solche unter Melvilles Papieren befinden, namentlich in
einem Mahagonikästchen, und da riet er dringend, ihm, als dem vertrautesten
Freunde des Kapitäns, alles zur Einsicht vorzulegen.

Flora durfte mit gutem Gewissen erklären, über den Verbleib der genannten
Gegenstände nichts zu wissen, wogegen Kit Kotton mit allen nur denkbaren
Seemannseiden beschwur, in seinem ganzen Leben kein Mahagonikästchen in
Melvilles Händen gesehen zu haben.

Hawkins schied bitter enttäuscht, hielt es indessen für ratsam, seine wahren
Empfindungen hinter den freundschaftlichsten Beteuerungen zu verbergen. Kit
aber säumte nunmehr nicht länger, Flora mit allem vertraut zu machen, was er
bis dahin als ein ihm nicht gehörendes Geheimnis streng überwachte.

Flora hatte ihre Freunde in der Stadt besucht und befand sich auf dem Wege nach
dem Strandhause. Heute schwang sie keine Gerte, noch weniger vergnügte sie sich
mit Singen oder Pfeifen, dagegen folgte Wasp ihr nach alter Weise so dicht auf
dem Fuße, als wäre seine schwarze Doppelnase mit einigen flüchtigen Stichen an
den Saum des flatternden Kleides festgeheftet gewesen.

Die Hälfte des Weges lag hinter ihr, als sie in einiger Entfernung, da, wo ein
Nebenweg sich abzweigte, eines einsamen Wanderers ansichtig wurde. Wie um zu
rasten, hatte er sich auf einen Stein niedergelassen und sah, anscheinend
teilnahmlos, ihrer Ankunft entgegen.

Furcht kannte Flora nicht, trotzdem überwachte sie den Fremden aufmerksam. Erst
als sie ihm so nahe, daß sie eine jugendliche Gestalt und ein frisches,
wohlgebildetes Antlitz einigermaßen zu unterscheiden vermochte, sah sie in eine
andere Richtung, um seiner nicht achtend vorüberzugehen. Wenige Schritte
trennten sie noch von ihm, da erhob sich der Fremde und trat ihr mit höflichem
Gruß entgegen.

Flora blieb stehen und maß ihn mit ruhigem Blick vom Kopf bis zu den Füßen.
Gleichzeitig stellte Wasp sich vor ihr auf, und aus dem Sträuben der
Rückenhaare ging hervor, daß der Weg zu seiner Herrin über seine Leiche führe.
Der Eindruck, den diese nach der flüchtigen Prüfung von dem Fremden gewann, war
unstreitig kein ungünstiger, denn leicht errötend beantwortete sie den Gruß mit
der Warnung, nicht zu nahe zukommen, wenn er nicht Gefahr laufen wolle, von dem
Hunde zerrissen zu werden.

»So weit würden Sie ihm schwerlich freien Spielraum geben,« erwiderte der junge
Fremde lachend, beachtete aber vorsichtig die Warnung, »müßte ich mich doch
sehr täuschen, genügte ein Laut von den roten Lippen ihrer schönen Gebieterin
nicht, die grimmige Bestie in ein Lamm zu verwandeln.«

Flora zuckte die Achseln. Sie versuchte, dem mit heiteren Worten um sich
werfenden jungen Mann zu zürnen, allein es gelang ihr nicht. Wenig bedrohlich
klangen daher auch ihre Worte, indem sie versetzte: »Und doch würde ich Ihnen
raten, mehr die Lippen der Bestie, nebenbei ein edles Tier, als die meinigen im
Auge zu behalten. Es gibt nämlich eine Grenze, auf deren anderer Seite meine
Gewalt über die sogenannte grimmige Bestie aufhört.«

Auf des jungen Mannes anziehender Physiognomie spiegelte sich inniges Ergötzen.
Hatte Floras anmutige Erscheinung beim ersten Anblick schon seine bewundernde
Teilnahme erregt, so gewann sie durch das in ihrer Haltung sich offenbarende
Selbstbewußtsein erhöhte Reize für ihn. Was er aber empfand, scheute er sich
nicht, in seinen Zügen zu verraten und durch Worte gleichsam zu bekräftigen.

»Die Augen sind eigenwillig und im Eigenwillen gerecht,« erklärte er, wie sich
entschuldigend, »da darf ihnen nicht zugemutet werden, auf dem Riesenhaupte
eines allerdings sehr edlen, jedoch nicht übermäßig mit Schönheit
ausgestatteten Tieres zu haften, wenn sie nur ein wenig die Richtung der Blicke
zu ändern brauchen, um in ein Antlitz zu schauen –«

»Das übrige können Sie sich ersparen,« fiel Flora anscheinend ungeduldig ein,
obwohl ihr ungewöhnlicher Scharfsinn sie belehrte, daß von dem Fremden keine
Belästigungen zu befürchten, »und was die mangelnde Schönheit des Hundes
betrifft, da ist er so schön, wie ein Vertreter seiner Rasse überhaupt nur sein
kann. Ich hebe ausdrücklich hervor: je häßlicher, um so schöner.«

»Ich pflichte aus vollem Herzen bei,« gab der junge Fremde sorglos zu, »es ist
mit den Tieren wie mit den Menschen: die häßlichsten sind zuweilen die
edelsten, und umgekehrt: eine Ungerechtigkeit des Himmels würde ich es nennen,
wäre es anders.«

»So sind wir einig, und Sie erlauben, daß ich weitergehe,« erwiderte Flora,
unter den bewundernden Blicken des jungen Mannes nach besten Kräften die Brauen
runzelnd. »Wasp, zurück!« rief sie diesem zu, der sich sofort an ihre Ferse
heftete, und mit flinken Bewegungen setzte sie ihre Wanderung fort.

»Und ich bitte um die Erlaubnis, Sie eine kurze Strecke begleiten zu dürfen,«
entgegnete der Fremde ehrerbietig, indem er gleichen Schritt mit Flora hielt,
»denn das, was mich dazu bewog, Sie kühnlich aufzuhalten, ist ja noch nicht
erledigt,«

Flora sandte ihrem Begleiter einen gleichsam begutachtenden Seitenblick zu und
bemerkte gleichmütig: »Die Straße ist breit, ich kann Ihnen nicht verbieten,
mit mir dieselbe Richtung zu verfolgen.«

»Mehr beanspruche ich nicht,« hieß es herzlich zurück, »und säume ich daher
nicht, mein Anliegen vorzutragen. Auf der Wanderung hierher stieß ich auf den
Kreuzweg. Da hieß es – ich bin natürlich fremd in dieser Gegend – welcher Weg
ist der richtige. Ratlos sah ich mich um. In der Ferne jemand entdeckend, der
mir folgte, beschloß ich zu warten, um von Ihrer Güte mir Aufklärung zu
erbitten.«

»Das hatten Sie gleich sagen sollen. Jetzt sind Sie vielleicht in Notwendigkeit
versetzt, umzukehren. Doch wohin wollen Sie?«

»Nach Klein-Melvillehouse,«

Erschrocken blieb Flora stehen, nahm aber sogleich ihre Bewegung wieder auf,
und des Fremden Überraschung nicht achtend, bemerkte sie wie beiläufig:
»Klein-Melvillehouse? Da befinden Sie sich auf dem rechten Wege. Es kommen
übrigens nicht viele Menschen in diese Gegend, es ist daher wohl verzeihlich,
zu fragen, was Sie gerade nach dem einsamen Strandhause führt?«

Der Fremde köpfte, mit seinem Stabe spielend, einen am Wege stehenden
Distelbusch und antwortete zögernd: »Was mich dahin führt? Nun – das ist nicht
so schnell gesagt, wie gefragt –«

»Mit anderen Worten,« fiel Flora lebhaft ein und ihr blühendes Antlitz färbte
sich ein wenig tiefer, »Sie finden meine Frage unbescheiden. Wohlan, so will
ich Sie der Antwort überheben; Sie lasen in den Zeitungen einen Aufruf, der
Ihnen den Weg hierher zeigte.«

»Sie haben es erraten,« versetzte der Fremde mit freudigem Erstaunen, »nur muß
ich bekennen, daß nicht ich den Aufruf entdeckte, sondern meine Mutter. Ich
selbst könnte ihn zehnmal gelesen haben, ohne hohen Wert darauf zu legen.«

»So bringen Sie Kunde von ihm, ich meine von dem Kapitän Melville?« forschte
Flora tief aufatmend und frei sah sie in die bewundernden ehrlichen Augen, »wir
sind nämlich in großer Sorge um ihn. Er verließ uns unter beängstigenden
Umständen; wir fürchten, eine ernste Krankheit hält ihn fern.«

»Viel gäbe ich darum, der Träger einer beruhigenden Nachricht zu sein,«
antwortete der junge Fremde, während auf seinem hübschen Antlitz freundliche
Spannung sich ausprägte, »allein ich muß bekennen, daß ich nur den Auftrag
erhielt, über die Person des Kapitäns Melville Näheres einzuziehen. Mein Name
ist Frank Stocton, mein Beruf der eines Offiziers, meine Aufgabe, mich den
Angehörigen des Kapitäns Melville zur Verfügung zu stellen, und nach Ihren
bisherigen Mitteilungen liegt die Vermutung nahe, daß Sie wenigstens in
Beziehung zu dessen Angehörigen stehen.«

»Ich selbst verfaßte den Aufruf,« erklärte Flora mit einem Anfluge von
Befangenheit.

Jetzt blieb Frank stehen. Indem er die nunmehr tief errötende holde Erscheinung
mit freudigem Erstaunen betrachtete, rief er gleichsam jubelnd aus: »Sie sind
des Kapitäns Tochter! Meine eigene liebe Kusine!«

»Nicht seine Tochter, Flora Hewet ist mein Name,« berichtete Flora freundlich,
wie sich für ein Fehl entschuldigend, »aber gehen wir weiter. Sie mögen
immerhin etwas näher zu mir herantreten; der Hund tut Ihnen nichts, nachdem er
mich im friedlichen Verkehr mit Ihnen sah. Nein, leider nicht des Kapitäns
Tochter; nur in dem Verhältnis einer Schutzbefohlenen stehe ich zu ihm, aber
eine Tochter könnte nicht besorgter um ihren Vater sein, als ich um meinen
edlen Wohltäter.« Sie säumte einige Atemzüge und fuhr etwas lebhafter fort:
»Gedenken Sie in der Tat, mit Ihrem Rat mich zu unterstützen, so fällt Ihr
Auftrag mit meinem herzlichen Wunsch zusammen, und sollen Sie uns in
Klein-Melvillehouse doppelt willkommen sein.«

»Hier ist meine Hand, Miß Flora, zum Bündnis in einer uns gleich heiligen
Sache,« und ohne zu zögern, legte Flora ihre Hand in die seinige. »Wozu ich
raten soll, ich ahne es freilich nicht, kann es nicht ahnen, bevor ich einen
Blick in alle Verhältnisse geworfen habe; dann aber sollen Sie mich stets treu
an Ihrer Seite finden, und müßte ich den ganzen Kontinent nach dem
Verschwundenen absuchen.«

»Stocton, Stocton,« sprach Flora nachdenklich vor sich hin, »ja, ich entsinne
mich. Mehrfach sprach der Kapitän, wenn auch nur andeutungsweise, von einem
Schwager Stocton, und zwar jedesmal wehmütig, als betrauerte er jemand aus
tiefsten Herzen. Mein Gott, wie würde es ihn beglückt haben, seinen
Schwestersohn in unserem stillen Heim zu empfangen! Wie traurig ist es aber für
mich, in die Befugnisse meines Wohltäters eintreten zu müssen, an seiner Stelle
die Pflichten der Gastfreundschaft zu üben, während die Angst um ihn mir keine
ruhige Minute mehr gönnt. Ich setze voraus, Sie verstehen sich dazu, bei uns im
Strandhause zu wohnen. Kit Kottons – der ist nämlich ein alter treuer Diener
des Kapitäns – und meine Aufgabe soll es sein, Ihnen den Aufenthalt in unserem
stillen Heim zu einem erträglichen zu machen.«

Eine Erwiderung des Dankes war Frank im Begriffe zu erteilen, als die
Aufmerksamkeit beider plötzlich nach einer anderen Richtung hingelenkt wurde.

Sie waren in ein niedriges Gehölz eingetreten, welches strichweise sehr licht,
hier und da eine weitere Umschau gestattete. Zunächst störte ihre Unterhaltung
das Geräusch, mit dem seitwärts von ihnen ein Mensch im wilden Lauf durch die
Büsche brach und in gleicher Richtung mit ihnen über die kleinen Waldblößen
hinwegeilte. Sie lauschten noch gespannt auf die flüchtigen Schritte, als in
der Entfernung von etwa hundert Ellen eine mittelgroße schmächtige Gestalt in
unvollständigem zerlumpten Anzüge, anscheinend ein junger Bursche, aus dem
Gebüsch auf den Weg hinaustrat und dort mit allen äußeren Zeichen der
Todesangst stehenblieb. Sichtbar nach Atem ringend, spähte er um sich. Als er
die beiden jungen Leute gewahr wurde, wandelte ihn offenbar die Neigung an, 
sich ihnen zuzugesellen. Einige Schritte tat er auf sie zu, mochte aber des
Hundes ansichtig werden, der hinter seiner Herrin hervortrat und unter
drohendem Knurren ihn scharf ins Auge faßte; denn er blieb abermals stehen,
wodurch Frank und Flora Gelegenheit fanden, ein bleiches Gesicht mit großen
dunklen Augen zu unterscheiden, welches das schwarze Haar des unbedeutenden
Hauptes in dichtem Gelock wild umwogte. Doch nur auf die Dauer weniger Schritte
war ihnen der Anblick der befremdenden Erscheinung vergönnt; denn der Bursche,
ihnen offenbar mißtrauend, kehrte sich um und stürmte ans dem Wege so schnell
davon, wie seine nackten Füße ihn nur zu tragen vermochten. Bevor Frank und
seine liebliche Begleiterin Zeit fanden, in Worten ihr Erstaunen zu offenbaren,
sprang auf derselben Stelle, auf der der Flüchtling das Gebüsch verlassen
hatte, ein zweiter, jedoch kräftigerer Bursche in den Weg. Durch einen Blick
überzeugte er sich, welche Richtung jener eingeschlagen hatte, und ohne die
beiden ihm langsam folgenden Gestalten weiter zu beachten, setzte er ihm unter
Aufbietung seiner äußersten Kräfte nach.

Schweigend und unverkennbar unter dem Eindruck eines unbestimmten Mitleids
beobachteten Frank und Flora nunmehr die sich vor ihnen entwickelnde Szene. Da
das Gehölz hier vorzugsweise aus zerstreutem niedrigem Gebüsch bestand, das nur
hier und da ein größerer Baum überragte, außerdem der einst planlos gebrochene
breite Weg eine ziemlich gerade Richtung hielt, so reichten ihre Blicke noch
über den davonstürzenden Jüngling hinaus. Sie vermochten daher zu
unterscheiden, daß die Entfernung zwischen diesem und seinem Verfolger sich
allmählich verringerte und der Zeitpunkt absehbar, der beide zusammenführte,
zumal die Kräfte des ersteren erlahmten und er nur mit Mühe sich im Lauf
erhielt.

Gleichsam unwillkürlich beschleunigte Frank seine Bewegungen, Flora dadurch mit
sich fortziehend. Es beseelte ihn das dumpfe Gefühl, daß er Augenzeuge einer
unerhörten Gewalttätigkeit, und damit das Trachten, vermittelnd einzuschreiten
und des bedrängten Burschen sich anzunehmen. Bevor dieser aber seinem Verfolger
in die Hände fiel, brach eine kurze Strecke vor ihm ein von zwei scharf
getriebenen Pferden gezogener Wagen aus dem lichten Gebüsch, um ihm, kurz
wendend, den Weg zu verlegen. Auf den Flüchtling wirkte der Anblick des
Gefährtes augenscheinlich lähmend ein; denn anstatt den Weg zu verlassen und
wieder in dem Gebüsch Zuflucht zu suchen, warf er sich nieder, das Antlitz, wie
um dadurch sich unsichtbar zu machen, zwischen den gekreuzten Armen auf den
Rasen pressend. In der nächsten Minute befand sich nicht nur sein Verfolger
neben ihm, sondern auch der Führer des Wagens, ein älterer vierschrötiger Mann,
der zur Erde gesprungen war und die Peitsche mit unbarmherziger Gewalt auf den
sich jammervoll Windenden und Klagenden niedersinken ließ.

»Halt! Haltet ein!« rief Frank laut hinüber, und Flora zurücklassend, eilte er
vollen Laufes auf die Stätte der grausigen Mißhandlung zu. Doch bevor er die
Hälfte der ihn von derselben trennenden Strecke durchmessen hatte, schallte ein
grimmiger Fluch zu ihm herüber. Die beiden Männer packten ihr unglückseliges
Opfer an Händen und Füßen, und es nach dem nahen Wagen hintragend, warfen sie
es mit einem heftigen Schwünge in das denselben zum Teil füllende Stroh. Gleich
darauf saßen auch sie oben; die Peitsche knallte, die Pferde zogen an, und mit
einer abermaligen Wendung drangen sie wieder in das lichte Gebüsch ein, wo sie
sich bald außer Hörweite Franks befanden. Dieser hatte nur den flüchtigen
Anblick eines auf einem Stiernacken sich ausbauenden viereckigen Hauptes
gewonnen, wie eines rotbraunen Antlitzes, das ihn mit wahrhaft tierischer Wut
angrinste.

»Das war fürchterlich,« sprach er gleich darauf zu Flora, die verstört zu ihm
aufsah, »andere Menschen, als Verbrecher, sind einer derartigen Handlung nicht
fähig. Wäre ich doch rechtzeitig eingetroffen! Sie zu verfolgen, liegt
außerhalb der Möglichkeit. Wohl aber erscheint das Ereignis ernst genug, um es
nicht in Vergessenheit versinken zu lassen,«

»Entsetzlich,« gab Flora noch immer unter dem vollen Eindruck des Erlebten zu,
»warum konnte der schreckliche Anblick mir nicht erspart bleiben? Seit Jahren
wandere ich zwischen der Stadt und dem Strandhause hin und her, ohne jemals die
leiseste Anwandlung von Besorgnis zu empfinden. Für derartiges bin ich indessen
nicht stark genug. So oft ich diesen Weg gehe, wird mir die jammervolle Gestalt
des Flüchtlings vorschweben, wie er sich unter den rohen Mißhandlungen seiner
Verfolger wand, werden in meinen Ohren die Klagerufe gellen, die die grausame
Züchtigung ihm erpreßte. Was der Ärmste auch verbrochen haben mag, eine solche
Strafe kann er nicht verdient haben!«

»Er kann sie nicht verdient haben,« pflichtete Frank aus vollem Herzen bei,
»und als eine heilige Pflicht betrachte ich es, die peinliche Kunde über das
von uns Beobachtete dahin zu tragen, wo ich eine Verfolgung der Angelegenheit
voraussetzen darf,« Er schwieg; da er vergeblich auf eine Erwiderung wartete,
zugleich in Floras gutem Antlitz noch immer die Nachwirkung des empfundenen
Schreckens bemerkte, führte er das Gespräch auf die Ursachen zurück, denen er
seine Anwesenheit in der Gegend verdankte.

Bereitwillig ging Flora darauf ein, und mehr und mehr gewann sie die alte
heitere Regsamkeit des Geistes zurück, indem sie Frank mit allen Verhältnissen
des Strandhauses und seiner Bewohner vertraut machte. Als sie endlich dort
eintrafen, begrüßte Frank den erstaunten Kit Kotton wie einen langst gekannten
Freund, um von diesem mit wahrer Begeisterung willkommen geheißen zu werden.

Etwas später lernte er den Seminolen kennen. Nach zweitägiger Abwesenheit
kehrte er zurück, und wiederum lautete seine Antwort auf die an ihn gestellten
Fragen, daß er noch keine Spur entdeckt habe.

Als man folgenden Morgens beim Frühmahl wieder zusammentraf, war Blackbird
bereits verschwunden. Nur von Kit Kotton, der ihn fürsorglich mit
Nahrungsmitteln ausrüstete, hatte er sich verabschiedet und ihm zugleich den
Rat erteilt, nichts zu unternehmen, bevor er ihn nicht wiedergesehen habe.

Neunzehntes Kapitel.

Die beiden Verwandten.

[0272]

In lebhaftem Verkehr war den drei Verbündeten in dem Strandhause die Hälfte des
folgenden Tages verstrichen. Man hatte beraten, erwogen und geprüft, Pläne
geschmiedet und wieder als unausführbar verworfen; nur darin war man einig, daß
vor Heimkehr des Seminolen keine Entschlüsse gefaßt werden konnten. Die Sorge
um Melville war bei allem, was man unternahm, in den Gesprächen wie in den
Empfindungen, allein maßgebend. –

Das Mittagsmahl war beendigt. Flora und Kit Kotton beschäftigten sich im Hause,
während Frank die Gelegenheit benutzte, in der Nachbarschaft umherzustreifen
und sich mit der Umgebung vertraut zu machen. Einem Pfade durch den hinter dem
Hause sich ausdehnenden Waldstreifen langsam folgend, gelangte er auf den Weg,
den er tags zuvor gekommen war. Nachlässig in der Richtung nach der Stadt
spähend, wurde er eines Fuhrwerks ansichtig, das sich schnell näherte. Bald
darauf unterschied er einen von zwei Männern besetzten Einspänner. Indem
allmählich die Gesichtszüge der beiden Reisenden deutlicher hervortraten, eilte
ein Ausdruck unsäglichen Erstaunens über sein Antlitz, denn er erkannte in
einem der Insassen des Wagens jenen Kunstreiter, auf dessen Veranlassung hin
durch die gefeierte Thusnelda seine ihr im Zirkus dargebrachten Blumen
zurückgewiesen worden waren.

Franks Antlitz rötete sich tief, als der Fremde sich mit den Worten an ihn
wandte: »Mein Ziel ist Klein-Melvillehouse, das hier ganz in der Nähe liegen
soll. Ich bin wohl auf dem richtigen Wege?«

Frank, eben noch gesonnen, eine trotzig zurückweisende Antwort zu erteilen, sah
befremdet zu Gregor empor. Einige Sekunden zögerte er, dann sprach er mit
sichtbarer Spannung: »Seit gestern wohne ich in Klein-Melvillehouse.«

»Dann sollte mich kaum überraschen, wären auch Sie durch einen Zeitungsartikel
hierher beschieden worden,« fuhr Gregor fort, und schärfer sah er in das zu ihm
erhobene jugendfrische Antlitz.

»Sie sprechen es aus,« hieß es nunmehr höflich zurück, »und ich nehme keinen
Anstand, zu erklären, daß meine Berechtigung sich auf die sehr nahe
Verwandtschaft mit dem Kapitän Melville begründet.«

Durchdringender noch wurde der Blick, mit dem Gregor den jungen Mann
betrachtete. Einige Sekunden sann er ernst nach. Dann eilte es wie ein Abglanz
überschwänglicher innerer Freude über sein Antlitz, und dem Begleiter Zügel und
Peitsche reichend, sprang er vom Wagen.

»Fahren Sie nach dem Strandhause und warten Sie auf mich,« befahl er dem
Kutscher. Er blickte dem sich langsam entfernenden Wagen so lange nach, bis
dieser außerhalb der Hörweite war, und sich Frank zukehrend legte er beide
Hände schwer auf dessen Schultern.

»Frank,« hob er an, und seine tiefe Stimme bebte vor Bewegung, »Frank Stocton,
jetzt erkenne ich dich wieder. Meiner wirst du dich schwerlich entsinnen; denn
als wir uns das letztemal sahen, reichtest du mit deinem Scheitel kaum bis an
meine Hüften, und ich war selber noch nicht ausgewachsen,« Er zögerte, wie sich
werdend an der Verwirrung Franks, der in seinem Antlitz vergeblich nach
bekannten Zügen suchte, und noch herzlicher sprach er weiter: »Frank Stocton,
errätst du immer noch nicht, wer vor dir steht? Frank, ich begreife, mein Name
hat dein Ohr nicht oft gefunden, oder deine Erinnerung hätte nicht so gänzlich
entschlummern können. Versetze dich auf die Plantage deines Großvaters, wo du
mit deiner Mutter zum Besuch weiltest. Vergegenwärtige dir einen sonnigen Tag,
an dem du von einem knabenhaften tollen Reiter auf ein ungesatteltes Pferd
gehoben wurdest. Vergegenwärtige dir den Ritt, den er darauf mit dir zu aller
Entsetzen unternahm, und wie er jauchzte und jubelte, als das gestachelte Pferd
uns beide im rasenden Lauf davontrug.«

»Gregor Melville!« rief Frank aus, dessen Augen sich in namenlosem Erstaunen
vergrößerten, »Gregor Melville!« und er ergriff dessen beide Hände, »jetzt ist
es mir klar – ich hätte es erraten müssen, als ich dich auf dem Rücken der
beiden Pferde sah und das schöne Mädchen dir zur Seite. Nur du konntest der
kühne Reiter sein, nur du allein.«

Mit offenkundigem Wohlgefallen lauschte Gregor den Worten, »Ja, Frank,
Kunstreiter bin ich geworden. Damals hätte ich nie geglaubt, daß die
unbesiegbare Vorliebe für Pferde noch einmal eine reiche Erwerbsquelle für mich
werden würde. Aber zu was greift nicht der Mensch, wenn es gilt, im Kampf ums
Dasein eine unabhängige Stellung zu erringen? Doch wir haben jetzt Dringenderes
zu besprechen. Derselbe Zweck führte uns zusammen. Unsere gemeinschaftliche
Aufgabe ist, Nachforschungen nach jemand anzustellen, der längst unserem
Gesichtskreise entrückt wurde und den ich für meine Person ebensolange zu den
Toten zählte.«

»Mich schickte meine Mutter,« erklärte Frank, hin und wieder einen bewundernden
Seitenblick zu dem ihn beinahe um Kopfeslänge überragenden Verwandten
emporsendend, »ob sie ihren Bruder ebenfalls für tot hielt, ich weiß es nicht,
vermute es aber, denn in tiefer Erregung erteilte sie mir den Auftrag,
schleunigst hierher zu reisen. Nicht ruhen noch rasten soll ich, bis ich ihn
gefunden habe; das aber wird, wie es mir nach den ersten hier empfangenen
Eindrücken erscheint, auf große Schwierigkeiten stoßen.«

»Auf Schwierigkeiten?« fragte Gregor, und von Frank unbemerkt eilte eine Wolke
des Hasses über sein männlich schönes Antlitz, »Schwierigkeiten, meinst du? Wo
gäbe es Schwierigkeiten, vor denen ein Mann zurückschrecken dürfte? In die
aber, die sich uns entgegenstellen, teilen wir uns redlich, und mit dir sage
ich: Keine Ruhe noch Rast, bevor es mir gelungen, Gilbert Melville
auszukundschaften, – doch um auf anderes zu kommen: Deine Mutter lebt, so viel
erfuhr ich ja bereits. Hörtest du nie von deinem Vater?«

»Nie: nicht einmal sein Grab kennen wir,« bestätigte Frank trübe. »Auch er
schwebt mir in der Gestalt vor, in der ich ihn zum letztenmal sah. So
riesenhaft groß erschien er mir damals, so schön in seiner Uniform, daß ich ihn
in der Erinnerung heute noch bewundere.«

»Und du hattest Geschwister, kleine, süße Geschöpfe, was ist aus ihnen
geworden?« fiel Gregor ein.

»Zwei Schwestern besaß ich,« erklärte Frank plötzlich ernst, »beide jünger als
ich, und beide wurden sehr früh die Stütze unserer Mutter. Vielleicht zu früh
für ihren zarten Körper; denn die jüngere erkrankte, als sie eben ihr
fünfzehntes Jahr vollendet hatte, an einem ihr bereits innewohnenden
Brustleiden, Wenige Monate später, da legten wir die sanfte Dulderin ins Grab.
Es war für uns alle ein schwerer Schlag; nur sehr langsam erholte meine Mutter
sich nach demselben. Zu der Zeit, in der wir von dem unersetzlichen Verlust
betroffen wurden, wohnten wir schon eine Reihe von Jahren im Staate Ohio in der
Nähe des Erie-Sees. Das Grab ihres Lieblings fesselte die Mutter um so inniger
an die neue heimatliche Scholle. Unter Beihilfe wohlwollender Menschen war es
ihr gelungen, eine Mädchenschule zu gründen. Auf ihrem Beginnen ruhte Segen;
die Schule kam sehr bald in Aufnahme, so daß die Erziehung der ihr gebliebenen
beiden Kinder ihr keine größere Sorge mehr bereitete. Ich selbst trat bald in
die Armee ein, wogegen meine Schwester ihr in der Leitung des Instituts treu
zur Seite steht.«

»Tot,« versetzte Gregor mit wehmutsvoller Innigkeit, und träumerisch sah er vor
sich nieder. »Wie spricht dies Wort sich schwer aus, wenn wir es in Beziehung
zu einem teuren Angehörigen bringen. Arme kleine Elly, du bist allem Leid
verfrüht aus dem Wege gegangen; du fühlst nichts mehr. Aber deine – deine arme
Mutter – o, ich weiß, was es bedeutet, wenn der Todesengel unbarmherzig
zwischen ein Mutterherz und ein liebes Kind tritt; dem kommt nichts gleich.«

Sie legten eine längere Strecke schweigend zurück, Gregor in schmerzliches
Nachdenken versunken, Frank ihn mit achtungsvoller Scheu überwachend.

Nach einiger Zeit blieb Gregor stehen und sah um sich. Von drei Seiten
begrenzte Gehölz seinen Gesichtskreis. Vor ihm eröffnete sich dagegen die
Aussicht aufs Meer.

»Wir müssen bald am Ziel sein,« bemerkte er nachdenklich.

»In wenigen Minuten,« erklärte Frank. »Wen finden wir in dem Strandhause?«

»Des Kapitäns alten Diener und ein junges Mädchen –«

»Gilberts Tochter?« fragte Gregor, die Brauen finster runzelnd.

»Nein, eine angenommene Waise, eine überaus anmutige Erscheinung und von
rührender Dankbarkeit und Anhänglichkeit für ihren Wohltäter beseelt.«

»Er ist nicht verheiratet?«

»Er war es, wie ich von meiner Mutter erfuhr, verlor aber seine Frau frühzeitig
durch den Tod. Über das Wo und Wie wußte meine Mutter keine Auskunft zu
erteilen. Mit ihr zugleich verscholl ihr Kind.«

»So? Nun ja, der Tod ist ein seltsamer Schnitter,« versetzte Gregor, und um
seine Lippen spielte wieder jenes böse Lächeln, »der fragt nicht, ob es reife
Halme sind, die er achtlos niedergemäht, ob frühlingsgrüne oder kaum dem
Erdreich entsprossene Keime. Pah, Frank, wo findest du Gerechtigkeit unter dem
Himmel oder in demselben? Unsinn! Komm, legen wir uns hier in den Schatten,«
und er warf sich neben dem Wege auf den Rasen; »das Strandhaus erreichen wir
immer noch früh genug. Soll ich aber mit dessen Bewohnern verkehren, ist es mir
lieber, vorher über die Verhältnisse unterrichtet zu sein, die Ursachen zu
kennen, die den Aufruf veranlaßten.«

[0277]

Frank folgte Gregors Beispiel, setzte sich neben ihn auf den Rasen und alsbald
vertieften die beiden Verwandten sich in ein Gespräch, das vorzugsweise die
mutmaßliche Lage Melvilles betraf. Aber auch in die Vergangenheit führten die
gegenseitigen Mitteilungen sie, in jene Zeiten, in welchen die wild empörten
Leidenschaften über den Häuptern zusammenschlugen, unbekümmert darum, wie tief
die Wunden waren, die arglosen Gemütern geschlagen wurden. Offenherzig bekannte
Frank auch alles, was im Laufe der Jahre zu seiner Kenntnis gelangte.

»Du weißt jetzt, was meine Zusammenkunft mit Gilbert streng erheischt,« schloß
Gregor endlich, »aber du weißt nicht, kannst ebensowenig wissen, wie ich
selber, ob es ratsam ist, daß Thusnelda je Kunde von dem Leben ihres Vaters
erhält, und dieser von dem ihrigen. Erführe Gilbert die Wahrheit, so würde er
voraussichtlich, gleichviel in welcher geistigen oder körperlichen Verfassung
er sich befindet, kein Mittel unversucht lassen, sich mit seiner Tochter zu
vereinigen, und das kann und darf nur unter ganz besonderen, bis jetzt
unberechenbaren Bedingungen und Umständen geschehen. Jetzt ist Thusnelda
glücklich; sie kennt keine Sorgen, keinen Gram. Ihr Beruf ist ihre
Lebensfreude, ihr höchster Lebensgenuß. Würde es länger so sein, wenn sie ihren
Vater in einem bejammernswerten Zustande wiederfände? Wenn sie ahnte, daß er
diesen Zustand den eigenen frevelhaften Entschließungen verdankte, durch die
sie und ihre arme Mutter in die unbarmherzige Welt hinausgestoßen wurden? Und
welchen Eindruck könnte es nur auf ihr jetzt so frohes Gemüt ausüben, entdeckte
sie in den Blicken des Vaters – vergiftender Worte nicht zu gedenken – den
Vorwurf, daß sie Kunstreiterin geworden, ein Vorwurf, der sich in doppeltem
Maße gegen mich richtete? Es bleibt daher bei meiner Entscheidung; von dir aber
erwarte ich, daß du mein Vertrauen, meinen Willen und die Ursachen, welche
denselben bestimmen, achtest und ehrst. Du wirst es dadurch beweisen, daß du
nie den Versuch wagst, meine Entschlüsse, soweit sie das Verhältnis zwischen
Thusnelda und ihrem Vater betreffen, mittelbar oder unmittelbar zu
beeinflussen.«

»Wohl verstehe ich dich jetzt,« antwortete Frank, hingerissen durch den tiefen
Ernst, mit dem Gregor zu ihm sprach, »ich verstehe dich und pflichte deinen
Ansichten bei.«

Gregors Beispiel folgend, hatte sich Frank erhoben und ergriff den ihm
gebotenen Arm; schweigend folgten sie dem Wege, der sie ganz aus dem Gehölz
führte. Vor dem Strandhause neben der Einfriedigung hielt der Wagen.

»Werde ich hier ein Unterkommen finden?« wendete Gregor sich an den jungen
Verwandten.

»Das mir eingeräumte Zimmer ist auf zwei Personen berechnet,« antwortete
dieser.

»Um so besser; ich denke, wir werden gute Kameradschaft halten,« versetzte
Gregor. Dann zu dem Burschen auf dem Wagen: »Geben Sie mir die Sachen und
fahren Sie nach Hause. Bestellen Sie, ich würde vorläufig hier wohnen bleiben.
Hier das Fahrgeld. Was über den ausbedungenen Preis ist, gehört Ihnen.«

Er warf dem Burschen ein kleines Goldstück zu, worauf dieser sich beeilte,
einen Handkoffer nebst Reisetasche herunter zu reichen. Gleich darauf
verschwand das Gefährt auf dem schattigen Wege.

Frank und Gregor, das Gepäck zischen sich tragend, begaben sich durch den
Vorgarten

nach der Veranda hinüber, wo sie durch den Wagen gewissermaßen angemeldet, von
Flora und Kit Kotton bereits erwartet wurden. Auf dem Wege dahin fand Gregor
hinlänglich Zeit, jene mit scharfen Blicken zu prüfen. Der Eindruck, den ihre
Erscheinung auf ihn ausübte, war offenbar ein freundlicher, denn sein nach dem
jüngsten Gespräch noch immer ernstes, beinah finsteres Antlitz klärte sich auf,
indem er Frank zuraunte: »Welch anziehenden Kontrast sie zueinander bilden!«

»Du mußt sie näher kennen lernen, um sie gebührend zu würdigen,« entgegnete
Frank ebenso leise, jedoch mit Wärme, daß Gregor ihm einen Blick der
Überraschung zuwarf.

»Alles gestaltet sich zugunsten unserer gemeinschaftlichen Aufgabe,« redete
Frank, indem sie die Stufen erstiegen, das lieblich erglühende Mädchen an, »Ihr
Aufruf erwies sich wirksamer, als Sie hätten erwarten können. Hier habe ich die
Ehre, meinen Vetter Gregor Melville vorzustellen. Gleich mir ist er gekommen,
um seine Bemühungen mit den Ihrigen zu einen, nicht von dannen zu gehen, bevor
es uns gelungen, Zuverlässiges über den Kapitän zu erforschen.« Und zu Gregor:
»Miß Flora Hewet, wie ich sie schilderte, und hier Kit Kotton, ein so
gediegener alter Seemann, wie nur je einer sich mit seinem Herrn eins wußte.«

Und noch tiefer errötete Flora. Sie mochte in Gregors Augen inniges
Wohlgefallen lesen, daß es sich wie ein Anflug von Verwirrung über ihr gutes
Antlitz ausbreitete. Sie faßte sich indessen schnell und reichte mit einem
süßen Lächeln der Befangenheit Gregor die Hand.

»Ich bin nicht Herrin hier,« sprach sie offenen Blickes, »aber als Vertreterin
des abwesenden Hausbesitzers heiße ich Sie willkommen, und doppelt, wenn Sie
uns wirklich mit Ihrem Rat zur Seite stehen wollen.«

»Ja, das will ich,« antwortete Gregor, die schlanke kleine Hand noch immer in
der seinigen haltend, und was kurz zuvor ihn feindselig bewegte, ging unter in
lauterem Wohlwollen, »ja, das will ich, und nicht nur mit Rat, sondern auch mit
Tat. Wo wir aber gemeinsam zu Werke gehen, da dürfen wir auch auf Erfolg
hoffen. Ich bin von allem unterrichtet,« fügte er hinzu, als er gewahrte, daß
Flora zu einer Erklärung die Lippen öffnete und ihre Augen zugleich flehentlich
schauten, »es gibt daher zwischen uns nichts mehr zu erläutern. Ihre Sorgen
sind die unsrigen, das bringt uns einander nahe genug, um auf allen Seiten
offenes Vertrauen walten zu lassen.«

Er begrüßte Kit, der in Bewunderung der stattlichen, kraftvollen Erscheinung
die Mütze gezogen hatte und angelegentlich zwischen seinen knochigen Fäusten
drehte.

»Um welches zu bitten ich mir erlauben wollte,« bemerkte Flora mit dem ihr
eigentümlichen reizvollen hausmütterlichen Wesen, »und dankbar bin ich dem
Geschick, welches mir Freunde zuführte, auf deren Treue ich bauen darf. Was
hätte ich allein unternehmen sollen –«

»Sie unternahmen bereits das Verständigste, was nur hätte erdacht werden
können,« fiel Gregor ermutigend ein und er wies auf Frank und sich selbst. »Sie
wendeten sich an die Öffentlichkeit, und diesem Umstände verdanken wir unser
Hiersein. Und wer weiß, ob Ihr kluges Verfahren nicht weitere Freunde
herbeiführt, um sich Ihnen zu Diensten zu stellen.«

»Die Dienste gelten allein der Wohlfahrt des Kapitän Melville,« erklärte Flora
wieder befangener, »ich selbst kann nie in Frage kommen, wenigstens nicht
weiter, als daß ich meine schwachen Kräfte dem gemeinsamen Unternehmen weihe.«

Durch eine anmutige Verneigung lud sie die beiden Verwandten ein, Platz zu
nehmen.

»Es genügt nicht,« versetzte Gregor, »mit der augenblicklichen Lage vertraut zu
sein, wir müssen auch ernst beraten und erwägen, alle Möglichkeiten sorgfältig
in Betracht ziehen, um nicht vor jedem neuen Schritt die Zeit mit Schwanken und
Zweifeln zu verlieren.« Er säumte, bis auch Flora, deren Blicke gespannt an
seinen Lippen hingen, sich niedergelassen hatte, dann sprach er weiter: »Über
den Doktor Hawkins erfuhr ich mehr als zuviel, um vom tiefsten Argwohn gegen
ihn erfüllt zu sein. Ich halte ihn für einen Feind, dessen Einfluß nicht
unterschätzt werden darf, mag der Preis hoch oder niedrig sein, um den er seine
Dienste verkaufte.«

»Er sollte im Auftrage anderer handeln?« fragte Frank erregt.

»Bestätigt sich unser Argwohn, dann gewiß,« entschied Gregor, »und um
Geringfügiges bietet schwerlich jemand die Hand dazu, einen Nebenmenschen auf
die eine oder die andere Art zu beseitigen; gewiß, es muß sich um Wichtiges
handeln.«

»Und worin könnte das bestehen?«

»In einem Vermögen oder in den Anrechten an ein solches, wie du selbst bereits
andeutetest.«

»Woher sollte das stammen? Wie ich durch meine Mutter erfuhr, starb der
Großvater als ruinierter Mann. Er hinterließ die Plantage in einem Zustande,
daß keiner sich getraut, sie zu übernehmen, sogar die Gläubiger nicht.«

»So waltet eben ein Geheimnis,« fuhr Gregor fort. »Ich wiederhole: fällt
Gilberts Verschwinden anderen zur Last, so muß eine Ursache vorhanden sein,«
und zu Flora gewendet: »Sind Sie vielleicht in der Lage, über des Kapitäns
Vermögensverhältnisse Aufschluß erteilen zu können?«

»Nur bis zu einer bestimmten Grenze,« erklärte Flora nachdenklich. »Er bezieht
eine Rente, die ihm gestattet, seine bescheidenen Wünsche zu befriedigen,
allein so hoch ist sie bei weitem nicht, daß die Habsucht anderer dadurch
gereizt werden könnte.«

»Aus welcher Quelle stammen seine Einkünfte?« forschte Gregor weiter.

»Aus Neuorleans. In den letzten Jahren ging die ganze Korrespondenz durch meine
Hände. Es widerstrebte dem Kapitän, sie selbst zu führen.«

»Wer vermittelte in Neuorleans die Zahlungen?«

»Ein Mann, dessen Namen der Kapitän nur ungern aussprach, ein gewisser
Slowfield –«

»Slowfield?« fuhr Gregor heftig auf, daß Flora erschrak, und sichtbar
feindselig erregt fügte er hinzu: »Und mit diesem Schurken stand er im
Geschäftsverkehr?«

»Ich glaube, er konnte nicht anders,« erklärte Flora wie entschuldigend.

»Slowfield, überall Slowfield!« rief Gregor höhnisch lachend aus, »wohin ich
höre: Slowfield und immer wieder Slowfield, als ob er der sich
vervielfältigende böse Geist der Melvilles wäre. Nun, von ihm ist
vorauszusetzen, daß er keinen Schritt tut, ohne zuvor den darauf entfallenden
Gewinn berechnet zu haben.«

Eine Minute verrann in Schweigen, bevor Flora fortfuhr: »Was an Papieren
vorhanden, liegt auf des Kapitäns Schreibtisch zu jedermanns Einsicht frei und
offen da. Er hatte wohl keine Ursache, vor Kit oder mir irgend etwas zu
verschließen, und ein anderer betrat sein Zimmer nicht. Dann ist noch etwas –
ich weiß nur nicht –«

»Fahren Sie unbesorgt fort,« versetzte Gregor ermutigend, als Flora stockte,
»ich errate, Sie wissen um ernstere Dinge.«

»Ich weiß darum,« gab Flora befangen zu, »allein ich bezweifle, ob ich
berechtigt bin, eines Umstandes zu erwähnen, der zwischen dem Kapitän und Kit
vereinbart wurde –«

»Kit gehört zu uns, wie wir zu ihm gehören,« erklärte Gregor, als Flora wieder
verstummte; »wir möchten ihn selbst fragen, allein es erscheint angemessener,
die erwünschten Aufschlüsse von Ihnen ausgehen zu lassen.«

Flora seufzte tief auf. Dann berichtete sie zögernd: »Am Tage vor seiner
geheimnisvollen Abreise vertraute der Kapitän Kit Kotton eine Kassette an mit
der Weisung, sie wie sein Leben zu behüten. Er muß also wohl die Besorgnis
gehegt haben, sie auf der Reise zu verlieren –«

»Oder er mißtraute denen, die ihn von hier fortbegleiteten,« warf Frank erregt
ein.

»Gleichviel, was ihn dazu bewegte,« bemerkte Gregor ruhiger, »alles zeugt
dafür, daß in dem ängstlich bewachten Behälter die Rätsel verborgen, deren
Lösung wir erstreben. Also Kit ist in dessen Besitz?«

»Er versteckte ihn in einer Weise, daß er, außer ihm selbst, keinem anderen
zugänglich ist,« bestätigte Flora. »Die Angst um seinen Herrn bewog ihn, mich
über sein Tun zu verständigen. So gab er mir auch den Schlüssel, um dem
Verdacht vorzubeugen, daß, wenn später etwas fehlen sollte, es durch seine
Schuld verloren gegangen sei.«

»Dies alles bestärkt mich in der Voraussetzung, daß der Inhalt der Kassette
maßgebend für unser weiteres Verfahren ist,« erklärte Gregor, »verlieren wir
daher keine Zeit, mein liebes Kind. Betrachten Sie es als einen Beweis treuer
Anhänglichkeit an Ihren Wohltäter, wenn Sie unsere Wünsche erfüllen.«

Flora erhob sich. Trotz des Ernstes, der sie beseelte, lagerte um ihre Lippen
jenes süße Lächeln, das man als einen Ausdruck der Befangenheit bezeichnen
möchte.

»So bliebe mir nur, den etwaigen Widerstand des guten Kit zu besiegen,« sprach
sie, und gleich darauf verschwand sie im Hause.

Bevor Gregor und Frank viele Worte über die mutmaßlichen Enthüllungen
gewechselt hatten, gesellte Flora sich ihnen wieder zu. Ein wenig später
erschien Kit Kotton, vor sich einen polierten, mit Messingnägeln beschlagenen
Mahagonikasten tragend.

[0284]

»Hier ist das Ding,« sprach er, indem er die Kassette auf den Tisch stellte,
»mag der Himmel mir verzeihen, wenn ich damit eine Sünde gegen den
ausdrücklichen Befehl des Kapitäns begehe. Erlauben es die Herrschaften, so
bleibe ich, bis Sie einen Blick hineingetan haben. Ich muß beschwören können,
daß nichts in demselben abhanden gekommen.«

Sein Vorschlag wurde gebilligt, und gleich darauf öffnete der Kasten sich unter
Floras zitternden Händen. Ein in Wachsleinwand gehülltes Paketchen lag oben.
Unter den ihn gespannt überwachenden Blicken hob Gregor es empor und schlug die
Wachsleinwand auseinander. Ein zweiter Umschlag von steifem Papier mußte
indessen noch entfernt werden, bevor er einen in Briefform zusammengelegten
Bogen, dessen Äußeres ebenfalls von höherem Alter zeugte, in den Händen hielt.
Als Aufschrift dienten die mit Bleistift geschriebenen, kaum noch leserlichen
Worte: »Für Gilbert Melville. Ein Beweis der treuen Fürsorge seines Vaters.«
Bedachtsam las es Gregor vor. Gleich darauf breitete er den geöffneten
Doppelbogen auf dem Tische aus. Die Augen senkten sich auf denselben; aber
sichtbar enttäuscht blickten alle, als sie die ganze Innenseite des gefalzten
Papiers mit kleinen Ziffern bedeckt sahen, die, hin und wieder durch kleine
Zwischenräume getrennt, sich reihenweise dicht aneinander drängten.

Längere Zeit dauerte es, bevor man der ersten peinlichen Überraschung Herr
wurde und Frank das Schweigen mit den Worten brach: »Unzweifelhaft
Chiffreschrift« – erschrocken er zu Gregor auf. Der war geräuschvoll von dem
Tische fortgetreten und begann, offenbar heftig erregt, auf und ab zu
schreiten.

Ein paarmal schritt er noch auf und ab, dann in der Nähe des Tisches
stehenbleibend, ließ er seine Blicke mit eigentümlicher Glut von einem zum
andern schweifen, bevor er anhob: »Unglaublich! Und dennoch kann es nicht
anders sein. Bestätigen sich meine auf mündlichen Mitteilungen beruhenden
Voraussetzungen, so mögen wir ein gutes Glück preisen, das uns dieses
Schriftstück in die Hände spielte. Was es wert ist, ahne ich nicht. Der
Inhalt,« und er schlug mit der Rückseite der Hand leicht auf den Bogen, »mag in
gleichem Range mit den übrigen Erinnerungszeichen stehen, kann aber auch
Geheimnisse von weittragender Wichtigkeit in sich bergen. Auf alle Fälle nehme
ich das Papier an mich, um es zu seiner Zeit –«

Da legte Kit Kotton die Faust auf den Bogen, und Gregor fest anschauend, sprach
er mit rauher Entschiedenheit: »Den Inhalt des Kastens habe ich vor aller Augen
freigegeben, weil ich meinte, daß es zum guten sei. Dagegen darf ich nicht
dulden, daß auch nur der kleinste Papierfetzen fortgenommen wird. Mit meinem
Leben bin ich verantwortlich für alles, so lautet das Kommando des Kapitäns.«

Etwas höher richtete Gregor sich empor, und durchdringend, wie er vielleicht
einem zu bändigenden Pferde in die Augen zu starren Pflegte, sah er in das
breite Antlitz Kit Kottons, der seinen Blick ruhig aushielt.

»Auch nicht, wenn das Wohl und Wehe einer ganzen Familie davon abhängt?« fragte
er ruhig.

»Auch nicht, wenn das Leben der ganzen Welt davon abhinge,« hieß es einfach
zurück.

Gregor beschattete wieder flüchtig seine Augen, durchmaß die ganze Länge der
Veranda festen Schrittes und trat abermals vor Kit Kotton hin.

»Ihre Treue ehrt Sie,« sprach er, des alten Burschen Hand drückend. »Ohne diese
Rätselschrift bin ich indessen ohnmächtig. »Ich frage Sie daher, Kit Kotton,
erheben Sie auch dann Einwendungen, wenn ich hier auf dieser Stelle eine
Abschrift von dem Inhalt des Papiers nehme?«

»Nein, Herr, keine,« antwortete Kit, »solange ich dadurch nicht gehindert
werde, den Kasten samt seinem ganzen Inhalt dem Kapitän wieder einzuhändigen.«

Auf Gregors Bitte brachte Flora Papier und Feder herbei. Etwas später, da saß
Gregor über den Tisch geneigt, neben sich den alten Bogen, auf dem der linke
Zeigefinger langsam von links nach rechts glitt, je nachdem er mit der rechten
Hand unter gespannter Aufmerksamkeit Ziffer nach Ziffer niederschrieb.

Kit Kotton saß zwei Schritte weit von ihm, die argwöhnischen Blicke abwechselnd
auf den Kasten, die rätselhafte Schrift und die ausdruckslos schnarrende Feder
gerichtet.

Zwanzigstes Kapitel.

Eine Irrenstation.

[0288]

Nicht allein Flora und Kit Kotton hatten den Beweis erhalten, daß der von ihnen
entsendete Aufruf Beachtung fand, sondern auch Doktor Hawkins. An dem Tage, an
welchem Frank in dem Strandhause eintraf, empfing er einen Brief folgenden
Inhalts:

»Wer die Hexe in Klein-Melvillehouse auf den Gedanken brachte, beiliegenden
Aufruf in die Welt zu schicken, mag die Hölle wissen. Wahrscheinlich lernte sie
es von dem blödsinnigen Kapitän, der einst Großes darin leistete. Wenn ich auch
nicht daran glaube, so ist doch nicht unmöglich, daß der auffällig gedruckte
Artikel vor unrechte Augen gerät; daraus aber können sich Schwierigkeiten
entwickeln, die nicht vorherzusehen gewesen. Überwachen Sie daher das
Strandhaus; merken Sie auf jeden, der dasselbe besucht. Der Teufel ist nämlich
los, und zwar in der Gestalt eines abenteuerlichen, jedoch entschlossenen
Kunstreiters, dem das ärgste zuzutrauen. Sollte Gefahr drohen, woran ich
ebenfalls nicht glaube, so muß unser Kranker fortgeschafft und in größerer
Entfernung untergebracht werden. Die Wahl der Zufluchtsstätte bleibt Ihnen
überlassen. Ich bin erstaunt, daß die erwähnte Chiffreschrift nicht bei dem
Kranken gefunden worden. In seinem Besitz muß sie auf alle Fälle sein, und wir
dürfen weder Mühe noch Geld sparen, ihrer habhaft zu werden. Wozu ich raten
soll, weiß ich nicht, hoffe aber zuversichtlich, daß es Ihnen gelingt,
erfolgreich zu wirken. In der Wahl der Mittel dürfen wir nicht peinlich sein.
Beherzigen Sie: wie die Arbeit, so der Lohn.

Ihr Slowfield.«

Infolge dieses Schreibens erkundete Hawkins, daß kurz zuvor ein mit der Post
eingetroffener Reisender die Leute um den Weg nach Klein-Melvillehouse befragt
und sich unverzüglich auf den Weg dahin begeben habe. Ebenso hörte er folgenden
Tages von einem zweiten Reisenden, der einen leichten Wagen gemietet und
denselben Weg eingeschlagen habe. Dies alles war mehr als genug, ihn mit
Besorgnis zu erfüllen, und so sah man ihn selbigen Nachmittags zu Pferde das
Städtchen verlassen, wie häufig geschah, wenn er über Land zu einem Kranken
gerufen wurde. Wohin er sich begab, wußte niemand, kümmerte auch keinen. Und
dennoch blieb er auf diesem Ritt nicht unbeachtet. –

Seit dem Tage, an welchem Melville entführt worden, hatte Blackbird zunächst
mit nur kurzen Unterbrechungen die Nachbarschaft des Strandhauses wie der Stadt
in weiterem Umkreise durchstreift. Dann aber wendete er seine Aufmerksamkeit
ausschließlich Hawkins zu, wo nur immer es wenig auffällig geschehen konnte,
dessen Bewegungen argwöhnisch überwachend. Stundenlang saß er auf der Straße,
neben sich den alten Mustang, was an dem stumpf dareinschauenden vereinsamten
braunen Krieger kaum jemand befremdete; stundenlang auf einer benachbarten, mit
Strauchwerk bewachsenen Anhöhe, von welcher aus er das Städtchen einigermaßen
zu überblicken vermochte. So oft Hawkins einen Ritt über Land unternahm, konnte
man sicher sein, daß Blackbird etwas später aufbrach und, wenn auch nur eine
Strecke, in seinen Spuren folgte.

Auch an dem Nachmittage, welchen Hawkins, durch Gregors Eintreffen beunruhigt,
zu einem größeren Ausfluge benutzte, weilte Blackbird auf seiner gewohnten
Stelle im Schatten des die Anhöhe krönenden Gesträuches. Der Mustang befand
sich in seiner Nähe und rupfte wie aus Gnade und Barmherzigkeit zwischen dem
schon etwas herbstlich harten Rasen. Plötzlich erweiterten sich des Seminolen
Augen ein wenig. Er war eines Reiters ansichtig geworden, der den Ort in
östlicher Richtung verließ. Ebenso schnell hatte er Hawkins erkannt; doch weder
in seinem tiefgerunzelten braunen Antlitz, noch in seiner Haltung machte sich
eine Wandlung bemerkbar. Ruhig, wie etwa den Flug eines Geiers, beobachtete er,
wie jener den um den Hügel herumführenden Landweg verfolgte und nach etwa zehn
Minuten mäßig schnellen Reitens auf einem sich abzweigenden Wege in das bis zu
den großen Sumpfniederungen sich erstreckende Gehölz einbog. Dann erst sattelte
er den Mustang, und mit demselben Gleichmute, den er bisher bewahrte, folgte er
Hawkins nach. Nicht der aufmerksamste Beobachter hätte erraten, daß feindselige
Absichten ihn beseelten, er die Fährte des Doktors aufnahm. Erst im Walde
beschleunigte er die Gangart seines Tieres in einer Weise, daß er allmählich
bis in die Hörweite des vor ihm in scharfem Paß einherschreitenden Pferdes
gelangte. Stunde auf Stunde ritten beide darauf ihres Weges, ohne daß der
zwischen ihnen bestehende Zwischenraum eine merkliche Änderung erfahren hätte.
Derselbe finstere Eifer beseelte beide, verlieh beiden Geduld und Ausdauer,
ließ sie vergessen die Überanstrengung der sie tragenden Tiere. Erst um
Mitternacht wurde diesen Gelegenheit zu einer längeren Rast geboten. Es
geschah, als Blackbird in einiger Entfernung vor sich dumpfes Pochen
unterschied, das bald darauf zwei Stimmen in lautem Wortwechsel folgten, in
deren einer er die Hawkins erkannte. Eine Tür hörte er noch zuschlagen, dann
war alles still.

Eine Weile sann er ernst nach. Wo er sich befand, wußte er genau. Gab es doch
auf Tagereisen im Umkreise keinen Baum, keine Waldblöße, kein mit grünen
Wasserlinsen und breiten Mummelblättern bedecktes Sumpfwasser, auf den seine
Blicke nicht schon geruht hätten. Er stieg ab. Den Zaum streifte er von dem
zottigen Kopfe des Mustangs, worauf er ihn, um ihm Gelegenheit zum Grasen zu
geben, mittels des Lassos so an einem Baum befestigte, daß er in seinen freien
Bewegungen nicht gehindert wurde. Dann schlich er in der Richtung davon, aus
welcher die Stimmen zu ihm herübergedrungen waren, und nach Zurücklegung
einiger hundert Ellen befand er sich am Rande einer umfangreicheren Lichtung, 
die von einem hohem Pfahlzaun begrenzt wurde. Was hinter demselben lag, Gebäude
und Bäume, fiel in unförmliche schwarze Schatten zusammen, die silhouettenartig
in unbestimmten Linien sich von dem sternenbesäten Himmel abhoben. Mit einer
Gewandtheit, die man kaum in dem alternden Körper gesucht hätte, stieg
Blackbird nach der Einfriedigung hinauf. Einige Minuten lauschte er
argwöhnisch, die Blicke dahin gerichtet, wo mehrere Baulichkeiten sich als
dunklere Schatten auszeichneten. Alles blieb still. Plötzlich aber tauchten
zwei Reihen regelmäßig übereinanderliegender Lichtstreifen vor ihm in der
Finsternis auf, und alsbald ließ er sich auf der anderen Seite des Zaunes
behutsam niedergleiten und schlich vorsichtig auf die Lichtstreifen zu. –

Im Innern des Hauses erfolgte Schurren von Stühlen.

»Ja, mein bester Dark,« begann Hawkins ohne Säumen, nachdem er sich, dem
Beispiel des Vierschrötigen folgend, auf einen gebrechlichen Schemel
niedergelassen hatte, »der Teufel ist los, oder ich hätte den langen Ritt
gescheut. Da sind nämlich zwei Männer im Strandhause eingetroffen, vermutlich
Verwandte des Kapitäns, und wenn die auf den Gedanken geraten, Nachforschungen
anzustellen, so ist ihnen zuzutrauen, daß sie unter Mithilfe des alten
Schiffskochs und des Seminolen ihren Weg auch hierher finden. Dies Ihnen
mitzuteilen, ist der eigentliche Zweck meines Besuchs. Ich mußte Sie warnen,
keinem zu trauen, der unter irgendeinem Vorwande vor Ihre Tür kommt.«

Dark, der unterdessen eine Pfeife gefüllt und angeraucht hatte, lachte in
seiner tückischen Weise.

»Laß sie kommen,« erwiderte er höhnisch, und mit den gespreizten Fingern sein
wirres Haar pflügend, richtete er dieses herausfordernd empor, »ich kalkulier',
ich und der Toby, das Frauenzimmer nicht zu vergessen, sind Manns genug, das
Haus rein zu halten. Tut's nicht eine handliche Speiche, so verstehen wir auch
mit Schießhölzern umzugehen.«

»Keine Gewalttat,« riet Hawkins dringend, »nichts darf geschehen, wodurch die
Aufmerksamkeit der Behörden auf diesen Bau gelenkt wird, oder ich bürge für
nichts. Nein, keine Gewalt, solange es andere Mittel gibt. Sollte wirklich
jemand hier erscheinen, so läßt sich voraussetzen, daß er vorläufig nur
Erkundigungen einziehen möchte. Wird er abgewiesen und dadurch sein Argwohn
geweckt, so unterliegt's kaum einem Zweifel, daß er nach kurzer Frist abermals
vorspricht, dann aber in Begleitung von Gerichtspersonen, und das möchte Ihnen
wenig gefallen. Es ist also ratsam, die Pause zu benutzen, mit Ihrem Kranken
von hier zu verschwinden. Sie kennen gewiß in den Sümpfen irgendeinen sicheren
Schlupfwinkel, in dem Sie es mit Ihren Schutzbefohlenen eine Weile aushalten.
Hat man sich erst beruhigt, hindert Sie nichts, hierher zurückzukehren.
Schlimmstenfalls müßten wir die Kranken in eine andere Heilanstalt schaffen.«

»Und mir den Verdienst entziehen?« fragte Dark grimmig.

»Ich dächte, Mann, Sie hätten bisher keinen Grund zum Klagen gehabt; und
schließlich geht die Sicherheit doch über alles. Wie viele Patienten haben Sie
überhaupt noch?«

»Außer dem Kapitän nur noch den Harry.«

»Was? Und Fanny?«

»Ist schon seit sechs Wochen hinüber.«

»Und das hindert Sie nicht, das Kostgeld für sie weiter zu beziehen.«

»Ich schlag's auf die Mühe, die mir der Satansjunge bereitet. Verdammt, der
klemmt sich durch Ritzen, die kaum zwei Finger breit, und weg ist er. War erst
vor einigen Tagen ausgerückt, und zweimal vierundzwanzig Stunden gebrauchten
ich und der Toby, um ihn wieder einzufangen. Bis in die Nachbarschaft des
Strandhauses war er gelaufen.«

»Nun, Mann, den kleinen Nebenverdienst mißgönne ich für meine Person Ihnen am
wenigsten, solange ich auf Ihre Gewissenhaftigkeit bauen kann. Und ein
angenehmes Gewerbe ist das Ihrige nicht, das weiß niemand besser als ich, oder
ich möchte Ihnen nicht so bereitwillig die Gesundheitsatteste für Ihre
Pflegebefohlenen ausfertigen. Es sind wohl schon ihrer acht, die noch zahlen
und Ihnen keine Unbequemlichkeit mehr bereiten?«

»Auf den Kopf acht, und wenn Sie Gelegenheit fanden, mir noch einige neue
zuzuweisen – Platz genug wäre da.«

»Die fliegen einem nicht um die Ohren, wie wilde Tauben in der Zugzeit. Doch
wie steht's mit dem Kapitän Melville? Ich fürchte, seine Kräfte müssen sich
bald aufreiben.«

»Der ist zähe wie ein rohlederner Riemen,« warf Dark geringschätzig ein, »tobt
er sich den einen Tag gehörig aus, ist er den anderen sanft wie ein
Jährlingslamm, daß ihn kein vernünftiger Mensch für verrückt halten möchte.«

In zynischer Weise schilderte Dark, in welcher Weise er auf das Gemüt Melvilles
einwirkte, um diesen nach und nach zum Wahnsinn zu treiben. Doch blieb er immer
dabei, daß seiner Meinung nach Melville noch völlig gesund sei.

»Alles Verstellung, mein lieber Dark, und darnach behandeln Sie ihn,« fiel
Hawkins ein. »Ich kenne das; die Schlauheit Irrsinniger übersteigt die eines
Opossums, das lebendig geröstet werden kann, ohne ein Glied zu rühren. Aber ich
möchte ihn sehen, um mir mein Urteil selbst zu bilden. Schläft er, ist's kein
Unglück, ihn zu wecken.«

Dark erhob sich, nahm die Lampe und begab sich mit Hawkins in den Hinteren Teil
des Hauses. Dort blieb der Doktor beim Öffnen von Melvilles Tür im Schatten
stehen und konnte nun mit eigenen Ohren hören, wie meisterhaft Dark seines
Amtes waltete. Er kargte daher auch nicht mit dem Lobe, fuhr aber dann fort:
»Doch vor allen Dingen sorgen Sie immerhin dafür, daß die Nachforschungen, die
möglichenfalls hier angestellt werden, kein Ergebnis liefern.«

»Ungern gehe ich, wenn auch nur auf 'ne kurze Zeit, von hier fort,« erklärte
Dark verdrossen, »es bringt zu große Störung in mein komfortables Leben. Und
'ne Lust ist der Gedanke, daß während meiner Abwesenheit fremde Hände hier
alles zu unterst und zu oberst kehren, ebenfalls nicht.«

»Glaub's gern; sicherer bleibt's indessen auf alle Fälle. Besser dem
komfortablen Leben vorübergehend zu entsagen, als ganz vertrieben zu werden.
Auch ist ja nicht ausgeschlossen, daß Sie gänzlich unbehelligt bleiben.«

»Überlegen will ich mir die Sache,« gab Dark nunmehr zu, »und 'nen Ausweg finde
ich ebenfalls. Und so eilig werden's die Schurken nicht haben, daß ich sie
morgen oder übermorgen schon zu erwarten brauchte. Doch wie wär's, Doktor? 'nen
weiten Weg haben Sie zurückgelegt, ein genau ebenso weiter liegt vor Ihnen; da
möchte 'ne kleine Herzstärkung nicht zu verachten sein.«

Hawkins warf einen Blick um sich, als hätte er den Zustand der ihm etwa
verabreichten Speisen nach der Unsauberkeit der Umgebung bemessen wollen; dann
antwortete er gedehnt: »Eigentlich fühle ich kein Bedürfnis. Ein Trunk möchte
dagegen in der feuchten Fieberluft nicht schaden.«

»Nicht 'n Bissen Fleisch und Maiskuchen?«

»Nichts von der Sorte. Ein kräftiger Schluck genügt für alles, und die Zeit,
die ich damit vertrödle, kommt dem Gaul zustatten.«

Gleich darauf standen eine Flasche Whisky und zwei Gläser zwischen ihnen. Sie
tranken und plauderten. Harmlos klangen ihre Stimmen. Und doch hätte man jeden
Laut mit neuen Flüchen vergleichen mögen, die, den branntweinfeuchten Lippen
entschlüpfend, das alte Haus von seinen Kellerräumen bis unter das Dach hinauf
in allen seinen Räumen erfüllten. –

Die beiden würdigen Genossen, heimlich überwacht von der schlumpigen Hexe im
Nebenzimmer, mochten beim dritten Glase angekommen sein, als Blackbird, der so
lange unterhalb des Fensters gelegen hatte, hinter dem Melville ohnmächtig
gegen die künstlich heraufbeschworenen Dämonen des Wahnsinns kämpfte, sich
erhob. Zwischen den Eisenstäben und den Maschen des Drahtgewebes hindurch, noch
besonders gelenkt durch die nach unten weisenden Öffnungen zwischen den
Jalousiebrettern, waren die Stimmen Darks und Melvilles deutlich zu ihm
herausgedrungen. Er war hinlänglich vertraut mit der englischen Sprache, um die
gewechselten Worte zum Teil verstehen zu können. Doch auch ohne das hätte die
jammervoll klingende Stimme Melvilles genügt, ihn zu belehren, daß derselbe in
grausiger qualvoller Gefangenschaft gehalten wurde.

Eine Weile lauschte er nach dem Vorplatz des Hauses hinüber, von woher das
gelegentliche Schnauben und Scharren des Pferdes zu ihm herüberdrang, dann
schlich er geräuschlos in der Richtung davon, aus der er gekommen war. Wie er
den Garten betreten hatte, verließ er ihn wieder. Etwas später finden wir ihn
auf seinem Mustang auf dem Wege.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Nach dem Fort.

[0292]

Es war am zweiten Tage nach Hawkins' Besuch der von ihm ins Leben gerufenen und
begünstigten Irrenstation und in der zweiten Hälfte des Vormittags, als vor der
Veranda des Strandhauses sich etwas regeres Leben entwickelte. Alle Männer, der
Seminole an der Spitze, hatten sich zu einem größeren Ausfluge gerüstet;
gesattelt und bepackt stand der Mustang, es brauchte nur noch Abschied von
Flora genommen zu werden. Was zu dem heimlich geplanten Unternehmen
erforderlich erschien, war dem geduldigen Tier aufgebürdet, nichts vergessen
worden, was auch nur ein wenig zu einem günstigen Erfolg beitragen konnte. So
wurde auch Wasp gezwungen, ungern, wie er sich von seiner jugendlichen
Gebieterin trennen mochte, an dem abenteuerlichen Zuge teilzunehmen. Schweren
Herzens und von bangen Ahnungen bestürmt, sah Flora die Freunde auf demselben
Wege, den Dark mit seinem Pflegebefohlenen eingeschlagen hatte, hinter Baum und
Strauch verschwinden; dann aber wuchsen ihre Besorgnisse zur wahren Angst.
Eingedenk der ihr erteilten Ratschläge, zumal ohne Wasp, schickte sie sich an,
Tür und Fenster zu verschließen und bis zum Eintreffen weiterer Nachrichten
sich zu ihren Freunden nach der Stadt zu begeben. Zum letztenmal schritt sie
von Gemach zu Gemach, die Ordnung, in der sie alles zurückließ, ihrem
Gedächtnis gewissermaßen einprägend, und als sie dann auf die Veranda
hinaustrat, stand Hawkins vor ihr.

In ihrer ersten Bestürzung vermochte sie kaum, seinen Gruß zu erwidern: um so
mehr entging ihr, daß auch auf des Doktors Antlitz gewaltsam bekämpfte Unruhe
sich ausprägte.

»Ich bin erstaunt,« redete dieser sie erregt an, »da hörte ich von Besuchen,
die hier eingetroffen seien, und beeilte mich, meine Dienste zu irgendwelchen
gemeinschaftlichen Schritten rücksichtlich meines verschwundenen Freundes
anzubieten, und das nächste, was ich erlebe, ist, daß das Strandhaus wie
ausgestorben daliegt,« und indem er in Floras Augen sah, verschärften hinter
den zuckenden Lidern hervor seine Blicke sich eigentümlich.

Über Floras Antlitz hatte sich dunkle Glut ausgebreitet. Es konnte als Ausdruck
der Befangenheit gelten, erzeugt durch den frei spähenden Blick Hawkins', aber
auch als eine unbewußte Kundgebung peinlichen Erstaunens, sogar des Entsetzens,
den Kapitän von jemand verleugnet zu hören, der, nach Blackbirds glaubwürdigen
Berichten, vor zwei Tagen erst in nahem, wenn auch nur mittelbarem Verkehr mit
ihm gestanden hatte. Über alles aber verwirrte sie der Zwang, zu Täuschungen
ihre Zuflucht nehmen zu müssen, das Gefühl, einem scharfsinnigen Beobachter
gegenüber solcher Aufgabe nicht gewachsen zu sein. Stotternd antwortete sie
daher, indem sie die Blicke von Hawkins abzog: »Zwei Verwandte des Kapitäns
waren hier, um Erkundigungen über ihn einzuziehen. Was ich ihnen mitteilen
konnte, wissen sie; da entfernten die beiden Herren sich heute wieder.«

Hawkins preßte die Lippen flüchtig aufeinander. Ein Blitz versteckter Wut schoß
aus seinen zwinkernden Augen auf das liebliche Haupt. Er hätte ja nicht der
geübte Beobachter menschlicher Regungen sein müssen, wäre ihm verborgen
geblieben, daß Flora ihn hinterging, man also Ursache gefunden zu haben
glaubte, ihm zu mißtrauen. Er verstand es indessen, sich zu beherrschen, und
bemerkte wie in argloser Verwunderung: »Schon fort? Und heute? Da hätte ich ja
in der Stadt von ihnen hören, ihnen wohl gar auf dem Wege dahin begegnen
müssen.«

»Sie wählten eine andere Richtung,« versetzte Flora in ihrer Ratlosigkeit,
»Blackbird versprach, ihnen einen kürzeren Weg zu zeigen.«

»Und doch führt von hier aus der einzige Weg nach Einschiffungsstellen und
Eisenbahnstationen durch unseren Ort,« wendete Hawkins ein, und Floras
wachsende Verwirrung gewahrend, fügte er erkünstelt sorglos hinzu: »Also der
Seminole? Nun ja, der ist vertraut mit jedem Pfade auf Tagereisen im Umkreise;
da mögen unter seiner Leitung die Herren etwas Zeit ersparen. Aber wo ist Kit
Kotton? Ich setze voraus, man hat Sie nicht gänzlich schutzlos hier gelassen?«

»Kit Kotton begleitete sie,« hieß es mit unsicherer Stimme zurück, »er glaubte,
den Verwandten seines Herrn die kleine Aufmerksamkeit schuldig zu sein, und ich
billigte seinen Entschluß.«

»So kehrt er heute noch zurück?«

»Er wußte es selbst nicht genau.«

»So, hm, meine teure Miß Flora,« nahm Hawkins wieder zögernd das Wort, und in
seinen verschleierten Augen verdrängte heimlicher Triumph vorübergehend den
Ausdruck tiefer Unruhe, »so wären Sie gezwungen, die Nacht hier ganz allem zu
verbringen? Nein, mein liebes Kind, das kann ich nimmermehr dulden, und
geschähe es, so würde ich es vor meinem Freunde Melville nicht verantworten
können. Nein, Sie müssen fort. Drüben steht mein Wagen; den besteigen Sie mit
mir, und in einer halben Stunde sind Sie bei Ihren Freunden,«

Flora, über das verräterische Treiben Hawkins' unterrichtet, schauderte bei dem
Gedanken, an seiner Seite zu sitzen. Sie faßte sich indessen und antwortete mit
notdürftiger Ruhe:

»Es ist meine Absicht, auf einige Tage nach der Stadt überzusiedeln; aber ich
gehe lieber. Komme ich etwas später an, so erfreue ich mich dafür eines
freundlichen Spazierganges.«

»Nein, Miß Flora,« erklärte Hawkins dringlicher, und er ergriff des bebenden
Mädchens Hand, »dergleichen dulde ich nicht, und müßte ich, um von Ihrer
Sicherheit überzeugt zu sein, neben Ihnen einherfahren. Doch wo ist Wasp? Ich
bin erstaunt, das getreue Tier nicht bei Ihnen zu sehen.«

»Wasp?« fragte Flora, und wie nach ihm suchend sah sie um sich, »Wasp?« und die
Stimme schien ihr versagen zu wollen, »ah, ich entsinne mich: Kit Kotton nahm
ihn mit. Der erzog ihn nämlich, da folgte er ihm gern,«

Hawkins sah aufs Meer hinaus, um zu verheimlichen, daß er die Farbe wechselte.
Bezweifelte er doch nicht länger, daß die Gesellschaft zu einem bestimmten,
wohlüberlegten, für ihn selbst bedrohlichen Zweck ausgezogen war. Er klammerte
sich indessen an die Hoffnung an, daß Dark, im Falle ihm der Besuch galt,
zurzeit samt seinen Pflegebefohlenen das Fort verlassen habe, und Flora sich
wieder zukehrend, versetzte er anscheinend wohlwollend: »Das Fehlen des Hundes
ist ein anderer Grund, auf meinen Vorschlag zu bestehen. Ist es Ihnen also
genehm, so rüsten Sie sich zum Aufbruch.«

Flora, die keinen anderen Ausweg mehr sah, vielleicht auch in Erinnerung der
gemeinschaftlich mit Frank überwachten unheimlichen Szene im nahen Gehölz,
willigte nunmehr ein. Sie verschloß die Haustür, und den Schlüssel ihrer
Verabredung mit Kit gemäß unterhalb des die Veranda begrenzenden Gitters in
eine Fuge schiebend, erklärte sie sich bereit. Ihr war entgangen, daß während
sie sich bückte, Hawkins ihr Tun mit dem Ausdruck eines Geiers überwachte und
das Versteck des Schlüssels mit einem tückischen Lächeln begrüßte.

Gleich darauf bestiegen sie den Wagen. Hawkins nahm Zügel und Peitsche aus den
Händen des hinter der Bank auf einer Art Bock sitzenden Burschen, und dahin
ging es in scharfem Trabe der Stadt zu.

 

Gregor, Frank und Kit Kotton hatten um diese Zeit bereits einen weiten Weg
zurückgelegt. Durch Gehölze und über Wiesen, durch Moore und über Sümpfe hinweg
führte der Seminole sie auf Pfaden, die, ursprünglich vom Wild gebrochen, oft
streckenweise nur von einem scharfen Auge ermittelt werden konnten; auf Pfaden,
von denen man nur einen Schritt abzuweichen brauchte, um zu versinken und, wenn
keine Hilfe zur Hand, elendiglich zu ersticken. Es war eine mühevolle
Wanderung, allein sie wurde dadurch gefördert, daß zahlreiche Umwege erspart
blieben, und die Nacht hatte sich noch nicht lange auf die EvergladesGroßes,
mit Cedern, Palmettos und Riedgras bewachsenes Sumpfgebiet im südlichen
Florida. gesenkt, als die vier Gefährten in der Entfernung einer guten
Viertelstunde von Melvilles Gefängnis auf den alten Waldweg stießen.

Auch heute suchte Blackbird die kleine Lichtung auf, die er schon einmal zum
Versteck für den Mustang wählte. Dort entledigten die Männer sich alles dessen,
wodurch sie in ihren Bewegungen hätten behindert werden können. Die Waffen
wurden geprüft und handgerecht auf dem Körper geborgen, Kit Kotton nahm den
Hund an eine Leine, und von dem Seminolen geführt, begaben sich alle in den Weg
zurück.

Es war nicht weit mehr von Mitternacht, als sie daselbst eintrafen und mit
äußerster Vorsicht auf das Haus zuschlichen. Hatten sie zu ihrem Verdruß von
dorther bereits Stimmen vernommen, die von der Wachsamkeit der Bewohner
zeugten, so überraschte sie noch mehr, hinter einer Biegung des Weges hervor
ein hell loderndes Feuer zu entdecken, das auf dem Vorplatz brannte. Außerdem
bemerkten sie einen mit zwei Pferden bespannten Wagen, zwischen dem und dem
Hause mehrere nicht genau erkennbare Gestalten lebhaft verkehrten.

Ihr ursprünglicher Plan, unter harmlosem Vorwande Einlaß zu begehren und die
erste Verwirrung der aus dem Schlaf Gestörten zu einem, wenn nötig, gewaltsamen
Eindringen in die geöffnete Haustür zu benutzen, mußte natürlich als
gescheitert betrachtet werden. Dagegen befestigte sich ihr Argwohn, daß trotz
aller Vorsicht ihr Unternehmen verraten worden und die Bewohner des Forts nicht
nur im Begriff, mit ihren Gefangenen zu flüchten, sondern auch darauf
vorbereitet seien, etwaige Angriffe mit der Waffe in der Faust zurückzuweisen;
wie hoch aber die gewiß beherzten Feinde sich bezifferten, wußte selbst der
Seminole nicht. Auf alle Fälle schien die Hoffnung, ihren Zweck ohne einen
ernsten Zusammenstoß zu erreichen, sich nicht erfüllen zu sollen.

[0300]

Nach kurzer Beratung setzten sie indessen, jedes Geräusch sorgfältig
vermeidend, ihren Weg auf das Feuer zu fort. Durch kleine Zwischenräume
voneinander getrennt, war es ihnen erleichtert, den Schatten von Baum und
Strauch zu halten, und endlich, als die Beleuchtung der Flammen sie
verräterisch streifte, ihrem Ziel kriechend Zoll um Zoll näher zu rücken.

In der Entfernung von etwa fünfzig Metern stellten sie ihre Bewegungen ganz
ein. Dort befanden sie sich nahe genug, um nicht nur jedes vor dem Hause
gewechselte Wort zu verstehen, sondern auch durch Augenschein mit dem äußeren
Charakter der daselbst beschäftigten Menschen, wie mit der nächsten Umgebung
sich vertraut zu machen. Zunächst unterschieden sie, daß neben der Haustür drei
Büchsen an der Mauer lehnten, deren Besitzer also nur die Hand auszustrecken
brauchten, um kampfbereit dazustehen. Dark, in der roten Beleuchtung das Urbild
eines verworfenen trägen Wegelagerers, stand neben dem Feuer, zwischen den
Zähnen die brennende Tonpfeife und die Arme auf der Brust verschränkt. Er
sprach nach dem Wagen hinauf, auf den Jessie die ihr von dem boshaft spottenden
Toby dargereichten Gegenstände zwischen die bereits verladenen schob. Aus ihrer
Unterhaltung ging hervor, daß sie eher an den Einbruch des Himmels, als an die
Nähe irgendeiner Gefahr geglaubt hätten. Gewissermaßen unter dem Schutze dieses
Sicherheitsgefühls rückten die vier Gefährten einander so nahe, daß eine
Verständigung zwischen ihnen, wenn auch nur durch Zeichen, möglich wurde. Kit
Kotton hatte sich dicht neben Gregor hingeschoben; etwas weiter abseits lagen
Frank und Blackbird, letzterer ein wenig voraus. So verharrten alle regungslos,
daß sie in dem Schatten sich kaum von den Unebenheiten des dicht bewucherten
Erdbodens unterschieden. Was bei den Männern klare Überlegung, das bedingte bei
Wasp scharf unterscheidender Instinkt. Er fühlte gleichsam, daß auf ihn
gerechnet wurde, und mit der seiner Rasse eigentümlichen tückischen Ruhe
wartete er geduldig auf das Zeichen, um, ohne einen Laut von sich zu geben,
diesem oder jenem an die Kehle zu springen. Eng zwischen Gregor und Kit
geschmiegt, erkannten diese an dem Zittern seiner Muskeln, wie die Kampfeslust
sich in ihm regte.

»Ich sag's noch einmal,« keifte Jessie von dem Wagen herunter, »hier oben
findet kein Sechswochenkind mehr Platz, geschweige denn zwei ausgewachsene
Menschen; denn laßt Ihr den Harry zu Fuß laufen, verschwindet er euch unter den
Händen, wie 'n Mundvoll Tabaksrauch vor deinem Kalkstummel.«

»Wer sagt, daß die noch hinauf sollen?« fragte Dark gleichmütig, ohne seine
Stellung zu verändern; »zuerst schaffen wir die Sachen in den Prahm, hernach
holen wir die beiden Gentlemen mit dem leeren Wagen ab; da drauf werden sie
schon Platz finden.«

»Hätten wir das vor Abend besorgt, so wären wir jetzt fertig,« gellte das
erzürnte Weib, »aber von euch ist einer fauler als der andere. Der Henker mag
viel arbeiten, wenn er nur mit den Fingern sieht.«

»Du redest ins Gelag hinein,« versetzte Dark unter dem zustimmenden Lachen
seines hoffnungsvollen Sohnes, »waren wir vor Abend fertig, so hätten wir mit
dem Abschied immerhin bis zum Morgen warten müssen. Der Teufel mag im Dunkeln
den Prahm, ohne zu kentern, auf dem elenden Wasser regieren. Verdammt, Jessie,
in Reiseangelegenheiten bin ich 'ne große Hand, das merke dir. Geht die Sonne
auf, dann gleiten wir zu viert gemächlich stromabwärts, wogegen Toby mit dem
Gespann seinen Weg weiter sucht. Wer dann nach uns sucht, mag zusehen, wo er
bleibt.«

»So können die paar Kleinigkeiten zu den beiden Gentlemen in den leeren Wagen
geworfen werden,« erklärte Jessie und sie sprang zur Erde, »ich hab's satt,
mich hier oben zu quälen wie jemand, der verstreute Kaffeebohnen aus der Asche
sammelt.«

»Jessie, das ist das vernünftigste Wort, das heute über deine Zähne gekommen,
und da wollen wir denn ein Ende damit machen,« erwiderte Dark nachlässig, »geh
nur hinein, schür 's Feuer und halte einen ordentlichen Whiskypunsch bereit.
Wir verladen unterdessen die Sachen. Kehren wir zurück – und das dauert keine
halbe Stunde – muß er fertig sein; aber nicht zu matt, hörst du? Die feuchte
Nachtluft verlangt Hitze von innen, oder das Sumpffieber packt einen schneller,
als du 'n halb Dutzend Speckscheiben röstest.«

Unwillig grunzend entfernte sich das Weib. Während Dark zu den Pferden trat, um
die Geschirre zu ordnen, suchte Toby aus dem Feuer einen Brand hervor, der nach
einigen Schwingungen fackelartig flammte und leuchtete. Auf einen Zuruf seines
Vaters, der Leine und Peitsche nahm, schritt er voraus, und schwer ziehend
folgten die Pferde ihm mit dem Wagen.

»Das nenne ich Glück,« raunte Gregor Kit Kotton zu, als das Schlagen und Stoßen
des Wagens auf dem unebenen Wege in der Ferne verhallte, »wer auch in dem Hause
weilen mag, wir sind jetzt Herr desselben.«

Er sandte einen Blick zu dem Seminolen hinüber. Derselbe hatte sich auf die
Knie erhoben, bedeutete aber die Gefährten, liegen zu bleiben. Dann
beobachteten diese ihn, wie er, fortgesetzt den Schatten suchend, nach dem
Hause hinüberschlich. In der Nähe des Eingangs dicht an die Mauer geschmiegt,
lauschte er; dann bemächtigte er sich der drei Büchsen, mit welchen er hinter
dem Hausgiebel verschwand. Gleich darauf erschien er ohne dieselben wieder in
der Beleuchtung des niederbrennenden Feuers und nunmehr erst winkte er die
Gefährten zu sich heran.

Bei ihm eintreffend unterschieden sie im Innern des Hauses, durch
dazwischenliegende Mauern und Räumlichkeiten gedämpft, das Krähen eines Hahns,
dann wieder das Klappern einzelner Küchengeräte. Dasselbe begleitete die
keifende Stimme des Weibes, das in Ermangelung lebender Wesen eine üble Laune
an gefühllosen Gegenständen ausließ. Flüsternd berieten die vier Männer noch
über die jedem zufallende Rolle, als das Geräusch schlurfender Schritte laut
wurde, welche sich der Haustüre schnell näherten. Frank, Kit und Blackbird
verschwanden, indem sie sich zur Erde warfen und dicht an das Mauerwerk
anschmiegten. Gregor war dagegen neben der Tür stehengeblieben. Gleich darauf
trat Jessie auf die Schwelle. Eine Lampe vor sich tragend, richtete sie die
Blicke, wie etwas suchend, auf die noch auf dem Rasen zerstreut umherliegenden
Hausgeräte.

»Haben die Esel den Zuckersack auf den Wagen geworfen,« grollte sie vor sich
hin, »so mögen sie ihren Grog mit Holzasche versüßen –« sie verstummte. Wie
durch dessen Anblick gelähmt, starrte sie auf Gregor, der vor sie hingetreten
war und ihr den Weg ins Freie hinaus verlegte.

»Sie werden so gut sein und das Haus nicht verlassen,« redete er sie
gebieterisch an und in Stimme und Haltung offenbarte sich eine Strenge, die das
Weib sichtbar einschüchterte. Es tat wenigstens einen Schritt zurück, hob die
Lampe empor und Gregor ins Gesicht leuchtend fragte es stotternd:

»Wer sind Sie, daß Sie sich getrauen, in fremder Leute Haus einzudringen und
gar Befehle zu erteilen?«

»Das kümmert Sie nicht,« antwortete Gregor kurz, »Sie haben nur meinem Befehl
Folge zu geben. Was mich überhaupt hierherführt, wissen Sie besser, als es
Ihnen jemand sagen könnte. Zuvörderst leuchten Sie mir in das nächste Zimmer.
Ich habe mit Ihnen zu reden; von Ihrer Willfährigkeit allein hängt es ab,
wieweit Sie von dem Ihnen drohenden Verhängnis betroffen werden.«

Mochte Jessie immerhin von unbestimmter Besorgnis erfüllt sein, so war sie doch
keine Person, die der ersten Bestürzung lange Einfluß auf sich eingeräumt
hätte; denn während Gregor noch sprach, sann sie schon auf Mittel, sich seiner
Gewalt zu entziehen und den Beistand Darks und Tobys herbeizuschaffen.

»So?« fragte sie höhnisch, und fortfahrend steigerte sie ihr Gellen zu
durchdringendem Kreischen, »in meine Wohnung soll ich Sie führen? Ihnen zu
Diensten sein? Hüten Sie sich, daß das Verhängnis nicht auf Sie selber
hereinbricht –«

»Mäßigen Sie Ihre Stimme,« fiel Gregor, des hinterlistigen Weibes Absicht
durchschauend, herrisch ein, »die Ihrigen kehren ohnehin früh genug zurück, um
einen Empfang zu finden, wie sie ihn verdienen.«

Einige Sekunden sann Jessie nach; diese kurze Zeit genügte ihr, einen Plan zur
Reife zu bringen, in dessen Ausführung sie gemeinschaftlich mit Dark und Toby
das Übergewicht über den Fremden zu gewinnen hoffte.

»So?« fragte sie wiederum höhnisch, »also einen warmen Empfang meinen Sie?
Wenn's Ihnen nur nicht leid wird,« und die Lampe abermals erhebend, wie um
Gregor zu beleuchten, warf sie dieselbe nach seinem Kopf. Zugleich flüchtete 
sie in den Gang hinein, augenscheinlich in der Absicht, das Haus auf einer
anderen Stelle zu verlassen.

Gregor, der ihre Bewegungen fortgesetzt argwöhnisch überwachte, entging dem
Wurf mit genauer Not. Dicht an ihm vorbei flog die Lampe auf den Rasen hinaus,
auf dem Wege dahin verlöschend.

»Kit, den Hund her!« rief er aus, als das Weib vor ihm in der Finsternis
gleichsam versank.

»Wasp, pack sie!« ertönte Kits Stimme, und blitzschnell schlüpfte der Hund in
den Gang hinein.

[0303]

Im Hintergrunde erklang ein gellender Aufschrei; ein schwerer Fall folgte. Dann
war nur noch das gurgelnde Knurren vernehmbar, mit welchem Wasp sein Opfer
niederhielt, und das Wimmern des entsetzten Weibes.

»Kit Kotton, er wird sie zerreißen!« rief Gregor verstört aus, »Kit, wehren Sie
der Bestie –«

»Nicht so arg,« fiel Kit wohlgemut ein, »der beißt nur auf Kommando. Mag er sie
halten, bis ich Licht geschafft habe,« und nicht eher erlöste er das Weib aus
seiner Not und Gregor aus seiner Besorgnis, als bis es ihm mit Blackbirds Hilfe
gelungen war, die verbogene Lampe wieder einigermaßen herzustellen und
anzuzünden.

Als Frank ihm folgen wollte, hielt der Seminole ihn zurück, um gemeinschaftlich
mit ihm die Tür zu bewachen und einer Überraschung durch Dark und Toby
vorzubeugen. Aber im Flurgange selber stellten sie sich auf, wo sie von den
Heimkehrenden nicht zu früh entdeckt werden konnten. Gregor und Kit waren
unterdessen dem Knurren des ergrimmten Hundes nachgefolgt. Ihr erster Blick
streifte Wasp. Auf dem Weibe stand er, welches mit dem Gesicht zu Boden
geschlagen war. Am ganzen Körper zitternd und den Nacken seiner Gefangenen mit
der schwarzen gespaltenen Nase beinahe berührend, mühte er sich, durch Wedeln
des unansehnlichen Schweifrestes seinen Triumph zu offenbaren.

Auf Kits Ruf ließ er von seinem Opfer ab, und in dem Bewußtsein glänzender
Pflichterfüllung grinste er offenen Rachens zu den Herzutretenden empor. Jessie
hatte sich schwerfällig herumgewälzt und in eine sitzende Stellung
aufgerichtet. Ohnehin schon ein Bild häßlichster Verworfenheit, glich sie jetzt
kaum noch einem menschlichen Wesen. Wut und Todesangst verzerrten ihr
leichenfahles, von wirren Haarsträhnen halb verschleiertes Gesicht, aus welchem
die tückischen Augen unheimlich zwischen den Männern und dem Hunde hin und her
schweiften.

Von Widerwillen erfüllt, sah Gregor auf sie nieder. Es kostete ihn förmlich
Überwindung, ein Gespräch mit ihr anzuknüpfen.

»Behandelte der Hund Sie unsanft, so haben Sie es sich selbst zuzuschreiben,«
begann er nach kurzem Sinnen. »Sie eröffneten die Feindseligkeiten, da kann es
Sie kaum überraschen, wenn man Ihnen nicht zuvorkommend begegnet.«

»Ich besitze ein Recht, mein Haus gegen fremde Eindringlinge zu verteidigen,«
entgegnete Jessie giftig.

»Und ich besitze das Recht, jemand, der hier gefangen gehalten wird, gewaltsam
zu befreien, solange keine Aussicht vorhanden, auf gütlichem Wege seine
Entlassung zu bewirken,« versetzte Gregor mit eisiger Ruhe, die sichtbar nicht
ohne Einfluß auf die Verrat brütende Megäre blieb. »Nach dem Vorhergegangenen
erscheint es also ratsam, zunächst Ihrer Person mich zu versichern,« und zu
Kit: »Wir müssen sie fesseln, die Hände auf dem Rücken und die Füße so weit,
daß sie dadurch am Entlaufen gehindert wird.«

»Nur Schurken vergreifen sich an Weibern,« hob Jessie wieder kreischend an, als
Gregor ihr mit einer schweren Drohung Schweigen gebot. Wie stumpfsinnig brach
sie in sich zusammen. In ihrer verzehrenden Wut duldete sie lautlos, daß Kit,
nachdem er die Leine von dem Halsbande des Hundes gelöst hatte, sichtbar
hochbefriedigt in der vorgeschriebenen Weise mit ihr verfuhr. Dann half er ihr
auf die Füße empor, und unter Hinweis auf die Klugheit des Hundes, der schon
früher aufsässige Menschen in Lämmer verwandelt habe, bewog er sie leicht dazu,
von dem ersten Versuch, jede Bewegung störrisch zu verweigern, abzustehen.
Unter demselben Einfluß verriet sie die Stelle, wo der Schlüssel zu Melvilles
Gefängnis aufbewahrt wurde, worauf sie mit kurzen Schritten die beiden Männer
an dessen Tür führte.

Kit öffnete. Zugleich wurde die Tür mit Heftigkeit nach außen gestoßen, und
bevor Kit recht begriff, um was es sich handelte, war der blödsinnige Harry an
ihm vorbeigeschlüpft und in dem finsteren Gange verschwunden.

»Harry!« gellte Jessie ihm mit wunderbarer Geistesgegenwart nach, »Harry, lauf
an den Fluß, sage dem Mr. Dark, es seien Räuber eingebrochen« – weiter kam sie
nicht, indem Kit sie an der Kehle packte und Wasp sich wieder an ihr
aufrichtete.

»Laß sie,« wehrte Gregor anscheinend gleichmütig, »trifft sie oder einen der
ihrigen ein Unglück, so fällt es ihr selbst zur Last. Ihnen aber sage ich,«
wendete er sich an das Weib, »verläßt noch ein einziger Laut Ihre Lippen, so
bleibt uns kein anderes Mittel, als einen Knebel zwischen Ihre Zähne zu
zwängen.«

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Die Befreiung.

[0312]

Nachdem Kit eingetreten war, blieb er bestürzt stehen. Er schien nicht fassen
zu können, daß man seinen Herrn, in dem er einen Halbgott verehrte, in einem
derartigen scheußlichen Raum untergebracht habe. Erst als von der Pritsche her
ein schmerzlicher Seufzer ihn erreichte und er in ein entsetzlich abgezehrtes
Antlitz sah, aus welchem zwei große Augen ihn mit stumpfem Ausdruck anstierten,
schritt er hinüber und mit dem Ruf: »Die Hölle über die Schurken!« warf er sich
vor dem widerwärtigen Lager auf die Knie.

Schärfer blickte Melville in das breite Gesicht des ehrlichen alten Burschen,
dann sprach er wie im Traume: »Kit Kotton, wenn es kein Gebilde einer kranken
Phantasie, sage mir nur das eine: zähle ich wirklich zu den vernunftlosen
Geschöpfen? Mein Gott, mein Gott, wann endet diese Pein –«

»Bald, bald endigt sie, Kapitän,« fiel Kit in seiner rauhen herzlichen Weise
ein, »und ich bin hier, um Sie ein wenig vorzubereiten – vernünftig sind Sie
ebenfalls, so vernünftig, wie ich und Miß Flora nur sein können.«

»Kein Traum, keine Täuschung,« versetzte Melville, und er stöhnte
verzweiflungsvoll, indem er Kits Hand ergriff und krampfhaft drückte.

»Keine Täuschung,« beteuerte dieser, »bin ich's doch selber, ich, der Kit
Kotton, und hier neben mir Wasp – wie er Sie betrachtet – legen Sie die Hand
auf seinen Schädel, damit Sie's glauben. Wir sind gekommen mit anderen, um Sie
zu befreien –«

»Bin ich denn gefangen, Kit? Meines Wissens begab ich mich in die Behandlung –«

»Ja, Kapitän Melville, in die Behandlung eines Rings so niederträchtiger
Schurken, wie nur je einer verdiente, an der Raanocke aufgehißt zu werden, und
der Doktor Hawkins ist der ärgste von allen. Denn ich wiederhol's, Sie sind so
gesund wie ich, Miß Flora und Wasp zusammengenommen. Nur über Seite wollte man
Sie schaffen; da sind wir noch gerade zur rechten Zeit eingetroffen, doch
ermuntern Sie sich, das erleichtert uns die Sache, damit morgen um diese Zeit
wir uns wohlbehalten in dem Strandhause befinden.«

»Kit, Du magst recht haben; ich fiel in gewissenlose Hände. Augenblicklich bin
ich klaren Geistes. Rate daher, was ich tun soll.«

»Sie sind noch nie unklaren Geistes gewesen, Kapitän, denn die paar Schrullen
rechnen nicht. Und tun sollen Sie weiter nichts, als mit uns gehen.«

»Kit, du weißt, wie es mit meinen Füßen steht, und heute fühle ich mich
schwächer, denn je zuvor.«

»Die Hölle über die Schurken, die Ihre Schwäche verschulden,« versetzte Kit
zähneknirschend, »für Ihr Fortkommen sorgen wir, und besäßen Sie nicht mehr
Kraft in den Beinen, als ein krankes Huhn. Aber bei Gott! Sind wir erst daheim,
so halten wir Abrechnung mit allen. Ausplündern wollte man Sie; da sollten Sie
zuvor verrückt gemacht werden. Jetzt aber raffen Sie sich auf, wie einstmals,
als Sie auf der Kommandobrücke lustig mit Tod und Teufel hantierten und dem
Kartätschenhagel ins Angesicht lachten.«

»Kit, Kit,« seufzte Melville, wie jemand, der bereits mit dem Leben abschloß,
»erinnere mich nicht an jene Zeiten, die mein ganzes Unglück in sich bergen.
Ich fühle mich zu krank. Was vor einer halben Stunde geschah, vergeß ich in der
nächsten Minute. Mein Gedächtnis hat gelitten –«

»Unsinn, Kapitän,« fiel Kit verstört ein, und er schob seinen Arm unter
Melvilles Kopf, um ihn zu stützen, »Ihr Gedächtnis war von jeher ein feines, zu
fein in der Güte für andere, zu fein im Argen für Sie selbst, und so ist's
heute noch. Belogen und betrogen hat man Sie, und der Schurke, der Hawkins,
machte den Anfang. Hinterher ist's mir so klar geworden, wie 'n deutlich
geschriebener Küchenzettel. Sogar an den Mahagonikasten wollten sie –«

Melville richtete sich erschrocken auf.

»Kit Kotton!« rief er unter sichtbarer Anstrengung aus, »der Kasten – man
raubte ihn dir – der Verräter Slowfield – das Weib auf der Plantage – mögen sie
verflucht sein für den Dienst, den sie mir und zwei unschuldigen Wesen –«

»Mögen sie zehnmal verdammt sein,« benutzte Kit einen Atemzug der Pause in
Melvilles krankhaft überstürzten Mitteilungen, »und um zu dem Kasten zu
gelangen, hätten sie durch meine eigenen Augen sehen müssen; denn der liegt so
sicher verstaut, wie ein gekappter Anker im Binnenhafen –«

Bis dahin hatte Gregor regungslos vor dem Türchen gestanden; jetzt aber trat er
zur Seite. Wie in einem Anfall von Schwäche lehnte er sich an die Wand. Was die
beiden in der feuchten Höhle sprachen, es war für ihn verloren gegangen, so
starr hatten seine Blicke an der gebrochenen Gestalt Melvilles gehangen. Dem
ersten Entsetzen über dessen Erscheinung war ein eigentümliches Gefühl innerer
Befriedigung gefolgt. Als einen Mann in der Blüte der Jahre und im Vollbesitz
üppiger Jugendkraft und ungestümen Mannesmutes hatte er ihn zum letzten Male
gesehen, und jetzt lag er vor ihm, ein hinfälliger Greis, der nur noch unter
Beihilfe anderer sich einherzubewegen vermochte.

Aus dem dumpfen Gemach drang Melvilles jammervoll klagende Stimme zu ihm
heraus; neben ihm keuchte das verbrecherische Weib in verzehrender Wut: für ihn
floß beides ineinander. Erst als Kits rauhes Organ erklang, wie er seinen Herrn
treuherzig ermutigte und tröstete, wurde er milderen Regungen wieder
zugänglich. Er verglich dessen unerschütterliche Anhänglichkeit mit der
opferwilligen Hingebung Singsangs, und neue Bilder, die ihn in eine weite
Vergangenheit zurückführten, erstanden vor seiner Seele.

Aus dem vor ihm liegenden finsteren Gange tönte Franks Stimme zu ihm herüber.

»Was gibt's?« fragte er, sich Frank langsam entgegentastend.

»Der Irrsinnige, der zwischen uns hindurchschlüpfte, hat die beiden Männer
gerufen,« berichtete Frank hastig.

»Dann schnell auf deinen Posten zurück,« riet Gregor dringend, und vom Scheitel
bis zu den Sohlen herunter war er wieder der besonnene, rasch urteilende und
entscheidende Mann, »laßt keinen herein; in zwei Minuten bin ich bei euch.« Er
trat vor die kleine Maueröffnung.

»Kit!« rief er herein, »kommen Sie eiligst mit der Lampe. Es geht alles nach
Wunsch. In kurzer Frist mögen Sie sich mit Ihrem Herrn auf den Heimweg
begeben.«

Kit verlor keine Zeit, zumal in Gregors bedachtsam gewählten Worten die
ernsteste Beruhigung für Melville enthalten gewesen war. Auf Gregors Rat
verschloß er die Tür, worauf er den Schlüssel zu sich steckte, dann traten
beide vor das verräterische Weib hin.

»Setzen Sie sich nieder,« befahl Gregor mit einer Strenge, daß Jessie wie ein
gepeitschter tückischer Hund in die Knie brach; und zu Kit: »Ziehen Sie die
Leine fester an. Schnüren Sie ihr die Füße zusammen, bis das Blut hervorquillt,
oder sie stiftet hinter unserem Rücken Unheil.« Kits flinke Hände aufmerksam
überwachend, zögerte er, bis dieser seine Arbeit kunstgerecht beendigt hatte,
und abermals sprach er zu dem Weibe: »Hier sehen Sie den Hund; der findet
seinen Weg im Dunkeln. Beim ersten Laut, den Sie von sich geben, schicke ich
Ihnen die Bestie auf den Hals; dann aber dürfte sie weniger sanft mit Ihnen
Verfahren, als Sie mit dem Manne da drinnen.« Mit dem letzten Wort kehrte er
sich ab, und dem vorausleuchtenden Kit folgend, schritt er nach der Haustür
hinüber.

»Der traue der Teufel,« meinte Kit verdrossen während des Einherschreitens,
»ein ordentlicher Schlag auf ihren Schädel möchte ein sichreres Mittel gewesen
sein.«

»Nicht doch, Kit,« antwortete Gregor ruhig, »wir sind hier, um jemand zu
befreien, nicht um Gericht zu halten. Da ist die Tür. Löschen Sie die Lampe
aus, oder es fliegen uns vom Walde her Kugeln um die Ohren.«

Kit befolgte den Rat und die letzten Schritte legten sie im Dunkeln zurück.

Frank und Blackbird standen zu beiden Seiten des Eingangs und spähten ins Freie
hinaus. Auf des Seminolen Rat stellten Gregor und Kit sich neben ihnen auf;
dann war es so still, daß man beinah die Atemzüge jedes einzelnen hätte zählen
können. Draußen knisterte und knackte dagegen das niedergebrannte Feuer,
während aus dem Waldesdickicht das Krähen, Gackern und Bellen herüberdrang, mit
welchem der unglückliche Irre bei seinem planlosen Umherschweifen sich
vergnügte. Die Stimmen Darks und Tobys waren verstummt; ebenso lauschte man
vergeblich auf das Rollen des Wagens, den man nunmehr glaubte zurückerwarten zu
dürfen. Das Schweigen deutete man daher in günstigem Sinne, davon ausgehend,
daß, wenn der Blödsinnige die ihm von Jessie übertragene Botschaft wirklich
ausrichtete, dieselbe als eine Ausgeburt seines Irrwahns aufgenommen worden
sei. Die zuvor lautgewordenen Flüche betrachtete man dagegen als eine
Kundgebung des Verdrusses über den mißlungenen Versuch, des Flüchtlings wieder
habhaft zu werden.

So verrann eine Viertelstunde, ohne daß in der näheren wie in der weiteren
Umgebung eine Bewegung stattgefunden hätte. Unter den vier Gefährten begann der
erste Argwohn sich zu regen. Nach kurzer Verständigung glitt Blackbird ins
Freie hinaus und kroch hart an dem Hause hin nach dessen Giebel herum. Minuten
der äußersten Spannung schlichen wieder dahin, als Wasp, der so lange, ins
Freie hinausspähend, auf der Schwelle gelegen hatte, sich plötzlich umkehrte
und seine Aufmerksamkeit dem Inneren des Hauses zuwendete. Zugleich
unterschieden die drei Gefährten ein schnurrendes Geräusch, das aus der
Richtung zu ihnen herüberdrang, in welcher Jessie gefesselt lag.

»Es ist nichts,« beruhigte Gregor, »dem Weibe mag die gezwungene Lage unbequem
geworden sein, daß es sich herumwälzte.«

»Und ich verschürzte die Knoten so fest, daß eine gute Hand dazu gehört, sie
wieder zu lösen,« fügte Kit schadenfroh hinzu.

Er hatte kaum geendigt, als Blackbird in der Tür auftauchte und einen als
schwarze unförmliche Masse sich auszeichnenden Gegenstand vorsichtig in den
Türwinkel legte.

»Stiefel sind es,« sprach er leise, »vier Stiefel. Die standen neben der
Hoftüre. Zwei Männer sind im Hause. Sie gehen barfuß. Sie wollen nicht gehört
werden. Keiner darf sich rühren. Das Feuer da schickt Helligkeit herein. Hier
in dem Gang ist's gefährlich. Draußen ist es sicher.«

»Wir möchten den Hund hineinschicken,« meinte Kit, indem er den anderen ins
Freie hinausfolgte, »der hat die Schurken längst gewittert; umsonst ist er
nicht unruhig geworden.«

»Noch nicht,« riet Blackbird zuversichtlich, »wir müssen beide fangen. Bleiben
sie frei, so folgen sie uns durch den Wald. Da schießen sie auf uns, und wir
sehen sie nicht. Wir müssen beide fangen.«

Nachdem er Kit und Frank angewiesen hatte, ihren Platz neben der Tür nicht zu
verlassen, noch weniger das Haus zu betreten, wo sie auf jedem Schritt von den
unsichtbaren Feinden niedergeschossen werden konnten, forderte er Gregor auf,
ihm nach dem Feuer hinüber zu folgen. Dort nahmen sie einige wenig leuchtende
glimmende Holzstücke und von dem zur Hand liegenden dürren Reisig so viel, wie
sie bequem zu tragen vermochten, und mit äußerster Vorsicht schlichen sie nach
der Hofseite des Hauses herum. Da Toby und Dark ihre Aufmerksamkeit
ausschließlich der Vorderseite zukehrten, so erreichten sie unentdeckt die
Hoftür. Diese stand halb offen, so daß nichts sie hinderte, das leicht
brennbare Reisig auf der Schwelle aufzutürmen. Durch einige Schwingungen
setzten sie die Feuerbrände in Flammen, so daß, als sie dieselben unter das
Reisig schoben, es alsbald zu knistern und zu flackern begann; zugleich sandte
es, begünstigt durch den ins Haus hineinströmenden Luftzug, eine ätzende
Rauchwolke in die Gänge hinein. Sie waren noch mit Schüren beschäftigt, als
eine Bewegung auf der anderen Seite des Feuers ihre Aufmerksamkeit erregte.
Aufschauend erkannten sie das seiner Banden entledigte Weib, wie es mit
unverkennbarem Entsetzen beide Arme emporhob, sich hastig umkehrte und im
Innern des Hauses verschwand.

Ein Schuß, durch die Windungen der Flurgänge gedämpft, dröhnte aus dem
Vorderhause herüber. Ein zweiter folgte; dann aber erhob sich ein Brüllen, das,
durch Wut und Todesangst erpreßt, nichts Menschlichem mehr glich. Gregor
gedachte Franks und Kit Kottons. Im Begriff, ihnen zu Hilfe zu eilen, wurde er
durch Laufen und Schreien auf der anderen Seite des Feuers zurückgehalten.

»Mir nach!« hieß es da gellend, »mir nach, wenn du nicht geröstet werden
willst, wie 'ne Hammelrippe!« Ein Schuß, offenbar blindlings abgefeuert, um den
Weg frei zu legen, einte sich mit den letzten Worten; ein hochgeschwungener
Arm, mit einem Revolver bewaffnet, wurde oberhalb des Feuers sichtbar, und in
der nächsten Sekunde setzte Toby mit einem mächtigen Sprunge über dasselbe
hinweg. Bevor er aber festen Fuß faßte oder die Pistole zur Gegenwehr abermals
zu erheben vermochte, traf Gregors Faust ihn mit einer Gewalt vor die Stirn,
daß er mitten durch das Feuer hindurch in den Gang zurücktaumelte und dort
zusammenbrach. Gregor sah nur noch, daß die wie wahnwitzig aufkreischende
Megäre sich flüchtig zu dem Gefallenen niederbückte und in entgegengesetzter
Richtung davoneilte; dann schmetterte er die Tür ins Schloß, den auf der
Außenseite steckenden Schlüssel zweimal umdrehend.

»So,« sprach er zu Blackbird, »hier sind sie vorläufig sicher genug verwahrt;
durch die Fenster zu brechen, möchten sie doch die Eisenstäbe hindern,« und des
Seminolen nicht weiter achtend, eilte er nach dem Vorderhause herum.

Als er daselbst eintraf, war bereits Ruhe eingetreten. Dagegen fand er den
Flurgang erhellt. Frank leuchtete mit einem fackelartig brennenden Holzscheit,
während Kit eifrig damit beschäftigt war, dem auf der Erde liegenden Dark die
Handgelenke unbarmherzig zusammenzuschnüren. Dark selbst gebärdete sich wie ein
von der Axt gefällter Stier. Schnaubend stieß er den Atem von sich; Fluch auf
Fluch entquoll seinen Lippen, über die von beiden Seiten stark blutende Risse
hinliefen.

Aus dem Bericht, mit dem Kit seine Arbeit begleitete, ging hervor, daß Wasp,
durch die Nähe des herbeischleichenden Dark gereizt, den ersten Angriff auf
eigene Faust unternommen hatte. Die beiden auf ihn abgefeuerten Schüsse aber
waren Ursache gewesen, daß Kit ihn durch Hetzrufe anfeuerte. Vor seinem ersten
Anprall war Dark auf den Rücken gefallen, und bevor er sich dagegen zu schützen
vermochte, hatte das ergrimmte Tier mit seinem furchtbaren Rachen ihn quer über
das Gesicht gepackt.

»Wir sind noch nicht fertig,« bemerkte Gregor finster, als er den elenden
Verbrecher endlich wehrlos vor sich liegen sah, »was ferner mit ihm werden
soll, mögen die Behörden entscheiden. Wir haben nur dafür zu sorgen, daß er
nicht entkommt,« und Frank zur Bewachung des Gefesselten zurücklassend, folgte
er in der Begleitung Kits, der die Lampe wieder angezündet hatte, der Richtung
des sich ihnen entgegenwälzenden Rauchs. Nach wenigen Schritten stieß er auf
Toby. Noch halb betäubt gegen die Folgen des furchtbaren Schlages kämpfend,
trachtete er, aus der Nähe des schwälenden Feuers fortzukommen. Durch den
Lichtschein und das von seiner Stirn rieselnde Blut geblendet, sah er wild zu
Gregor empor. Er schien darauf gefaßt zu sein, einen zweiten Schlag zu
empfangen, enthielt sich aber in seiner tückischen Verbissenheit jeder Äußerung
der Furcht oder des Trotzes. Auf Gregors Rat schnürte Kit auch ihm die Hände
auf dem Rücken zusammen, worauf er gezwungen wurde, in das nächste Gemach
einzutreten. Indem Gregor dessen Tür öffnete, fiel sein erster Blick auf
Jessie. In einem Winkel kauerte sie auf der Erde, eine zerfetzte wollene Decke
halb über sich hingezogen. Nachdem nunmehr auch Tobys Füße gefesselt worden,
wurde das Weib in ähnlicher Weise unfähig zu jeder selbständigen Bewegung
gemacht. Dessen von Todesangst getragene Einwendungen blieben unbeachtet. Nur
als es die Besorgnis kundgab, unter den Trümmern des brennenden Hauses begraben
zu werden, beruhigte Gregor es durch das Versprechen, daß er nicht von dannen
gehe, ohne zuvor die letzte Feuersgefahr beseitigt zu haben.

[0315]

Noch einmal überzeugte er sich von der Sicherheit der Umgebung, indem er in
alle Räume hineinleuchtete; dann erst beauftragte er Kit und Frank, den Kapitän
ins Freie zu führen. Es war verabredet worden, um jede heftige Erregung zu
vermeiden, Melville vorläufig im Ungewissen über diejenigen zu lassen, die zu
seiner Rettung herbeigeeilt waren. Seinen Gemütszustand berücksichtigend,
beschloß man, die Enthüllungen, soweit Gregor sie nicht einschränkte, Flora
anheimzugeben. – Gregor, offenbar scheuend, an dem Hinausschaffen Melvilles
sich zu beteiligen, ging nach dem Fluß hinüber, um den Wagen herbeizuholen. Zu
derselben Zeit begab Blackbird sich auf den Weg zu seinem Mustang.

Als ersterer nach einer Viertelstunde vorfuhr, saß Melville in der Nähe des
frisch geschürten Feuers auf einem Stuhl. Vor ihm saß Wasp, den Riesenkopf auf
seinen Knien rastend. Der plötzliche Übergang von einer entsetzlichen
Gefangenschaft zur Freiheit, von einer erstickenden Atmosphäre zum Vollgenuß
der kühlen Nachtluft hatte ihn offenbar tief erschüttert. Nicht einmal nach den
Namen seiner Retter fragte er. Nach den bisherigen boshaften Täuschungen schien
er die Wirklichkeit des jähen Wechsels noch immer zu bezweifeln. Bedachtsam
wurde vermieden, ihn in seinem Ringen nach Klarheit des Geistes zu stören. Kit
und Frank standen neben ihm. Blackbird, der mit dem Mustang früher eingetroffen
war, lehnte sich neben dem Feuer auf seine Büchse; hin und wieder schweiften
seine Blicke zu Melville hinüber, in dem er auf Grund von dessen Gemütsstimmung
und nach indianischen Begriffen ein von dem großen Geist bevorzugtes Wesen zu
entdecken meinte.

Als Gregor mit einem ernsten, aber kurzen Gruß vor Melville hintrat, sah dieser
schwerfällig empor.

»Es ist nicht wahr,« sprach er wie in erwachendem Unwillen, »seit ich an diesem
Ort weilte, bin ich kein einziges Mal in die freie Luft geführt worden. Nein,
den Genuß hätte ich nie vergessen. Man hat mich belogen und betrogen –«

»Die Schurken werden ihrer Strafe nicht entgehen,« fiel Gregor mit Unheil
verkündender Ruhe ein, »jagten wir jedem einzelnen im Hause eine Kugel durch
den Kopf, so geschähe ihnen nach Gebühr,« und nach dem Wagen hinüberschreitend,
begab er sich ans Werk, auf demselben einen bequemen Sitz für Melville
herzurichten.

Frank blieb in der Nähe Melvilles, während Blackbird und Kit sich beeilten, von
den mitgenommenen Vorräten ein Mahl herzurichten. – – –

Als die Sonne ihre ersten Strahlen über die mit schweren Tautropfen behangenen
Baumwipfel hinwegsandte, befanden die Reisenden sich weit abwärts. Wie hoch
oben, funkelte und glitzerte es auch auf dem Erdboden in allen
Regenbogenfarben, wohin nur immer ein bißchen Sonnenlicht seinen Weg fand.

 

Vor dem alten Gebäude im Schatten eines Hickorybaumes schlummerte, nachdem er
sich zuvor gesättigt hatte, sorglos der arme Harry. Ihn beschirmte der Engel
der Barmherzigkeit. Ein finsterer Höllengeist stand den gefesselten Verbrechern
mit Rat zur Seite, daß Dark sich neben seine Genossin hinwälzte und es dieser
ermöglichte, die seine Hände auf dem Rücken zusammenhaltenden Banden mit den
Zähnen allmählich durchzunagen. –

Wenn auch nach anstrengender Fahrt und nach mancher Rast, hatte Melville das
Strandhaus doch wohlbehalten erreicht. Er lebte auf unter dem Eindruck der
Kunde, daß es nahe Verwandte, welche ihn in ihren Schutz genommen hatten; es
befestigte sich sein Denkvermögen unter dem ernsten Zuspruch Gregors, der, ein
unumschränkter Herr des eigenen Willens, mit seinen Offenbarungen nicht über
eine genau abgemessene Grenze hinausging und dadurch Frank ebenfalls in seinem
Verhalten bestimmte.

Kit hatte seinen Weg durch die Stadt genommen und traf etwas später mit Flora
im Strandhause ein. Gemeinschaftlich mit dem Fuhrwerk übermittelte Gregor die
Anzeige der jüngsten Erlebnisse an die betreffende Behörde, die alsbald Anstalt
traf, des Verbrecherkleeblattes wie des jungen Irren sich zu versichern. Die
nach dem Hause entsendeten Leute fanden nur noch letzteren vor. Vor dem alten
Gebäude kauerte er, sich ergötzend an den Rauchwolken, die noch immer den
geschwärzten nackten Mauern entstiegen. Weitere Nachforschungen ergaben, daß es
Dark und den Seinigen gelungen war, sich der Fesseln zu entledigen und die Tür
zu sprengen. Bevor sie in dem schwerbefrachteten Prahm die Reise stromabwärts
antraten, hatten sie Feuer an die Gebäude gelegt. Man spähte den Flüchtlingen
wohl nach, allein nirgends entdeckte man eine Spur von ihnen. Nachdem sie bis
dahin gelangt waren, wo ein sicherer Weg in die Sümpfe hinein sich vor ihnen
öffnete, hatten sie, nach Ausschiffen ihrer Habseligkeiten, das Fahrzeug
wahrscheinlich versenkt.

Auch den von schwerem Verdacht belasteten Doktor Hawkins fand man nicht mehr in
seiner Wohnung. Anfänglich hieß es, er habe sich zu einem Kranken über Land
begeben. Als er aber auch folgenden Tages nicht zurückkehrte, wurden
Erkundigungen nach ihm angestellt, und die ergaben, daß er zur nächsten
Dampfschiffstation gefahren und von dort aus mit zwei Koffern seine Reise ohne
Angabe irgendeines Zieles zu Wasser fortgesetzt habe.

Und so blieb von allen, die in näherer Beziehung zu dem Fort gestanden, nur
noch Harry, für den auf Melvilles Kosten in angemessener Weise Sorge getragen
wurde, bis dieser ihn endlich zu sich nach dem Strandhause nahm. Es konnte ohne
Besorgnis geschehen, indem nach der unausgesetzten furchtbaren Überreizung und
unter dem Einfluß einer gütigen Behandlung ein in mildester Form auftretender
Stumpfsinn bei dem armen Burschen die Oberhand behielt. Sein sanftes,
freundliches Wesen stand in engster Beziehung zu den körperlichen Leiden,
welche ihm keine allzulange Lebenszeit mehr verhießen. –

Gregor blieb nur wenige Tage in dem Strandhause; gerade lange genug, um sich
über die von ihm einzuschlagenden Schritte mit Frank genau ins Einvernehmen zu
setzen, lange genug, um sich zu überzeugen, daß die jähen Kontraste in der
jüngsten Vergangenheit die wohltätigste Wirkung auf Melville ausübten.

Frank gab ihm das Geleite bis zur Stadt.

»Mein nächster Weg führt zu deiner Mutter, um ihr über dein Ergehen Bericht zu
erstatten,« wiederholte Gregor, kurz bevor sie sich voneinander trennten. »Du
wirst hier ausharren, bis man dich ruft, und ich müßte mich sehr täuschen,
bliebest du nicht ebensogern, wie zwei schöne freundliche Augen den deinigen
begegnen;« er lächelte bezeichnend und fuhr fort: »Was ich dir anvertraute,
achte als fremdes Eigentum. Beherzige meine Ratschläge, befolge pünktlich die
Anweisungen, die ich dir erteilte und voraussichtlich noch brieflich erteilen
werde. Sei überzeugt, ich tue keinen Schritt, ohne zuvor dessen Tragweite genau
berechnet zu haben.«

Was Frank erwidern wollte, schnitt Gregor mit einem herzlichen »Auf
Wiedersehen!« ab, und davon rollte der Wagen, der ihn nach der nächsten
Dampferstation trug.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Am Grabe der Tochter.

[0322]

Etwa zwei Wochen später verließ eine kleine Gesellschaft rüstiger Fußgänger
lustwandelnd die reizend gelegene Stadt und schlug die Richtung nach dem nahen
Walde ein, wo eine Kapelle mit ihrem Türmchen über die Baumwipfel hinauslugte.
Erst abends zuvor in Euyahoga-Falls eingetroffen, hatten sie kaum das Frühmahl
beendigt, als sie zu dem Gange ins Freie sich rüsteten. Ihrer vier waren es.
Vorauf, in ein ernstes Gespräch vertieft, schritten Gregor und Stocton. In
einiger Entfernung, als hätten sie außer Hörweite bleiben wollen, folgten
Thusnelda und Singsang. Nicht minder eifrig als jene gedachten sie der jüngsten
harmlosen Erlebnisse und der Pferde, die unter der Obhut eines gewissenhaften
Reitknechtes im Süden zurückgeblieben waren.

Auf Gregors Zügen ruhte die gewöhnliche ernste Ruhe, die wohl im Verlauf einer
frohen Unterhaltung den Eindrücken fremder Heiterkeit flüchtig nachgab, am
wenigsten aber durch unvorhergesehene Ereignisse erschüttert werden konnte.
Aufrecht bewegte er sich einher, wogegen Stocton, wie unter einer Bürde
schmerzlicher Betrachtungen, das Haupt geneigt trug.

»Wenn mein Kind hier beerdigt wurde,« sprach er und die Worte schienen sich mit
Widerstreben seinen Lippen zu entwinden, »so muß Marianne notgedrungen längere
Zeit in der Nachbarschaft geweilt haben.«

»Ohne Zweifel geschah das,« erwiderte Gregor, den Gefährten teilnahmvoll von
der Seite betrachtend, »und meine Aufgabe soll sein, das Nähere zu erkunden.
Zuvor aber müssen wir uns überzeugen, daß kein Irrtum waltet. Aus der Quelle,
aus der ich, vom Zufall begünstigt, schöpfte, erfuhr ich nur von einem
Grabstein mit dem Namen Ellen, dem Tage der Geburt und dem des Todes. Finden
wir die unbestimmte Mitteilung bestätigt, so hindert uns nichts, unsere
Nachforschungen weiter auszudehnen und die einmal entdeckten Spuren bis ans
Ende zu verfolgen. Ich rate aber – und mein Urteil ist in diesem Falle doch
Wohl das unbefangenere – dich keinen überschwänglichen Hoffnungen hinzugeben.«

»Ich pflichte dir bei,« versetzte Stocton traurig, »mein Urteil wird durch zu
viele Nebenumstände bedingt. Und wie könnte es anders sein? Ist mir doch ums
Herz, als hatte ich mein Kind vor wenigen Tagen noch in den Armen gehalten, um
heute vor seinen frisch aufgeworfenen Grabhügel hinzutreten. Ja, Gregor, so
wirkte die erschütternde Kunde trotz der langen Trennung auf mich ein. Mein
Gott, wie die alten Wunden wieder bluten! Wann werde ich endlich Ruhe finden –«

»Nicht doch, Charles,« unterbrach Gregor ihn ermutigend, »vermeide es, dich
fortgesetzt mit trüben Bildern zu umgeben. Noch liegt ein langes Leben vor dir,
und jeder neue Tag mag Trost und Frieden bringen. Erkennst du das Grab an dem
auf dem Stein verzeichneten Geburtstage als das richtige an, so betrachte das
als einen Fingerzeig des Geschicks, das dich dennoch mit den Deinigen
zusammenführen möchte. Deiner Trauer um die kleine Verlorene brauchst du
deshalb nicht zu entsagen; doch sollst du freundlichen Hoffnungen dich nicht
verschließen, sondern sie hegen und dich an ihnen ausrichten. Was hätte aus mir
werden sollen, wäre ich leicht zu beugen gewesen? Und ich geriet gewiß in
Lagen, geeignet, ein armes, vor Jammer und Not zuckendes Knabenherz zu brechen.
Dann aber vergleiche unsere beiderseitigen Aussichten miteinander. Dir lächeln
unstreitig, noch glückliche Tage im Kreise der dir gebliebenen Deinigen; und
ich?« Er lachte herbe und fuhr anscheinend gleichmütig fort: »Vor mir eröffnet
sich die Aussicht, nachdem Thusnelda sich vielleicht verheiratete, die Welt
einsam zu durchstreifen, wohin ich komme, als Fremdling kalt begrüßt und
aufgenommen zu werden. Nicht einmal Singsang wird mir zur Seite stehen, denn
ihn von Thusnelda trennen, hieße, ihn ins Verderben stürzen.«

»Ein Fremdling überall,« versetzte Stocton etwas lebhafter, »jedoch nur so
lange, bis auch du einen eigenen Herd dir gründetest –« »Unsinn, Charles,« fiel
Gregor spöttisch ein, »um im Familienleben meine Befriedigung zu suchen, müßte
ich ein anderer sein, einen anderen Beruf gewählt haben – das heißt, ich
verwahre mich gegen den Verdacht, diesen Schritt jemals bereut zu haben. Nein,
Charles, für das Familienleben bin ich abgestumpft, ich mußte abstumpfen durch
die Erfahrungen, die hinter mir liegen. Doch vergessen wir das. Sieh da die
Kapelle, wie sie freundlich zwischen den Bäumen hervorlugt. Eine liebliche
Stätte, auf der dein Töchterchen schläft. Vor dem Grabhügel wollen wir beide
der alten Zeiten gedenken, ungehemmt den auf uns einstürmenden Betrachtungen
Raum geben; das ist unser Recht, unsere Pflicht.«

Stocton antwortete nicht. Er schien sich gänzlich dem Eindruck des Bewußtseins
hingegeben zu haben, nach wenigen Minuten vor das Grab einer Tochter
hinzutreten, die ihm in der Erinnerung als ein lachender Engel vorschwebte.
Gregor vermied, ihn in seinem traurigen Brüten zu stören.

Heiter, wenn auch nicht ganz frei von Besorgnissen, verkehrten dagegen
Thusnelda und Singsang miteinander.

Wenige Minuten lebhaften Einherschreitens brachten sie nach der Kapelle und vor
die Einfriedigungsmauer des Friedhofes. Neben der Pforte blieben sie stehen, um
die Rückkehr der beiden Verwandten abzuwarten. So war es verabredet worden. In
Gregors Plan lag es, Zeugen fernzuhalten, wenn Stocton vor dem Grabe seines
Kindes von Wehmut übermannt werden sollte. Über die Lage der Stätte war er auf
seine wie beiläufig gestellten Fragen durch Frank, der den Zweck nicht ahnte,
einigermaßen unterrichtet worden. Es bedurfte daher nur kurzen Spähens und
Suchens, um an sein Ziel zu gelangen. Stocton überließ sich vollständig seiner
Führung. Er war zu ergriffen, um seinen Empfindungen noch Ausdruck verleihen zu
können. Als er aber endlich vor einem mit üppig blühenden Pflanzen, mit älteren
und neueren Blumengewinden geschmückten Hügel stand, zu dessen Häupten eine
Marmortafel den Namen der unter demselben ruhenden stillen Schläferin trug, da
atmete und seufzte er so schwer, als hätte er sich mit dem Tode in hartem
Ringen befunden. Während seine Hände sich krampfhaft ineinander wanden, brach
seine hohe breite Gestalt förmlich in sich zusammen.

»Armes, liebes Kind,« lispelte er über den kleinen Hügel hin, »warum ist es mir
nicht vergönnt gewesen, dir noch einmal in die klaren, unschuldigen Augen zu
schauen, nur noch ein einzig Mal deinen lieblichen Kindermund zu küssen. Ellen,
Ellen, hier steht dein Vater vor dir und sendet seine Herzensgrüße zu dir
hinab. Möchten sie sich in deine Träume verflechten – mein armes, liebes
Töchterchen – wo weilt deine Mutter, wo sind deine Geschwister?«

Tiefer beugte der sonst so starke Mann sich unter den seine Seele wie den
Körper durchrieselnden Erschütterungen.

Gregor war einige Schritte zurückgetreten. Einen Blick sandte er nach der
Pforte hinüber, wo Thusnelda und Singsang bereits ein Weilchen gestanden
hatten. Dann überwachte er mit ernster Teilnahme Stocton, der in Schmerz
versunken nunmehr regungslos auf das in Blumen gekleidete Grab niederstarrte.
Der Trauer wollte er ihr Recht einräumen, wie der Freude. Jene sollte
gewissermaßen die Vorbereitung zu dieser bilden. So hatte es in seiner Absicht
gelegen, seitdem Frank ihm das Heim seiner Mutter und der Schwester wie deren
Tätigkeit schilderte, ahnungslos, daß er dadurch dem eigenen verschollenen
Vater den Weg in den Schoß seiner Familie zeigte.

 

Thusnelda und Singsang, die schweigend zu den beiden Männern hinübersahen,
wurden in ihrem Sinnen durch eine leichte Bewegung gestört. Als sie sich
umkehrten, schritt eine bleiche Frau in dunklem Anzuge und vor sich einen
Blumenstrauß tragend bei ihnen vorüber. Befremdet hatte diese schon aus der
Ferne die seltsame Erscheinung des Chinesen betrachtet. Indem sie aber einen
vollen Blick in Thusneldas Antlitz gewann, glitt es wie ein Ausdruck der
Bewunderung über ihre schwermütig erregten Züge. Ihre Überraschung offenbarte
sich gleichsam unwillkürlich durch eine freundliche Verneigung, die Thusnelda
höflich erwiderte; dann schritt sie durch die Pforte auf nächstem Wege nach der
Stelle hinüber, auf der Stocton und Gregor noch immer weilten. »Singsang,«
kehrte Thusnelda sich dem Chinesen mit gedämpfter Stimme zu, »die trägt die
Blumen einem teuren Verstorbenen zu. Wenn auch ich das könnte,« und ihre
Gedanken suchten den Schleier zu durchdringen, hinter dem ihre erste Kindheit
lag.

Singsang verstand die Andeutung und antwortete in der ihm eigentümlichen Weise
tröstlich: »Unser liebes Grab schmückt die Natur –« er brach ab, und durch
Thusnelda darauf aufmerksam gemacht, sah er zu der schwarz gekleideten Dame
hinüber. Diese war stehen geblieben. Sichtbar erstaunt, Fremde vor dem von ihr
selbst aufgesuchten Grabe zu finden, zögerte sie, ihren Weg fortzusetzen. Nach 
kurzem Sinnen entschloß sie sich, deren Entfernung abzuwarten.

Während Stocton, gleichsam unempfindlich gegen äußere Eindrücke, in Schmerz
versunken das Haupt neigte, hatte Gregor sich nach dem kaum vernehmbaren
Geräusch der leichten Schritte umgekehrt. Der erste Blick belehrte ihn, daß die
einsame Wanderin durch seine und Stoctons Anwesenheit gestört wurde. Eine
dumpfe Ahnung erwachte in ihm. Sie wurde aber zur Überzeugung, als er in das
bleiche Antlitz sah und, trotz des Einflusses vieler langer, in endlosem Grame
verlebter Jahre, Gesichtszüge wiedererkannte, die in seinem Knabenalter ihm so
vertraut gewesen waren. Zweifel bestürmten ihn. Er wußte nicht, war es als eine
glückliche Fügung zu preisen oder zu bedauern, daß das bedachtsam vorbereitete
Wiedersehen sich schon hier vollziehen sollte. Ernste Besorgnisse stiegen in
ihm auf. Wie von seiner Anwesenheit einen nachteiligen Einfluß befürchtend,
schritt er eine Strecke weiter, die Aufmerksamkeit scheinbar einem größeren
Grabdenkmal zuwendend. In der Tat aber lauschte er gleichsam atemlos auf die
hinter ihm sich entwickelnden Vorgänge.

Eine Weile herrschte noch Stille. Gregor, dadurch beängstigt, sandte einen
verstohlenen Blick nach der bleichen Frau hinüber. Sie hatte sich noch nicht
von der Stelle gerührt, aber kleiner schien sie geworden zu sein, und in den
unsteten Bewegungen, mit denen sie nunmehr Stocton näher trat, verriet sich,
daß irgendein sie unwiderstehlich fesselndes und doch schmerzlich erregendes
Bild ihr vorschwebte, dessen alsbaldiges Zerrinnen sie vorhersah. Wenige
Schritte trennten sie noch von Stocton, als dieser sich umkehrte, dann aber,
wie mit einer Vision ringend, auf sie hinstarrte. Doch nur einige Sekunden
dauerte dieser, einer Lähmung ähnliche Zustand. Er sah, wie die vor ihm
Stehende tödlich erbleichte, sah, wie beim Anblick seiner vernarbten Züge ein
Ausdruck unsäglichen Jammers über ihr Antlitz hineilte, heiße Tränen ihren
Augen entstürzten, die Blumen zerstreut zur Erde fielen, ihre Arme sich weit
ausbreiteten und ihn dann fest umschlangen.

»Charles, Charles, wie hast du gelitten – Verzeihung – Verzeihung! Charles, was
hast du erduldet,« einte es sich mit ihrem krampfhaften Schluchzen, und von
Stocton in die Arme geschlossen, weinten die nach langen Jahren der Trennung
wieder vereinigten Gatten heiße Tränen des Schmerzes und der Freude; des
Schmerzes um unwiederbringlich Verlorenes, der Freude, daß es ihnen beschieden
sein sollte, anstatt in unbekannter Ferne und ohne voneinander zu wissen,
selber zur ewigen Ruhe gebettet zu werden, versöhnt und Hand in Hand die noch
vor ihnen liegende Bahn zu durchwandeln.

Gregor war unbemerkt davongeschlichen. Wehmut durchzitterte sein Herz. Die
Augen des Mannes, dessen ehernen Körper ein eherner Wille beherrschte,
umflorten sich. An ihn dachte niemand in den heiligen Minuten. Im ersten
Gedankenaustausch blieb unbeachtet, daß es sein Werk war, wenn ein freundliches
Abendrot an Stelle der bisherigen düsteren Wolkenschattens trat.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Im neuen Heim.

[0327]

Stocton endlich, durch Nennung dieses oder jenes Namens daran erinnert, nach
Gregor sich umsah, entdeckte er ihn, wie er auf der Außenseite der
Einfriedigungsmauer mit Thusnelda und Singsang sich langsam entfernte.

»Sie schlagen die Richtung nach meinem – nach unserem Hause ein,« bemerkte
Marianne, die einst so jugendschöne, braunlockige, jetzt mit dem ersten Schnee
des Lebenswinters matronenhaft geschmückte Marianne tief bewegt.

»Es sieht ihm ähnlich,« antwortete Stocton liebreich, und nach einem letzten
schwermütigen Blick auf den Grabhügel setzte er sich mit Marianne ebenfalls in
Bewegung, »ja, es sieht ihm ähnlich. Aus dem wilden Knaben ist ein wahrer Mann
geworden. Er möchte uns Zeit gönnen, ungestört auszutauschen, was unsere Herzen
bis zum Überströmen erfüllt. Von dir selbst soll ich erfahren, was er bisher
geheim vor mir hielt – jetzt ist es mir freilich kein Rätsel mehr, weshalb er
nur von einem Grabe sprach, wo es doch galt, so lange und so tief betrauerte
Lebende aufzusuchen. Und wie schonend und überlegend er zu Werke ging! Frank,
dessen Namen er mir nicht einmal nannte, im Hause des armen Gilbert, beide
ahnungslos, was für Enthüllungen ihrer von hier aus harren, und Frank zugleich
sein Wegweiser hierher.«

»Unser Sohn, er wird kommen, muß bald kommen,« versetzte Marianne still
beglückt und doch wehmuterfüllt. »Mein Gott, wer hätte geahnt, daß der
geheimnisvolle Aufruf, auf den hin ich Frank zu der Reise riet, derartige
Folgen nach sich ziehen würde.«

Sie bogen vom Friedhofe hinunter. Zugleich gewannen sie einen flüchtigen
Anblick Gregors, Thusneldas und Singsangs, bevor dieselben hinter einer Biegung
des schattigen Weges verschwanden.

Marianne sah zu Stocton empor und wiederum rannen Tränen in ihren Augen
zusammen. Sie mochte sich das Bild vergegenwärtigen, das Stocton vor ihrer
Trennung bot, es vergleichen mit den jetzt von Narben entstellten,
gramdurchfurchten Zügen.

»Wie mußt du gelitten haben,« sprach sie bewegt, »und keine liebende Hand war
da, in der furchtbaren Krankheit dich zu pflegen, kein treues Auge, dich zu
überwachen, kein Herz, dich zu trösten. Aber du lebst, Charles, du lebst. Wäre
von dir nichts geblieben, als der Blick deiner Augen, ich würde dich erkannt
haben.«

Stocton lächelte matt.

»Ich lebe,« sprach er wehmütig, »ich lebe und fand dich und unsere Kinder.
Weiter erflehte und erhoffte ich von dem Geschick nichts. Ja, Marianne, unsere
Kinder, wenn auch das eine im ewigen Schlaf.«

Marianne war zu ergriffen, um antworten zu können. Und so schritten sie
schweigend einher.

Gregor, Thusnelda und Singsang befanden sich weit voraus. Gregor war noch
wortkarger geworden, seitdem er das Begegnen der beiden Gatten schilderte.
Thusnelda, an sein ernstes Wesen gewöhnt, befremdete es nach dem
vorhergegangenen ergreifenden Ereignis nicht. Sie verstand ihn, als er zögerte,
sie Stoctons Gattin, der Schwester ihres vermeintlich toten Vaters zuzuführen.
Aber zärtlicher noch erklang ihre Stimme, indem sie seine Hand nahm, sich von
ihm führen ließ, wie in fern zurückliegenden Zeiten, den Eindruck beschrieb,
den der erste Anblick der bleichen schönen Dame auf sie ausübte.

So gelangten sie bis in die Nähe des alten Landhauses, über das nach den von
Frank ausgehenden Mitteilungen keine Zweifel walten konnten. Einzelne helle
Kinderstimmen drangen bis auf die Landstraße hinaus, indem diese an sie
gerichtete Fragen beantworteten.

»Mag Marianne ihn zuvor in ihr Haus einführen,« bemerkte Gregor, und vom Wege
abbiegend, schlug er die Richtung nach dem Cuyahoga ein, »vorher würden wir sie
stören. Und Stoctons harrt ja noch ein anderes Wiedersehen. Wir kommen immer
früh genug.« –

Etwas später trafen Stocton und Marianne angesichts des Herrenhauses ein. Als
letztere den ersten Anblick desselben gewann, lehnte sie sich schwerer auf des
Gatten Arm; ihre Stimme zitterte vor Bewegung, indem sie anhob: »Charles, armer
lieber Charles, hier liegt deine Heimat vor dir. Hier findest du Rast nach dem
langen trostlosen Umherschweifen; hier findest du eine so treue Pflege, wie nur
immer unvergängliche Liebe sie zu bieten vermag. Armer Charles, unserer
verstorbenen Tochter galt dein erster Besuch, dafür magst du tausendfach
gesegnet sein – nein Charles, seufze nicht so namenlos schmerzlich; es fehlt
mir sonst die Kraft, dich in dein Haus zu führen. Die Toten können nicht mehr
ins Leben zurückgerufen werden, aber Ereignisse mögen eintreten, die die Trauer
um die Dahingeschiedenen mildern. Und sieh doch,« fuhr sie fort, indem sie
einige Blumen pflückte und sie ihm reichte, »wie alles um dein stilles Heim
herum grünt und blüht; und wie hier draußen Baum und Strauch, so grünt da
drinnen in kindlichen Gemütern das Gute, zu welchem mit Bedacht und Vorsicht
die ersten Keime gelegt werden. Glaube mir, Charles, es ist eine freundliche
Aufgabe, der ich mein Leben widmete.«

Sie erreichten die Gartenpforte. Stoctons Blicke suchten das Porzellanschild
auf dem Türpfosten.

»Mrs. Everetts Töchterschule,« las er.

Marianne sah mit ernster Spannung zu ihm auf. Sie entdeckte, daß peinliche
Gedanken hinter der breiten vernarbten Stirn arbeiteten, bevor er sich ihr mit
der schwermütigen Frage zukehrte: »Marianne, du ändertest deinen Namen?«

In Mariannes Antlitz stieg leichte Röte empor.

»Nicht meinen Namen, Charles,« sprach sie mit flehendem Ausdruck, »sondern nur
den der Schulvorsteherin. Doch nicht, als ob ich nicht stolz darauf gewesen
wäre, das mit reichem Erfolg gesegnete Unternehmen unter deinen Namen bestehen
zu lassen. Nein, Charles, mich zwangen die ernstesten und sehr peinliche Gründe
zu diesem Schritt. Ich wollte verschwinden, um nicht länger den Nachstellungen
jemandes ausgesetzt zu sein, der sich wie ein böser Fluch an die Fersen aller
Melvilles geheftet hatte.«

»Slowfield,« warf Stocton ein und in seinen Augen leuchtete es feindselig auf.

»Ja, Slowfield,« hieß es besänftigend zurück, »seinem Gesichtskreise wollte ich
mich entrücken, und das wäre mir schwerlich gelungen, hätte ich die der Anstalt
geltenden öffentlichen Empfehlungen mit meinem wahren Namen unterzeichnet
gehabt.«

»Du hast gehandelt, wie du nur konntest,« bemerkte er liebreich, »und fanden
meine vor Jahren entsendeten Aufrufe keinen Widerhall, so hat es nicht sein
sollen. Noch genug davon in der jetzigen Stunde. Wenden wir uns freundlicheren
Dingen zu; – ja, dein Haus, wie es verlockend daliegt. Die Heimat der
Zufriedenheit scheint es zu sein. Auch sprachst du von Ereignissen, geeignet,
die Trauer um Verlorenes zu mildern. Worauf darf ich das zurückführen?«

Über Mariannes Antlitz eilte es wie der Abglanz innerer, unaussprechlicher
Freude. Bevor sie eine Antwort fand, wurde es in dem Hause lebendig. Summen
vieler Stimmen, Lachen und Jubeln drang ins Freie zu den noch immer neben der
geschlossenen Pforte Stehenden heraus. Beide sahen nach der Veranda hinüber.
Eine schlanke, anmutige Mädchengestalt, ein Bild holdseliger, etwas ernster
Jungfräulichkeit war aus der Tür getreten. Ein Schwarm fröhlicher Kinder, alle
gerüstet, nach der schweren Arbeit des in die Frühstunden fallenden Unterrichts
heimwärts zu eilen, drängte sich ihr nach. Vorauf die kleinsten; hinter ihnen
her die etwas größeren und endlich diejenigen, die sich bereits der Grenze des
Kinderalters näherten und daher eine gewisse mädchenhafte Würde zur Schau
trugen.

»Adieu, Miß Mary,« hieß es bald im Chor, bald vereinzelt, und kleinere und
größere Händchen streckten sich der freundlichen jungen Dame entgegen.

»Auf Wiedersehen heute nachmittag,« antwortete diese zärtlich, und hier wurde
ein Strohhütchen geradegeschoben, dort ein Tuch in bessere Falten gezupft. »Auf
Wiedersehen ihr alle! Lauft nicht übermäßig, damit ihr nicht erhitzt nach Hause
kommt.«

Marianne, sobald sie ihrer Tochter ansichtig wurde, hatte sich Stocton
zugekehrt. Eine Weile sah dieser starr hinüber. Wie in maßlosem Erstaunen, daß
die sich mit frauenhafter Würde tragende jugendlich anmutige Gestalt dasselbe
Kind, welches er einst auf seinen Knien hielt, vergrößerten sich seine Augen.
Milder und milder wurden seine Züge, wehmütiger sein Blick, bis endlich Tränen
ihn verschleierten.

Marianne öffnete die Pforte, und wie zuvor ihre Tochter, so hatte sie jetzt
selbst genug zu tun, die ihr gereichten Händchen zu drücken und die lustig
zutraulichen Abschiedsgrüße zu erwidern.

Die letzten reiferen Nachzügler waren in ehrbarem Schritt den vorauseilenden
jüngeren Gefährtinnen von der Veranda in den Garten hinunter gefolgt, als ein
junger Mann neben Mary hintrat und gemeinsam mit ihr den Schülerinnen nachsah.
Sie sprachen zueinander, und wenn ihre Blicke sich begegneten, so geschah es
mit einem Ausdruck, in dem herzliche Zuneigung und schrankenloses, aufrichtiges
Vertrauen sich offenbarten. Der junge Mann dagegen, durch seinen Anzug den
Geistlichen verratend, hätte er mit Menschen- und Engelszungen geredet, so wäre
er nicht imstande gewesen, das Entzücken würdig zu schildern, das ihn beim
Anblick der blühenden Gefährtin durchströmte. Und doch entdeckte man nichts von
jenem stürmischen Aufjubeln, wie solchem nur zu oft eine gewisse Ernüchterung
folgt. Man hätte sie für gute Freunde und Kollegen halten mögen, so ruhig
verkehrten sie miteinander.

Der junge Geistliche stand im Begriff, sich ebenfalls nach seiner Wohnung in
der Stadt zu begeben. Freundlich verabschiedete er sich von Mary, als diese
ihrer Mutter neben der Pforte ansichtig wurde und sich schnell entschloß, ihm
das Geleite bis dahin zu geben.

Marianne legte leise die Hand aus Stoctons Arm.

»Charles,« hob sie an, als dieser sich schwerfällig emporrichtete, »die Toten
können nicht ins Leben zurückgerufen werden, ich wiederhole es, aber wo das
Geschick auf der einen Stelle unheilbare Wunden schlagt, da trachtet es, auf
einer anderen durch neuerblühendes Glück Ersatz zu bieten. Sieh deine Tochter,
die mir so lange Freundin und zugleich Gehilfin gewesen ist, auch sie wird uns
binnen kurzer Frist genommen werden, wenn du meine Einwilligung billigst; und
der da neben ihr –«

»Marianne,« fiel Stocton ergriffen ein, »so viel Freude und Glück nach den
vielen langen Jahren – ich fasse es nicht –«

Die beiden jungen Leute waren in geringer Entfernung von ihnen stehen
geblieben. Ängstlich blickten sie in Mariannes fieberhaft erregtes Antlitz,
befremdet auf den Mann an ihrer Seite, aus dessen vernarbtem, gebräuntem
Antlitz zwei große blaue Augen mit einem unbeschreiblichen Ausdruck innigen
Wohlwollens, einer überschwänglichen Freude auf sie gerichtet waren.

»Ihr kennt beide meine Vergangenheit,« redete Marianne sie an, und ihre Stimme
zitterte vor Rührung, »Ihr kennt die Hoffnungen, von denen ich mich nie ganz
lossagen konnte, versteht mich daher um so leichter – Mary, mein liebes Kind –
hier ist dein Vater –«

Sie konnte nicht weiter sprechen.

Wie die Worte der Mutter in ihrer ganzen ungeahnten gewaltigen Bedeutung sich
wiederholend, stand Mary da. Jäh wechselte die Farbe auf ihren blühenden
Wangen. Dann aber, wie angezogen von den gütigen blauen Augen, trat sie
schüchtern vor Stocton hin, um von diesem in die Arme geschlossen zu werden.

»Er gehört zu mir,« sprach sie nach einer Pause, und indem sie auf den jungen
Geistlichen wies, erhöhte süße Befangenheit die holden Reize ihres tief
erglühenden Antlitzes; was sie weiter hinzufügen wollte, erstickte angesichts
der Herzlichkeit, mit der ihr Vater jenen willkommen hieß. –

Eine neue Begrüßung folgte eine halbe Stunde später, als Gregor in der kühlen
Halle des Hauses erschien und den dort anwesenden Verwandten Thusnelda in die
Arme führte. Marianne weinte heiße Tränen auf das liebliche Haupt der Tochter
der ihr einst so vertrauten Edith und ihres unglücklichen Bruders. Zärtlich wie
eine Schwester begrüßte Mary die junge Verwandte, wie zu einer Schwester sprach
zu ihr der junge Geistliche in seiner herzgewinnenden Weise.

Auf seiten derjenigen, die Gregor eben erst kennen gelernt hatten, wollte
indessen eine gewisse Befangenheit nicht weichen. Heimlich bewunderte man seine
schöne kraftvolle Gestalt, die sichere Entschiedenheit seiner Bewegungen wie
seines Urteils. Dagegen vermochte man dem unerschütterlichen Ernst gegenüber
des Gefühls sich nicht erwehren, daß, obwohl er die Triebfeder der glücklichen
Wendung der jüngsten Ereignisse, ihm selbst eine volle Befriedigung fern blieb.
In den heitersten Gesprächen wählte man die Worte vorsichtig. Überall fürchtete
man, trübe Anklänge zu erzeugen, ihm zu mißfallen. Sogar auf Thusnelda lastete
es wie ein Alp, wenn sie beobachtete, daß er sich schweigsam verhielt, ihre
zutrauliche Annäherung nur mit einem matten Lächeln lohnte.

Zwei Tage blieb Gregor noch in der Stadt, den größten Teil seiner Zeit in
ernster Beratung mit Stocton und Marianne verbringend. Dann schied er, nachdem
er Thusnelda ihrer Fürsorge anvertraut und das Versprechen von ihnen in Empfang
genommen hatte, nicht nur jeglichen Schrittes, der ihn vielleicht in der
Verfolgung seiner Pläne störte, sich zu enthalten, sondern auch zu jeder Stunde
seines Rufes gewärtig zu sein, seiner Aufforderung blindlings Folge zu leisten,
wie auch immer diese lauten würde.

Von Thusnelda verabschiedete er sich wie der Vater von einem geliebten Kinde.

Singsang nahm er mit sich fort, nachdem dieser seinen Pflegling noch besonders
der treuen Fürsorge Mariannes und deren Tochter empfohlen hatte. –

Dem Porzellanschilde auf dem Türpfosten des Garteneinganges wurde nur noch ein
kurzes Leben zuerkannt. Es sollte durch ein anderes mit dem Namen des jungen
Geistlichen und seiner Frau Mary ersetzt werden, und zwar am Tage der Hochzeit,
mit dem die Leitung der Anstalt ihnen zufiel. So hatten Stocton und Marianne es
bestimmt, ohne auf den leisesten Widerspruch bei den Hauptbeteiligten zu
stoßen.

Veränderungen überall; in der ganzen Stadt wurden sie eifrig besprochen, aber
keinen gab es, der der schwergeprüften stillen Frau in dem Landhause die neue
Ordnung der Dinge nicht von ganzem Herzen gegönnt hätte. –

Wochen waren verstrichen, seitdem Gregor das Landhaus am Cuyahoga verließ, und
häufiger wiederholten sich die grellen Herbstlichter im grünen Laub; Wochen,
die in den verschiedenen Kreisen ebenso verschiedenartig verliefen. In dem
Landhause hatte das kurze Beisammensein genügt, wehevolle Rückerinnerungen
immer mehr in den Hintergrund zurückzudrängen. Auf der Trauer um Unersetzliches
erblühten aufs neue Glück und Freude, innere Zufriedenheit und das Gefühl
engster Zusammengehörigkeit. Nur Thusnelda, ihrem mit Begeisterung verfolgten
Beruf entzogen, konnte sich nicht mehr zu der alten sorglosen Heiterkeit
emporschwingen. Die ihr entgegengetragenen Beweise herzlicher Zuneigung
schienen sie sogar noch träumerischer zu stimmen. Aus der tiefsten Tiefe ihrer
Augen lugte es wie verhaltene Wehmut. Es fehlte ihr eben der Halt, den Gregor
in seinem gleichartigen Streben ihr jederzeit bot. An ihm war sie gewohnt, daß
er für sie dachte und handelte, alle kleinen Sorgen des täglichen Lebens fern
von ihr hielt, während sie in der jetzigen neuen Umgebung zu einer gewissen
Selbständigkeit gezwungen war. Wo sie ging und stand, gleichviel, ob einsam
oder im lebhaften Verkehr mit anderen: überall fehlte ihr der getreue
Beschützer. Es war heute noch wie in jenen Tagen, in denen sie bei den ersten
Gehversuchen ihm Hilfe rufend die Hände entgegenstreckte. –

Frank Stocton, ahnungslos, welche Freude seiner daheim harrte, befand sich noch
immer in dem Strandhause, in seinen Bewegungen streng Gregors Anweisungen Folge
leistend. Vor allen Dingen hatte dieser ihm eingeschärft, jeden fern zu halten,
von welchem ein Verraten des auf Thusnelda bezüglichen Geheimnisses zu
befürchten gewesen wäre. Denn freie Hand wollte er behalten, in keiner Weise
gebunden oder behindert sein, im Falle die Dämonen des Hasses und der Strafe,
oder die Regungen des Mitleids auf Kosten seines eigenen Friedens die Oberhand
gewinnen sollten.

Wenn die Rückkehr auf seine alte Heimstätte, zumal nach der martervollen Zeit,
auf Gilberts Gemütsleben eine wohltätige Wirkung ausübte, Gregors und Franks
plötzliches Auftauchen ihm wie eine Schickung vom Himmel erschien, so trugen
Floras und Franks beständige Nähe und die Beobachtung des zutraulichen,
heiteren Verkehrs zwischen ihnen in erhöhtem Grade dazu bei, neue Lebenswärme
in seinem Herzen zu entzünden.

[0338]

Rührend war die Teilnahme; die er für den armen Harry an den Tag legte und
dessen jahrelang erduldete Leiden nach den eigenen Qualen weniger Wochen abmaß.
Trotz des geregelten Lebens, das dieser führte, nahmen seine Kräfte sichtbar
ab; hinfälliger wurde sein Körper, bleicher sein ursprünglich wohlgebildetes
Antlitz, zu dem das schwarze Lockenhaar so scharf kontrastierte. Der Todesengel
hatte ihn geküßt, wartete nur auf die Gelegenheit, den mit furchtbarem Bedacht
künstlich verkrüppelten Geist in eine bessere Heimat zu führen. Der arme Harry!
–

Der Name Hawkins' wurde kaum noch in dem Strandhause genannt. Er war und blieb
verschwunden. Als einen anderen Beweis für seine verbrecherische Tätigkeit
betrachtete man, daß das Haus während der Nacht, in der die Bewohner fern
weilten, in allen seinen Räumen, wie reichliche Spuren ergaben, durchsucht
worden war. Nichts fehlte; dagegen unterlag keinem Zweifel, daß der
Mahagonikasten nur durch die Sorgfalt, mit der Kit Kotton ihn »verstaut« hatte,
vor dem Verschwinden bewahrt geblieben war. Hawkins zu verfolgen, um ihn zur
Rechenschaft zu ziehen, wäre vergebliche Mühe in einem Lande gewesen, in dem es
jedem erleichtert ist, unter angenommenem Namen inmitten der Bevölkerung dieses
oder jenes Staates spurlos zu verschwinden. Sogar Slowfield, dessen Beziehungen
zu Hawkins kaum noch jemand bezweifelte, wäre nicht imstande gewesen, Auskunft
zu erteilen. Der lebte nämlich selbst in marternder Unruhe. Sein letzter Brief
an Hawkins, in dem er Gregor gewissermaßen anmeldete, war unbeantwortet
geblieben, ein um so verdächtigerer Umstand, weil er dem Doktor bei Gelegenheit
seiner letzten Anwesenheit in Neuorleans beträchtliche Geldsummen zu bestimmten
Zwecken anvertraut hatte. Wenn aber seine heimlichen Besorgnisse mit jedem
neuen Tage wuchsen, der ihm keine Nachricht irgendeiner Art brachte, so
erreichte die unbestimmte Angst ihren Gipfel, als ein Brief von Gregor Melville
einlief. In demselben wurde ihm mit kurzen Worten angekündigt, daß die 
Überlebenden der Familie Melville oder deren Vertreter beschlossen hätten, an
einem genau bezeichneten Tage in Melvillehouse zusammenzutreffen, um dort über
den ferneren Besitz der Plantage zu beraten und sich zu vereinbaren. Zugleich
wurde er aufgefordert, bei dieser Gelegenheit über die Verwaltung der Gelder,
soweit deren Flüssigmachen seinen Händen anvertraut gewesen war, Rechenschaft
abzulegen.

Wie ein Donnerschlag wirkte diese Kunde auf ihn ein. Sie erschien ihm um so
bedrohlicher, weil er auch von dieser Seite in gänzlicher Unkenntnis über
irgendwelche Absichten und Zwecke erhalten wurde, er also unfähig war, zur
Abwehr dieses oder jenes nach ihm geführten Schlages sich zu rüsten. Seine
nächste Regung war, nach Melvillehouse hinauszueilen und mit Miß Sarah sich in
Einvernehmen zu setzen. Er gab es indessen auf angesichts der Möglichkeit, daß
diese infolge seiner Mitteilungen sich auf seiten seiner Gegner schlagen könne,
wenn sie nicht schon in nähere Beziehung zu ihnen getreten war. Eine andere
Gefahr lag für ihn in dem Umstände, daß er die Grenze nicht kannte, bis zu der
Gregor in sein verbrecherisches Gewebe eingedrungen war. In seiner Ratlosigkeit
beschränkte er sich darauf, beinah im letzten Augenblick erst Miß Sarah auf das
Eintreffen einzelner Verwandten vorzubereiten und mit dürren Worten deren
mutmaßlichen Zweck anzudeuten. Für deren standesgemäße Aufnahme und Bewirtung
wollte er, wie er sich ausdrückte, um Miß Sarah jede Unruhe zu ersparen, selbst
in ausgiebiger Weise Sorge tragen. Ihn beseelte die Hoffnung, daß, wie so oft
in seinem Leben, auch dieses Mal zur entscheidenden Stunde das Glück ihm zur
Seite stehen werde.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Zur Entscheidung.

Der Tag, den Gregor für die Zusammenkunft der Melvilles bestimmt hatte, war
angebrochen, einer jener lieblichen, sommerlich-warmen Tage, wie sie den
amerikanischen Herbst, gleichviel ob im Norden oder im Süden auf der
Tropengrenze, gewissermaßen charakterisieren. Was Gregor vor diesem Termin an
Hindernissen zu überwinden, was er an reiflich erwogenen Anordnungen zu treffen
gehabt hatte, wie viele Briefe er hierhin und dorthin entsendete, wußte nur er
allein, konnte kein anderer ahnen.

Seine ganzen geistigen Kräfte spannte er an, um Mittel zu ergründen, die ihre
strafende Wirkung nicht versagten. Von finsterem Haß beseelt, vollführte er
seine Nachforschungen mit der geräuschlosen Regsamkeit, mit welcher die Spinne
das Netz für die von ihr ins Auge gefaßten Opfer webt. Was die Zukunft ihm dann
brachte, ob innere Befriedigung, ob lebensfrohes Aufatmen, ob Reue, es kümmerte
ihn nicht, wenn nur der Bann wich, der seit seinem ersten Besuch auf der
Plantage, seitdem er die erste verbürgte Kunde von dem Leben Gilberts empfing,
in erhöhtem Grade sein Sinnen und Denken umdüsterte. Senkte sich demnächst eine
andere Last auf sein Gemüt, so war er der Mann dazu, sie auf sich zu nehmen,
und ohne einen Laut oder Blick der Klage bis an sein Lebensende mit sich
herumzuschleppen. Und eine Ahnung sagte ihm, daß er vor einem Wendepunkt seines
Daseins stehe, nicht alles mehr so bleiben könne, wie es bisher gewesen war.

Auf demselben Wege fuhr er heute, auf dem er zu seiner Zeit dem Pedlar
begegnete und Thusnelda in verwegenem Übermute seine Kraft und Gewandtheit auf
eine gefährliche Probe stellte. Das Fuhrwerk zogen heute nicht die beiden edlen
Falben, sondern zwei kräftige Mietspferde, die vor dem offenen viersitzigen
Reisewagen in gemächlichem Trabe sich einherbewegten. Bei ihm befanden sich
Stocton und ein älterer Herr mit vornehmem Äußeren und feinen Manieren. Hinten
auf einer breiten Gepäckbank hatte Singsang mit seinen Vorratskörben Platz
gefunden.

Ein zweiter ähnlicher Wagen folgte in einiger Entfernung. In diesem saßen
Marianne, Thusnelda und Frank, der vor einigen Tagen erst zu seiner Mutter
gestoßen war und erstaunt in seinem Vater denselben Pedlar wiedererkannte, der
einst in dem Gasthofe seine herzliche Teilnahme erweckte.

Gewiß wäre Ursache vorhanden gewesen, mit heiterer Zufriedenheit der jüngsten
Ereignisse zu gedenken, allem es schien, als ob der undurchdringliche Ernst
Gregors, der in letzter Zeit noch eine Steigerung erfuhr, sich auf alle
übertragen habe, die in näherem Verkehr mit ihm standen. Fielen in dem vorderen
Wagen nur gelegentlich kurze Bemerkungen, die sich auf gleichgültige Dinge
bezogen, so vermochte Frank mit seinem sprühenden Jugendmut nur hin und wieder
seiner Mutter wie Thusnelda, der einst so bewunderten und jetzt mit Entzücken
als Verwandte begrüßten kühnen Reiterin, ein erzwungenes Lächeln zu entlocken.
Obwohl immer neue harmlose Gespräche anknüpfend, weilten die Gedanken aller
fortgesetzt in der nächsten Zukunft, die ihnen wie mit einem düsteren Schleier
verhangen erschien.

Wie Gregor als Thusneldas Beschützer und Vertreter die Reise angetreten hatte,
so war Frank von Gilbert mit den erforderlichen Vollmachten versehen worden,
und nur unter den dringendsten Vorstellungen hatte er es durchgesetzt, daß
Gilbert mit Rücksicht auf sein körperliches Befinden davon abstand, an dem
Familientage auf der Plantage sich zu beteiligen.

Durch die Wahl des Ortes, wo man übernachtete, hatte Gregor es zu ermöglichen
gewußt, daß sie auf der Plantage zur frühen Stunde eintrafen. Denn noch
glitzerten in schattigen Winkeln nach dem nächtlichen schweren Herbstnebel
Tautropfen auf Gras und Kraut, als Gregor dem japanischen Baldachin gegenüber
die Pferde anhalten ließ, den Kutschenschlag öffnend, zur Erde sprang und die
beiden Begleiter beim Aussteigen zuvorkommend unterstützte. Gleich darauf traf
der andere Wagen ein. Auch hier forderte Gregor zum Aussteigen auf. Die beiden
Wagen blieben im Wege; dagegen riet er den Kutschern, auszuspannen, die Pferde
mit Futtersäcken zu versehen und im Schatten der Bäume auf geeigneter Stelle
unterzubringen. Darin verfolgte er ebenfalls einen bestimmten, wohlüberlegten
Zweck: bis zum letzten Augenblick sollte Miß Sarah im Ungewissen über die Zahl
und die Persönlichkeiten der auf der Plantage einkehrenden Gäste erhalten
werden. Er selbst führte die ganze Gesellschaft nach dem hinlänglich Schutz
gewährenden Baldachin hinüber, wohin Singsang bereits mit seinen Vorräten
vorausgeeilt war. Er hatte eben Stocton, Thusnelda, Frank und den fremden Herrn
gebeten, zurückzubleiben und seiner ferneren Mitteilungen zu harren, als er der
schwarzen Susanna ansichtig wurde. Eine Strecke abwärts stand sie hinter einem
sie bis an die Schultern verbergenden Strauch, mit beiden hochgeschwungenen
Armen ihn zu sich winkend. Irgendeine harmlose Kunde von ihr erwartend, schritt
er hinüber, und als er vor ihr eintraf, da erstaunte er über die triumphierende
Bosheit, die sich auf ihren schwarzen Zügen ausprägte.

»Master Gregor,« hob sie ungestüm an, ohne auf seinen freundlichen Gruß zu
achten, »Sie sind ein großer, lieber Herr; Ihnen verrate ich alles; Großmutter
meint, das sei ein guter Gedanke. Tag und Nacht hab ich gelauert, aber der
Slowfield, das schreckliche Untier, ist erst gestern abend gekommen –«

»Schon gestern?« fiel Gregor überrascht ein.

»Gestern abend, Master Gregor, gestern, kurz vor Dunkelwerden. Da habe ich
gehorcht, was der und Miß Sarah miteinander redeten, und erstaunliche Dinge
waren es, und nur wenig Gutes dabei. Von ihnen hörte ich, daß Master Gregor
heute komme; da bin ich hierher gelaufen, als ich den Wagen rasseln hörte. Aber
noch viel mehr redeten sie, so viel, daß ich nicht alles im Kopf behalten
konnte. Etwas weiß ich doch: den Master Gregor nannten sie einen elenden
Kunstreiter. Von dem Kapitän Stocton sagten sie, er wäre längst verfault; der
könne nicht mehr kommen. Miß Sarah meinte, sie traue dem Frieden nicht, und
Tote seien schon eher aufgestanden. In ihrer Stimme lag's, daß sie furchtbar
wütig –«

»Weiter, weiter, Susanna,« munterte Gregor freundlich auf, als die Negerin
stockte und sichtbar ihr Gedächtnis anstrengte, »was du mir erzählst, ist sehr
wichtig und mehr, als ich erwartete. Besinne dich, ob sie nicht von anderen
Verstorbenen sprachen, die wieder aufgewacht seien.«

»Gewiß, Master Gregor,« fuhr Susanne mit frischem Mute fort, »das Untier
Slowfield sagte deutlich, der Master Gilbert – Großmutter hat ihn genau gekannt
– lebe noch; da schrak Miß Sarah erstaunlich. Was sie dann redeten, war so bunt
durcheinander, wie die roten und gelben Maiskörner in einer Röstpfanne, daß
ich's nicht auseinander finden kann. Ich vermute, die beiden haben Arges im
Sinn; da wollte ich dem Master Gregor raten, ihnen nicht zu trauen. Ich habe
mich ordentlich geängstigt, so giftig lachte Miß Sarah, und der Slowfield
redete wie eine Katze, wenn sie die Krallen einzieht. O, Master Gregor, die
beiden sind sehr böse Menschen.«

»Das ist alles, was du erlauschtest?« fragte Gregor nachdenklich.

»Alles, alles, was ich im Kopfe behalten habe,« antwortete Susanna, die große
schwarze Hand auf die Stelle legend, auf der ihr ehrliches Herz fröhlich
pochte.

»Gut, Susanna,« versetzte Gregor, dem armen Geschöpf leicht auf die Schulter
klopfend, »so will ich dir meinerseits anvertrauen, daß ich sehr dankbar für
deine Mitteilungen bin, und unbelohnt soll es dir ebenfalls nicht bleiben. Nun
höre genau auf mich und handle pünktlich nach meinen Worten. Zunächst haben die
beiden in dem Herrenhause Lügen gesprochen, denn der Master Gilbert liegt
beinah ebensolange auf dem Meeresboden, wie du alt bist –«

»Hab's mir gedacht, Master Gregor,« warf Susanna verschmitzt ein, »wer einmal
gestorben ist, kann nicht mehr aufwachen.«

»Recht so, Susanna, du bist eines der klügsten Negermädchen, die ich je sah.
Jetzt aber gehe zu deinen Großeltern zurück, oder wohin du willst, nur den
Herrschaften da unter dem Baldachin bleibst du fern. Verstehst du? Wenn sie
dich rufen und um dieses und jenes befragen, so verrätst du nichts von dem, was
wir miteinander verhandelten. Das ist nämlich ein großes Geheimnis, und Unglück
brächte es, erführe es außer uns noch ein anderer. Gehe also; bevor ich heute
abreise, sehen wir uns, und dann sollst du keine Ursache haben, dich über
meinen Geiz zu beklagen.«

Fröhlich lachend und ohne sich um die unter dem Baldachin Versammelten zu
kümmern, hinkte Susanna davon. Sinnend blickte Gregor ihr nach.

»Ich wandle auf unsicherem Boden,« sprach er vor sich hin, »selbst da, wo ich
es am wenigsten erwarte, droht Verrat. Wenn das arme Geschöpf mit seinen
Enthüllungen vor uns alle hintrat, und Thusnelda – entsetzlich! Nein, meines
Bleibens ist nicht hier; fort, fort –«

Wie um ferneren peinlichen Betrachtungen auszuweichen, kehrte er sich hastig
um, und in seiner gewohnten zuversichtlichen Haltung begab er sich nach dem
Baldachin zurück. Einige entschuldigende Worte richtete er dort an den in
seiner Begleitung gekommenen Herrn, dann bot er Marianne den Arm, um sie ins
Herrenhaus zu führen.

Als sie sich verabschiedeten, thronte bange Erwartung auf allen Zügen, und die
Hände reichte man sich, als hätte es einem Lebewohl auf Nimmerwiedersehen
gegolten. Nur Gregor schien einem Anfluge von Heiterkeit nachzugeben, wie
jemand, der nach langem Kreuzen auf unbegrenzter Wasserwüste endlich den
ersehnten festen Boden unter den Füßen fühlt.

Schweigend legten sie die Strecke bis zum Vorgarten des Herrenhauses zurück.
Marianne, die seit vielen Jahren zum ersten Male die alte Heimat wiedersah,
kämpfte gegen Tränen. Es erschütterte sie der Anblick des heillosen Verfalls
einer Stätte, auf der einst Friede und Glück sich dauernd niedergelassen zu
haben schienen. Als sie aber gleich darauf eine freie Aussicht auf das verödete
und verwilderte Negerdorf gewann, in dem sie unzählige Male von alt und jung
zutraulich begrüßt und angeredet wurde, da stützte sie sich schwerer auf
Gregors Arm, um die Sicherheit ihrer Bewegungen zu bewahren. Gregor entging
nicht, wie sie nach Fassung rang. Um ihr Zeit zur Beruhigung zu verschaffen,
schlug er einen Umweg ein.

»Ja, Marianne, es hat sich vieles hier geändert,« bemerkte er, indem sie, um
den verwilderten Rasenplatz herumschreitend, einen vollen Anblick des Hauses
mit der verwitterten und wirr überwucherten Veranda erhielten, »es mußte wohl
so kommen. So es aber ein versöhntes Geschick nicht anders bestimmt, grünt aus
den Ruinen wieder frisches, fröhliches Leben. Zeige dich also stark, und was du
auch erfahren magst: klammere dich stets an die Überzeugung an, daß keine Szene
von mir hervorgerufen, kein Wort gesprochen wird, das ich vorher nicht reiflich
erwog und berechnete. So wirf auch die Scheu ab, wenn die Notwendigkeit an dich
herantreten sollte, über Dinge dich zu äußern, die dir peinlich sind. Vergiß
nicht, es handelt sich um den Vorteil deiner Kinder, um die Sicherstellung von
deren Zukunft, dann auch wohl ein wenig um deine und Stoctons Lage, die
immerhin eine Verbesserung erfahren kann.«

»Wir haben uns daran gewöhnt, dich für uns denken und entscheiden zu lassen,«
versetzte Marianne schwermütig, »wir kennen deine Treue, deine unbegreifliche
Umsicht; so wird es mir auch gelingen, deinen Wünschen in allem zu
entsprechen.«

Gregor lachte geräuschlos und fuhr dann fort: »Vorwärts, vorwärts müssen wir
blicken, und ich hoffe, es dauert nicht mehr lange, bis du und Stocton die
Plantage, wenn auch in kleineren Verhältnissen, wie einen Phönix aus der Asche
erstehen laßt.«

»Wir?« fragte Marianne mit einem Ausdruck, von welchem schwer zu entscheiden,
ob er freundliche Hoffnungen oder trübe Entsagung in sich barg, »wir sollten in
die Lage geraten –«

»Ich verspreche nichts; allein bevor die Nacht hereinbricht, hoffe ich euch in
der Lage zu sehen, die Plantage übernehmen zu können, um so mehr, weil ihr nur
mit Gilbert euch zu einigen habt, und der wird schwerlich geneigt sein, das ihm
lieb gewordene Strandhaus aufzugeben. Thusneldas Ansprüche können und sollen
erst nach dem Tode ihres Vaters geltend gemacht werden; daraus erwachsen euch
ebenfalls keine Schwierigkeiten. Außerdem ist durch mich oder vielmehr durch
unser gemeinsames Wirken glänzend für sie gesorgt.«

»Gregor,« hob Marianne wieder zagend an, »mich ergreift Bangigkeit bei dem
Gedanken, daß Charles und ich, die wir nur Sehnsucht nach Ruhe kennen, uns in
eine lebhafte und geräuschvolle Tätigkeit stürzen sollen. Die freundliche
Zurückgezogenheit, in der ich alle diese Jahre lebte, ist mir zu sehr
Gewohnheit geworden, und von Charles weiß ich, daß er sich nur noch für stilles
Wirken im Kreise seiner Familie erwärmt.«

»Umstände ändern vielleicht die Anschauungen,« wendete Gregor ein, »und wie oft
fügt sich alles anders, als wir voraussetzen. Es war überhaupt eine beiläufige
Bemerkung. Zuvörderst Erfolg und dann Ausnutzung desselben. Doch komm jetzt,«
fuhr er freundlich fort, die Richtung nach der Veranda einschlagend, »Du bist
ja auf alles vorbereitet, wirst daher deine Ruhe bewahren. Irre ich nicht, so
werden wir schon erwartet. Ich entdeckte wenigstens zwei Gesichter, die dort in
dem Eckfenster über die Blumen hinweg zu uns herüberspähten.«

Gleich darauf trafen sie vor dem Hause ein, und gedämpft über gleichgültige
Dinge zueinander sprechend, stiegen sie nach der Veranda hinauf.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Der erste Versuch.

Wenige Schritte hatten Gregor und Marianne auf der Veranda zurückgelegt, als
Slowfield ihnen aus der Haustür entgegentrat und sie mit ernst verbindlichem
Wesen aufforderte, sich in die Halle zu begeben, wo ein einfaches Mahl
angerichtet sei. Da Gregor die gebotene Gastfreundschaft stolz ablehnte, fuhr
er mit einem argwöhnischen Seitenblick auf Marianne fort: »Ich rechnete auf
mehr Gäste, nach den Andeutungen, die mir durch Ihr Schreiben zugingen. Aber
wie Sie sich verändert haben; ich könnte Ihnen hundertmal begegnet sein, ohne
Sie wiederzuerkennen,«

Gregor zuckte die Achseln und erwiderte kalt: »Ich hätte Sie hundertmal
erkennen mögen, ohne Sie nur einmal zu beachten,« und Bestürzung in Slowfields
Zügen entdeckend, fügte er gleichmütig hinzu: »Verlieren wir indessen keine
Zeit mit Reden, zumal diese am wenigsten unsere wahren Gesinnungen offenbaren.
Gäste dürften übrigens vielleicht mehr erscheinen, als Ihnen willkommen sind,
wenn nicht eine schleunige Einigung zwischen Miß Sarah Melville und uns bewirkt
wird,« und Marianne höflich führend, trat er durch die Haustür, wo er sofort
die Richtung nach Miß Sarahs Gemächern einschlug.

Slowfield, von Wut und den bösesten Ahnungen erfüllt, folgte ihnen auf dem Fuße
nach. Die Tür zu Miß Sarahs Wohnzimmer stand offen. Als Gregor und Marianne
über die Schwelle schritten, fiel ihr erster Blick auf Miß Sarah, die sich von
ihrem Sitz neben dem Fenster erhoben hatte und ihnen eine kurze Strecke
entgegen gegangen war. Sie prangte in einem gewählten seidenen Anzuge, der,
obschon verblichen, von entschwundenem Glanz zeugte. Dem verblichenen Glanz
entsprach ihre hochmütige Haltung; herbe Entschlossenheit prägte sich auf ihren
scharfen Zügen aus.

»Ich kann niemand willkommen heißen,« sprach sie mit ihrem eigentümlich
metallenen Organ auf die ehrerbietige Verneigung Gregors und Mariannes, und
vergeblich harrte sie darauf, daß diese ihr die Hände entgegenstrecken würden,
»nein, niemand, denn ich befinde mich selber hier nur als Gast meines
verstorbenen Bruders. Im übrigen freue ich mich, Marianne, dich nach deiner
langen Verborgenheit einmal wiederzusehen. Ich vergaß nie, daß du wenigstens
eine Zeitlang eine echte Melville repräsentiertest.«

»Mein Name ist Stocton,« antwortete Marianne entschlossen, und einer
einladenden Handbewegung ihrer Tante Folge gebend, nahm sie auf dem nächsten
Stuhle Platz, welchem Beispiel Gregor ohne Säumen folgte, »ich bin stolz auf
diesen Namen, und vergaß ich das je in heilloser Verblendung, so habe ich
bitter dafür leiden müssen, es ebenso bitter bereut.«

»Wenn die Gerüchte, die bis in meine Einsamkeit drangen, nicht logen, so bist
du wieder mit deinem Gatten vereint?« fragte Miß Sarah in tödlicher Spannung,
und im Ton wie in ihren Zügen offenbarte sich ein Ausdruck, der es Marianne
erleichterte, die bestehenden verwandtschaftlichen Beziehungen zu vergessen.

»Gott sei Dank,« hieß es mit bebenden Lippen zurück, »und meine einzige
Lebensaufgabe ist jetzt nur noch, durch treue Pflege das zu sühnen, was ich
vermessen an Charles und dadurch an unseren Kindern verbrach.«

Miß Sarahs Wangen röteten sich matt, indem sie scheinbar teilnahmlos erklärte:
»So, so! Nun, das sind christliche Grundsätze.« Und zu Slowfield gewendet, der
entsetzt seinen Sinnen nicht zu trauen schien: »Bitte, nehmen Sie Platz. Nach
den mir gewordenen Mitteilungen glaube ich voraussetzen zu dürfen, daß die
Herrschaften irgendwelche diese Plantage betreffende Fragen in Beratung zu
ziehen wünschen, da möchte ich Ihres Beistandes nicht entbehren.«

Nunmehr erst ergriff Gregor das Wort, und Slowfields Erwiderung zuvorkommend,
wendete er sich an Miß Sarah: »Nicht Beratung, verehrte Tante, es ist vielmehr
meine Absicht, eine zwischen Ihnen und Slowfield als des verstorbenen Kolonel
Bevollmächtigten einerseits, und Marianne und Gilbert als dessen Erben
andererseits schwebende Angelegenheit zu einem endgültigen Abschluß zu bringen.
Kann dies mit wenigen Worten geschehen, so ist es für alle Beteiligte um so
erfreulicher. Wir würden dadurch viel Zeit und Mühe sparen; außerdem aber
geriete ich in die Lage, hinter uns liegende peinliche Ereignisse nicht
unberührt zu lassen, zum Beispiel die Ränke eines gewissen Doktor Hawkins« –
und er warf Slowfield einen eisigen, ihn bis ins Mark hinein erkältenden Blick
zu – »ist aber erst eine Einigung über den fraglichen Punkt erfolgt, so dürfte
es an Ihnen sein, Mr. Slowfield, Rechenschaft über die Verwaltung von Geldern
abzulegen, über die zugunsten der Erben des Kolonel Melville zu verfügen Sie
ein gewisses Recht besaßen.«

»Zu jeder Stunde bin ich bereit,« antwortete Slowfield lebhaft, als hätte er
die unheimliche Erwähnung Hawkins' nicht verstanden gehabt. »Die ganze
Angelegenheit liegt übrigens ziemlich einfach. Die Summen, die ich auf Umwegen
von einem Bankhause in der Havanna bezog, sind gebucht und für jede ist von den
Empfängern eine Quittung ausgestellt und durch mich in gleicher Weise dem
Bankhause übermittelt worden.«

»Übereilen wir uns nicht,« versetzte Gregor, »zunächst handelt es sich darum,
die Höhe des von dem Kolonel in der Havanna niedergelegten Vermögens kennen zu
lernen, dann aber den Namen der Firma selbst, um mit ihr in unmittelbaren
Verkehr zu treten.«

»Ich bedaure, nicht in der Lage zu sein, Ihrem Wunsche genügen zu können,«
erwiderte. Slowfield, nunmehr wieder im Vollbesitz seiner ränkevollen
Überlegung, »weshalb der Kolonel so geheimnisvoll mit dieser Angelegenheit
verfuhr, ahne ich nicht; dagegen steht außer Zweifel, daß die Zahlungen durch
die betreffende Behörde in der Havanna als Mittelsperson geleistet wurden, ich
daher auch an diese die Quittungen einzusenden hatte.«

»Ganz recht,« gab Gregor zu, »der Kolonel hatte seine triftigen Gründe, bei
Ausbruch des Sezessionskrieges über manche seiner Anordnungen Geheimnis walten
zu lassen. Es lag indessen unzweifelhaft nicht in seiner Absicht, dieses 
Geheimnis eine bestimmte Frist überdauern zu lassen. Unstreitig wäre uns schon
vor Jahren ein sicherer Anhaltspunkt zu einem bestimmten Vorgehen geboten
worden, hätte der Tod ihn nicht verfrüht auf dem Schlachtfelde ereilt. Unsere
Aufgabe ist es daher, zunächst Klarheit in die Sachlage zu bringen. Ist die
erfüllt, so ordnet das weitere sich von selbst. Ihnen beiden ist nicht fremd,
daß Gilbert und Marianne im Besitz gleichlautender Schriftstücke sind, welche
sich zuverlässig auf die Vermögensverhältnisse des verstorbenen Kolonels
beziehen. Dieselben sind in Chiffreschrift abgefaßt und gewinnen daher erst
dann Wert, nachdem der Schlüssel zu derselben aufgefunden worden. Und mehr
noch: es läßt sich voraussetzen, daß auch dann erst das rätselhafte Verfahren
des Kolonels zusammen mit seinem letzten Willen verständlichen Ausdruck
erhält.«

»Die Gründe, die meinen Bruder in seinem Tun bestimmten, sind nicht schwer zu
erraten,« erklärte Miß Sarah hochfahrend, und sie suchte in Slowfields Augen
nach einem Zeichen der Billigung, »soviel ich weiß, ging er davon aus, nur
denjenigen seiner Nachkommen das gerettete Vermögen zugänglich zu machen, die
mit vollem Patriotismus zu seinen Grundsätzen sich bekannten, also dir,
Marianne, und deinem Bruder Gilbert, der, wie du gewiß lange vor mir wußtest,
gerettet worden ist. Zugleich wünschte er dadurch der Möglichkeit vorzubeugen,
daß im Falle eures Todes der überlebende Gatte oder die überlebende Gattin als
gesetzliche Erben das Geld flüssig machten und zugunsten der nördlichen
Gewalthaber verwendeten.«

Slowfield neigte sein Haupt billigend, und Gregor, der so lange aufmerksam
gelauscht hatte, begann ohne Verzug: »Diese Erklärung mag viel Wahres
enthalten, fällt aber jetzt noch nicht ins Gewicht. In erster Reihe steht
unsere Aufgabe, die Lösung der rätselhaften Schriftstücke anzustreben, und das
geschieht verhältnismäßig leicht, wenn Sie, verehrte Tante, mir den Schlüssel
anvertrauen.«

»Ich?« fragte Miß Sarah mit erkünsteltem Erstaunen.

»Ich wiederhole: Sie allein,« bestätigte Gregor geschäftsmäßig. »Mir ist
nämlich nicht fremd, daß' zu derselben Zeit, zu der die beiden Schriftstücke an
die Geschwister abgeschickt wurden, der Schlüssel in Ihre Verwahrung überging,
wahrscheinlich mit dem Auftrage, unter bestimmten Bedingungen und an einem
bestimmten Termin Marianne wie Gilbert die Lösung zu ermöglichen.«

Bei diesen Worten breitete sich über Miß Sarahs Antlitz ein eigentümlicher
Ausdruck boshafter Schadenfreude aus, und Gregor mit wahren Basiliskenblicken
anschauend, entgegnete sie: »Wohlan denn, ich besitze in der Tat den Schlüssel,
bin aber nicht willens, aus den Händen zu geben, was mir einst unter ernsten
Bedingungen anvertraut wurde.« Sie lachte gehässig und fügte hinzu: »Was
würdest du antworten, wenn ich dich aufforderte, mir eins der beiden
Schriftstücke auszuliefern?«

»Ich würde erklären, sie seien Eigentum Mariannes und Gilberts und ihnen nicht
zugefertigt, um sie an andere abzutreten. Der Schlüssel gehört dagegen zu
ihnen, und ich müßte mich sehr täuschen, wenn er Ihnen nicht unter der
Bedingung anvertraut worden, ihn für die berechtigten Erben stets in
Bereitschaft zu halten.«

»Ja, Tante Sarah,« glaubte Marianne nunmehr Gregor zu Hilfe kommen zu dürfen,
»ich bitte dich um den Schlüssel. Er ist ein mir gebührendes, oder vielmehr
meinen Kindern rechtlich gebührendes Gut, denn ich selbst befinde mich in der
Lage, die jedes Haschen nach Geld und Geldeswert ausschließt.«

»Du übersiehst nur eins,« erwiderte Miß Sarah spöttisch, »nämlich, daß dein
Vater zu Mr. Slowfield und mir höheres Vertrauen besaß, als zu seinen Kindern,
die mehr oder minder unter dem Einfluß ihrer aus feindlichen Landesteilen
stammenden Ehepartner standen.«

»Es ruft fast den Eindruck hervor, verehrte Tante, als hätten Sie die letzten
fünfzehn Jahre verträumt,« bemerkte Gregor streng, »Sie könnten sonst unmöglich
auf verschollene Zeiten sich berufen.«

Wie eine gereizte Schlange fuhr Miß Sarah empor, und gleichsam zischend entwand
sich ihren schmalen Lippen: »Vergiß nicht, wem du gegenüberstehst, daß ich ein
Recht besitze, zum wenigsten hier in meiner Wohnung ehrerbietiges Benehmen zu
verlangen.«

»Ein Gebot, gegen das ich nie verstoßen werde,« versetzte Gregor gelassen, »das
darf mich indessen nicht hindern, den Zweck, der uns zusammenführte, unbeirrt
im Auge zu behalten. Und so erlaube ich mir, abermals höflich zu fragen, ob Sie
mir oder Marianne den bewußten Schlüssel anvertrauen wollen oder nicht?«

»Nun und nimmermehr,« erklärte Miß Sarah entschieden, und wie ihre Worte
dadurch bekräftigend, trommelte sie mit den hageren Fingern der rechten Hand
auf das neben ihr stehende Nähtischchen.

»Gut,« sprach Gregor, »so mag das vorläufig ruhen. Vielleicht werden Sie
anderen Sinnes, wenn Sie die Möglichkeit erwägen, daß in den rätselhaften
Schriftstücken Bestimmungen enthalten, die Ihnen selbst einen freundlicheren
Lebensabend zusprechen. So gestatten Sie vielleicht, daß jetzt, nachdem meine
ernsten Andeutungen kein Verständnis gefunden, meine ehrlichen Bemühungen sich
als fruchtlos erwiesen haben, diejenigen herbeizurufen, die bei den ferneren
Verhandlungen wahrscheinlich mehr Einfluß auf Ihre Entschließungen ausüben.«

»Tue nach Belieben,« antwortete Miß Sarah, ihr Antlitz hochmütig abkehrend,
»überschätze indessen nicht die Wirkung deiner theatralischen Vorbereitungen.
Wir sind nicht im Zirkus, wo Flitterkram und Luftsprünge den Grad des Beifalls
bestimmen.«

»Und dennoch wie im Zirkus,« wendete Gregor lächelnd ein, »denn auch dort
bevorzugt man Schaustellungen, die gerade durch überraschende Wendungen wirken.
Und an Überraschungen, die ich aus Achtung vor der Schwester meines Wohltäters
lieber vermieden hätte, wird es heut nicht fehlen,« und sich höflich
verneigend, schritt er aus dem Zimmer. –

Während Gregor sich nach dem Baldachin begab, wurden unter den Zurückbleibenden
nur kurze, eintönige Bemerkungen gewechselt. Mariannes Versuche, durch
freundliche Vorstellungen ihre Tante milder zu stimmen, schnitt diese dadurch
ab, daß sie klanglos nach deren Kindern sich erkundigte. Infolgedessen 
vermochte Marianne, gleichsam eisig angeweht, ebenfalls nur ablehnend zu
antworten. Slowfield beteiligte sich nicht an dem Gespräch. Wohl trug er eine
sorglose Miene zur Schau, allein in den Blicken, die er zuweilen verstohlen zu
Marianne hinübersandte, verriet sich, daß er von deren zagender Aufrichtigkeit
ebensoviel fürchtete, wie von Gregors rücksichtsloser Entschiedenheit. Gern
hätte er zu einem Vergleich geraten, zu dem Gregor und Marianne unzweideutig
hinneigten, gern hätte er Miß Sarah beschworen, die Gegensätze nicht bis auf
den Gipfel gelangen zu lassen, allein wie auf der einen Seite Mariannes
Anwesenheit seiner Zunge Fesseln anlegte, bezweifelte er auf der anderen nicht,
daß alle seine Vorstellungen an Miß Sarahs starrem Willen scheitern würden. Sie
war eben eine Melville, und von ihr wußte er, daß sie, obwohl in manchen
Beziehungen sein Werkzeug, nie den Eingebungen des Eigennutzes folgte. Ihre
Entscheidungen waren ausschließlich von unversöhnlichem Haß abhängig.

Schritte, die von der Veranda durch das offene Fenster hereintönten, waren
Ursache, daß die Blicke der drei schweigsamen Gestalten sich mit beinah
atemloser Spannung auf die Tür hefteten.

Stocton erschien zuerst. Ihm folgte Frank auf dem Fuße, und an diesen schlossen
Gregor und der fremde Herr sich an. Slowfield hatte sich erhoben und verneigte
sich leicht. Ähnlich grüßten die Eintretenden. Diesen entging nicht, daß er die
Farbe wechselte und, wie sich vor Schwanken bewahrend, beide Hände auf die
nächste Stuhllehne stützte. Obwohl auf Stoctons Erscheinen einigermaßen
vorbereitet, verriet jeder Zug seines gelblich-fahlen Gesichtes tödliches
Erschrecken. Wie gebannt hingen seine Augen an dem vernarbten Antlitz, das er
so viele Jahre hindurch im Tode erstarrt wähnte. Nicht minder war Miß Sarah
einem sie fast überwältigenden Entsetzen unterworfen, als sie den Pedlar
wiedererkannte, denselben Mann, der schon einmal wie ein der Erde entstiegenes
Gespenst mit unheimlichen Andeutungen vor sie hingetreten war.

Wenige Sekunden dauerte nach dem Eintreten der drei Herren das Schweigen; nur
so lange, bis Gregor eine kurze Vorstellung folgen ließ, wodurch die allgemeine
Aufmerksamkeit vorübergehend in Anspruch genommen wurde. Als er Stoctons Namen
nannte, erschütterte flüchtiges Zittern Miß Sarahs Gestalt.

»Mr. Stuart, Prokurist des Bankhauses Romero in der Havanna,« hatte Gregor den
fremden Herrn vorgestellt, und wie Miß Sarah auf Stocton, so starrte Slowfield
auf jenen. Er hatte ihn weder jemals gesehen, noch seinen oder der von ihm
vertretenen Firma Namen gehört, und doch rief es den Eindruck hervor, als hätte
seine Erscheinung die Wirkung eines Gorgonenhauptes auf ihn ausgeübt. In den
beiden Worten: »Havanna« und »Bankhaus« lag für ihn eine furchtbare Drohung,
lag der Beweis, mit wie viel Geduld und Scharfsinn Gregor aus allen Richtungen
Hilfsmittel herbeizuziehen verstanden hatte, um die an ihn und Miß Sarah
gestellten Forderungen zu verschärfen. Weit fort wünschte er sich angesichts
des heraufziehenden Ungewitters, weit fort von seinem erbarmungslosen Gegner
wie von Miß Sarah, auf deren Beistand er nach dem ersten Blick nicht länger
glaubte zählen zu dürfen. Weit fort, und doch mußte er ausharren, um nicht den
letzten Hoffnungsschimmer, schließlich dennoch gerechtfertigt aus den auf ihn
hereinbrechenden Anklagen hervorzugehen, dahinsinken zu sehen.

»Und hier, verehrte Tante,« nahm Gregor nach einer kurzen Pause das bedachtsam
eingeleitete Verfahren wieder auf, »habe ich die Ehre, Ihnen Frank Stocton, den
Sohn Mariannes, vorzustellen, in ihm zugleich des fern weilenden Gilbert
Bevollmächtigten. Frank, du stehst hier vor der Schwester deines verstorbenen
Großvaters.«

Frank, gespannt überwacht von seinen Eltern, die von seiner Erscheinung einen
günstigen Eindruck auf Miß Sarah erwarteten, verneigte sich höflich. Miß Sarah
dagegen, als hätte Gregors Stimme eine feindselig belebende Kraft in sich
geborgen, richtete sich hastig empor, und wenn kurz zuvor wirklich mildere
Regungen in ihr erwachten, so verriet sie jetzt durch Haltung wie durch Miene,
daß auf irgendein Nachgeben oder Entgegenkommen von ihrer Seite nicht mehr zu
hoffen sei. Mit einem frostigen Blick maß sie Franks schlanke Gestalt. Mochte
seine Erscheinung freundlich bestechend wirken: für sie war er der Sohn
Stoctons, des Verräters, des abtrünnigen Mitgliedes der Familie der Melvilles,
der nunmehr auch noch Marianne, die einst so stolze Vorkämpferin ihrer eigenen
Grundsätze, zu sich herübergezogen hatte.

»Recht hübsch,« bemerkte sie eintönig, »du dienst ebenfalls in der Armee, aus
deren Reihen dein Großvater den Tod empfing? Doch darüber wirst du keinen
klaren Begriff haben. Ob ich dir die Hand reiche, hängt davon ab, wie wir uns
heut miteinander stellen.«

Frank, über das zu beobachtende Verfahren genau unterrichtet, antwortete
ehrerbietig, jedoch fest: »Die Hand, die mir einmal verweigert wurde, und wäre
es die der Schwester meines Großvaters, darf ich nie wieder suchen.«

Gregor wartete, bis alle Platz genommen hatten, und ohne durch das leiseste
Merkmal Verdruß oder Empfindlichkeit zu verraten, hob er an: »Wir dürfen uns
jetzt als vollzählig versammelt betrachten. Wer fehlt, besitzt hier seinen
Vertreter. Leite ich gewissermaßen als Wortführer die Verhandlungen, so
begründet sich das auf die ziemlich genaue Kenntnis der Sachlage, die mir
anzueignen ich weder Mühe noch Zeit scheute. Unsere erste Aufgabe muß sein,
einen Weg zur Einigung anzubahnen. Ist das gelungen, so wird das weitere,
namentlich der gerichtlich zu vollziehende geschäftliche Teil, später sehr
schnell erledigt.«

Da von keiner Seite Einwendungen erhoben wurden, fuhr er nach kurzer Pause
fort: »Melvillehouse, der alte Stammsitz der Melvilles, käme also zunächst in
Frage. Ihm einen bestimmten Herrn zu geben und dadurch dem fortschreitenden
Verfall Einhalt zu tun, erreichen wir meines Erachtens auf einfachstem Wege,
wenn einer der beiden Erben oder eins von deren Kindern den Besitz der Plantage
antritt, und zwar unter der Bedingung, daß er in erster Reihe mit den
Gläubigern sich abfindet und dann erst mit den Miterben sich auseinandersetzt.«

»Nach voller Befriedigung der Gläubiger dürften die Liegenschaften weit über
ihren Wert bezahlt sein,« warf Slowfield im Tone der Überlegenheit ein.

»Um so besser,« versetzte Gregor sorglos, »dadurch wird die Auseinandersetzung
der Erben überflüssig. Sie, Mr. Slowfield, sind am höchsten an den Forderungen
beteiligt?«

»Am höchsten,« gab dieser zu, »um den Stammsitz der Melvilles nicht gänzlich
für die Familie verloren gehen zu lassen, befriedigte ich pietätvoll zahlreiche
kleinere Gläubiger.«

»In vollem Umfange ihrer Forderungen?«

»Natürlich unter Anrechnung des Risikos.«

»So? Hm. Also immer noch kein schlechtes Geschäft. Doch wie hoch beläuft sich
die ganze Summe?«

»Auf etwa hundertundvierzigtausend Dollars.«

»Gut,« versetzte Gregor sorglos, und zum ersten Male zuckte es auf seinem
Antlitz wie verhaltener Spott, »so werden Sie heute vollständig befriedigt und
abgefunden werden und damit fernerhin der Mühe des Mitsprechens in dieser
Angelegenheit überhoben sein.« Er zögerte einige Sekunden, sich werdend an dem
Ausdruck ängstlichen Erstaunens, das sich in Slowfields Zügen ausprägte, und in
seiner ernsten, beinahe düsteren Weise fuhr er fort: »Bevor eine endgültige
Entscheidung über den Besitz der Plantage getroffen werden kann, ist es
notwendig, den Umfang der flüssigen Mittel kennen zu lernen, die der Kolonel
bei Ausbruch des Krieges im Auslande unterbrachte. Über deren Höhe sind wir im
Unklaren, weil der Kolonel, gleichviel, ob in Vorahnung seines Todes, oder weil
er bei den von den Südstaaten geforderten Opfern seiner eigenen Festigkeit
nicht traute und in kriegerischer Begeisterung das letzte hinzugeben fürchtete,
seine Verfügungen in einer nur ihm allein verständlichen Zahlenschrift
niederlegte. Merkwürdigerweise waren auch die Herren des Bankhauses in der
Havanna nicht fähig, die Schrift zu übersetzen, oder es wären nähere
Aufschlüsse von ihnen zu erwarten gewesen. Dagegen war ihnen unzweideutig und
in aller Form des Rechtes aufgegeben worden, nur dann das Vermögen
auszuhändigen, wenn eins der beiden gleichlautenden rätselhaften Schriftstücke
oder beide zusammen in Begleitung der Übersetzung, selbstverständlich auch des
Schlüssels, ihnen vorgelegt werden würde. Dadurch hätten zugleich die Erben
sich legitimiert. Des weiteren ist aus einzelnen Vorgängen zu entnehmen, daß
das Bankhaus nicht behindert gewesen, bis zu dem erwähnten Zeitpunkt den Erben
die Zinsen zugute kommen zu lassen. In kluger Voraussicht war die Behörde in
der Havanna als Mittelsperson gewählt worden, und diese zahlt die fälligen
Zinsen, soweit sie beansprucht wurden, zum Zweck der Verteilung an den von dem
Kolonel bestätigten Bevollmächtigten.«

»Und pünktlich erfolgte die Verteilung, soweit Gilbert Melville und Miß Sarah
Melville ihre Ansprüche geltend machten,« erklärte Slowfield. »Mrs. Marianne
Stocton wies dagegen selbst in bedrängter Lage jede Unterstützung zurück.«

»Wollen Sie den Grund dafür angeben?« fragte Kapitän Stocton, nachdem er mit
Marianne einen Blick des Einverständnisses gewechselt hatte.

»Ich wüßte keinen anderen, als daß es ihr widerstrebte, Geld anzunehmen, das
sie als den Kaufpreis für die Trennung von ihrem Gatten betrachtete,«
antwortete Slowfield besonnen.

»Unter welcher Form eröffneten Sie vor meiner Frau die Aussicht nicht allein
auf die Zinsen, sondern auch auf den ihr gebührenden Teil des nur unter
Beihilfe der Miß Sarah Melville zugänglichen Vermögens?« forschte der Kapitän
weiter.

»In ehrenhafter Form,« räumte Slowfield mit großer Geistesgegenwart ein, »und
ich dächte, es gereicht niemand zum Vorwurf, wenn er als unbescholtener Mann
eine Witwe, und dafür galt Mrs. Stocton seit Jahren, um ihre Hand bittet.«

»Als unbescholtener Mann,« hob Stocton tief erregt an, als Marianne ihn durch
einen Händedruck mahnte, nicht zu weit zu gehen. Er beschränkte sich daher auf
die Bemerkung: »Sie sehen, wohin die Erfüllung Ihres damaligen Vorschlages
geführt hätte,« und sich Gregor zukehrend, gab er diesem zu verstehen, daß
damit der Zwischenfall vorläufig erledigt sei.

Gregor warf einen forschenden Blick auf Miß Sarah, die wie versteinert in
hochmütiger Haltung verharrte, und begann »Aus allem bisher Gesagten ergibt
sich, daß der Kolonel nach jeder Richtung hin mit äußerster Vorsicht zu Werke
ging. Als wohldurchdachte Sicherheitsmaßregel bezeichne ich auch, daß er
Marianne und Gilbert nur die Dokumente einhändigte, den Schlüssel dagegen
seiner Schwester anvertraute, dieser zugleich anheimgebend, zu geeigneter Zeit
in Gemeinschaft mit seinen Kindern die Entzifferung vorzunehmen –«

»Die Vorschriften meines Bruders lauten anders,« warf Miß Sarah mit ihrem
metallenen Organ ein, »er trug mir auf, darüber zu wachen, daß kein Nördlicher
die Hand nach dem Gelde ausstrecke. Dabei schwebte ihm unstreitig die mögliche
Wiedervereinigung der Gatten vor. Was er aber dachte und empfand, ist mir
heilig geblieben bis auf den heutigen Tag.«

»Die Enträtselung der Schriftstücke liefert vielleicht ein anderes Ergebnis,«
meinte Gregor kaltblütig, »ich bitte daher noch einmal dringend um den
Schlüssel.«

Zu einem feindseligen Lächeln spitzten Miß Sarahs Züge sich zu.

»Wenn ich mich wirklich zur Herausgabe des Schlüssels zu den Dokumenten
verstände und dadurch die entsprechenden Mittel verfügbar würden, wer ist es,
der dann Besitz von der Plantage ergriffe?« fragte sie schneidend.

»Ich verzichte im Namen Gilberts darauf,« erklärte Frank, »er ist nicht in der
Lage, eine neue Last auf seine Schultern nehmen zu können.«

»So bliebe nur Marianne oder vielmehr Stocton,« fuhr Miß Sarah heftig auf.

»Stocton und Marianne,« bestätigte Gregor. Mißtönend lachte Miß Sarah.

»Stocton?« rief sie aus, und boshaft streifte ihr Blick die beiden Gatten, die
traurig, wie die Zerrissenheit der Familie beklagend, auf sie hinsahen.
»Stocton?« wiederholte sie beinahe gellend, »nein, nimmermehr soll dieser Name
im Verein mit dem ehrwürdigen Stammsitz der Melvilles genannt werden!«

Sie sprang empor und trat in fliegender Hast vor ihre Kommode hin. Mit
derselben Heftigkeit riß sie die oberste Schublade auf. Eine, Weile tastete und
suchte sie in derselben dann hob sie einen unscheinbaren Papierstreifen empor,
und eine Mänade hätte nicht gehässiger dareinschauen können, als sie, indem sie
hohnlachend ausrief: »Ja, ich will mich gegen jede Versuchung schützen, mich
stählen gegen lächerliche sentimentale Anwandlungen – da – hier ist der
Schlüssel!« Und mit einer Schnelligkeit, daß man kaum den Bewegungen ihrer
Hände zu folgen vermochte, zerriß sie das Papier in die kleinsten Teilchen. »Da
– hier habt Ihr den Schlüssel,« fügte sie giftig hinzu, »nun deutet und
übersetzt nach Belieben!« und davon schleuderte sie die winzigen Schnitzel, daß
sie wie Schneeflocken umherwirbelten.

Mit einem Ausdruck wilden Triumphes begab sie sich auf ihren Platz zurück.
Boshafte Schadenfreude leuchtete förmlich aus ihren Augen, indem sie die Blicke
im Kreise schweifen ließ. Nur in dem bleichen Antlitz Slowfields entdeckte sie
verhaltene Wut und bittere Enttäuschung. Die übrigen Anwesenden bewahrten
dagegen ihre bisherige Ruhe.

»Beruhigen Sie sich,« kehrte Gregor sich zunächst Slowfield zu, und der
aufmerksamste Beobachter wäre nicht imstande gewesen, auch nur einen Anflug von
Spott im Tone seiner Stimme zu entdecken, »Sie verlieren durch die Vernichtung
des Schlüssels nichts. Bis auf den letzten Zent sollen Ihre gerechten Ansprüche
befriedigt werden, ohne daß Sie deshalb eine Einigung mit den anderen
Gläubigern anzustreben brauchen.« Dann zu Miß Sarah: »Durch die Vernichtung des
geheimnisvollen Alphabets haben Sie mich des einzigen Mittels beraubt,
diejenige Schonung walten zu lassen, wie eine solche ursprünglich in meinem wie
der übrigen Verwandten Plan lag.«

Er ließ eine kurze Pause eintreten, um seine Gegnerin, die nunmehr verstört
dareinschaute, Zeit zu gönnen, die Bedeutung des eben Vernommenen zu prüfen,
und mit tiefem, an Wehmut streifendem Ernst hob er wieder an: »Als Edith, die
engelgleiche Gattin Gilberts und die Mutter seines kleinen Töchterchens, ihr
Ende nahen fühlte oder vielmehr dasselbe ahnte, setzte sie mich nicht nur als
Erben ihres Kindes ein, sondern auch als den Vollstrecker ihres letzten
Willens. Zugleich übergab sie mir mancherlei Papiere und eine Anzahl Briefe,
aus denen ich vieles erfuhr, was von Angesicht zu Angesicht mir anzuvertrauen
der Tod sie hinderte. Von den beiden rätselhaften Schriftstücken, welche
Marianne und Gilbert aus des Kolonels Händen empfingen, wußte sie ebensowenig,
wie ich. Nur etwas befand sich in ihrem Besitz, was, wenn auch unverständlich,
an dieselben erinnerte.

Kurz bevor sie auf Anstiften derjenigen, die sie hätten schützen sollen, als
Landesverräterin verwiesen und verstoßen wurde, erhielt sie einen Brief von dem
Kolonel. Die Handschrift nach flüchtigem Hinblick erkennend, öffnete sie
denselben, ahnungslos, daß bei dessen Einhändigung ein in jenen Zeiten sich
häufig wiederholender Irrtum begangen worden war, also nicht Mrs. Melville die
Empfängerin sein sollte, sondern Miß Melville. Erst als sie den Inhalt zu lesen
begann, entdeckte sie den Mißgriff, der um so verzeihlicher, weil durch ihren
vorübergehenden Aufenthalt hier auf der Plantage die beiderseitigen Adressen
bis auf zwei oder drei Buchstaben sich nicht voneinander unterschieden. Der
Brief enthielt nur wenige Zeilen, so daß sie deren Inhalt gleichsam mit einem
einzigen Blick in sich aufnahm. Da hieß es: ›Beiliegend das Angekündigte.
Verwerte es zu seiner Zeit in der bewußten Weise zu Mariannes und Gilberts
Bestem. In großer Eile.‹ Das war alles. Außerdem hatte er zwei Blätter
beigefügt, die, gleichlautend, einen von dem Kolonel angefertigten Schlüssel
zur Lösung einer Chiffreschrift enthielten.

Edith, wähnend, daß das eine Blatt ihrem Manne zugedacht sei, zugleich für
dessen Sicherheit fürchtend, wenn es in andere Hände fallen sollte – und die
Familienzwistigkeiten und Anfeindungen hatten ja bereits begonnen – entschloß
sich nach längerem Schwanken, das vermeintliche Eigentum Gilberts in ihre
eigene Obhut zu nehmen. Der Fehler, den sie damit beging, ist gewiß
verzeihlich; heute aber, nach dem, was wir eben beobachteten, nenne ich ihn
eine glückliche Fügung des Geschicks. Sorgfältig schloß sie den nur noch mit
einem Blatt versehenen Brief wieder. Es gelang um so leichter, weil der
Kolonel, wahrscheinlich durch kriegerische Ereignisse gedrängt und in
Ermangelung eines besonderen Umschlages, die eine Hälfte des Bogens durch
künstliches Falten als Umschlag benutzt hatte. Durch Erneuerung des Siegels
wurde die Täuschung vollständig verheimlicht, und Sie, verehrte Tante Sarah,
hatten ja keine Ursache, beim darauf folgenden Empfang sich viel mit der
Außenseite des Briefes zu beschäftigen; und das Wort: ›Einliegendes‹ konnte
sich ebensogut auf ein Blatt, wie auf ein volles Dutzend beziehen.

Bis zur letzten Minute hoffte ich, daß meine gerechte Forderung anerkannt
werden würde. Es ist nicht geschehen, und ich muß zum letzten Hilfsmittel
greifen.« Er zog ein zusammengefaltetes Papier aus der Tasche und fuhr fort:
»Hier ist die Übersetzung der beiden Dokumente, ohne Schwierigkeit angefertigt
nach dem durch Edith geretteten Schlüssel. Deren Prüfung stelle ich nach
Verlesung jedem anheim. Sie lautet übrigens, daß keiner vor derselben
zurückzuschrecken braucht. Im Gegenteil: jedes Wort atmet Liebe und Versöhnung,
treue Fürsorge für alle Hinterbliebenen.«

Er schlug das Papier auseinander, und da niemand Einwendungen erhob, las er
vor:

»Der Krieg gewinnt an Umfang und Erbitterung. Er kann nur noch mit dem
Untergange des einen Gegners enden. Unterliegt der Süden, so sind alle Opfer,
die der einzelne seinem Vaterlande brachte, verloren. Ich sehe die Zeit kommen,
in der meine Plantage so weit mit Schulden belastet sein wird, daß kein Stein
der Gebäude, kein Halm auf den Feldern mehr mein Eigentum ist. Melvillehouse
bildet mein eigenes Vermögen. Außerdem besitze ich an barem Gelde alles, was
meine verstorbene Frau mir einbrachte, und das ist unantastbar. Stände ich
allein, so würde ich auch das auf den Altar des Südbundes niederlegen. Aber ich
besitze Kinder, von denen ich nicht weiß, ob sie den Krieg überleben, ob sie
verkrüppelt oder siech aus ihm hervorgehen; und meine Tochter Marianne mit
ihrem männlich starken Herzen ist ja denselben Gefahren ausgesetzt, wie Du,
mein Sohn Gilbert. Ich will daher Euer mütterliches Vermögen für Euch retten.
In edler patriotischer Begeisterung habt Ihr Euch von Eurem Liebsten getrennt.
Ich billigte es, mußte es billigen, wenn auch nur, um die Schwachherzigen durch
Euer Beispiel zu ermutigen. Ist der Krieg beendigt, ist eine Trennung des
Südens von dem Norden erfolgt, so hindert Euch nichts mehr, mit den Eurigen
Euch wieder zu vereinigen, und mein Segen gilt Euch allen in gleichem Maße.

»Lange habe ich gesonnen, auf welche Art das Vermögen Eurer Mutter unverkürzt
erhalten werden könne. Bliebe es im Lande, so wäre es gefährdet. Ginge es vor
Beendigung des Krieges in Euren Besitz über, so würdet Ihr es, ähnlich Eurem
Vater, für patriotische Zwecke hingeben. Aber auch davor möchte ich Euch
bewahren, daß durch Verschreibungen oder auf dem Wege der Erbschaft durch Eure
nächsten Angehörigen das Geld den Feinden unserer Institutionen zufließt. Ich
habe daher das ungeteilte Kapital selbst nach der Havanna hinübergetragen und
einem hochachtbaren Bankhause zur Verwaltung übergeben. Dort steht es
vollkommen sicher. Ich mag vielleicht zu ängstlich sein, aber zu meiner eigenen
Beruhigung glaubte ich nichts verabsäumen zu dürfen, was nur irgend zur
erhöhten Sicherheit Eures Erbes beitragen kann. Mit unendlicher Geduld und Mühe
schrieb ich nach einem zuvor von mir selbst angefertigten Alphabet diesen
meinen letzten Willen in Ziffern und zwar in zwei gleichlautenden Exemplaren
nieder. Das eine gehört dir, meine Tochter, das andere erhältst du, mein Sohn
Gilbert. Die beiden dazu gehörenden Schlüssel bleiben Euch indessen
vorenthalten; denn auch Ihr seid schwache Menschen und mögt in Lagen geraten,
in denen Ihr, den Eindrücken des Augenblicks unterworfen, Verfügungen trefft,
die zu bereuen Ihr später Ursache findet. Meiner Schwester Sarah, Eurer treuen
Tante, übergebe ich daher die beiden Schlüssel. Sie wird sie gewissenhaft
hüten, bis sie den Zeitpunkt für gekommen erachtet, in dem sie unbesorgt das
Erheben des Vermögens in Eure Gewalt legen darf.

»Das ganze Vermögen beläuft sich auf dreimalhundertundzwanzigtausend Dollars,
angelegt zu einem mäßigen Zinsfuß in sicheren Papieren. Das Bankhaus heißt
Romero & Comp. in der Havanna. Bis zur Erhebung des ganzen Kapitals ist das
Bankhaus verpflichtet, die Zinsen, soweit sie erforderlich, Euch zufließen zu
lassen, jedoch nicht unmittelbar, sondern durch die von ihr selbst gewählte
Behörde, die die Zahlungen an den von mir zum Bevollmächtigten ernannten Mr.
Slowfield zu leisten hat. Von ihm, meinem bewahrten Freunde, weiß ich, daß er
gewissenhaft zwischen Euch und jener Behörde vermittelt. Den Namen des
Bankhauses kennt er ebenfalls nicht. Durch dieses seltsam erscheinende
Verfahren erreichte ich, daß keiner sich mit der genannten Firma in
unmittelbaren Verkehr setzen und sie durch Forderungen zur unrechten Zeit
belästigen kann. Ist die Stunde da und Ihr habt Kenntnis von Euren Dokumenten
genommen, so begebt Euch nach der Havanna und legt den Herren Chefs eine genaue
Übersetzung vor, und nachdem Ihr Euch als wirkliche Melvilles ausgewiesen habt,
steht der Auszahlung des Geldes nichts mehr im Wege. Darauf bezügliche,
gerichtlich beglaubigte Verfügungen habe ich ebenfalls bei Romero & Comp.
niedergelegt.

»Über die Plantage treffe ich keine Entscheidung. Es würde mir selbst wie Hohn
erscheinen gegenüber den auf ihr lastenden Schulden. Sind erst friedliche
Zeiten eingekehrt und Ihr befindet Euch im Besitz des Geldes, so einigt Euch
geschwisterlich um die Übernahme.

»Eure Tante Sarah, die so manches Jahr mich bei Euch vertrat, besitzt, wie Ihr
wißt, kein Vermögen mehr. Ihr Letztes gab sie in edler Selbstverleugnung fürs
Vaterland hin. Dafür sichere ich ihr bis ans Ende ihrer Tage eine Stätte in
Melvillehouse zu und verpflichte Euch, zu gleichen Teilen die Summe von
achthundert Dollars ihr jährlich auszuzahlen. Ihr werdet sie lieben und ehren,
nie vergessen, daß ich sie zu einer Art Vorsehung für Euch erkor. Slowfield,
mein treuer Freund und Berater, ist ermächtigt, von den jeweiligen
Geldtransaktionen die üblichen Prozente für seine Mühewaltung zu erheben.
Dadurch wird seine spätere Rechenschaftsablegung vereinfacht. Ich hoffe von
Euch, daß Ihr auch in ihm den Freund Eures Vaters achtet und ehrt.

»Da ist noch jemand, der unter meinen Augen aufwuchs, Gregor Melville, der Sohn
meines Vetters. In ihm liebte ich nicht allein seine verstorbenen Eltern,
sondern auch seiner ungewöhnlichen Gewandtheit und Verwegenheit wegen war er
mir ans Herz gewachsen. Vielleicht berücksichtigte ich zu wenig seinen leicht
in Trotz ausartenden Stolz, oder er möchte mir einen größeren Einfluß auf sich
eingeräumt haben. Ich fürchtete für ihn und meine Ahnungen haben mich nicht
betrogen: anstatt in ein südstaatliches Regiment einzutreten, verschwand er
eines Tages in nördlicher Richtung. Ich hörte nichts mehr von ihm. Kehrt er
zurück, so geschieht es als ganzer Mann, oder nie. In ihm wohnen der Stolz und
der Starrsinn eines Melville, die, wenn in richtige Bahnen gelenkt, zum Guten,
sonst aber auch im ungehemmten Einherstürmen zum Bösen, zum Unglück führen
können.

»Und nun, meine teuren Kinder, noch ein letztes Wort an Euch selbst. Sollten
wir uns nicht wiedersehen, so erhebt aus meinem geheimnisvollen Verfahren
keinen Vorwurf gegen mich. Jetzt, da Ihr meine letztwilligen Verfügungen kennt,
und manches Jahr mag bis zu diesem Zeitpunkt verstrichen sein, werdet Ihr
begreifen, wie treu und gewissenhaft ich für Euch sorgte, dachte und handelte.
Ich aber werde vor dem Throne des allerhöchsten Weltenrichters für Euch
eintreten. Und wenn alles zerstiebt, alles erlischt, was wir an freundlichen
Hoffnungen auf ein ewiges Wiedersehen mit uns durchs Leben tragen: Eines kann
nimmermehr vergehen, und das ist meine Liebe, die Erinnerung an die unsäglich
schweren Opfer, die Ihr in edler Hingebung für die Unabhängigkeit des
Vaterlandes darbrachtet. Zu Dir, Marianne, mag zurückkehren Dein Mann, der
Vater Deiner Kinder, zu Dir, Gilbert, Deine zarte Frau und ihr unschuldiges
Töchterchen in Deine Arme legen, nachdem beide ihr Abirren von den heiligsten
Verpflichtungen einsehen lernten.

»Mögen Eure Kinder heranwachsen zur Freude und zum Stolz ihrer Eltern, zur Ehre
ihres Großvaters und seines Namens. Noch einmal Lebewohl zu Euch allen!«

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Unerwarteter Besuch.

[0356]

Mit dem letzten Wort, das Gregor vorlas, faltete er das Schriftstück zusammen,
behielt es aber in der Hand. Es war ersichtlich, der Inhalt, obwohl mit
demselben vertraut, hatte ihn tief ergriffen, so daß er eine Pause eintreten
lassen mußte, um zur Fortsetzung der Verhandlung seine Gedanken zu sammeln.
Dann fuhr er nach kurzem Zögern fort:

»So lautet also der letzte Wille des Kolonels, niedergeschrieben in Vorahnung
seines in der Tat bald darauf erfolgten Endes. Er zeugt von rührender Liebe und
treuer Fürsorge, die in ihrer Kundgebung wohl durch politische Grundsätze
beeinflußt, jedoch nie erstickt werden konnten.«

Wie eine Gegenbemerkung erwartend, ließ er eine kurze Pause eintreten; dann
nahm er seine Mitteilungen wieder auf:

»Den beiden Erben oder deren Vertretern, also Charles Stocton und Frank
Stocton, steht es mithin frei, sich nach der Havanna zu begeben und das
betreffende Vermögen flüssig zu machen. Es bleibt mir also nur noch eine
endgültige Auseinandersetzung mit Mr. Slowfield anzustreben.« Und zu diesem
gewendet: »Sind Sie bereit, in ebenso bündiger Weise, wie bisher alles
abgesponnen wurde, Rechenschaft abzulegen? Ich füge hinzu, daß wir hier nicht
um Dollars feilschen, sondern eingedenk sind des Vertrauens, das der Kolonel in
Sie setzte.«

Slowfield atmete auf. Einige Sekunden sann er nach, worauf er zögernd bemerkte:
»Ohne Hilfe meiner Bücher ist eine genaue Rechenschaftsablegung mir freilich
unmöglich. Pflichtgetreu vermittelte ich zwischen der Behörde und den Erben;
ebenso gewissenhaft verteilte ich die Zinsen gegen doppelte Quittungen.« »Bis
zu welchem Betrage bezogen Sie Gelder aus der Havanna?«

»Ich wiederhole, ohne die Bücher bin ich nicht imstande, die ganze Summe auch
nur annähernd zu nennen.«

»Aber ich bat in meinem Briefe darum, Sie möchten zu der vorläufigen
Vereinbarung sich einigermaßen vorbereiten. Doch vielleicht erzielen wir auch
ohne das eine Einigung. Auf alle Fälle kennen Sie die Höhe der Summe, mit der
Sie an der Plantage beteiligt sind?«

»Laut des mir von dem Kolonel ausgestellten Empfangsscheines
hundertundzwanzigtausend Dollars. Hinzuzurechnen wären noch die ausgefallenen
Zinsen.«

»Gut. Kolonel Melville opferte sein eigenes ganzes Vermögen. Sie dagegen, der
Sie ihm stets zur Seite standen, dieselben Grundsätze mit ihm vertraten, wollen
gänzlich ungeschädigt aus den Wirren hervorgehen? Ich verarge es Ihnen nicht.
Eine Prüfung Ihrer Forderungen werden Sie sich indessen gefallen lassen
müssen.« Und zu dem Prokuristen gewendet: »Ich darf darin wohl auf Ihre gütige
Unterstützung rechnen.«

Dieser verneigte sich zustimmend.

Gregor sandte einen besorgten Blick zu Miß Sarah hinüber. Diese verharrte noch
immer in ihrer Teilnahmlosigkeit. Was gesprochen wurde, schien für sie ungehört
zu verhallen. Dann kehrte er sich Stuart mit den Worten zu: »Wollen Sie die
Güte haben, die Summe zu nennen, die die Erben im Laufe der Jahre durch
Vermittlung Slowfields von dem Hause Romero bezogen?«

Stuart öffnete eine stark gefüllte Brieftasche, und nach kurzem Blättern
bemerkte er mit geschäftlicher Kürze: »Nach den vorliegenden Quittungen
belaufen die gezahlten Zinsen sich in runder Summe auf vierundsechzigtausend
Dollars.«

Bei dieser Ankündigung sahen Stocton und Marianne erschrocken empor. Sogar Miß
Sarah sandte einen Blick des Erstaunens von unten herauf zu Slowfield hinüber,
um alsbald wieder in sich zusammenzusinken. Als hätte er seinen Sinnen nicht
getraut, starrte Slowfield auf den Prokuristen; nur mühsam brachte er hervor:
»Unmöglich – es muß ein Irrtum walten –«

»Unmöglich sind nur Irrtümer in dem Hause Romero & Comp.,« schnitt Stuart mit
eigentümlicher Schärfe ab, was Slowfield in seiner Bestürzung hinzufügen
wollte.

Gregor, des Zwischenfalls nicht achtend, wendete sich an den Prokuristen mit
den Worten: »Mr. Stuart, legen Sie gefälligst Mrs. Stocton ihre Quittungen
vor.«

»Nie stellte ich eine Quittung aus, nie empfing ich Geld,« versetzte Marianne
erregt, »ich weigerte mich sogar standhaft, das Geringste anzunehmen. Mr.
Slowfield weiß es; ihm teilte ich meine Gründe dafür mit.«

»Und dennoch sind hier deine Quittungen,« erklärte Gregor. Er nahm ein ihm von
dem Prokuristen überreichtes Paketchen Papiere, anscheinend Wechselformulare,
und schritt zu Marianne hinüber. Das oberste Blatt zurückschlagend und es
Marianne vor Augen haltend, fragte er: »Ist das deine Unterschrift?«

Verstört betrachtete Marianne ihren Namen; dann sprach sie mit einem Blick
unsäglichen, verachtungsvollen Erstaunens auf den nunmehr völlig ratlosen
Slowfield: »Ich würde sie für die meinige halten, wüßte ich nicht zu genau, daß
nie ein derartiges Papier von mir unterzeichnet wurde.«

»Gut,« versetzte Gregor, »diese Quittung lautet über den Empfang von
zweitausend Dollars an jährlichen Zinsen. Die anderen sechzehn unterscheiden
sich nicht von der ersten. Wir wollen daher das Verfahren nach Möglichkeit
abkürzen und zwar in Erinnerung der uns von dem Kolonel anempfohlenen
Rücksichten für seinen vertrauten Freund.« Er wendete sich an Frank: »Wie hoch
belaufen sich die an deinen Onkel Gilbert gezahlten Zinsen?«

»Tausend Dollars jährlich,« antwortete Frank lebhaft.

»Hier stehen ebenfalls zweitausend,« bemerkte der Prokurist, Gregor ein zweites
Päckchen überreichend.

[0364]

»Alle richtig vollzogen,« erklärte dieser, die Formulare flüchtig
durchblätternd, »und wie hoch beläuft sich die an Miß Sarah gezahlte Pension?«

»Auf achthundert Dollars,« antwortete Stuart.

»Entsetzlich – dreihundert –« rief Miß Sarah mit eigentümlich veränderter
Stimme aus. In ihrer Bestürzung wollte sie sich erheben, sank aber, wie von
Schwäche übermannt, wieder zurück.

»Kleine Irrtümer sind ja überall möglich,« suchte Gregor sie zu beruhigen, und
zu Slowfield: »Sie räumen das gewiß gern ein, wenn auch nur, um des Kolonels
Andenken zu ehren.«

Slowfield verneigte sich zustimmend. Angesichts der erdrückenden Beweismittel
schien nur noch das Leben eines künstlich geschaffenen Holzgebildes in ihm zu
wohnen.

»Mr. Stuart,« kehrte Gregor sich diesem wieder zu, »wie hoch berechnen Sie die
Differenz zwischen den gezahlten Geldern und den irrtümlich vermerkten Summen?«

»Auf nahe an vierzigtausend Dollars,« hieß es gelassen zurück, »eine genauere
Berechnung muß ich mir vorbehalten.«

»Es wird nicht nötig sein, wenn ich Mr. Slowfield richtig beurteile,« wendete
Gregor ein, »ich gehe nämlich von dem Grundsatz aus, daß man dem
zurückweichenden Feinde Brücken bauen soll. Ist Mr. Slowfield damit
einverstanden, so verdoppeln wir die Summe auf Grund der erwähnten
Kursdifferenzen, und ziehen also achtzigtausend Dollars von der Schuldforderung
ab, wogegen der Rest zu seiner Zeit in Gold ausgezahlt werden soll. Um einige
hundert oder tausend Dollars feilschen wir nicht. Was meinen Sie dazu, Mr.
Slowfield?«

»Einverstanden,« antwortete dieser sichtbar erleichtert, »wohl aber möchte ich
um Gelegenheit bitten, eine Erklärung für die Irrtümer –«

»Überflüssig,« unterbrach ihn Gregor, und zum erstenmal mit einem Ausdruck
tiefster Verachtung, »wir haben uns vor Zeugen geeinigt, und Ihnen bleibt nur,
das Dokument über die an den Kolonel geleisteten Vorschüsse an mich zu
übermitteln. Und nun, meine Herrschaften, was jetzt noch zu besprechen,
erledigen wir wohl besser im engsten Familienkreise, und damit wäre der auf
mich entfallende Teil unserer gemeinschaftlichen Aufgabe für heute erfüllt.«

Slowfield erhob sich. Die Zufriedenheit, von einem milden Richter abgeurteilt
zu sein, wurde erhöht durch das Bewußtsein, immer noch keinen Schaden erlitten
zu haben. Mit höflichem Gruß entfernte er sich.

In diesem Augenblick wurde die Aufmerksamkeit aller auf Miß Sarah hingelenkt.
Nach einem langen Blick unsäglicher Trostlosigkeit auf Stocton war sie
plötzlich in sich zusammengebrochen. Nur das Hinzueilen Mariannes und Franks
hinderte, daß sie von ihrem Stuhl zur Erde glitt. Zugleich hatte Leichenblässe
ihr Antlitz überzogen; kaum verständlich klang ihre Stimme als sie bat, in ihr
Schlafzimmer geführt zu werden. Mit äußerster Vorsicht wurde ihr Wunsch
erfüllt; willig duldete sie, daß Kapitän Stocton selber sie in ihren Bewegungen
unterstützte. Nur Gregor, Slowfield und der Prokurist waren in dem Wohnzimmer
zurückgeblieben. »Meine Aufgabe hier ist wohl erfüllt,« bemerkte letzterer, als
Gregor ihm durch einen Händedruck für seinen Beistand dankte; dann begab er
sich hinaus, um in der Nähe des Baldachins in Thusneldas Gesellschaft das
Weitere zu erwarten.

Gleich darauf erschien Stocton, gefolgt von seinem Sohne, mit der beruhigenden
Versicherung, daß nur eine ohnmachtähnliche Erschöpfung Miß Sarah unfähig
gemacht habe, den ferneren Verhandlungen beizuwohnen, und Mariannes alleinige
Pflege genüge.

Kurz darauf kam auch Marianne. »Ist er fort?« fragte sie eintretend und spähte
besorgt um sich.

»Gegangen, um uns nie wieder unter die Augen zu treten,« antwortete Stocton.

»Gott sei Dank, Charles. Ich habe gebebt, solange er in meiner Nähe weilte. Und
den nannte der Vater seinen Freund und Vertrauten.«

»Und doch hast du ihn nicht ganz kennen gelernt,« versetzte Gregor düster, »das
Strandhaus deines Bruders war nicht minder ein Feld für seine verbrecherische
Tätigkeit. Sein Arm reichte weit, seine Gewissenlosigkeit noch weiter.
Freilich, er arbeitete um hohen Lohn.«

»Gregor,« erwiderte Marianne flehentlich, »in dieser ernsten Stunde verzeihst
du gewiß eine Frage an dein Herz. Bist du denn gänzlich unversöhnlich? Bedenke,
was der arme Gilbert erduldete! Um seiner Leiden willen gönne ihm, daß der nur
einzig denkbare Lichtblick seinen Lebensabend erhelle.«

Gregors Antlitz hatte sich verfinstert.

»Marianne, Marianne, laß ab davon, immer wieder die alten Wunden aufzureißen,«
sprach er rauh, »mein Lebensweg wurde mir vom Geschick vorgezeichnet, und von
dem weiche ich nicht ab. Was ich beschlossen habe, es bleibt bestehen. Nicht an
mich denke ich, sondern an Thusneldas Seelenfrieden –-«

Er lauschte auf die Veranda hinaus, wo Schritte sich der Haustüre genähert
hatten.

»Ich kenne den Weg noch,« glaubte er zu verstehen, und zwar in einem Tone
gesprochen, der das Gefühl in ihm erzeugte, als ob eine erkältende giftige
Strömung durch seinen Körper gerieselt wäre. Bestürzt kehrte er sich Frank zu,
der, nicht minder erschrocken, auf die an ihn gerichtete stumme Frage
antwortete: »Unmöglich! Es kann nicht sein. Alle nur denkbaren Vorkehrungen
traf ich, ihn trotz seiner dringenden Einwendungen fern zu halten –« Er brach
ab. Gleich den Übrigen heftete er die Blicke auf die Tür, auf deren anderer
Seite schlürfende Schritte sich näherten, denen sich im langsamen Takt der Fall
schwer bekleideter Füße zugesellte.

Endlich öffnete sich dieselbe und über die Schwelle schritt, auf der einen
Seite seinen Stab benutzend, auf der anderen liebreich geführt von Thusnelda,
Gilbert Melville. Hinter ihm wurden die kurze breitschulterige Gestalt des
entzückt vor sich hin grinsenden Kit Kotton und die jungfräulich zarte Floras
sichtbar, denen Wasp bedächtig auf dem Fuße nachfolgte. Frohlocken spiegelte
sich auch auf Gilberts Zügen, die dadurch, daß sie in fieberhafter Erregung
glühten, sich gewissermaßen verjüngt hatten. In Thusneldas Augen glänzten
Tränen. Wehmut und Freude verliehen dem holden Antlitz einen unbeschreiblichen
Liebreiz. Nicht für ihre Umgebung hatte sie Sinn, sondern allein für den Vater,
dessen schwerfällige Bewegungen sie nach besten Kräften zu erleichtern suchte.
Anders Flora. Jungfräuliche Befangenheit lugte aus ihren sonst so fröhlichen
Augen, indem diese nach allen Richtungen schweiften; tiefer erglühten ihre
Wangen, als sie Franks ansichtig wurde und einen unzweideutigen Ausdruck
freudigen Erstaunens auf seinem Antlitz entdeckte.

Schweigen herrschte unter den in dem Zimmer Anwesenden. Ihn, den man in weiter
Ferne wähnte, plötzlich vor sich zu sehen, die Furcht vor der Wirkung des
ungeahnten Ereignisses auf Gregor, erzeugten ein gewisses Gefühl der
Erstarrung. Die Eintretenden im Auge, wagte niemand zu ihm aufzuschauen. Als
die Tür sich öffnete, war er, wie vor einem Abgrunde zurückschaudernd, bis nach
der anderen Seite des Zimmers hinübergeschwankt. Dort stand er, als ob das
Leben im Begriff gewesen wäre, ihn zu verlassen. Die breite Brust hob und
senkte sich, wie bei einem Erstickenden. Totenbleich war sein männlich schönes
Antlitz. Starr betrachtete er Gilbert, der vorsichtig darauf achtete, wohin er
seine Füße stellte und daher nur flüchtig um sich spähte. Mit derselben
Starrheit sah er auf Thusnelda. Alle Liebe, die unerschütterliche
Anhänglichkeit, geboren und erstarkt auf dem Boden treuer Fürsorge vieler
Jahre, schien plötzlich in ihm gestorben zu sein. Die Ähnlichkeit Thusneldas
mit ihrer Mutter, zumal in der weiblich zarten fürsorglichen Haltung, rief ihm
überwältigend ins Gedächtnis zurück, welchen Qualen die arme Dulderin
ausgesetzt gewesen, bevor sie in ferner Wildnis ihr einsames Grab fand. Ein 
dumpfes Gefühl, daß er vor einem Wendepunkt seines Lebens stehe, beschlich ihn,
die Empfindung, daß alles, was ihn bisher in seinem Tun und Denken leitete,
seine Kraft wie seinen Willen stählte, ihn erfreute, noch eine letzte Probe von
Zugänglichkeit für andere Menschen in ihm wach hielt, nunmehr unwiderruflich
und auf ewig für ihn verloren sei.

Da brach, nachdem sie mit ihrem Vater bis in die Mitte des Zimmers
vorgeschritten war, Thusnelda das dumpfe Schweigen.

»Gregor!« rief sie klagend aus, und zum schneidenden Vorwurf verwandelte ihre
Stimme sich in dessen Ohren, »Gregor, du wußtest, daß mein Vater lebte, du
sahst – du sprachst ihn!«

Gregor hörte es, aber er rührte sich nicht. Verloren gingen für ihn die
gleichsam beschwörenden Blicke Mariannens und Stoctons, die vergeblich seine
Augen suchten.

»Gregor, mein Kind hast du gerettet; du hast es beschützt und beschirmt. Gott
segne dich, du lieber, lieber Gregor!« fügte Gilbert mit einem
unbeschreiblichen Ausdruck der Dankbarkeit und Wehmut hinzu.

Da richtete Gregor sich mit einer Heftigkeit empor, daß Gilbert und Thusnelda
unwillkürlich stehen blieben, und weder Marianne noch Stocton in ihrer tiefen
Besorgnis daran dachten, den nach so vielen Jahren wieder vor sie hintretenden
Totgeglaubten verwandtschaftlich zu begrüßen. Ihre Blicke hingen wie gebannt an
Gregors Lippen. Sie wagten kaum zu atmen.

»Ja,« sprach dieser nunmehr mit einer Ruhe, welche unheimlich zu der Erregtheit
der übrigen Anwesenden kontrastierte, »dein Kind rettete und beschützte ich.
Ich nahm es aus den Armen seiner toten Mutter, des armen Opfers fluchwürdiger
Ränke und unnatürlicher Lieblosigkeit. Deine Frau bettete ich in tiefer Wildnis
in die Erde; den Schwur aber, den ich über die geliebte Tote hinsprach, den
habe ich getreulich gehalten. Die Opfer, die es mich kostete, ich kenne sie
allein, keinen anderen kümmern sie. Nach besten Kräften überwachte ich das mir
anvertraute junge Wesen. Freilich, weit reichten meine Mittel nicht. Ich konnte
Thusnelda nur nach mir selbst ausbilden, nämlich zu einer abenteuernden
Kunstreiterin. Gefällt dir das nicht, so bist du allein verantwortlich dafür.«

Nach dieser von zügelloser Gehässigkeit zeugenden Kundgebung neigte Gilbert das
Haupt. Furchtsam schmiegte Thusnelda sich an ihn an. Ihre Augen suchten
entsetzt die ihres alten Beschützers. Bis ins Mark hinein erbebte sie. Denn so
hatte sie ihn noch nie gesehen, ihn noch nie, wie zurzeit gefürchtet. Sie besaß
nicht einmal den Mut, ihrer Angst Ausdruck zu verleihen, die Gewalt ihrer
Stimme, ihrer freundlichen Vorstellungen zu versuchen, vor denen er doch so
oft, wenn sie seine düstere Stimmung zu verscheuchen trachtete, sich willenlos
beugte.

Da trat Kit Kotton, gefolgt von Flora, verstörten Antlitzes auf die andere
Seite Gilberts. Ihn aufmerksam überwachend, war ihnen nicht entgangen, daß die
Kräfte ihn verließen. Indem sie ihn gemeinschaftlich mit Thusnelda unterstützen
wollten, belebten Stocton und Marianne sich wieder. Sie eilten zu ihm hinüber;
ihn mit freundlichen Grüßen und Worten des Trostes und der Ermutigung
überhäufend, führten sie ihn vorsichtig nach Miß Sarahs Lehnstuhl, auf den sie
ihn sanft niedergleiten ließen. Gilbert ließ alles willenlos mit sich
geschehen. Nur gedämpfte Stimmen vernahm man noch, indem Marianne und Stocton
ermunternd zu ihm sprachen. Thusnelda hatte keine Worte. Die stand neben ihrem
Vater; während sie schmerzlich bewegt auf ihn niedersah, rollte Träne auf Träne
über ihre Wangen. Gregor verharrte dagegen noch immer auf seiner alten Stelle.
Man schien ihn vergessen zu haben. Hin und wieder eilte ein dunkler Schimmer
über sein bleiches Antlitz hin. Undurchdringliche Verschlossenheit prägte sich
in Haltung wie Zügen aus. Konvulsivisch arbeitete zuweilen seine Brust; dann
war es, als ob unter den dicht zusammengezogenen Brauen hervor Blitze des
Hasses und bitterer Enttäuschung nach allen Richtungen gesprüht hätten.

Flora, von niemand beachtet, beängstigt durch das, was um sie her vorging,
hatte sich in erster Ratlosigkeit an Franks Seite geflüchtet. Dort fühlte sie
sich nicht länger verlassen und vereinsamt; es kehrte zurück ihr unversiegbarer
Jugendmut.

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Die Entscheidung.

Gewiß hatte Frank, durch Flora unterstützt, sein Äußerstes aufgeboten, Gilbert
Melville in dem Strandhause zurückzuhalten und die Einwendungen zu bekämpfen,
die derselbe immer wieder erhob. Wenn er aber glaubte, mit seinen Gründen
durchgedrungen zu sein, so konnte er doch nicht verhüten, daß durch
Ausfertigung der Vollmacht und die zu diesem Zweck unabweisbar notwendigen
Erklärungen, namentlich durch Angabe des nahe bevorstehenden Termins und des
Versammlungsortes, Gilberts Teilnahme für die in Aussicht gestellten
Verhandlungen sich erhöhte, die plötzlich wieder ins Leben gerufene Sehnsucht
nach der alten Heimstätte von Stunde zu Stunde wuchs. Nach Franks Abreise nahm
seine Unruhe in demselben Maße zu, in der der Tag der Entscheidung näher
rückte, bis er endlich glaubte, durch sein Zurückbleiben ein Fehl begangen zu
haben. Kurz entschlossen ordnete er in aller Eile an, da er nun doch noch
selbst den Verhandlungen beiwohnen wolle, daß Kitt Kotton und Flora alles zur
Abreise rüsteten. –

Wohlbehalten erreichten sie am Versammlungstage den Park von Melvillehouse, als
die beiden in dem Wege haltenden Wagen sie zwangen, auszusteigen. Wehmuterfüllt
betrachtete Gilbert, von Flora unterstützt, den verwitterten Baldachin, in
dessen Schatten er einst die glücklichsten und hoffnungsreichsten Tage
verlebte. Die Anwesenheit der Pferde und fremden Gestalten überraschten ihn an
dem heutigen Tage nicht. Sobald er aber Thusneldas ansichtig wurde, die, von
freundlicher Teilnahme für den hinfälligen Fremden bewegt, sich näherte,
schienen die ohnehin geschwächten Füße plötzlich ihre letzte Kraft zu
verlieren.

»Edith!« rief er aus, und entsetzt starrte er auf Thusnelda, als hatte er das
Hereinbrechen neuer wirrer Visionen befürchtet. Und was dann folgte? – – –

Von den freundlichsten Hoffnungen beseelt, hatten Vater und Tochter sich nach
dem Herrenhause hinüber begeben. Doch wo sie meinten, Ausbrüchen der Freude,
jubelnd entgegengestreckten Händen und offenen Armen zu begegnen, da
erschreckten sie finstere Blicke, in bangen Zweifeln schauende Augen, grausame
Worte und dann unheimliches, dumpfes Schweigen. –

Endlich aber belebte sich die Gruppe, die sich um Gilbert gebildet hatte, indem
dieser die vor ihm Stehenden durch eine Handbewegung bat, ihm eine freie
Aussicht auf Gregor zu gewähren.

»Gregor,« rief er mit ergreifender Innigkeit aus, »du hast mir mein Kind
erhalten – Gregor, Thusnelda lebt, und in ihr fand ich Edith wieder! Gregor,
fiele meine Tochter Vergangenheit in die elendeste Gauklerbude, sie sollte mir
deshalb nicht weniger willkommen sein; dich aber würde ich mit nicht weniger
dankbarem Herzen segnen für das, was du an den Meinigen getan hast.«

Alle Augen richteten sich auf Gregor. Besorgnis, die bei Thusnelda zu wahrer
Todesangst anwuchs, offenbarte sich in jedem Blick. Doch auch jetzt noch
verharrte er unbeweglich in seiner, dem Geschick gleichsam trotzenden Haltung.
Düster betrachtete er Gilbert. Thusnelda schien er nicht mehr zu sehen, nicht
zu kennen.

Da rief diese ihm klagend zu: »Gregor, du, ängstigst mich! Was habe ich dir
getan? Sprich zu mir – Gregor, du gabst mir dennoch den Vater wieder.«

Da seufzte Gregor tief auf, und wie mit Widerstreben entwand sich seiner Brust:
»Ich gab ihn dir nicht; denn ich war es nicht, der ihn rief. Ich gedachte, dich
fern von ihm zu halten.«

»Nein, Gregor, du nicht,« erwiderte Thusnelda eingeschüchtert, »ich weiß es, du
lebtest unter dem Druck böser Verhältnisse – Gregor, lieber Gregor, wann
hättest du mir je eine Freude vorenthalten!«

Gregor lächelte matt. Fast rief es den Eindruck hervor, als hätte Thusneldas
Stimme ihren alten besänftigenden Einfluß auf ihn zurückgewonnen.

»Rechten wir nicht darum,« sprach er ruhig, während es in seinem Inneren noch
immer feindselig wogte: »Du hast deinen Vater wiedergefunden, und zwar unter
Bedingungen, die inne zu halten ich einst deiner sterbenden Mutter versprach.
Was ich mir selber gelobte, ist jetzt hinfällig geworden.« Er schöpfte wieder
tief Atem, und nicht beachtend, daß er allerseits der Gegenstand ängstlich
gespannter Aufmerksamkeit war, fügte er hinzu: »Und so will ich dir einen
letzten Liebesdienst erweisen, deine Freude und die anderer in eine vollkommene
verwandeln: wenige Stunden, bevor deine Mutter entschlief, sprach sie zu mir
folgende Worte: ›Wenn du Gilbert seine Tochter zuführst, dann sage ihm, ich sei
versöhnt gestorben. Sage ihm, ich habe verziehen, wo nur immer etwas zu
verzeihen gewesen. Sage das allen denjenigen, die einst wenig Nachsicht mit mir
hatten. Sage, ich sei schlafen gegangen ohne einen bitteren Gedanken. Die Liebe
aber, die mir verweigert worden, die möchten sie in vollem Maße meinem Kinde
angedeihen lassen.‹«

Abermals trat Stille ein. Sie erschien um so lautloser, weil Gregors ruhiges
Organ den Raum gänzlich erfüllt hatte. Gleichsam unter dem Schutz seiner Stimme
war es auch möglich gewesen, daß die Tür des Nebenzimmers sich unbemerkt
öffnete und ein bleiches Antlitz in derselben sichtbar wurde. Rührung thronte
auf allen Zügen; Rührung auch auf denen Miß Sarahs, die von ihrer geschützten
Stelle aus Gilbert und die um ihn Versammelten zu beobachten vermochte.

So verrann eine Minute. Die vernommenen Worte schien man nicht fassen zu
können, im Geiste sich noch einmal zu wiederholen. Stocton hatte Mariannens
Hand ergriffen. Er fürchtete, daß sie unter dem Drange ihrer Empfindungen
vermittelnd einschreiten würde, kannte Gregor hinlänglich, um zu wissen, daß
jeder Versuch, ihn zu beeinflussen, an seinem starren Willen scheiterte.

»Auch das noch, Gregor,« hob Gilbert endlich wieder an, und schmerzliche
Bewegung raubte ihm fast die Sprache, »du bist der gute Geist unseres Hauses
geworden; wohin ich höre und sehe, erkenne ich dein Wirken und Walten. Du
gehörst zu uns, hast uns angehört von jeher, bist das Band, das die von einem
feindseligen Geschick grausam Auseinandergerissenen aufs neue und um so fester
einigt. Du darfst die Dankbarkeit nicht zurückweisen, mit der wir alle dir
ergeben sind.«

»Ich bestreite, daß jemand mir Dank schuldet,« nahm Gregor anscheinend
leidenschaftslos das Wort, »mein Wirken galt allein dem Andenken einer
geliebten Verstorbenen, galt ihr da« – und er wies auf Thusnelda – »ihr, der
ich die einzigen freundlichen Stunden verdanke, seitdem ich ein Mann geworden.
Trennen mußte ich mich ohnehin einmal von ihr, darauf war ich seit lange
vorbereitet –«

»Nein, Gregor, nein!« rief Thusnelda ihm angstvoll zu, »du hast keine Ursache,
von mir zu gehen –«

»Du weißt, daß ich nie unüberlegt handelte, nie ein ernstes Wort unüberlegt
sprach,« versetzte Gregor mit einer Härte, die Thusnelda erbeben machte, nicht
minder die übrigen Anwesenden peinlich berührte. »So wirst du auch das, was ich
jetzt zu dir sage, nicht als den Ausfluß einer vorübergehenden Laune
betrachten. Vergiß das nicht. Es sind vielleicht die letzten Worte, welche ich
je an dich richte, und daher um so sorgfältiger abgewogen. Du wirst hinfort
deinem Vater zur Seite stehen, und zwar so lange, bis du gemeinschaftlich mit
ihm einem anderen noch heiligere Anrechte an dich einräumst. Über das, was wir
im Laufe der Jahre erwarben und ansammelten, werde ich nach meinem Gefühl
verfügen. Schon lange sehnte ich den Tag herbei, an welchem du unserem
gefährlichen Beruf endgültig entsagen würdest. Dein Lieblingspferd erhältst du
selbstverständlich; so wird auch Singsang fortan dein treuer Freund und Diener
bleiben. Ich gehe, Thusnelda,« fuhr Gregor fort, und wie zu einem, seine
äußersten Kräfte beanspruchenden Werk sich rüstend, richtete er sich in seiner
ganzen Höhe empor und hart klang seine Stimme, »aber ich gehe, als ob ich nach
einigen Stunden hierher zurückkehrte; das erleichtert uns die Trennung.
Singsang und Mr. Stuart werden mich zur Stadt begleiten, um, so weit es mir
zufällt, die letzten Verhaltungsregeln in Empfang zu nehmen.« Dann zu Norton:
»Das weitere, auch mit Rücksicht auf Melvillehouse, wirst du im Einverständnis
mit den Deinigen spielend ordnen. Ich sage dir nicht Lebewohl,« und festen
Schrittes trat er von dem Fenster fort, »auch dir nicht, Marianne, denn wir
müssen uns wiedersehen, gleichviel, wo.« Er kehrte sich Gilbert zu, der wie
gebrochen dasaß, Thusneldas beide Hände hielt und vor Bewegung kein Wort
hervorzubringen vermochte: »Sie besitzen jetzt Ihre Tochter. Mag an ihr gesühnt
werden, was man ihrer Mutter verbrach« – und ein feindseliger Blitz zuckte aus
seinen Augen – »und sie verdient so viel Liebe, wie in der ganzen Welt nicht
aufgeboten werden kann –«

»Gregor, bleib,« sprach Thusnelda gedämpft zu ihm empor, und deutlicher noch
offenbarte sich in ihren Augen die von wilder Verzweiflung getragene Bitte.

Gregor legte die Hand auf ihr Haupt. Matt lächelnd suchte er in ihren erregten
Zügen. Einige Sekunden sann er nach, dann sprach er förmlich heiter: »Sei
stark, mein liebes Kind; erschwere mir nicht den Abschied. Glücklich und reich
gesegnet lasse ich dich zurück, das gilt mir höher, als länger allabendlich um
dich zittern zu müssen. Weine nicht, Thusnelda – dein getreuer Kamerad bleibe
ich auch in der Ferne – von mir hören sollst du ebenfalls.«

Hastig kehrte er sich ab und festen Schrittes bewegte er sich dem Ausgange zu.

»Gregor, bleib!« tönte es ihm wehevoll wie eine tiefe Herzensklage von
Thusneldas Lippen nach.

Er schien es nicht zu hören.

»Gregor, Gregor, besinne dich!« bat Marianne, während Stocton sich anschickte,
ihm zu folgen.

Doch Gregor achtete der Rufe nicht; unbeirrt entfernte er sich.

»Gregor, bleibe!« drang aus dem Nebenzimmer eine zitternde Stimme zu ihm
herüber; zugleich kehrte die Aufmerksamkeit aller sich der offenen Tür zu, in
der Miß Sarah nunmehr ganz sichtbar geworden.

Gregor hielt an und sah erstaunt in das ihm sonst stets feindselig
entgegenstarrende Antlitz. Auch jetzt war es starr jedoch infolge der
Anstrengungen, die es Miß Sarah koste sich aufrechtzuerhalten.

»Ja, Gregor, bleib,« wiederholte sie dringlicher, »alle ??? Text fehlt und
hörte ich, und wenn ich mein Leben lang ungerechterweise dir zürnte, so ist das
jetzt verwischt. Ja, Gregor, ich selber bitte dich: bleib bei denjenigen, die
in aufrichtiger Zuneigung dir ergeben sind. Schleudere nicht durch dein Gehen
einen Mißklang in die sich friedlich gestaltenden Verhältnisse, keine Trauer in
eben erst aufatmende treue Herzen.«

Da lächelte Gregor befriedigt, und Miß Sarah die Hand reichend, sprach er
wohlwollend: »Nur das fehlte mir noch, verehrte Tante. Das Bewußtsein, keinen
bösen Willen hinter mir zurückzulassen, erleichtert mir das Scheiden, wird in
Zukunft mir eine freundliche Beruhigung gewähren. Tausend Dank für soviel Güte,
und ein herzliches Lebewohl, vielleicht auf – Wiedersehen.«

Er kehrte sich ab, und während die eben noch von neuen Hoffnungen Beseelten ihm
wieder bestürzt nachsahen, schritt er aus dem Zimmer.

Thusneldas Tränen waren versiegt. Regungslos hingen ihre Blicke an der hohen
Gestalt des im Flurgange Verschwindenden. Sie sah noch, wie er, sich außerhalb
des Gesichtskreises der ihm Nachspähenden wähnend, das Haupt neigte und seine
Haltung erschlaffte, und heftiges Zittern erschütterte ihren Körper. Aber schon
nach wenigen tiefen Atemzügen hatte sie ihre Fassung zurückgewonnen. Zärtlich
beugte sie sich über ihren Vater hin, und ihn auf die Stirn küssend, sprach sie
gedämpft: »Vater, verzeihe mir – ich kann nicht anders. Ich gehöre zu ihm,« und
gleich darauf verschwand sie ebenfalls in dem Flurgange.

Gregor hatte unterdessen die Veranda erreicht. Er wollte eben die von derselben
hinunterführenden Stufen betreten, als er hinter sich das Rauschen eines
seidenen Kleides unterschied und er zugleich seinen Namen nennen hörte.

Hastig kehrte er sich um und »Thusnelda!« rief er vorwurfsvoll aus, als er die
Weinende auf sich zu fliehen sah, und im nächsten Augenblick hing sie an seinem
Halse, ihr erglühendes Antlitz an seiner Brust bergend.

»Ich kann mich von dir nicht trennen,« entwand es sich, erstickt durch
Schluchzen, ihren Lippen, »Gregor, zürne mir nicht – ich mußte zu dir eilen –
mag alles, alles hinter mir versinken; zu dir allein stehe ich. Mache mit mir,
was du willst, ich weiche nicht von dir, oder ich sterbe vor Jammer, wie meine
Mutter.«

Wie mit Widerstreben, gleichsam mechanisch hatte Gregor den Arm um die anmutige
Gestalt gelegt, die er sonst nur berührte, wenn sie im gefährlichen Rennen
gewissermaßen aus einem Guß bestanden. Sein Antlitz war totenbleich geworden;
eigentümlich wehevoll blickten seine Augen.

»Thusnelda, besinne dich,« sprach er sanft abwehrend, »laß dich durch die
unabweislich notwendige Trennung von deinem alten Kameraden nicht zu weit
fortreißen. Du begreifst, einmal mußten wir voneinander scheiden, gleichviel ob
heut, ob morgen oder erst nach Jahresfrist. Ermanne dich daher, liebes Kind –«

»Ich gehe nicht, ich bleibe bei dir, oder mir ergeht es wie meiner Mutter, und
die liebtest du doch so sehr,« fiel Thusnelda ihm klagend ins Wort, und fester
schmiegte sie sich an ihn.

»Deine Mutter rufst du an, liebes Kind,« fuhr Gregor mit sich selbst ringend
fort, »glaube mir, sie würde nicht gutheißen, sähe sie, daß du mit dem
Verlangen dich trügest, mich auch fernerhin auf meinen unsteten Wanderungen zu
begleiten. Sie würde dir zurufen: ›Dein Vater bedarf deiner Pflege. Bleibe bei
ihm; ersetze ihm alles, was er einst durch die Mißgunst eines grausamen
Geschickes verlor.‹«

»Ich kann nicht, Gregor, ich kann nicht! Deine Anrechte an mich sind die
heiligsten, und so die meinigen an dich – Gregor! zertrete mich, aber verstoße
mich nicht! Laß mich mit dir ziehen, wohin es auch sei, wie in den schönen
alten Zeiten, nur verstoße mich nicht.« »Nein, Thusnelda, nach den heutigen
Ereignissen kann es nicht mehr sein, wie es gewesen. Die elternlose Waise
durfte ihren Beschützer sorglos überallhin begleiten; seitdem du aber Vater und
Heimat fandest, ist dies alles dahin – nein, Thusnelda, es gibt Rücksichten,
die die Trennung gebieterisch fordern – es kann nicht mehr sein, wie früher.«

Da schlang Thusnelda ihre Arme noch fester um Gregors Hals, und unter heißen
Tränen zu ihm aufschauend, flehte sie in wahrer Todesangst: »So laß mich deine
Frau sein, und die einzigen Rücksichten, die du noch zu nehmen brauchst, sind
die auf mich.«

Erschrocken prallte Gregor zurück, dadurch Thusneldas Arme von seinem Halse
lösend; dann aber ergriff er ihre beiden Hände. Einen Blick der Bangigkeit
senkte er in die zu ihm erhobenen überströmenden Augen, und leise, als hätte er
den Ton der eigenen Stimme gefürchtet, sprach er zu ihr: »Thusnelda, liebes
Kind, du täuschest dich. Deine treue Anhänglichkeit führt dich auf Irrwege –«

»Nein, Gregor, nein; bin ich dir gut genug, so will ich deine Frau werden,«
unterbrach Thusnelda ihn mit gleichsam kopfloser Hast, »ich habe dich ja so
lieb, so sehr lieb, wie keinen anderen Menschen auf der Welt. Das fühlte ich
erst, als du vorhin meinen Blicken entschwandest und das Herz mir fülle stand,
daß ich glaubte, sterben zu müssen,« und als sie nunmehr wie aus einem
traumhaften Zustande erwachendes Entzücken, gepaart mit namenlosem Erstaunen in
seinen sonst nur wenig veränderlichen ernsten Zügen las, da warf sie sich
wiederum an seine Brust, um von ihm in eine innige Umarmung gezogen zu werden.
–

In diesem Augenblick traten Stocton und Marianne, die so lange unbemerkt in der
Haustüre gestanden hatten, leise zurück. Ebenso verschwand Miß Sarah, die über
die Blumenstöcke hinweg ihr Antlitz aus dem Fenster geneigt hatte. Neben
Gilbert, der gebrochen und niedergebeugt dasaß, auf einen Stuhl sinkend und
dessen Hand ergreifend, bat sie, wie von blendenden Visionen umfangen:
»Gilbert, armer Gilbert, jetzt richte dich auf. Rüste dich zum Empfange einer
freudigen Kunde – Gilbert, wie ist es jetzt anders mit mir! Woher kommt so viel
Liebe in meinem Herzen! Wer hätte geahnt, daß sich noch einmal so viel Friede
auf mein verbittertes Gemüt senken, ich Zeuge so vielen Glückes werden würde.«

Kit Kotton vernahm diese Worte und trat neben Frank und Flora hin, die
besorgnisvoll auf den sich schwerfällig emporrichtenden Kapitän hinsahen.

»Es ist kein Wind so schlecht, daß er nicht wenigstens einem etwas Gutes
brächte,« raunte er ihnen mit einem verschmitzten Seitenblick auf seinen Herrn
zu. Gern hätte er noch einiges zu Thusneldas und Gregors Lob hinzugefügt, als
Stocton und Marianne eintraten und sogleich nach dem Blumenfenster
hinüberschritten.

»Er bleibt dennoch,« wendete Stocton sich an Gilbert.

»Er bleibt dennoch,« flüsterte Marianne ihrer Tante zu. Diese neigte das Haupt
beipflichtend, Gilbert dagegen seufzte tief auf und antwortete aus vollem
Herzen:

»So wird sein unstetes Wanderleben ein Ende erreichen. Seine Augen nahmen den
letzten Blick meiner armen Edith in sich auf; er ist der Retter meines Kindes.«

In erwartungsvollem Schweigen verstrichen die nächsten Minuten. Dann öffnete
die Tür sich wieder und herein schritten Hand in Hand Gregor und Thusnelda. Auf
des ersteren Zügen hatte der Ausdruck eines ihm noch unfaßbar erscheinenden
Glückes den bisherigen düsteren Ernst verdrängt. Süße Befangenheit, gepaart mit
innigem Entzücken, thronte auf Thusneldas blühendem Antlitz.

Sie traten vor Gilbert hin.

»Gilbert,« redete Gregor ihn an, und er legte die Hand sanft auf des mit
freudiger Spannung zu ihm Aufschauenden Schulter, »ich gab dir deine Tochter,
um sie jetzt von dir zurückzufordern. Hier stehen wir in der heiligen Absicht,
uns nie mehr voneinander zu trennen. Mit dem Beruf, dem wir so lange
angehörten, haben wir gebrochen. Unser Sehnen gilt nur noch stillem, häuslichem
Glück, unser Hoffen ungetrübter Zufriedenheit im Kreise der zu uns Gehörenden.«

»Gregor – Thusnelda!« brachte Gilbert vor Rührung nur mühsam hervor, »ein neues
mildes Abendrot steigt an meinem Lebenshimmel auf. Ich bin glücklich; über die
Grenzen des Möglichen dürfen meine Wünsche ja nicht hinausreichen.«

Thusnelda hatte sich Marianne zugeneigt, um von dieser zärtlich an sich gezogen
zu werden. Miß Sarah weinte still vor sich hin. –

»Ich gehe zu dem Chinamann,« raunte Kit Kotton Flora und Frank wieder zu, als
diese sich den glücklichen Menschen neben dem Fenster zugesellten, »hier gibt's
für mich und Wasp nichts mehr zu tun. Ich kalkuliere, das alte Zitronengesicht
gehört mit zur Familie, da mag ich ihm verraten, was ich hier ausmachte.«

Da in Melvillehouse die entsprechende Gelegenheit zum Übernachten fehlte, brach
die Gesellschaft früh genug auf, um noch vor Abend die nächste Stadt zu
erreichen. Nur Stocton und Marianne blieben zurück, um so lange in Miß Sarahs
Umgebung zu weilen, bis die notdürftigsten Einrichtungen zur Aufnahme Gilberts
und derjenigen, die zu ihm gehörten, getroffen sein würden.

Der Abend war hereingebrochen. Miß Sarah hatte sich zur Ruhe begeben. Neben ihr
auf dem Bett saß Marianne. Nach mancherlei Gesprächen war Stille eingetreten.
Plötzlich zog Miß Sarah ihrer Nichte Haupt zu sich nieder, und leise, wie
heimlich lauschende Ohren fürchtend, flüsterte sie: »Auch, du hast unter meinem
Einfluß gelitten, wie die arme zarte Edith. An euch beiden habe ich in meinem,
alle anderen Empfindungen überwuchernden Patriotismus mich schwer versündigt,
aber auch schwer gebüßt, daß ich es über mich gewann, die engsten
Familienbeziehungen so weit hintenan zu setzen.«

»Tante, geliebte Tante,« versetzte Marianne bewegt, indem sie ihren Arm unter
Miß Sarahs Nacken schob und sie zärtlich küßte, »wie du gelitten, was du
erduldet hast, wer vermöchte das ernster zu würdigen, als ich.«

»Nicht weiter, Marianne,« fiel Miß Sarah sanft ein, »alles kam, wie es kommen
sollte. Dein erneutes Glück ist das meinige. Die Familie der Melvilles wird
aufs neue erblühen, und mit ihr Melvillehouse, der alte Stammsitz. Ich habe
keinen Grund mehr, zu klagen; ein unendlicher Friede hat sich auf mein Gemüt
gesenkt. Mein Herz schlägt ruhiger, denn je zuvor seit meinen Kinderjahren.
Doch nun gehe, Marianne. Ich fühle mich erschöpft nach den heutigen
erschütternden Ereignissen und den mit diesen Hand in Hand gehenden
Seelenkämpfen.«

Ein Viertelstündchen später, da erlosch das letzte Licht in dem Herrenhause. Im
Negerdorf blinzelte dagegen noch längere Zeit ein matt erhelltes Fenster.
Hinter demselben wurde Susanna nicht müde, der Großmutter die erstaunlichsten
Dinge zu berichten. Der greise Pompy, zwischen den Lippen die kalte Tonpfeife,
nickte in seinem Lehnstuhl.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Die Uhr ist abgelaufen.

Wenn freundliche Hoffnungen diejenigen, die zu Melvillehouse gehörten, bis in
ihre Träume hinein begleiteten, so wachten an Slowfields Lager alle Furien der
Hölle. In tollem Reigen umkreisten sie ihn. Hohnlachend schwangen sie ihre
Geißeln und zauberten sie Bilder des Entsetzens vor ihn hin, wenn nur immer der
Schlaf Miene machte, ihn in Vergessenheit zu versenken. Wie die hereinbrechende
Nacht mit den ihn umringenden Schreckgespenstern ihn bewog, in einem einsam
gelegenen Gehöft Zuflucht zu suchen, so sehnte er jetzt den Tag herbei, um die
ihn gastfrei bedienenden sorglosen Menschen zu fliehen und seine Reise
fortzusetzen. Er fürchtete, was hinter ihm lag, gedachte mit Grauen der
Zukunft. Sogar sein eigenes Haus erschien ihm wie ein Abgrund, seitdem die ihn
unbarmherzig geißelnden Furien die Gesichtszüge Nellys in allen verschiedenen
Lebensstadien: von der fröhlich in den Tag hinaus lachenden Jungfrau bis zu dem
in Haß sich verzehrenden, verfrüht gealterten Weibe angenommen hatten. Doch wie
ihm verstrich auch Nelly die Nacht schlaflos, nur daß sie Ruhe weder suchte
noch wünschte.

Seitdem durch Kit Kotton, der nicht geruht hatte, bis er Harrys Herkunft
festgestellt hatte, ihr unglücklicher Sohn ihr zugeführt worden war, hatte sie
den Charakter empfindungslosen Marmors angenommen. Kein Laut der Klage war mehr
über ihre Lippen gekommen, keine Träne hatte ihren Blick verschleiert. Sie rieb
sich gleichsam auf in der Pflege ihres Kindes, sie küßte es und beruhigte es
schmeichelnd, allein vergeblich hätte man in ihren todbleichen Zügen nach einem
Merkmal zärtlicher Empfindungen gesucht. Was sie sprach, was sie verrichtete:
alles geschah mit dem unheimlichen Ausdruck einer Somnambulen, die ihre
Bewegungen mechanisch ausführt, während der Geist planlos in unbegrenzten
Räumen schweift. Nur einmal belebte ihr starres Antlitz sich ein wenig, und
zwar am Morgen nach der ersten Nacht, die sie in ununterbrochener Überwachung
ihres Sohnes verbrachte, als Louis, ihr junger brauner Verwandter, vorsprach
und sich nach ihren Wünschen erkundigte. Ein kurzes Gespräch führte sie mit ihm
in dem Flurgange; dann entließ sie ihn mit einem ungewöhnlich reichen
Geldgeschenk und einem besonders wichtigen Auftrage. Und abermals begrüßte sie
ihn lächelnd, als er abends nach Einbruch der Dunkelheit Einlaß begehrte und
demnächst die pünktliche Ausführung des ihm erteilten Auftrages meldete.
Anstatt ihn in ihre eigene Wohnung zu führen, ließ sie ihn in Slowfields Zimmer
eintreten. Dort überreichte er ihr ein längliches, mit grauem Sacklinnen lose
umhülltes Paket. Hastig und doch vorsichtig öffnete sie dasselbe. Es enthielt
etwa ein Dutzend dicht mit Dornen besetzter Zweigenden wilder Rosen. Aufmerksam
prüfte sie jeden einzelnen Stab. Hin und wieder betastete sie auch die Dornen,
wie um sich von deren Schärfe zu überzeugen.

»Die sind sehr gut ausgewählt,« sprach sie träumerisch, die Stäbe wieder
sorgfältig zusammenlegend, »ich hoffe, sie treiben nun Blätter, wenn ich sie in
Blumentöpfe stecke und es nicht an Wasser fehlen lasse.«

Sie sann einige Sekunden nach, und in der ihr eigentümlichen ausdruckslosen
Weise fuhr sie fort: »Wenn du nach Hause kommst, sage deiner Mutter, ich stünde
im Begriff, eine größere Reise anzutreten. Nun habe ich mir aber etwas Geld
erspart, mehr als ich zur Reise gebrauche – über sechshundert Dollars sind's –
und weil ich fürchte, daß sie mir während meiner Abwesenheit geraubt werden
könnten – dem Slowfield ist nämlich das Ärgste zuzutrauen – lasse ich deine
Mutter bitten, das Geld bis zu meiner Heimkehr in Verwahrung zu nehmen. Sage
ihr, wenn ich ganz fortbliebe – ich kann ja sterben – so gehöre es ihr, und sie
möchte es zu ihrem und ihrer Kinder Bestem verwenden.«

Sie händigte dem erstaunten Burschen ein straff gefülltes Säckchen ein und
fügte hinzu: »Lauter echte Goldadler sind es; obenauf liegt ein Zettel, auf dem
steht geschrieben, daß ich sie deiner Mutter schenke. Den mag sie vorzeigen,
wenn die Leute ihr Böses nachsagen sollten. Hier ist noch ein Dollar für dich
besonders, denn auf heute abend habe ich nichts für deinen Hunger im Hause.
Dafür kaufe dir, was dir beliebt, und nun gehe; ich will allein sein. Kannst
dir denken, daß Reisevorbereitungen Zeit erfordern. Vor übermorgen abend laß
dich hier nicht sehen; Slowfield mag in jeder Stunde eintreffen, und findet er
dich, so bürge ich nicht dafür, daß du ungehärmt von dannen gehst.«

Sie führte den vor Erstaunen sprachlosen Burschen auf den Flur hinaus, und mit
einem letzten freundlichen Gruß entließ sie ihn. Fortgesetzt ihre geisterhafte
Ruhe bewahrend, schloß sie die Tür hinter ihm ab, und die Dornenstäbe an sich
nehmend, schlich sie in ihr Zimmer zurück.

Ihr erster Weg führte zu ihrem Sohne. Auf ihrem Bett lag Harry schlafend, ein
trauriges Bild der Schwäche und Hinfälligkeit. In der einen Hand die Lampe, in
der anderen die Dornenstäbe, betrachtete sie ihn lange aufmerksam. Nur noch
matt regten sich die Nasenflügel vor dem leise röchelnden Atem. Näher und näher
hatte der Tod sich dem bejammernswerten Geschöpf zugeneigt; sein Leben zählte
höchstens nach Tagen, vielleicht war die nächste Stunde seine letzte.

Da regten sich seine farblosen Lippen und tiefer beugte Nelly sich über ihn.

»Ein Alligator ist Slowfield,« lispelte er im Fiebertraum, »Mutter – Mutter –
ein Alligator –« er verstummte und schlief anscheinend ruhig weiter.

»Ein Alligator,« wiederholte Nelly ebenso leise. Wie ihn segnend, küßte sie ihn
sanft auf die Stirn, und in ausdrucksloser Haltung schritt sie nach dem Tisch
hinüber. Auf diesen stellte sie die Lampe, dann ordnete sie die Dornenstäbe
seitwärts in eine Reihe. Nachdem sie das Fläschchen mit dem Schlangengift und
einen von ihrem eigenen Haar angefertigten Pinsel herbeigeholt hatte, ließ sie
sich vor dem Tisch nieder.

Zunächst entfernte sie von dem unteren Ende der Stäbe so viel Dornen, daß sie
diese, ohne sich zu verletzen, zu halten vermochte, und nunmehr begann ein Werk
so finster, so Unheil verkündend, wie es eben nur von einem zur Verzweiflung
getriebenen Mutterherzen, von unauslöschlichem Haß und nie schlummerndem
Rachedurst eingegeben sein konnte. In der linken Hand einen der Stäbe, in der
rechten den Pinsel und vor sich die offene Flasche, bestrich sie die Dornen
einzeln mit dem tödlichen Gift, sorgfältig darauf achtend, daß namentlich die
Spitzen reichlich getränkt wurden. Es war eine mühselige Arbeit; aber ihre
Geduld war unerschöpflich. Eine mit Weißstickerei beschäftigte Nähterin hätte
nicht eifriger und geschäftsmäßiger einen Stich an den anderen fügen können.
Was sie trieb, was sie vorbereitete, sie war so vertraut damit, als hätte sie
ihre Fertigkeit durch jahrelange Übung erlangt gehabt; und doch war diese
Sicherheit nur das Ergebnis jahrelangen Sinnens und Grübelns.

Den ersten Stab hatte sie getränkt. Vorsichtig legte sie ihn rechts von sich
nieder, und ein anderer wurde zur Hand genommen und hergerichtet. Dem zweiten
folgte der dritte, dem dritten der vierte, und weiter, bis alle ihren Weg von
der linken Seite nach der rechten hinüber gefunden hatten. Die Flasche vor die
Lampe haltend, prüfte sie deren trüben Inhalt. Die Hälfte hatte sie verbraucht
und aufs neue die Hände regend, ließ sie die Stäbe einen nach dem anderen
nunmehr von der rechten Seite nach der linken hinüberwandern. Stunde auf Stunde
verrann. Nur dann stellte sie die Arbeit auf kurze Zeit ein, wenn ihr
todkranker Sohn sich regte und sie ihn durch einen kühlen Trunk und beruhigende
Worte wieder einzuschläfern trachtete. Hier heiße, unergründliche Mutterliebe,
dort kalt überlegender, mit Tod und Verderben rechnender Rachedurst, und beides
hinter demselben unbeweglichen, marmorstarren Antlitz! Was hatte dazu gehört,
um ein ursprünglich loses, mit den höchsten äußeren Reizen verschwenderisch 
ausgestattetes Wesen so weit zu bringen! Stunde auf Stunde verrann. Der
anbrechende Tag machte das Lampenlicht bereits überflüssig, als das letzte
Gifttröpfchen verbraucht war und von jedem einzelnen Stabe hundertfacher Tod
dräute.

Wie der Meister eine gelungene Arbeit, betrachtete Nelly ihr Werk eine Weile
nachdenklich. Dann überzeugte sie sich von dem festen Schlaf ihres Sohnes, und
die Dornenstäbe in einen Korb legend, begab sie sich mit denselben in
Slowfields Schlafgemach. Eine düstere Kammer war es mit eisernen Fensterladen
und eisenbeschlagener Türe, durch die er unter der Last eines schuldbeschwerten
Gewissens sich gegen hinterlistige nächtliche Angriffe gesichert zu haben
wähnte. Selbst seiner langjährigen Hausgenossin traute er nicht, und ihr sogar
weniger, als jedem anderen Menschen. Das Bett stand zur Aufnahme seines
Besitzers bereit, die Decke war zurückgeschlagen. Unzählige Male hatte Nelly es
geordnet; sie wußte genau, in welcher Weise Slowfield sich zur Ruhe begab, in
welcher Lage er den Schlaf erwartete. Träumerischen Blickes entfernte sie das
Laken; träumerisch verteilte sie die Dornenstäbe derartig auf der Matratze, daß
gewissermaßen ein Eingang frei blieb, die Wirkung der Dornen daher erst beim
Ausstrecken der Glieder sich bemerklich machen konnte. Nachdem sie die
Sicherheit gewonnen zu haben meinte, daß ein Fehlschlagen ihres Planes nicht
denkbar, zog sie das Laken wieder über die Matratze hin. Mit fester Hand
glättete und befestigte sie es ringsum, daß selbst das argwöhnischste Auge
nichts Ungewöhnliches an demselben entdeckt hätte.

Bevor sie die Kammer verließ, blickte sie noch einmal um sich. So weiß, so
sauber und einladend sah das Bett aus, als hätte es einen nach langem
ermüdenden Ritt Heimkehrenden willkommen heißen wollen. Alles lag und stand,
wie Slowfield es seit vielen Jahren nicht anders kennen gelernt hatte. Der
hundertfache qualvolle Tod aber, der unter dem weißen Laken auf ihn lauerte,
das war ja nicht mehr, als die unerbittliche Rächerin selbst so viele Jahre
hindurch erduldet hatte.

Leise, wie ein Schatten, begab Nelly sich in ihre Wohnung zurück.

Der neue Tag schlich dahin. Wie an toten Gegenständen zogen die Stunden an
Mutter und Sohn vorüber. Beide hatten die Berechnung für die Zeit verloren,
dieser im Ersterben der Vernunft, jene in dem dumpfen Bewußtsein, eine letzte
Pflicht pünktlich erfüllt zu haben. Die Uhr war aufgezogen, sie mußte ablaufen,
gleichviel, in welcher Minute der Zeiger stehen blieb.

Die Nacht war bereits vorgeschritten, als endlich das dumpfe Dröhnen des
Türklopfers durch das stille Haus schallte, mit dem Slowfield Einlaß begehrte.
Schon seit Stunden hatte er sich in der Stadt befunden. Die Sonne leuchtete
noch, als er sein Pferd vor dem Stalle des Vermieters anhielt. Dann hatte er
sich nach einem Gasthofe begeben, um bei einem schwelgerischen Mahl seine
Sorgen zu vergessen. Unbesiegbare Scheu erfüllte ihn bei dem Gedanken an seine
Heimkehr. Immer weiter schob er sie hinaus. Er fürchtete das eigene Haus,
fürchtete die finster blickende Quarterone, vor allem aber die Speisen, die sie
ihm vorsetzen würde. Er, der um schnöden Gewinn mit der Wohlfahrt und dem Leben
anderer sein verbrecherisches Spiel trieb, witterte selber überall Verrat. Sich
zu ermutigen, trank er Glas auf Glas; er trank, bis er endlich glaubte, die
unheimliche Hausgenossin wie einen Wurm zertreten, sich dieses ewigen
Drohgespenstes auf die eine oder die andere Art, selbst durch das eigene
Davongehen entledigen zu können. Dieselbe trotzige Zuversicht beseelte ihn
noch, als er den Türklopfer hob und niederfallen ließ; sie sank aber dahin,
sobald er eingetreten war und er Nelly todbleichen Antlitzes in aufrechter
Haltung vor sich stehen sah. Eintönig, daß ihm vor ihr graute, beantwortete sie
seinen in herzliche Formen gekleideten Gruß; dann verschloß und verriegelte sie
die Tür, und ihm vorausleuchtend begleitete sie ihn in seine Wohnung. Wie
gewöhnlich bediente sie ihn, wie gewöhnlich fragte sie, ob er noch zu speisen
wünsche.

»Ich habe bereits gegessen,« antwortete Slowfield erzwungen sorglos, und in
demselben Maße, in welchem Nelly mit ihrer starren Ruhe ihm bedrohlicher
erschien, verflüchtigte sich die Wirkung der im Übermaß genossenen Getränke,
»das einzige, was ich bedarf, ist Ruhe nach dem anstrengenden Ritt.«

»Sie kommen von weit her,« versetzte Nelly vollständig ausdruckslos, »Sie haben
viel gesehen und gehört: fanden Sie meine Kinder?«

Slowfield fühlte das Blut in seinen Adern erstarren. Furchtbarer, denn je
zuvor, erschien ihm diese unzählige Male an ihn gerichtete Mahnung. Er besaß
indessen die Selbstbeherrschung, tröstlich zu antworten:

»Um deine Kinder beruhige dich, Nelly, die befinden sich in guten Händen und
gedeihen von Tag zu Tag.«

»Auch mein Sohn Harry?«

»Ein ganzer Mann ist er geworden.«

Nelly zuckte mit keiner Miene und fragte weiter: »Und Fanny, meine Tochter?«

»Man schrieb mir, sie entwickele sich immer schöner. Sie muß das Ebenbild ihrer
Mutter werden. Du glaubst mir nicht; ich sehe es dir an. Aber ich will dich
überzeugen. In einigen Tagen gebe ich dir Geld, da magst du zu ihnen reisen und
sie hierher bringen. Den Weg beschreibe ich dir genau, daß du nicht irren
kannst. Doch jetzt begib dich zur Ruhe und überlege dir die Sache. Was nur
immer du wünschen magst, in allem komme ich dir gern entgegen.«

Anstatt, wie Slowfield zuversichtlich erwartete, Ausdrücke des Dankes und
freudiger Hoffnungen zu vernehmen, kehrte die Quarterone sich mit einem
frostigen: »Gute Nacht« ab und in ihrer seltsam geräuschlosen Weise verließ sie
das Zimmer. Slowfield lauschte ihr so lange nach, bis er sie ihr Gemach
betreten hörte; dann verriegelte er die Tür und jetzt erst atmete er auf.

»Das kann nicht so weiter gehen,« sprach er vor sich hin, »diese ewige Marter
bringt mich um. Eines muß aus dem Hause, entweder sie oder ich, koste es, was
es wolle.«

Das Aussprechen dieses Entschlusses brachte ihm Beruhigung; nachdem er in seine
Schlafkammer hineingeleuchtet und von der daselbst herrschenden Ordnung sich
überzeugt hatte, begann er sich langsam zu entkleiden. Nelly saß zu derselben
Zeit neben der offenen Tür ihres Zimmers. Das Haupt auf Arme und Knie gestützt,
schien sie entschlafen zu sein, und doch lauschte sie mit tödlicher Spannung.

Fünf, sieben, zehn Minuten verstrichen in lautloser Stille, dann aber wurde
plötzlich die Tür zu Slowfields Wohnung aufgerissen und heraus schallte ihres
Herrn Stimme, der sie laut bei Namen rief.

Nelly richtete sich auf. Ein Blitz des Triumphes zuckte aus ihren großen
dunklen Augen und sofort versteinerte ihr Antlitz sich wieder.

»Ich komme!« antwortete sie, indem sie sich erhob und ihre Lampe nahm, und ohne
ihre gemessenen Bewegungen zu beschleunigen, leistete sie dem Ruf Folge.

Sie fand Slowfield in der Tür stehend. Er hatte den Schlafrock angezogen, also
schon in seinem Bett gelegen. Wenn aber Wut sein Gesicht entstellte und die das
Licht tragende Hand zittern machte, so wirkte Nellys Erscheinung geradezu
einschüchternd auf ihn ein: denn anstatt in wilde Schmähungen auszubrechen,
fragte er mit verhaltenem Grimm, wer sein Bett geordnet und Stacheln in
demselben verborgen habe.

»Stacheln?« fragte Nelly eintönig, »haben Sie sich etwa verletzt?«

»Den ganzen Körper zerstach ich mir,« schnaubte Slowfield mit wachsender Wut,
»Stacheln, sage ich, und die können nicht durch Zufall in mein Bett gekommen
sein.«

»Nein, nicht durch Zufall,« gab Nelly frostig zu, und zum erstenmal milderte
ihr Gesichtsausdruck sich zu einem vergeistigten matten Lächeln, »ich selber
habe auf Dornen geschlafen, seitdem ich die Schwelle dieses Hauses zum
erstenmal überschritt; da legte ich Rosenzweige unter Ihr Laken, damit auch Sie
kennen lernen sollten, wie es sich auf Dornen ruht.«

»Das hat dir der Satan eingegeben,« fuhr Slowfield wild auf, und er folgte
Nelly nach der Schlafkammer, »abgebrochen sind die Stacheln in meiner Haut, daß
es schmerzt, wie höllisches Feuer. Der Doktor wird morgen eine Stunde
gebrauchen, um sie alle herauszuziehen. Ich sage dir, Weib, bringst du mit
deiner Tücke mich zum Äußersten, so stehe ich für nichts. Zu lange schon übte
ich Geduld, und die erreichte mit dem heutigen Tage ihr Ende.«

»Ihr Schmerz schwindet in einer Stunde,« erwiderte Nelly vollständig
leidenschaftslos, »der meinige hat gedauert an die zwanzig Jahre, ohne sich
jemals zu mildern.«

Mit den letzten Worten schlug sie das Laken zurück, und neue Vorwürfe und
Drohungen strömten auf sie ein, als Slowfield gewahrte, mit welchem Bedacht die
dornigen Zweigenden geordnet worden waren.

»Ich hätte Lust, dir eins der Dinger durch dein verräterisches Angesicht zu
ziehen,« bemerkte er zähneknirschend, »faßt du sie doch an, als ob deine Haut
ehrlicher wäre, als die meinige.«

»Tun Sie das,« versetzte Nelly gleichmütig, »ich habe Ärgeres erduldet, als
das,« und ohne Slowfield weiter zu beachten, der sich in immer neuen
Verwünschungen erging, richtete sie sein Lager wieder her, das mit Blutflecken
besäte Laken sorgfältig glättend, wie je in längst vergangenen Tagen, wenn es
galt, ihre Kinder sanft zu betten.

»Beeile dich und mache, daß du von dannen kommst,« fuhr Slowfield nach einer
Pause wieder auf, »deine Fürsorge erspare für dein eigenes Lager; ist's doch
verdammte Heuchelei – fort und der Satan über dich! Mich fröstelt; die Pein,
die ich jetzt erdulde, soll dir nicht vergessen sein.«

Schweigend ordnete Nelly die Stäbe mit den dornenlosen Enden in ihrer linken
Hand, und die Lampe mit der anderen ergreifend, entfernte sie sich nach kurzem
Gruß.

In ihre Stube zurückgekehrt, schürte sie zunächst das Feuer in dem Kochofen,
und die Stäbe mittels eines Hackmessers knickend, legte sie dieselben oben auf
die knisternde Glut. Bevor dieselben noch ganz in Asche zerfielen, schüttete
sie einen neuen, übermäßig großen Steinkohlenvorrat aus, und dann erst, nachdem
sie von dem frischen Brennen des Feuers sich überzeugt hatte, begab sie sich
wieder an das Lager ihres in einen todähnlichen Schlaf versunkenen Sohnes.

Dort saß sie mit gefaltenen Händen wohl eine halbe Stunde. Weder Schmerz noch
Spannung offenbarte sich in ihrem Antlitz. Die Uhr war aufgezogen, sie mußte
ablaufen. Sie kannte nur noch geduldiges Warten, bis der Zeiger zum Stillstand
gelangte.

Da drang der Ton einer mit Heftigkeit gezogenen schrillen Klingel zu Nellys
Ohren.

»Schon?« sprach sie träumerisch vor sich hin; einen langen, schwermütigen Blick
warf sie auf ihren Sohn, und die Lampe vom Tisch nehmend, folgte sie abermals
dem Rufe ihres Herrn.

[0392]

Sie fand die Türen entriegelt, Slowfield dagegen in seinem Bett. Gleich nach
dem Niederlegen war er eingeschlafen. Doch nur kurze Zeit, und es ermunterten
ihn rasende Schmerzen, welche seinen ganzen Körper durchzogen, und
unregelmäßiges Hämmern des Blutes in seinen Schläfen. Eine Weile dauerte es,
bis er hinlänglich Besinnung gewann, ein Licht anzuzünden. Mühsam schleppte er
sich nach der Tür, durch Zurückschieben des Nachtriegels den Weg für Nelly
freilegend. Nachdem er darauf an der Klingelschnur gerissen hatte, blieb ihm
nur noch gerade so viel Kraft, um sein Bett wieder aussuchen zu können.

Als Nelly bei ihm eintrat, stierte er entsetzt zu ihr empor.

»Nelly,« redete er sie keuchend an, »Nelly, ich fühle mich sehr krank. Die in
meine Haut eingedrungenen Stacheln vergiften mein Blut. Dir fällt alle Schuld
zu – eile zum Doktor – er soll auf der Stelle hierher kommen.«

»Es ist nichts,« erwiderte Nelly fast tonlos, »ich kenne das; die Dornen in
meinem Herzen verursachen mir viel größere Qualen, und manches Jahr ertrug ich
sie ohne Klage. Doch ich will Ihnen helfen. Ich besitze eine Medizin, die heilt
jedes Fieber, und mehr als etwas Wundfieber ist's bei Ihnen nicht.«

»Dann schnell, Nelly, schnell,« keuchte Slowfield wiederum angstvoll, »hole es
schnell herbei und rede mir nicht mehr von grauenhaften Dingen. Du siehst ja,
daß ich sehr krank bin. Sobald ich mich wohler befinde, will ich selber hin, um
deine Kinder herbeizuschaffen – nur schnell jetzt mit deiner Hilfe – schnell,
oder die Schmerzen bringen mich um, bevor du zurückkehrst.«

Nelly kehrte sich ab. Ihre Lampe stellte sie im Vorzimmer auf den Tisch und
gleich darauf unterschied Slowfield, wie sie den Weg nach ihrem Zimmer
einschlug. Länger, als er geglaubt hatte, blieb sie fort, und als er sie kommen
hörte, da schlich sie langsam einher, als hätte sie ihn dadurch verhöhnen
wollen.

»Nelly! schnell! Nelly, um Gottes willen!« rief er wild aus, sobald sie in das
Vorzimmer eingetreten war, »beeile dich oder ich ersticke! Nelly! Nell –«

Er verstummte.

In der Kammertür, voll beleuchtet durch das neben seinem Bett brennende Licht,
stand Nelly, auf ihren starken Armen eine entsetzlich hagere Gestalt, die dem
Leben nicht mehr anzugehören schien. Das Haupt ruhte auf ihrer rechten
Schulter, während die langen Glieder schlaff niederhingen und den Fußboden
beinah berührten.

»Sie hätten's nicht geglaubt, darum bring ich ihn trotz seiner Schwäche,«
begann Nelly in eisigem Tone. »Hier ist mein Sohn Harry, ein Vernunftloses
Geschöpf; meine kleine Fanny liegt in der Erde, und dies alles fällt Ihnen zur
Last. Heute halten wir Abrechnung miteinander. Die Stunde ist gekommen, Mr.
Slowfield –«

Schaudernd richtete Harry sich bei Nennung dieses Namens empor, einen
angstvollen blöden Blick warf er um sich und sichtbar entsetzt rief er aus:
»Slowfield ist ein Alligator!«

Laut auf stöhnte Slowfield, dann entrang sich seiner Brust ein Angstruf, der an
nichts Menschliches mehr erinnerte. Nelly dagegen, die Unruhe ihres Sohnes
gewahrend, trug ihn schnell in das Vorzimmer zurück, wo sie ihn sanft auf das
Sofa bettete und in seiner Kraftlosigkeit leicht beschwichtigte. In der
nächsten Minute stand sie wieder in der Kammertür, mit kalten Blicken die
Bewegungen ihres sich krampfhaft windenden Opfers verfolgend. Erst als
Atemlosigkeit ihm die Stimme raubte, er gewissermaßen nur noch mit den weit aus
ihren Höhlen hervorquellenden Augen zu sprechen vermochte, hob sie an:

»Mr. Slowfield, Sie leiden; und doch sind Ihre Qualen Kinderspiel im Vergleich
mit denjenigen, die Sie mir bereiteten. Damit Sie es wissen: Sie müssen
sterben. Jeder einzelne Dorn, der in Ihr Fleisch drang, gibt Ihnen den Tod. In
Schlangengift hatte ich die Stäbe getaucht, bevor ich Ihr Lager damit
schmückte.« Das verzweiflungsvolle Geheul, untermischt mit den entsetzlichsten
Flüchen, in das Slowfield nunmehr ausbrach, hinderte sie, weiter zu sprechen.
Als hätte sie Beistand leisten wollen, schritt sie zu ihm hinüber. Doch nur den
neben seinem Bett liegenden Revolver nahm sie, das Licht nebst Feuerzeug, und
schweigend trat sie wieder auf die Türschwelle. Dort kehrte sie sich um, und
dem wieder atemlos Daliegenden einen Blick des wildesten Hasses zuwerfend,
sprach sie mit gleichsam zischender Stimme: »Sie sterben im Dunkeln ebensogut.
Wenn morgen die Leute kommen und die Tür erbrechen, finden sie eine
fürchterlich entstellte Leiche –«

Mit letzter Kraft raffte Slowfield sich empor, doch er kämpfte noch ums
Gleichgewicht, da hatte Nelly den Revolver zur Seite geworfen, den innen
steckenden Schlüssel ausgezogen, die Tür zugeschmettert und von außen doppelt
verschlossen. Nicht achtend des grauenhaften Brüllens, Flehens und Jammerns,
das jetzt nur noch gedämpft zu ihr herausdrang, begab sie sich zu ihrem Sohne.
Liebreich und mit der ganzen unergründlichen Zärtlichkeit einer Mutter sprach
sie zu ihm in süßen Schmeicheltönen. Das Rachewerk war vollbracht, nichts mehr
störte sie in der Sorge um ihr Kind.

Als sei er nicht schwerer gewesen, als einer der in Gift gebadeten Stäbe, hob
sie den sich ängstlich an sie Anschmiegenden empor. Vorsichtig in ihr Zimmer
zurückkehrend, bettete sie ihn sanft auf sein bisheriges Lager, wo er unter
ihrem liebevollen Zuspruch alsbald wieder in eine Art Betäubung verfiel.

Der Ofen glühte und strömte beinah unerträgliche Hitze aus. Trotzdem versah sie
ihn mit neuen Kohlen. Kurze Zeit beobachtete sie die blauen Flämmchen, die
oberhalb derselben munter tanzten, dann schloß sie die Zugklappe des Rohrs.
Bedachtsam stellte sie die Lampe so auf, daß deren Schein das Bett vom Kopfende
her streifte; denn sehen wollte sie ihr unglückliches Kind bis zum letzten
Augenblick, und wie jemand, der nach vollbrachtem Tagewerk übermüdet, legte sie
sich an dessen Seite nieder. Den einen Arm schob sie sanft unter dem Halse des
fest Schlummernden hindurch, mit dem anderen preßte sie ihn leise an sich, und
ihre weit geöffneten traurigen Augen auf das stille abgezehrte Antlitz
gerichtet, blieb sie bewegungslos liegen.

 

Zwei Tage später las man in den Zeitungen unter den Tagesneuigkeiten:

»Wiederum hat die Befreiung der Farbigen ein Opfer gefordert.

Ein hochgeachteter Landagent, namens Slowfield, ist von seiner Haushälterin,
einer Quarterone, auf die ruchloseste Weise mittels Schlangengift ermordet
worden. Da die Verbrecherin nach vollbrachter Tat sich selbst und ihren Sohn
durch Einatmen von Kohlendunst tötete, ist anzunehmen, daß sie in einem Anfall
von Wahnsinn handelte. Es kann nicht dringend genug zur Vorsicht den
Abkömmlingen der afrikanischen Rasse gegenüber geraten werden. Der Anblick, den
der Ermordete bot, nachdem man sich gewaltsam Zutritt zu ihm verschafft hatte,
läßt sich nicht beschreiben. Er zeugte zugleich von der Raffiniertheit, mit der
die Farbigen bei Ausübung von Verbrechen zu Werke gehen.«

Dreißigstes Kapitel.

Schluß.

[0396]

Der Winter ist dahin! Knospen entfalteten sich zu Blättern und Blüten, in ihr
grünes Hochzeitsgewand kleidete, der Frühsommer die Natur.

Der Dardanellfelsen! Vier Tagereisen weiter westlich in einer lieblichen
Landschaft, lieblich durch die malerische Verteilung von Wald und Prärie, durch
kleine Gehöfte mit daranstoßenden Gärten und Feldern, charakteristisch belebt
durch Viehherden und braune Hirten und Jäger, erhebt sich auf dem Ufer eines
kristallklaren Quellbaches eine etwas umfangreichere Blockhütte. Ähnlich
errichtete Stalle und Schuppen, Anhäufungen von Stroh und Heu legen Zeugnis ab
von der Art der Beschäftigung des Eigentümers.

Unter der auf Pfählen ruhenden Verlängerung des Schindeldaches des
Vorderhauses, auf einem bettstellenartigen Gerüst sitzen mit untergeschlagenen
Beinen zwei Eingeborene. Der jüngere, ein Mann von etwa sechzig Jahren und
Besitzer des anspruchslosen Heimwesens, lauscht anscheinend teilnahmlos den
Erzählungen des Gefährten, über dessen Haupt der Winter sechsundsiebenzig
hingezogen sein mögen.

Opoth-lei-hoho ist's, der auf Gilbert Melvilles und Stoctons Verwendung den
greisen Blackbird bei sich aufgenommen hat. Die brennende Pfeife wandert
zwischen ihnen hin und her. Beide sind so zufrieden, wie es nach indianischen
Begriffen nur möglich ist. Nach einem langen vielbewegten Leben betrachtet der
Seminole die letzten sorgenfreien und mühelosen Tage als die vorbereitende
Endstation vor seinem Eingehen in die glückseligen Jagdgefilde, wo ewige
Jugend, unerschöpflicher Wildreichtum und die schönsten Squaws seiner harren. –

Der Cuyahoga rauscht und schäumt in seinem engen Felsenbett. Zu dem von ihm
erzeugten dumpfen Getöse gesellt sich harmonisch der Gesang der sorglosen
Vogelwelt, der Gesang fröhlicher Kinder. Wie einst unter den gewissenhaft
überwachenden Augen Mariannes, so blüht die Schule jetzt unter der Zeitung des
würdigen Geistlichen und seiner holden Frau Mary.

Stocton und Marianne haben sich in nächster Nachbarschaft ein stattliches Haus
gebaut. Freundlich von außen, ist nichts verabsäumt worden, dessen ganzem
Inneren den Ausdruck reicher, ansprechender Behaglichkeit zu verleihen. Ein
großer, schattiger Garten, unter Schonung der edelsten Baumriesen dem Walde
abgerungen, umgibt das verlockende Heim. Dessen sorgfältige Pflege bildet die
Hauptbeschäftigung der beiden Gatten. Sie sind sehr glücklich. Es ist, als ob
das Geschick es sich zur Aufgabe gemacht habe, sie im reichsten Maße für
überstandenes Leid und unwiederbringlich Verlorenes zu entschädigen. Sie zählen
die Jahre, innerhalb der die beiden ersten Töchter Marys ihre Stimmchen mit dem
Jubel der kleinsten Schulkinder einen. Sie zählen die Monate und Wochen, nach
deren Ablauf Frank, der auf zwei Jahre nach der Indianergrenze kommandiert
worden war, heimkehrt und ihnen in Flora eine neue Tochter zuführt.
Alljährlich, zur kühlen Herbstzeit, unternehmen sie einen längeren Ausflug nach
dem Süden; alljährlich im Laufe der Sommermonate erhalten sie von dorther
lieben Besuch. –

Melvillehouse! Was Gregor einst voraussagte, ist eingetroffen. Wie ein Phönix
aus der Asche ist die Plantage aus Schutt und Trümmern neu erstanden, und zwar
in dem verhältnismäßig kurzen Zeitraum zweier Jahre. Verjüngt erheben sich das
Herrenhaus und die Wirtschaftsgebäude, dagegen ist die Mehrzahl der Negerhütten
abgetragen worden. Park und Gärten wieder herzustellen, kostete die geringste
Mühe, indem es nur galt, die im ungehemmten Wachstum verwilderte Vegetation auf
ein gefälliges Maß zurückzuführen. Wenn auch nicht mehr von Sklaven, so sind
Felder und Magazinräume doch reich belebt von freien farbigen Arbeitern; es
trägt der dankbare Boden nach vieljähriger Rast in doppeltem Maße. Außerdem ist
ein umfangreiches Stück Land zu einer Koppel abgegrenzt worden, in der der
junge Nachwuchs edler Pferde Sattel und Zaum sorglos entgegenreist.

Auch die alte Dina prophezeite richtig, als sie dem greisen Pompy beteuerte,
daß eines von ihnen zuerst hinüber müsse, und zwar traf es den schwarzen
Gentleman selber. Damit wurde eine große Sorge von Dinas Seele genommen, indem
sie nunmehr nicht länger zu befürchten brauchte, daß Pompy, ihrer Pflege
beraubt, verhungern und verkommen müsse. Bei ihr lebt nach wie vor Susanna, die
ihre Tätigkeit zwischen der Küche des Herrenhauses und der heimatlichen Hütte
ziemlich willkürlich teilt.

Dem greisen Pompy folgte Tante Sarah sehr bald nach. Still getragener Gram und
herbe Selbstvorwürfe mochten zur Beschleunigung ihres Endes beigetragen haben.
Seitdem sie ihr Herz wiederfand, wollte eine gewisse Schwermut nicht mehr aus
ihrem Wesen weichen. Die liebreiche Begegnung von allen Seiten und die stete
Beobachtung des sie umringenden Glückes wirkten sichtbar wohltuend, aber auch
als eine peinvolle Mahnung verzehrend auf sie ein. Über ein mildes,
schmerzliches Lächeln gelangte sie mit der Kundgebung ihrer freundlichen und
dankbaren Gesinnungen nicht mehr hinaus. –

Ein klarer, warmer Herbsttag neigt sich seinem Ende zu. Auf dem an der
erneuerten Parkeinfriedigung hinlaufenden breiten Wege wird der Hufschlag
zweier Pferde vernehmbar, die sich in scharfem Trabe nähern. Eine kurze Strecke
vor dem in lustigen Farben und zierlicher Vergoldung prangenden Baldachin
mäßigen sie ihre Gangart zu einem leichten, federnden Schritt, und es werden
die Gestalten Gregors und Thusneldas, der Besitzer von Melvillehouse, sichtbar.
Wie einst in verwegenen Stellungen auf wild einherstürmenden Rennern, bieten
sie auch jetzt in ihrer Gemeinsamkeit ein überaus anziehendes, vielleicht ein
noch anziehenderes Bild. Wie mit den Pferden verwachsen, schmiegen sie deren
Bewegungen die eigenen unbewußt an. Und edle, kostbare Tiere sind es, die sie
reiten.

»So oft ich hier vorüber komme, gedenke ich des Tages, an dem wir als zwei
Fremdlinge da drüben verkehrten,« bemerkt Gregor indem er mit der Reitpeitsche
nach dem Baldachin hinüberweist.

»Seitdem änderte sich manches,« antwortet Thusnelda mit einem unbeschreiblichen
Ausdruck von Glückseligkeit.

»Manches, Thusnelda,« bestätigt Gregor freundlich, und den ruhigen Ernst seines
Antlitzes durchbricht es wie ein Sonnenstrahl, »manches, und keine Wandlung
fand statt, die mit Freuden zu begrüßen wir nicht Ursache gehabt hätten.«

»Wer hätte das jemals für möglich gehalten? Gregor, bedenke doch:
sechsundzwanzig Wochen und vier Tage ist er heute alt.«

Gregor lachte herzlich und fügte hinzu: »Und wer hätte dir jemals so viel
Anlage zum Rechnungführen zugetraut?«

Thusnelda sendet einen träumerischen Blick in der Richtung nach dem Herrenhause
hinüber. Ihre großen blauen Augen schwimmen in Entzücken.

Der Baldachin ist hinter ihnen zurückgeblieben. Vor ihnen in der Entfernung von
etwa hundert Metern liegt der Vorgarten. Ein einfacher Schlagbaum mit
niederhängendem Gitterwerk schließt die Einfahrt ab. Gregor hebt den Knopf der
Reitpeitsche an die Lippen und sendet einen schrillen Pfiff nach dem
Herrenhause hinüber, dadurch das Öffnen der Einfahrt anordnend. Fast
gleichzeitig setzt Thusnelda ihr Pferd in Galopp.

»Thusnelda, Thusnelda!« ruft Gregor ihr warnend nach.

Thusnelda achtet des Rufes nicht, sondern schwingt die Reitpeitsche. Gregor
folgt langsamer. Mißbilligend und doch mit einem Ausdruck des Stolzes schüttelt
er das Haupt. Seine Blicke umfangen die schöne Gestalt in dem dunkelblauen
Reitkleide, mit dem kleinen Federhut und dem lichtblonden, seidenartig
wallenden Gelock, die mit unnachahmlicher Anmut und Sicherheit die Zügel führt.
Wie ein Vogel fliegt der Schimmel über den Schlagbaum hinüber. Auf dessen
anderer Seite hält Thusnelda an, und sich Gregor zukehrend, ruft sie ihm
fröhlich zu: »Wer folgt?«

Gleich darauf befindet Gregor sich an ihrer Seite und in ehrbarem Schritt
erreichen sie den Vorplatz des Hauses, wo zwei Stallknechte bereit stehen, die
Pferde in Empfang zu nehmen.

Mit heiteren Grüßen ersteigen sie die Veranda, heitere Grüße schallen ihnen
entgegen, glückliche Blicke wechseln hinüber und herüber. –

Gilbert Melville sitzt auf einem bequemen Lehnstuhl. Innerer Friede prägt sich
auf seinem freundlichen Antlitz aus, indem er den Eintreffenden die Arme zum
Willkommen entgegenstreckt. Flora, in den Händen einen Brief aus weiter Ferne,
auf dem holden Antlitz noch die Spuren einer überschwänglichen Freude, mit der
sie denselben ihrem Wohltäter vorgelesen hat, tritt hastig an Thusneldas Seite,
um sie ins Haus hinein an das Lager eines kleinen Engels zu begleiten. Etwas
abseits steht ein runder, reich gedeckter Tisch. An einem Nebentischchen, auf
dem über einer Spiritusflamme Wasser siedet, ist Singsang eifrig beschäftigt.
In seinem Äußeren offenbart sich die Würde von mindestens drei Mandarinen. Sein
durch schwarze Seidenfäden heuchlerisch verlängerter Zopf berührt beinah den
Fußboden. Hin und wieder sendet er aus den kleinen Schlitzaugen einen Blick zu
den verschiedenen Familienmitgliedern hinüber, als ob er die belebende und
erhaltende Kraft aller wäre. Kit Kotton, obwohl in die verantwortliche Stellung
eines Majordomo emporgerückt, noch immer in einem sein ursprüngliches Gewerbe
verratenden Anzuge, erscheint auf der Veranda und meldet respektvoll, daß das
Abendessen zu jeder Minute angerichtet werden könne. Wasp, der sich sehr
lebhaft an der Begrüßungsszene beteiligte, muß ihn verstanden haben, denn er
folgt ihm in die Küche, wo auch für ihn in der üblichen Hundeweise gedeckt
worden ist.

Die Sonne ist zur Rüste gegangen, hauchartig abstufenden Purpur bis zum Zenith
emporsendend. Im klaren Äther tummeln sich lustig Fledermäuse. Süßer Duft
entströmt den die Veranda schmückenden Topfgewächsen, wie den die Tragsäulen
umschlingenden Geißblattranken. Holden Frieden atmet die Natur; holder Friede
umlagert das Herrenhaus; holder Friede wohnt in der Brust jedes einzelnen der
Bewohner von Melvillehouse.

Ende.

