Balduin Möllhausen

Die Hyänen des Kapitals

Titelblatt

[0005a]

Erstes Kapitel.

Eine nächtliche Zusammenkunft.

[0005]Von unsäglichem Weh will ich erzählen; von Not, Tod und endlosen
Seelenqualen. Ich will erzählen von den Hyänen des Kapitals und von ihren
Opfern.

 

Wohl kostete es mich Überwindung, in einen, viele Monate dauernden geistigen
Verkehr mit der Verworfenheit zu treten und mich mit dem Laster zu Tische zu
setzen. Doch wenn bei solchem Schaffen der helle Enthusiasmus zu erbleichen
drohte, der mich bisher durch zahlreiche Bände hindurch begleitet hatte, so
fand ich neue Anregung, indem ich mich in die Schilderung lieber, freundlicher
Gestalten versenkte, selbst unter Schutt und elenden Schlacken ein Goldkörnlein
hervorzuschärfen trachtete.

 

»Quum finis est licitus, etiam media sunt licita«, schloß ich in einem früheren
Werke meine Betrachtungen über die verhängnisvolle Konvikterziehung; mit
demselben dehnbaren Jesuitenspruche beginne ich heute die »Hyänen des
Kapitals«.

*

»Die Zeiten ändern sich und wir uns mit ihnen! Wie lange ist es her, seit ich
ängstlich in deine Augen spähte, jeden helleren Blick zu meinen Gunsten zu
deuten trachtete? Wie lange, seit dein erster schüchterner Händedruck mich bis
über die Wolken erhob, der erste Kuß von deinen Rosenlippen mich beseligend
durchschauerte? Alles, alles dahin!«

»Wer verschuldete den traurigen Wechsel?« tönte es die bittere Anrede ebenso
bitter, wenn auch mit sanfterer Stimme zurück.

Der Mann lachte unheimlich.

»Das jetzt noch ergründen zu wollen, wäre überflüssig,« antwortete er; »zwei
Steine lösten sich von dem Gipfel eines Berges. Nachbarlich nebeneinander
niederwärts rollend, erzeugten sie im gelegentlichen Zusammenstoß einen hellen
Ton. Doch wie lange! Erdreich, das ihnen auf der abschüssigen Bahn anhaftete,
raubte ihnen den ohnehin dürftigen Wohlklang. Jede kleine Unebenheit des Bodens
trug dazu bei, sie einander immer mehr zu entfremden, bis sie endlich, ganz
getrennt, verschiedene Wege verfolgten, und, jeder für sich, am Fuße des Berges
in einen Abgrund der Vergessenheit hinabsanken. Wie jene kalten, herzlosen
Steine schieden auch wir voneinander.«

»Sechzehn Jahre liegen zwischen dem Gipfel des Berges und dem Abgrunde,« sprach
schmerzlich aufseufzend die Frau, dann trat dumpfes Schweigen ein.

Draußen heulte der Sturm durch die Wipfel hoher Waldbäume. Die bleigefaßten
Scheiben des Fensters zitterten unter der Gewalt, mit der der Regen sie traf.
Tief hängendes Gewölk verdichtete die nächtliche Dunkelheit. Mit dieser fielen
in eine einzige schwarze Masse der niedrige, strohgedeckte Dorfkrug, die nahe
Poststation, das hinter dieser sich ausdehnende Kirchdorf, die vorbeiführende
Chaussee, Wald, Flur und Gärten zusammen.

Bis auf einen Knecht, der in dem eigentlichen Schänkzimmer träumend auf der
Ofenbank lag, hatten sich alle Bewohner des Kruges zur Ruhe begeben. Und auch
er hätte längst seine Lagerstätte im Pferdestall aufgesucht, wäre er nicht
durch die beiden Fremden gebunden gewesen.

Kurz vor Abend waren sie eingetroffen: der Mann in einem von ihm selbst
gelenkten einspännigen Leiterwagen, die Frau mit der Post aus entgegengesetzter
Richtung. Ihren Aufbruch hatten sie von der Ankunft der nächsten Post abhängig
gemacht, die gegen ein Uhr erwartet wurde. Bis dahin begnügten sie sich mit dem
ihnen eingeräumten Wohnzimmer der Wirtsleute, in dem sie ungestört blieben. Ein
einfaches Mahl war für sie aufgetragen worden; allein sie hatten die Speisen
kaum angerührt. Desto verschwenderischer nährten sie das Feuer des neben dem
weiß übertünchten Ziegelsteinofen in die Wand eingemauerten Kamins.

[0007]

»So gebt der Erde, was der Erde gehört,« antwortete Meredith erhaben, indem sie
neben den Sarg hintrat und mit dem Finger auf das hohlklingende Holz klopfte.

Der Mann, nahe den Fünfzigern, mochte früher eine angenehme Erscheinung gewesen
sein. Heute dagegen ruhte auf seinem gelblich bleichen, von schwarzem Haar
beschatteten Gesicht ein so sprechender Ausdruck von Weltverachtung, als ob er
schon wer weiß wie lange mit dem Leben abgeschlossen gehabt hätte. Ähnliche
Empfindungen prägten sich in seinen müden braunen Augen aus, während eine auf
der linken Wange in den Mundwinkel verlaufende Narbe einen Zug böswilligen
Hohnes erzeugte. Selbst in seiner vernachlässigten Bekleidung offenbarte sich
spöttische Gleichgültigkeit gegen fremdes Urteil.

Ärmlich gekleidet, oder vielmehr ausgestattet mit den verblichenen Resten
glücklicherer Tage war auch die neben ihm sitzende Frauengestalt. Vor der Zeit
gealtert, das Haar leicht ergraut, zeigte sie das ernste Teilnahme erweckende
Bild herber Not und tiefen Grames. Was in ihren abgehärmten Zügen einst
bezaubert haben mochte, das war erschlafft und abgestumpft. Die in langer Reihe
aufeinander folgenden Täuschungen und Schicksalsschläge hatten die Ärmste zu
schwach zum Widerstand gefunden. Von dem Augenblick an, in dem sie ihr Leben
für ein verfehltes erkannte, hatte, indem die schwere Aufgabe an sie
herangetreten war, tückisch herbeischleichenden Mangel vor der Welt zu
verheimlichen, betrachtete sie ihr Dasein nur noch als eine Last, die
abzuschütteln nur eine Tochter sie hinderte.

»Sechzehn Jahre,« wiederholte der Mann nach einer langen Pause die Worte der
tiefgebeugten Frau, »und von diesen fallen nur Monate auf unsern kindischen
Glückstraum: alles übrige war elende, nüchterne Wirklichkeit.«

»Durch wessen Schuld?« erneute die Frau träumerisch ihre Frage.

Der Mann lachte feindselig.

»Wälzen wir die Schuld auf den breiten und geduldigen Rücken des Schicksals,«
erklärte er spöttisch, »und trösten wir uns mit dem Bewußtsein, zu einem
dauernden Glück ebenso berechtigt gewesen zu sein, wie viele Tausend anderer
Menschen. Daß es uns versagt blieb? Pah! Wer möchte darüber heute noch
Betrachtungen anstellen?«

»Raubte das Schicksal dir, dem gesuchten jungen Arzte, das Vertrauen von
Freunden und Gönnern?« hieß es vorwurfsvoll.

»Nicht unmittelbar,« versetzte der Doktor, »allein es verwickelte mich in
politische Bestrebungen, die törichterweise einem jungen Arzte nicht gestattet
werden. Die alten Freunde verwandelten sich in ebensoviele Feinde; andere
Freunde traten an deren Stelle, und wiederum ist es einem übelwollenden
Geschick zuzuschreiben, wenn diese, ein kleines Kapital witternd, mich in
gewagte Börsenspekulationen hineinzogen und schließlich ruinierten. Doch hinweg
mit diesen Rückerinnerungen! Planlos würfelte das Geschick uns zusammen, um uns
zu spät zur Erkenntnis gelangen zu lassen, daß wir nicht füreinander paßten.
Die aus solchem Bewußtsein entspringende Gleichgültigkeit aber beeinträchtigte
unsere Tatkraft; die Not klopfte an unsere Tür, und dann geschah –«

»Es geschah, was zwölf Jahre früher hätte stattfinden sollen,« fiel die Frau
mit zitternder Stimme ein, »ich hätte dann wenigstens mein kleines Vermögen
gerettet. Wir trennten uns; du bliebst, und ich zog von dannen, um auf einer
Stätte, auf der ich nicht gekannt war, für mich und meine arme Tochter zu
sorgen.

»Ziehe das Kind nicht in unsere Betrachtungen,« nahm der Mann hastig das Wort,
denn es wird nicht mittellos sein. Mein Tod –« er hielt inne. Wie befürchtend,
zuviel gesagt zu haben, spähte er um sich. Dann kehrte er sein Antlitz dem
Feuer wieder zu. Er war noch bleicher geworden; seine Lippen zuckten
unheimlich; die Narbe auf seiner Wange schien sich zu vertiefen, den Ausdruck
eines wilden Hohnes verschärfend. Ein Weilchen schürte er zwischen den
flackernden Feuerbränden, und fuhr dann eintönig fort:

»Die Summe, zu der ich mein Leben versicherte, erreicht beinahe die Höhe deiner
Mitgift. Ich könnte daher kaum etwas Verständigeres tun, als mich hinzulegen
und zu sterben.

»Ein Glück für seine arme Frau, wird meine Grabrede lauten, ein Glück für uns
alle wirst du selbst denken, wenn du in den unschuldigen Augen unserer Tochter
eine Frage nach dem toten Vater entdeckst; – doch nichts mehr davon. Mein Wille
ist unerschütterlich; und unsere Esther segnet dereinst ohne Zweifel das
Andenken ihres Vaters, der in kluger Voraussicht ihre Zukunft einigermaßen
sicherstellte.«

Tiefer neigte die Gattin nach dieser Erklärung das Haupt. Auf ihrem geisterhaft
bleichen Antlitz kämpften namenloses Entsetzen und unsägliche Traurigkeit.

»Du warst von Anbeginn mein böser Stern, und wirst es bleiben bis zu meinem
letzten Atemzuge,« das war die einzige Erwiderung, zu der sie sich
emporzuraffen vermochte.

Heftiger, wie um das hoffnungslose Paar aus seinen düsteren Grübeleien
aufzuscheuchen, rüttelte der Sturm an den klirrenden Scheiben. Der Regen
prasselte, mit dumpfem Geheul fuhr zuweilen ein Windstoß in den Schlot hinab.
In dem morschen Holz der altväterischen Ofenbank nagte vernehmlich eine
Totenuhr, scheinbar ihre Arbeit nach dem Takte der bestaubten Wanduhr regelnd.
Unempfindlich gegen das geräuschvolle Auftreten der erregten Elemente, schien
das stille Paar die enteilenden Sekunden nach dem heiseren Ticken abzuzählen.

Da tönte aus der Ferne das Signal eines Posthorns herüber.

Erschreckt fuhr die Frau empor; ihre Gestalt bebte. Sie wagte nicht, die Blicke
zu dem Manne aufzuschlagen, der sich ebenfalls erhoben hatte und sie finster
betrachtete.

Wiederum und näher ertönte das Posthorn. Auf dem engen Flur polterte es; die
Tür öffnete sich, und der verschlafene Knecht trat ein.

»Es ist Zeit,« sprach er mürrisch, »die Post hält nicht länger, als sie Zeit
zum Umspannen gebraucht.«

»Gut,« antwortete der Doktor, indem er seiner Gattin beim Umhängen des Mantels
behilflich war, »so mögt Ihr auch mein Fuhrwerk bereithalten. Ich begleite
diese Dame zur Station; in fünf Minuten bin ich zurück.«

»Bemühe dich nicht,« versetzte die Frau kaum verständlich, sobald der Knecht
verschwunden war, »ich finde den Weg ohne deinen Beistand.«

»Ich begleite dich,« entschied der Doktor barsch, und machte sich ebenfalls
reisefertig; »der Leute wegen ist es notwendig.«

Sie traten auf die Chaussee hinaus. Der Postwagen fuhr eben vorüber. Langsam
und schwer gegen Sturm und Regen ankämpfend, folgten sie dem beweglichen Schein
der Wagenlaternen. Kein Wort mehr wurde zwischen ihnen gewechselt. Erst vor dem
Stationsgebäude, als seine Frau im Begriffe war, einzusteigen, reichte der
Doktor ihr die Hand.

»Lebe wohl,« sprach er laut genug, um von den im Wagen sitzenden Passagieren
und dem leuchtenden Postknecht verstanden zu werden, »lebe wohl und grüße mir
unser Töchterchen. Hoffentlich ist die Zeit des Wiedersehens nicht fern. Ich
sehne mich nach deiner Pflege, zumal sich häufiger wiederholende Kongestionen
mich daran erinnern, daß auch Ärzte sterblich sind.«

Er küßte sie auf die Stirn.

»Auf baldiges Wiedersehen!« Das war sein letztes Wort, und behutsam half er der
zu jeder Erwiderung Unfähigen in den Wagen hinein.

Der Kutschenschlag war kaum zugefallen, als der Postillon die Pferde antrieb.
Der Postknecht schlüpfte mit seiner Laterne aus dem Unwetter unter Dach und
Fach. Aus dem Dorfe schmetterten die munteren Signale herüber, mit denen der
scheidende Postillon sein Herz zu erwärmen, allen Stürmen und Regenschauern
Hohn zu sprechen schien.

Der Doktor stand noch immer auf derselben Stelle. Erst nachdem der letzte Ton
des Horns verklungen war, kehrte er nach dem Kruge zurück. Sein Fuhrwerk hielt
vor der Tür: Schweigend bestieg er dasselbe; ein leichter Schlag mit der
Peitsche, und das Pferd eilte davon. – –

Vier Wochen waren nach jener stürmischen Herbstnacht verstrichen, als plötzlich
die Kunde das Städtchen durchlief, daß der allbekannte Doktor Kabel einem
Schlaganfall erlegen sei. Sein frühes Ende wurde von niemand betrauert. Im 
Gegenteil, das unvorhergesehene Ereignis wurde als ein Glück für die
hinterbliebene Witwe und deren Töchterchen angesehen und beiden von Herzen die
nicht unerhebliche Versicherungssumme, die durch den Tod des Gatten und Vaters
fällig geworden war, gegönnt.

Zwölf Stunden, nachdem der Doktor das Zeitliche gesegnet hatte, traf seine
Witwe ein. Um Mitternacht hatte die ihr schleunigst übermittelte Kunde sie
erreicht, und um acht Uhr in der Frühe hielt sie schon vor dem Trauerhause.

Die Hausgenossen des Verstorbenen, die mit den unglücklichen ehelichen
Verhältnissen vertraut waren, sahen mit Erstaunen wie tief der Verlust des
Gatten, von dem sie sich doch freiwillig getrennt hatte, sie ergriff. Sie
duldete nicht, daß fremde Hände den Verstorbenen berührten, und wollte nicht
einmal da, wo er so viele Jahre hindurch gewirkt hatte, den Entschlafenen
beerdigt wissen, sondern in ihrer Nähe, damit sie sein Grab besuchen und
pflegen könne.

Am folgenden Morgen in der Frühe wurde der Sarg in ihrer Wohnung, einem
winzigen Häuschen des von ihr als Heimat gewählten Ortes, aufgestellt. Die
Tochter hatte sie auf einige Tage zu fremden Leuten gegeben, sie selbst aber
hielt die Totenwache allein und getreu. Wen in der folgenden Nacht sein Weg
dort vorüberführte, der gewahrte deutlich Licht hinter den beiden verhangenen
Fenstern, hörte sogar Schritte und das Rücken schwerer Gegenstände, als ob der
Verlassenen Trauer sich in qualvollster Rastlosigkeit geäußert hätte. In der
zweiten Nacht öffnete sich sogar die Haustür, und eine von Kopf bis zu Füßen
dicht verhüllte Gestalt schlüpfte ins Freie hinaus. Behutsam drückte sie die
Tür hinter sich zu; dann verschwand sie zwischen den nächsten Häusern.

Nach Tagesanbruch aber, als die schwarzgekleideten Männer kamen, um die Leiche
hinauszufahren nach dem Friedhofe, da fanden sie die arme Frau unentkleidet auf
ihrem Bette liegen und mit wirren Fieberphantasien kämpfend. Ihre seit Jahren
geschwächte Gesundheit hatte den furchtbaren Gemütsbewegungen nicht länger
Widerstand zu leisten vermocht. Die Krankheit selber wurde zwar gehoben, allein
trotz der sorgenfreien äußeren Lage und der damit verbundenen besseren Pflege
wollten ihre Kräfte nicht zurückkehren, und kaum fünf Monate später hielt ihre
Tochter, ein vierzehnjähriges Kind, die erste Totenwache am Sarge der Mutter.

Zweites Kapitel.

Staub zum Staube.

[0013] Es war am Tage der Beerdigung, als vor dem Trauerhause eine fremde Frau
erschien und mit scharfer Stimme fragte:

»Ist es die Frau Doktor Kabul, deren Beerdigung man hier vorbereitet?«

Die bedauernswerte Frau Doktor Kabel, hieß es berichtigend aus dem Chor der
Neugierigen, die sich vor der Tür versammelt hatten, »der liebe Gott hat sie zu
sich genommen,« »Friede ihrer Asche,« »uns allen ist der Tod sicher!«

»Mein Name ist Kabul;« mit diesen Worten trat dieselbe Fremde in das
Sterbezimmer, in dem sich sogleich die Blicke dreier Herren und eines
Madonnenbildchens auf sie richteten. Dann folgte kurzes Schweigen,
währenddessen die Fremde ihre Umgebung flüchtig prüfte, die anderen dagegen
sich mit ihrer wunderlichen Erscheinung vertraut zu machen suchten.

Und wunderlich genug war sie. Nur wenig über mittelgroß, machte sie doch den
Eindruck einer ungewöhnlich langen Person, indem die Kleidungsstücke schlaff
und wenig anmutig um ihre hageren Glieder niederfielen. Sie erinnerte dadurch
an eine Stange, um die, zum Zweck des Vogelscheuchens, ein abgetragener
faltiger Rock geschlungen worden war. Unsauber wirkte ihre Erscheinung nicht
gerade, wohl aber sah sie verschlossen aus von ihren Schuhspitzen bis hinauf zu
dem vergilbten Reiherbusch, der das kleine Filzbarett schmückte. Sie mußte
gewöhnt sein, ihre Kleider ziemlich bis auf den letzten Faden aufzutragen, aber
auch bei deren Anschaffung nicht den Preis in Betracht zu ziehen. So war der
braune Sammetrock vor Zeiten gewiß von einem sehr teueren Stoff geschnitten
worden; nicht minder der schwarzseidene Überwurf und der kurze Plüschmantel.
Ihr hellbraunes Haar trug sie aufgelöst. Es reichte in dünnen Strähnen bis auf
die Schultern nieder und lag in beständigem Kampfe mit dem Sturmriemen, der das
kühn befiederte Barett in seiner gewagten Stellung hielt. Ihr Antlitz war das
einer fünfundvierzigjährigen Jungfrau, die in ihrem Leben wichtigere Dinge zu
bedenken gehabt hatte, als Eitelkeit, Liebe, Hochzeit und wer weiß was sonst
noch. Die sehr bemerkbare Nase bildete einen stumpfen Winkel zur Stirn; einen
Gedankenstrich die fest aufeinander ruhenden Lippen. Zwei lebhafte blaue Augen,
die offenbar gewohnt waren, sich vor keinem Blick oder Anblick zu senken,
starke Brauen und ein weißlicher Kinnbart, stark genug, um den Neid eines
Primaners zu erwecken, vervollständigten das Bild eines Don Quixote, wie er im
Buche steht.

»Mein Name ist Meredith Kabul,« brach die wunderliche Fremde das Schweigen
endlich, das bei ihrem Eintreten entstanden war. »Durch die Zeitung erfuhr ich
zufällig den Tod einer verwitweten Frau Doktor Kabul, und, auf einer dringenden
Geschäftsreise begriffen, scheute ich nicht den Umweg, um mich von meinen
verwandtschaftlichen Beziehungen zu ihr, ihrem verstorbenen Gatten und der
hinterbliebenen Tochter zu überzeugen.«

»Nicht Kabul, sondern Kabel,« raffte der zum Vormund der jungen Waise
kommandierte vorstädtische Hufenbesitzer sich mutig empor, augenscheinlich, um
der angedrohten Verwandtschaft vorzubeugen, die ihn mit dem furchtbaren
weiblichen Don Quixote näher zusammenführen mußte.

»Kabel, Kabul, Kappel oder Kaplick!« versetzte Meredith, geringschätzig die
Achsel zuckend. Meine Familie, unstreitig maurischen Ursprungs, stammt aus
Spanien. Ein Kabul wanderte nach Italien aus, während zwei andere den Weg nach
Deutschland einschlugen. Solches geschah vor dem dreißigjährigen Kriege, in dem
mehrere Kabuls nicht unbedeutende Rollen spielten. Es kann daher nicht
befremden, wenn im Laufe der Jahre der Name sich jedesmal dem Landesdialekt
anbequemte – doch das dürfte außerhalb ihrer Sphäre liegen. Verständlicher wird
Ihnen die wohlüberlegte Erklärung sein, daß ich diese Kabul als meine Verwandte
anerkenne und sie daher zu mir nehme. Eine Kabul darf nicht nutzlos in der Welt
umherirren oder auf die Wohltätigkeit anderer angewiesen sein. Tritt her zu
mir, Meredith Kabul, auf daß ich dir ins Antlitz schaue,« wendete sie sich an
die sie ängstlich beobachtende Waise.

Diese, in dem Glauben, nunmehr allen Menschen gehorchen zu müssen, näherte sich
zagend.

»Esther Kabel heiße ich,« lispelte sie unter andringenden Tränen.

»Esther? Esther?« fragte Meredith triumphierend, »ein neuer Beweis für die
Richtigkeit meiner Voraussetzungen. Unter meinen Vorfahren in gerader Linie
findet sich dieser Name einmal, in den Seitenlinien zweimal vertreten. Wie
einzelne Familienähnlichkeiten vererben sich auch die Neigungen zu bestimmten
Namen durch Jahrhunderte hindurch. Also: Esther Meredith Kabul, meine Herren,«
kehrte sie sich der verwirrt dareinschauenden vormundschaftlichen Kommission
zu, »ich hoffe, Sie erheben keine Schwierigkeiten, wenn ich meine Rechte
geltend mache. Außerdem diese Familienähnlichkeit: Blaue Augen, gebogene Nase –
Haltung, Blick – kühn geschwungene Brauen – eine auf Energie und Wissensdurst
hindeutende Schädelbildung – Esther Meredith, ich wünsche dir Glück. Besitzest
du noch lebende Verwandte?«

Esther vermochte nur ein verneinendes Zeichen zu geben.

»Das fällt nicht ins Gewicht,« fuhr Meredith fort, »je weniger Träger unseres
Namens – er ist überhaupt sehr selten – um so leichter auf ihren Ursprung
zurückzugehen, wo das reine Kabul zum erstenmal in das plattdeutsche Kabel oder
Kavel verwandelt wurde –«

»Es ist neun Uhr. Punkt neun Uhr soll die Beerdigung stattfinden,« meldete ein
Mitglied der Kommission dienstlich an Meredith, »wir dürfen die Leute nicht
warten lassen.«

»So gebt der Erde, was der Erde gehört,« antwortete Meredith erhaben, indem sie
neben den Sarg hintrat und mit dem Finger auf das hohlklingende Holz klopfte,
und du, Esther Meredith Kabul, zeige durch ernste Fassung dich würdig deines
Namens.« Die Tür öffnete sich, kurzes Flüstern und Knirschen des Sandes unter
dicksohligem Schuhzeug, und hinaus schwankte der Sarg, begleitet von so
verzweiflungsvollem Schluchzen, daß selbst die Sterbe-Kommission Tränen in ihre
Augen dringen fühlte.

Meredith, ihren jungen Schützling an der Hand, folgte den voraufschreitenden
Männern auf die Straße hinaus.

Langsam, so recht langsam und feierlich bewegten sich die schwarzverhangenen
Pferde einher, und mit ihnen hielten gleichen Schritt die schwarzverhangenen
Männer. Vier gingen auf jeder Seite; einer immer noch trauriger als der andere.
Es war zum Erstaunen, woher sie alle die schmerzlichen Empfindungen nahmen, die
die gesenkten Augen und Mundwinkel umlagerten. War es doch nur eine »kleine«
Leiche, die sie beförderten. Aber der vergilbte Reiherbusch auf dem Baret
hinter dem Wagen hatte es ihnen angetan, daß sie nicht aufzuschauen wagten.
Denn die Trägerin des Reiherbusches schritt trotz ihres seltsamen Aufputzes und
der verwunderten Blicke der ihnen Begegnenden so erhaben und zuversichtlich
einher, als hätte auf ihren Schultern die Verantwortlichkeit für den richtigen
Gang eines Sonnensystems geruht.

Die verwaiste Esther war freilich unempfindlich für das Peinliche ihrer Lage.
Sie hatte nur Tränen, die vereinzelt über ihre fieberisch geröteten Wangen
rollten. Doch der feste Druck, mit dem Meredith ihre Hand hielt, erschien ihr
tröstlich, und mit wachsendem Vertrauen schloß sie sich an diejenige an, die
ihre entschlafene Mutter nach der letzten Ruhestätte begleitete.

Eine Ahnung von ihrem nahe bevorstehenden Ende hatte deine Mutter wohl nicht?«
fragte Meredith, nachdem beide eine Strecke schweigend zurückgelegt hatten.

»Wohl nur in der letzten Stunde, wie mir jetzt scheint,« gab Esther leise zu,
»denn als ich an jenem Abend, bevor sie einschlief, um nie wieder zu erwachen,
mich über sie hinneigte, küßte sie mich, und unter krampfhaftem Schluchzen, wie
von unnennbarer Angst ergriffen, bat sie mich, dafür Sorge zu tragen, daß sie
nicht neben dem Vater begraben werde. Auch von einer unter den furchtbarsten
Opfern erkauften Versicherungssumme sprach sie, und von dem Segen, die ohne
Benützung jener Summe auf meiner Hände Arbeit ruhen würde – die arme, arme
Mutter –«

»Wunderbar, sehr wunderbar,« bemerkte Meredith sinnend; »unternahmst du
Schritte zur Erfüllung ihres Wunsches?«

»Fürchtend, daß sie im Fieber gesprochen oder ich sie mißverstanden habe, wagte
ich es nicht. Liebte sie doch den Vater über alles, wie sie mir wohl tausendmal
erzählte.«

»Gut, gut,« beruhigte Meredith ernst, »die Nähe des Todes umnachtet und
verwirrt zuweilen den im Scheiden unstät schwankenden Geist. Dein Vater war ein
Kabul, und durch ihn ist auch deine Mutter eine Kabul geworden. Vielleicht, daß
sie wähnte, als keine geborene Kabul nicht neben ihn zu gehören. Es liegt
wenigstens kein Sinn darinnen, daß Ehegatten im Tode getrennt voneinander sein
sollten.«

Sie waren vor dem Tor des Friedhofes eingetroffen. Die Schwarzmäntel hoben den
Sarg auf eine Bahre und trugen ihn nach einem frisch aufgeworfenen Grabe hin.
Nach kurzen Vorbereitungen senkten sie ihn in die Erde hinab. Dann entblößten
sie ihre Häupter.

Esther, von Schmerz überwältigt, sank auf die Knie. Ihr Antlitz mit beiden
Händen bedeckend, weinte sie bitterlich. Meredith betrachtete sie eine Weile
schweigend. Darauf nahm sie eine Hand voll Erde und diese zu der Toten
hinabsendend, rief sie mit eigentümlich hohler Stimme: »Staub zum Staube; der
Geist zum Urquell des Lichtes! Es sterben dahin die Geschlechter, es verhallen
ihre Namen. Wie lange, und mit der Asche der letzten Kabul spielt der Wind!«
Dann zu Esther, indem sie sie leicht an der Schulter berührte: »Auch du wirf
Erde hinab, zur eigenen freundlichen Erinnerung. Hier das Grab deiner Mutter,
dort das deines Vaters. Nimm Abschied von ihnen, denn in diesem Orte und auf
dieser Stätte ist deines Bleibens nicht mehr. Unser Weg führt uns weit fort.«

Mechanisch, wie im Traume, hatte Esther sich erhoben, und ebenso mechanisch
warf sie Erde zu ihrer toten Mutter hinab. Was Meredith zu ihr sprach, blieb
ihr unverständlich; aber willig ließ sie sich von ihr führen, unbekümmert um
die Richtung des Weges, unbekümmert um ihre ganze Zukunft. Sie war zu traurig,
zu trostlos. –

Vier Tage verbrachte Meredith noch mit ihrem Schützling in dem Gasthofe des
Städtchens. Denn so viel Zeit gebrauchte sie, um sich mit der Vormundschaft in
Einvernehmen zu setzen und den dürftigen Nachlaß der Verstorbenen zu ordnen.
Die weisen Männer der Stadt, obwohl überzeugt, daß Meredith mit Esther Kabel
ebenso nahe verwandt sei, wie mit dem verrosteten Hahn auf der Spitze ihres
historischen Kirchturms, gelangten doch sehr bald zu der Einsicht, daß die
junge Waise wenigstens keiner unfreundlichen Zukunft entgegengehe, und setzten
sich leicht über manche Förmlichkeiten und Hindernisse hinweg. Außerdem aber
fiel ins Gewicht, daß sie dadurch einer Sorge überhoben wurden. Denn so groß
war die auf Esther vererbte Versicherungssumme nicht, daß sie als Grundlage
einer gewissen Unabhängigkeit hätte betrachtet werden können. Dagegen wurde
verabredet, daß erst binnen Jahresfrist, nachdem Esther selbst sich in ihrer
Lage zufrieden erklärt haben würde, das Geld zur weiteren Verwaltung an
Meredith übermittelt werden sollte. –

Lange, nachdem auch diese letzte Verpflichtung erfüllt worden war, sprach man
noch in dem Städtchen von der wunderlichen Fremden, von ihrem braunen
Sammetrock und dem vergilbten Reiherbusch. Es steht sogar zu vermuten, daß eine
genauere Schilderung der sich an ihre Person knüpfenden ungeheuerlichen
Ereignisse ihren Weg bis in die Pergamentblätter der Stadtchronika hineinfand.

Drittes Kapitel.

Die Arche.

[0018] Der Sonnenschein eines lieblichen Spätsommernachmittages ruhte auf
breiten Sandflächen und düstern Kiefernwaldungen: aber auch Wiesen wurden von
ihm bedacht, Wiesen mit duftendem Heu, abgeerntete Äcker, Dörfer mit langen und
kurzen Dächern, und mit Gruppen zerstreuter Feldarbeiter, die sich mit dem
Einheimsen von Erdfrüchten beschäftigten. Bläulicher Herbstduft verschleierte
traumhaft die Fernsicht. Hier lief ein Landweg, dort eine Chaussee, dort wieder
eine Eisenbahn, durch die von ihnen innegehaltenen Richtungen die Lage der
Hauptstadt verratend.

Auf einer Stelle der Chaussee, wo ein Landweg, zwischen zwei Dörfern
vermittelnd, sie kreuzte, und zwar auf dem grasreichen Ufer eines tiefen
Grabens, rasteten zwei Wanderer: ein älterer Mann und ein junges Mädchen, sie
hatten offenbar ein tüchtiges Stück Weges zurückgelegt; denn dicker Staub
bedeckte ihre Gesichter und Kleider.

Zwischen ihnen auf dem Rasen lag ein Dutzend in heißer Asche geröstete
Kartoffeln und ebensoviel reife Äpfel. Jene hatten sie einige hundert Schritt
weiter zurück am Waldesrande von Leuten erbeten, die dort, von der Arbeit des
Kartoffelausgrabens rastend, vor einem Krautfeuer ihre Vesperstunde hielten.

»Auf dein Wohl, Maßliebchen; mögest du fortfahren, allezeit munter oben zu
schwimmen, wie auf einer Tasse Cichorienwasser ein duftendes Tröpflein Rosenöl,
das sich trotz allen Schüttelns nie mit jener verächtlichen Brühe vermischt.«

Also sprach der ältere der beiden Reisenden, indem er ein breites Fläschchen
von blauem Glase an seine Lippen führte. Der da sprach war ein Mann von etwa
fünfzig Jahren, mit verwittertem Gesicht und gutmütigen Augen. Ein gewaltiger
brauner Schnurrbart und ähnlicher Kinnbart vervollständigte sein Äußeres, das
im übrigen noch merkwürdig erschien durch ein Paar Hände, die auffällig klein
und wohlgebildet, doch so gebräunt waren und so hornige Schwielen aufwiesen,
wie nur schwere Arbeit beides im Gefolge hat.

Während er mit behaglich gurgelndem Geräusch den erquickenden Trank zu sich
nahm, ruhten auf seinem Antlitz ein Paar Augen, groß und dunkel, aber übermütig
dabei blitzend, als wären sie die Wohnstätte von mindestens zehntausend
mutwilliger Kobolde gewesen. Den prachtvollen Diamantaugen entsprachen die
vollen, leicht aufgeworfenen Lippen, die, indem sie sich zu einem spöttischen
Lächeln voneinander trennten, blendendweiße Zähne hervorschimmern ließen.

Der Anzug dieses fast noch auf der Grenze der Kindheit stehenden jungen
Mädchens war nur wie der des Mannes, ärmlich, nebenbei vielfach geflickt und
gestopft, und zwar mit riesenhaften und obenein unregelmäßigen Stichen. Doch
umso sorgfältiger behandelt erschien das hübsche Gesichtchen mit den dunklen,
seidenweichen Locken, die ein dichter Kranz von Eichenlaub schmückte und
zugleich eine Art Schutz gegen den Sonnenbrand bildete. Auch die Lederschuhe,
die die zierlichen Knöchel umschlossen, waren gut erhalten.

Nachdem der alte Landstreicher getrunken hatte, reichte er tändelnd die Flasche
seiner Gefährtin dar. Diese warf spöttisch die Lippen empor, und anstatt die
Flasche aufzunehmen, schnitt sie eine Scheibe von dem in ihren Händen
befindlichen Apfel.

»Auf dein Wohl, Onkel Kappel!« sprach sie lachend, indem sie das Scheibchen
zwischen ihre Perlenzähne legte, – »haßte ich, klares Wasser abgerechnet, nicht
alle Getränke aus dem Grunde meiner Seele, würde ich's dennoch schwerlich übers
Herz bringen, dir die scheußliche Labung um einen Tropfen zu verkümmern.«

Kappel jodelte eine kurze Schweizermelodie, wozu er mit dem Pfropfen den Takt
auf der Flasche rieb. Dann die Flasche auf seinem Körper bergend, kehrte er
sich seiner Begleiterin wieder zu.

»Maßlieb,« rief er sorglos aus, und eine Kartoffel mitten durchbrechend, ließ
er deren noch warmen Duft wohlgefällig in seine recht bemerkbare Nase ziehen,
»wenn du nicht das gescheiteste und obenein edelste Pflänzchen bist, das sich
jemals unter verächtliches Unkraut verirrte, ohne selbst zum Unkraut zu werden,
will ich mir an diesem vorzüglichen Gewächs einen Zopf essen, wie ihn kein
jubiläumsfähiger verknöcherter Geheimrat stattlicher aufzuweisen vermag!«

»Gescheit genug,« antwortete Maßlieb ernst einen neuen Apfel schälend, »und
wäre der biedere Onkel Kappel in seiner Jugend nur halb so gescheit gewesen,
möchte er heute selber Geheimrat sein.«

»Womit du zu verstehen gibst, daß eine geringe Lebensstellung deinen Neigungen
nicht entspricht,« lachte Kappel, »Maßlieb, Maßlieb hüte dich vor hochfahrenden
Träumen; zu einer angesehenen Stellung gehört mehr, als du in deinem jetzigen
Wirkungskreise dir hättest aneignen können.«

»Maßlieb schälte ihren Apfel fertig; dann erwiderte sie: »Wie weit brachtest du
es denn mit deiner furchtbaren Gelehrsamkeit? Das einzige, was von dem tollen
Korpsburschen blieb, ist dein unverwüstlich heiterer Sinn, obwohl ich nicht
begreife, wie du überhaupt noch zu lachen vermagst.«

Kappel jodelte seine Lieblingsmelodie – wenn auch nicht ganz sorglos, wie kurz
zuvor – und nahm drei Kartoffeln und zwei Äpfel, sie so geschickt handhabend,
daß vier der stellvertretenden Jongleurkugeln beständig in der Luft schwebten.
Durch diese Bewegung suchte er offenbar zu verheimlichen, daß Maßliebs
Bemerkung eine wunde Stelle getroffen hatte. Plötzlich warf er Kartoffeln wie
Äpfel in des jungen Mädchens Schoß, und seinen buschigen Kinnbart behaglich
streichelnd, hob er an: »Keinen Grund zur Fröhlichkeit? Meinst du, ich sei als
Geheimrat oder sonstiger gehorsamster Fußkratzer glücklicher daran, als heute,
da ich als verantwortlicher Minister eines mit den edelsten Untieren der
Schöpfung reich gesegneten Marstallbesitzers den Orgelschwengel drehe? Oder
köstlicher, als dieser braun geröstete Erdapfel mundeten mir Austern und
Hummersalat, wenn ich dabei mit dem einen Auge lüstern auf einen silbernen
Teller spähen, mit dem andern dagegen die launenhaften Regungen meines gnädigen
Vorgesetzten studieren müßte? bei aller überflüssig verspritzten roten Tinte
der Welt! Heute bin ich imstande, jeder Lebenslage die angenehmste Seite
abzugewinnen, was mir als subalternem Beamten nie gelänge. Und dann, Kind, was
wäre aus dir geworden, hätte dir der biedere Kappel gefehlt, dieser getreue
Genius, mit seinem ätzenden Balsam feiner und grober Satire?

»Sehr dankbar, Onkel Kappel,« versetzte Maßlieb indem sie über jedes ihrer
kleinen Ohren eine langgeringelte Apfelschale streifte; »lernte ich doch lesen
und etwas mehr als meinen Namen schreiben –«

»Pah! Wer gibt heute viel auf dergleichen halsbrechende Künste?« fiel der
heruntergekommene Korpsbursche achselzuckend ein, »äußerer Anstand und Geld
sind es allein, was das Weib zur begehrten Ware macht; und konnte ich keine
gleißenden Schätze für dich sammeln, so hatte ich dafür den Trost, dich vor dem
Versinken in den Morast der Gemeinheit zu bewahren. Und versunken wärest du
rettungslos, hätte der Kappel dir nicht als Schutzgeist ununterbrochen wachsam
zur Seite gestanden. Trotzdem ist's ein Wunder – beim Zeus und seiner
eifersüchtigen Hausehre! daß bei den eigenen, gerade nicht rühmenswerten
Neigungen mir solches gelang –« hier holte er die Flasche wieder hervor, um mit
dem Pfropfen auf dem Glase flüchtig ein kreischendes Stückchen zu reiben – »und
vor allem bei der Gemeinheit, deren wir täglich Zeugen sind. Denn gemein ist
unser Admiral Lenkhart, dieser scheinheilige Beutelschneider; gemein ist seine
Hälfte, von der es unentschieden ist, ob sie die bessere oder die schlechtere
genannt werden muß. Gemein, grundgemein sind unsere Rosse, Hirsche, Drachen,
Giraffen und Kamele, gemein ist unsere Beschäftigung, und noch gemeiner wäre
alles, diente es nicht dazu, unsere Begriffe vom Schönen und Edlen gerade durch
die niederschmetternden Kontraste zu verfeinern.«

»Wenn alles dich in so hohem Grade anwidert warum zogst du nicht längst deines
Weges?« fragte Maßlieb spöttelnd.

Kappel fuhr mit erheucheltem Schrecken zurück.

»Ohne dich?« rief er aus, »mich von dir trennen? Von dir, dem freundlichen
Rätsel, zu dessen Lösung ich mit kaltem Blute das ganze Lenkhartsche Regime in
die Luft zu sprengen, sogar vor die Kanzel eines modernen Inquisitors zu bannen
vermöchte? Maßlieb, Maßlieb, ich frage wieder: Was wäre ohne den Kappel aus dir
geworden!«

»Und dennoch werden wir über kurz oder lang voneinander scheiden müssen,«
entgegnete Maßlieb, »ich warte nur auf eine Gelegenheit, und fort bin ich, als
ob der erste beste Sturmwind mich davongetragen hätte. Denn, Onkel Kappel –«
hier erhielt ihre Stimme einen tieferen Klang – »du selbst wirst einräumen, daß
ich für die Lenkhartsche Gesellschaft viel zu schön und zu schade bin. Und
schön muß ich sein; weshalb sonst betrachteten mich die Menschen mit dummem
Erstaunen? An meine Schönheit aber knüpfen sich die Pläne, bei deren Ausführung
ich leider dich nicht gebrauchen kann. Hörte ich doch von Tänzerinnen, die in
vergoldeten Wagen fahren, und von Sängerinnen, auf die Perlen und Diamanten
einregnen! Meine Stimme aber?« Und:

»Ein Jäger aus Kurpfalz,
Der reitet durch den grünen Wald,«

sang sie hell und melodisch in den sonnigen Äther hinaus.

»Gleichwie es ihm gefällt,«

wiederholte Kappel, nachdem Maßlieb geendigt hatte, die Schlußstrophe. Dann
betrachtete er das liebliche Antlitz ein Weilchen mit sinnendem Ernst.

»Auf daß du dereinst deiner Schönheit fluchst,« bemerkte er darauf mit einem
Anfluge von Schwermut, »aber Gott sei Dank, Maßliebchen, du weißt nicht, was du
sagtest.«

»Keine Gefahr,« lachte das heitere Kind wiederum, »du selbst nanntest mich oft
genug früh gereift und glaube mir, trotz meiner erst siebzehn Jahre bin ich in
unserer täglichen Umgebung viel zu mißtrauisch geworden, um wie eine alberne
Drossel meinen Kopf in eine Schlinge zu stecken und einiger verlockender Beeren
halber elendiglich zugrunde zu gehen.«

»Also Vater und Mutter willst du verlassen« – hob Kappel an.

»Als ob du's nicht selbst am besten wüßtest,« fiel Maßlieb ihm munter ins Wort,
»die Lenkharts sind gerade so viel meine Eltern, wie du, oder jener
Landstreicher, der über die Richtung seines Weges in Zweifel zu sein scheint.«

»Gut,« versetzte Kappel, dem in der Entfernung von einigen hundert Schritten
sich langsam Nähernden einen flüchtigen Blick schenkend, ich bestreite nicht,
was du sagst; allein sehnst du dich nicht zu erfahren, woher du stammst und auf
welche Weise du in die Welt hinausgestoßen wurdest? Und dazu bietet sich doch
nur die einzige Möglichkeit in unserm jetzigen Verhältnis.

»Zwei Fälle sind möglich,« antwortete Maßlieb, und etwas sorgfältiger schnitt
sie an ihrem Apfel, »entweder meine Eltern sind vornehme Leute und schämen sich
meiner, oder sie gehören einem Stande an wie die Lenkharts, und die Reihe des
Schämens ist an mir. Weshalb sollte ich mir übrigens die Mühe geben, meine
Herkunft zu erforschen? Und was für Anrecht haben überhaupt Eltern an ihr Kind,
nachdem sie es verstoßen und sich vierzehn, fünfzehn Jahre und wohl noch länger
nicht drum kümmerten?

Ihre Blicke hafteten wieder an dem Fremden, der sich mit lebhaften Bewegungen
näherte. Auch Kappel beobachtete ihn aufmerksamer und unterließ daher, das ihm
offenbar peinliche Gespräch fortzusetzen.

Trotz seiner militärischen Haltung und des bis unters Kinn zugeknöpften Rockes
war die Bezeichnung »Landstreicher«, mit dem Maßlieb den Fremden zuerst
belegte, bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt. Denn schäbig waren seine
Kleider, schäbig sein schwarzer Zylinderhut, schäbig seine ungesäuberten
Stiefel, und sogar dem hageren, gelblichen Gesicht mit dem wirren,
stachelfuchsigen Vollbart und der großen dunkelblauen Brille konnte eine Art
vornehmer Schäbigkeit nicht abgesprochen werden.

Je näher er den beiden Wanderern rückte, mit um so größerer Teilnahme schien er
sie zu betrachten, bis er endlich vor ihnen stehen blieb und ungesäumt über den
breiten Graben hinweg sie anredete.

»Es rastet sich gut im Freien,« hob er an, »zumal nach einem tüchtigen
Tagesmarsch.«

»Jedenfalls ruht es sich da am besten, wo die Leute am wenigsten gehindert
werden,« antwortete Kappel nachlässig; denn eben so sehr wie die blauen
Brillengläser verdroß den streng auf Anstand haltenden heruntergekommenen
Ästhetiker, daß der Fremde für überflüssig erachtet hatte, seinen Worten einen
Gruß vorauszusenden.

Dieser lächelte spöttisch und schärfer richteten die blauen Brillengläser sich
auf das junge Mädchen.

»Die Begriffe über das Hindern sind verschieden,« bemerkte er ruhig, »im
vorliegenden Falle käme nur in Betracht, wie Sie eine bescheidene Frage
auffassen.«

»Für die Verschiedenheit der Fragen eröffnet sich noch ein weiteres Feld,«
versetzte Kappel nicht minder spöttisch, »fragen Sie mich nach dem Stande
meiner Kasse, so antworte ich: Ebbe. Fragen Sie mich nach Gewerbe und Namen, so
habe ich keinen Grund, zu verschweigen: Kappel, fahrender künstlerischer
Musensohn. Erkundigen Sie sich dagegen nach meinem Glaubensbekenntnis, so
erteile ich Ihnen den wohlmeinenden Rat, bei einem Wohltätigkeitsverein
Stellung zu nehmen.«

»Meine Frage ist harmloserer Natur,« erwiderte der Fremde mit geringschätzigem
Lächeln, »ich wünsche nämlich zu wissen, ob in der letzten Stunde eine Art
Karawane, bestehend aus zwei auffälligen Wagen, von der Chaussee hier in den
Landweg eingebogen ist.«

In diesem Augenblick ließ sich von dem Punkte, auf dem die Chaussee den Forst
verließ, dumpfes Poltern vernehmen. Maßlieb kehrte sich um, und mit der
ausgestreckten Hand nach dem Waldessaum hinüberweisend, fragte sie
dienstfertig: »Die dort drüben?«

Der Fremde folgte mit dem Blick der angedeuteten Richtung.

»Das müssen sie sein, ja, das sind sie,« antwortete er etwas lebhafter, »nun
ihr Weg führt hier vorbei, und unnötige Mühe wär's, ihnen weiter entgegen zu
gehen. Ich vermute, die beiden Herrschaften stehen in näherer Beziehung zu der
Arche?«

»Genau so nahe, wie es unserer Laune zusagt,« warf Kappel gleichmütig ein;
»frei ist der Bursch, und denjenigen möchte ich sehen, der mich hindern wollte,
dem Lenkhartschen Ehepaar Triangel, Pauke, Drehkasten samt seinem ganzen
Marstall stückweise an den Kopf zu werfen, und bei dem ersten besten
aufgeklärten Dorfpfaffen – nebenbei eine Seltenheit in diesen
orthodox-inquisitorischen Zeiten – als Küster, Leichenbitter oder Souffleur in
Dienst zu treten? Sie kennen diesen Lenkhart?

»Nicht persönlich,« versetzte der Fremde, und grinste hämisch; »durch Zufall
erfuhr ich sein bevorstehendes Eintreffen in der Stadt und da machte ich mich
auf den Weg.« »Was von der Berühmtheit der Lenkhartschen Größe zeugt,« rief
Kappel unter schallendem Lachen aus! »verdammt! Es sollte mich nicht wundern,
wenn hohe Herrschaften die Ehre der Bekanntschaft mit dem Admiral suchten! Dann
griff er wieder nach Äpfeln und Kartoffeln. Ein Weilchen ließ er sie in der
Luft tanzen; schließlich aber sie rückwärts werfend, kehrte er sich dem
offenbar unangenehm berührten Fremden wieder zu.

»Sie bedienten sich der Bezeichnung »Arche«, hob er an, und er drehte seinen
Schnurrbart mit der Miene eines Paschas, »und wenn je Blindheit ins Schwarze
schoß, so geschah es, als Sie unsere Heimat mit dem Fährboot des weinseligen
Noah verglichen, in dem nicht nur alle Bestien des Himmels und der Erde,
sondern auch alle sieben Todsünden für die Nachwelt gerettet wurden. Und unser
Noah? Hahaha! Nehmen Sie zehn Prozent von einem winselnden Kirchendiener;
zwanzig Prozent von einem Bettelvogt und dreißig von einem sogenannten
neumodischen Gründer; den Rest füllen Sie auf mit Heuchelei, Tyrannei und
Spitzfindigkeit; kneten Sie alles in eine spröde Masse zusammen, geben Sie ihr
die Gestalt eines betreßten Türhüters, beglücken sie diese nach unten mit den
leise auftretenden Samtpfoten eines Katers, nach vorn mit den frommen Blicken
eines Heiligen, nach hinten mit einem Fuchsschwanz; ordnen Sie zum Schluß nach
oben sein Haar mit Bürsten der Geduld und Sanftmut, und Sie haben den Admiral
Lenkhart vor sich, wie er leibt und lebt.«

Lenkhart, seiner Karawane eine Strecke vorausschreitend, hatte sich unterdessen
so weit genähert, daß seine bis auf einen schwarzen Backenbart glatt rasierten
Züge ziemlich genau zu unterscheiden waren. Der Titel Admiral, den Kappel ihm
beilegte, erschien auf den ersten Blick gerechtfertigt; er hatte sogar sein
möglichstes getan, ihn zu verdienen, indem sein Anzug aus einem blauen Tuchrock
bestand, und eine Goldtresse um die blaue Mütze geheftet war. Dabei befleißigte
er sich eines wiegenden Ganges, als wenn er auf dem Quarterdeck eines
Ostindienfahrers das Licht der Welt zum erstenmal angeschrien hätte. Er war
auch wirklich Knecht bei einem Kahnfahrer gewesen. Aus dem Schifferknecht war
dann ein glücklicher, und mit Hilfe seiner schriftgelehrten Gattin, der Tochter
eines Schaustellers, sogar ein gebildeter Archenbesitzer geworden. Ursprünglich
hieß er Lenk; nach seiner Verheiratung fügte er indessen diesem Namen noch den
seiner Ehehälfte hinzu, woraus das wohlklingendere Lenkhart entstand.

Den vorderen der beiden umfangreichen Wagen lenkte ein Bursche, der nicht zu
der Arche gehörte, sondern mit seiner Stellung als Kutscher den wichtigen Zweck
verband, nach beendigter Reise die vier Mietsgäule ihrem Besitzer
zurückzubringen. Ein Stück Segeltuch schützte die hinter ihm aufgetürmte Ladung
gegen den gelegentlichen Einfluß des Wetters, konnte aber nicht verhüten, daß
ringsum eine Anzahl gräulicher Bestien sich mit den Köpfen und Vorderfüßen ins
Freie drängte und nur mit Mühe am Entlaufen gehindert zu werden schien. Im
übrigen konnte diesen Tieren, zumal sie aus Holz gemeißelt waren, ein gewisser
Charakter des Umgänglichen nicht abgesprochen werden. Manche waren blind,
manchen fehlten die Ohren, allen aber war im Laufe langjährigen schweren
Dienstes die Farbe in einer Weise abgestoßen worden, daß die Giraffen sich kaum
noch von den Pferden und Kamelen unterschieden, der Hirsche nicht zu gedenken,
deren Geweihe wohlverpackt zwischen hölzernen und eisernen Stangen, Ketten und
sonstigem Karussellzubehör zuunterst auf dem Boden des geräumigen Fuhrwerks
lagen. Drehorgel, Pauke, Triangel, Becken und prachtvoll mit Schmelzperlen
gestickte Vorhänge hatten dagegen ihre Stätte in dem zweiten Wagen, der
eigentlichen Arche, gefunden. Diese in Form eines gewaltigen grünen, mit
Fenstern und Türen versehenen Kastens eingerichtete Häuslichkeit wurde von Frau
Lenk, geborener Hart, selbst gefahren. In der Tür ihres Vorzimmers, auf einem
Feldstuhl sitzend, lenkte sie die beiden Pferde, wobei deutlich zu erkennen
war, daß der tägliche Verkehr mit hölzernen Pferden und sonstigen Bestien eine
vorzügliche Vorschule für die Gewandtheit war, mit der die zweifellos einst
sehr schön gewesene Frau heute die Zügel lebendigen Getiers führte. –

Vor der auf den beiden Grabenufern versammelten Gruppe blieb Lenkhart stehen.
In seinem halb militärischen Gruß offenbarte sich deutlich der Wunsch, von dem
Fremden angeredet zu werden. Dieser zögerte denn auch nicht, sich alsbald
herablassend als einen aus fernen Landen heimgekehrten Reisenden vorzustellen,
worauf er in demselben hochfahrenden Tone fortfuhr:

»Sie werden begreifen« – und er sprach laut genug, um von Kappel und Maßlieb
verstanden zu werden – »daß nur dringende Geschäfte mich veranlassen konnten,
Ihnen so weit entgegenzugehen. Ich bin nämlich beauftragt worden, einen Schatz,
der Ihnen vor fünfzehn oder sechzehn Jahren anvertraut wurde, zurückzufordern.«

»Mir?« fragte Lenkhart zögernd, offenbar um Zeit zu gewinnen, und sein
gebräuntes Antlitz erhielt eine pergamentartige Farbe. »Mir?« wiederholte er,
die scharfen braunen Augen fest auf die blauen Brillengläser heftend, »ich
wüßte nicht, daß irgend jemand in der Welt mir jemals einen Schatz
anvertraute.«

Der Fremde grinste hämisch, bis der Wagen mit dem Getier vorbeigefahren war.
Dann näherte er seine Lippen des Admirals Ohr, ihm etwas zuflüsternd. Ein
einziges Wort war es, und zwar ein Name, dessen Wirkung aber derart heftig war,
daß der Karussellvater bestürzt einen Schritt zurücktrat.

In seiner Verwirrung kam ihm das Eintreffen der grünen Arche zustatten. Sie
hielt so an, daß die kundige Rosselenkerin sich ohne Mühe an dem Gespräche
beteiligen konnte.

»Dieser Herr gibt vor,« wandte Lenkhart sich alsbald an seine Ehehälfte, »uns
im Auftrage eines andern einen geliehenen Schatz abverlangen zu sollen. Weißt
du etwas von einem solchen?«

Ihre zerknitterte, an Trödlerbuden erinnernde Umhüllung schüttelnd und die
Fliegbänder ihrer Sturmhaube ordnend, antwortete sie mit bedauerndem
Achselzucken:

»Einen Schatz?« Wann könnte das gewesen sein?

»Vor fünfzehn Jahren,« versetzte der Fremde zuversichtlich, »und wie ich sehe«
– hier deutete er nachlässig auf Maßliebchen –, ist er nicht tot
liegengeblieben, sondern durch das Anhäufen von Zins auf Zins zu einem
wertvollen Kapital angewachsen.«

»Wer sollte uns mit seinem Vertrauen in so hohem Maße beehrt haben?« forschte
die Karussellmutter weiter, während auf ihrem roten Gesichte unverkennbare
Bestürzung zu lesen war.

»Er nannte einen uns nicht unbekannten Namen,« kam der Admiral dem Fremden mit
einem wunderbar frommen Blick gen Himmel zuvor, offenbar in der Absicht,
Kappels und Maßliebs halber einer lauten Wiederholung des Namens vorzubeugen;
dann fuhr er mit seemännisch-biderbem Wesen fort: »Zweimal in meinem
bescheidenen Leben sind mir wirkliche Schätze anvertraut worden, wenn ich wagen
darf, mich bildlich auszudrücken. Das eine Mal vor siebzehn Jahren, als der
Himmel mich und meine Frau mit einem Töchterchen beschenkte – dort auf dem
Grabenufer sitzt unsere Augenweide, unsere Herzensfreude –, und das zweite Mal
in der Tat vor fünfzehn Jahren, als wir uns entschlossen, trotz unserer
unsteten Lebensweise, auch noch die Sorge für einen fremden, elternlosen Wurm
zu übernehmen. Wir taten unser Bestes; wir liebten das Kind sogar zärtlich.
Doch der Himmel hatte es anders beschlossen, als wir hofften. Ein schwarzes
Kreuz auf einem Grabhügelchen in weiter Ferne ist alles, was uns von dem
anvertrauten Gut blieb. Ich setze voraus, Sie sind mit dieser Erklärung
zufrieden,« wandte Lenkhart sich an den Fremden, »und denken nicht etwa daran,
Zweifel in das Gemüt des guten Kindes zu säen.«

»Maßlieb komm zu mir in den Wagen,« nahm die Karussellmutter jetzt entschlossen
das Wort, »komm, Tochter, kleide dich um; der Abend bricht bald herein.«

»Umkleiden?« rief Maßlieb aus, indem sie leicht emporsprang, »mich putzen wie
ein Menagerieaffe mit bunten Lappen und verdorbenen Tressen, um Pauke und
Becken zu schlagen?« Sie lachte hell aus, und sich dem zweifelnd zu ihr
aufschauenden heruntergekommenen Korpsburschen zukehrend, fuhr sie
leidenschaftlich fort: »Die Gelegenheit, mich von dem Karussell zu trennen, ist
jetzt da. Nun, da meine Peiniger mich da einem Fremden gegenüber für ihr Kind
erklären, ertrag' ich's nicht länger –«

»Maßlieb!« fiel die Frau zornbebend ihr ins Wort, »bedenke, es sind deine
Eltern, deine eigene treue Mutter ist es, die du hier auf öffentlicher Straße
schmachvoll verleugnest!«

»Sie, meine treue Mutter?« rief Maßlieb spöttisch aus; »ja, wenn der Hunger,
den ich ertragen mußte, die blauen Streifen, die Sie mir wohl hundertmal mit
der Peitsche auf die Schultern zeichneten, Sie zur Mutter machen könnten; wenn
die Drohungen, mit denen Herr Lenkhart mich schon im zartesten Alter fast bis
in den Tod hinein ängstigte, seine schmerzhaften Griffe und das Ausraufen
meines Haares ihn zur Stellung eines Vaters erhöben, dann möchte ich wohl Ihre
Tochter sein! So aber?« Sie lachte wieder mit einem Ausdruck, als ob alle ihr
innewohnenden Empfindungen sich in das Gefühl eines unauslöschlichen Hasses
verwandelt gehabt hätten. »O, versuchen Sie nicht, jenen Fremden zu täuschen!
Ich bin ebensowenig Ihre Tochter, wie die des Mannes dort mit den blauen
Augengläsern. Den Wagen besteige ich nie wieder; zu genau weiß ich, welche
Martern in dem scheußlichen grünen Gefängnis mich erwarten. Und stehe ich auch
einsam in der Welt, und besitze ich weder Verwandte noch Freunde, so bin ich
deshalb nicht verlassen. Dort liegt die Hauptstadt mit ihren Wundern; und kann
ich mir nicht anders helfen, will ich lieber mein Stückchen Brot mühsam mit
schwerer Arbeit auf den Feldern verdienen, als euch nur noch ein einziges Mal
Vater und Mutter nennen!

Solange Maßlieb mit wachsender Leidenschaftlichkeit sprach, standen die
Karusselleltern da, als hätten sie ihren Sinnen nicht getraut. Wäre der Fremde
nicht zugegen gewesen, würden sie, wie schon so vielfach, die heftigen
Zornesausbrüche Maßliebs kaum beachtet und einen günstigen Zeitpunkt zu deren
nachdrücklicher Bestrafung erspäht haben, gegen welche sogar der alte
Korpsbursche die Ärmste nicht zu schützen vermocht hätte. Ihre Verwirrung aber
wurde noch dadurch gesteigert, daß der Fremde bald sie, bald das Mädchen mit
hämischem Ausdruck betrachtete und, nachdem er sich ein Weilchen an ihrer
Ratlosigkeit ergötzt hatte, spöttelnd das Wort nahm.

»Liebliche Familienverhältnisse,« bemerkte er mit einem Hohne, daß die
Karussellmutter ihm die Peitsche um die Ohren hätte schlagen mögen, »fast zu
lieblich, um an eine wirkliche Blutsverwandtschaft glauben zu können!«

»Glauben Sie, was Sie wollen,« keifte die Karussellmutter, »nur scheren Sie
sich aus meinem Wege, wenn Sie nicht Lust verspüren, gerädert zu werden!«

Maßliebs funkelnde Diamantaugen aber flogen zwischen den Karusselleltern und
dem Fremden hin und her. Wie die Anwesenheit des Fremden lähmend auf das
würdige Ehepaar einwirkte, so empfand auch sie deren Einfluß auf ihre ohnehin
mächtig aufgeregten Leidenschaften, doch mit ihrer Besorgnis wuchs auch ihre
Entschlossenheit, als der unheimliche Fremde dicht an den Graben trat und über
ihn fort seine Worte an sie richtete.

»Wie weit du fähig bist, meinen Erklärungen mit Verständnis zu folgen, weiß ich
nicht,« sprach er, seiner Stimme einen möglichst wohlwollenden Klang
verleihend, »jedenfalls aber wird dir klar sein, daß verwandtschaftliche Bande
dich nimmermehr an deine bisherigen Beschützer fesseln. Meinen vernünftigen
Vorstellungen wollen diese kein Gehör geben. Ich wähle daher den Ausweg, dich
zu fragen, ob du geneigt bist, mich zu denjenigen zu begleiten, die ein
unbestreitbares Anrecht an dich haben.« –

»Er lügt, Maßlieb!« schrie die Karussellmutter, während Lenkhart die Gebärden
eines verzweifelten Vaters getreulich nachahmte, »er lügt, und ich selber
will's ihm beweisen, sobald wir in die Nähe einer Stätte gelangen, auf der
derartige Fragen von Rechts wegen verhandelt –«

»Von Rechts wegen?« höhnte der Fremde einfallend, »hoffen Sie etwa, mich durch
leere Drohungen zu verscheuchen? Ich möchte sehen, ob Sie wagten, vor dem
grünen Tisch ebenso zuversichtlich aufzutreten, wie hier auf der öffentlichen
Landstraße, wo außer den zunächst Beteiligten Sie niemand hört.« Dann wieder zu
Maßlieb: »Komm, mein Kind, fasse Vertrauen zu mir.« –

»Wohin möchten Sie mich führen?« unterbrach Maßlieb ihn ruhig, nachdem sie so
lange, mit sich selbst zu Rate gehend, dagestanden hatte.

»Dahin, wo deiner ein würdigeres Obdach harrt, als in diesem Kasten,«
antwortete der Fremde aufmunternd.

Die Karussellmutter war im Begriff, ihrer Wut in der bekannten geräuschvollen
Weise die Zügel schießen zu lassen, als Maßlieb trotzig erwiderte:

»Ich bin dessen überdrüssig geworden, mich von den Lenkharts mißhandeln zu
lassen, habe aber ebensowenig Lust, einem ungeheuerlichen Fremden mit Glasaugen
zu folgen? Wozu hätte ich eigene Augen und Füße, wenn nicht, um meinen Weg ohne
fremde Hilfe zu finden? Einen Weg über Veilchen und Rosen! Zu Karossen,
Pferden, Perlen und Diamanten! Adieu, Onkel Kappel, du guter, du weiser Onkel
Kappel, du gesangesreicher Korpsbursche! Was du mich lehrtest, das soll dir
unvergessen sein, und wohne ich erst in meinem eigenen Hause, so steht ein
prachtvoll eingerichtetes Zimmer dir jederzeit zur Verfügung!« Bei den letzten
Worten war sie schon eine kurze Strecke davongesprungen, um sich aus dem
Bereich jeder Gefahr zu bringen; dann noch einmal rückwärts schauend und sich
an der Bestürzung der um ihren Besitz Hadernden weidend, sandte sie ihnen
wiederum ein spöttisches Lachen zu.

»Fangen Sie mich,« rief sie fröhlich aus, »fangen Sie mich, wenn Ihnen so viel
an meiner Person liegt! Worauf warten wir noch? Prüfen wir, wessen Füße die
leichtesten und wessen Atem der längste ist!«

»Hüte dich,« scholl die zornbebende Stimme der Alten ihr nach. »Hüte dich! die
Polizei macht nicht viel Umstände mit einer Landstreicherin, wie du eine bist.«

Maßlieb zuckte zusammen. Dann aber noch einen letzten Blick rückwärts sendend,
sprang sie über den Graben und weiter hinein in den Wald, in dem sie, mit der
Chaussee gleiche Richtung haltend, ihre Wanderung rüstig fortsetzte.

Nacht, spärlich durch Sterngefunkel erhellt, ruhte auf der Erde, als endlich
der Wald sich vor ihr öffnete und zahllose Lichter sowie ein in der Luft
hängender bleicher Schein ihr die Lage der gewaltigen Stadt bezeichneten.
Ratlos blieb sie stehen. Bei dem Gedanken, ohne Mittel sich in das wirre
Getreibe vieler, vieler Tausend Menschen zu stürzen, drohte ihre Kraft zu
erlahmen.

»Ein Landstreicherkind,« flüsterte sie, dann setzte sie sich neben einen
Haselnußstrauch nieder, und das Antlitz auf den emporgezogenen Knien in beide
Hände vergrabend, weinte sie bitterlich. Das Bewußtsein gänzlicher
Verlassenheit schien ihr armes Herz vollständig gebrochen zu haben; ihre
phantastischen Träume von Glanz und überschwänglichem Reichtum waren
zerflossen. Sie hätte einschlafen mögen, um nie, nie wieder zu erwachen. Und
dennoch blieb ihr der Gedanke fern, sich ihren alten Beschützern und Peinigern
wieder zuzugesellen. Nur wenige Schritte von ihr lief der Graben, der die
Chaussee von dem Walde trennte. Mehrfach rollten Wagen vorüber. Manche führten
jauchzende Landleute ihren abgelegenen Heimstätten wieder zu: andere, aus der
entgegengesetzten Richtung kommende waren besetzt von Stadtbewohnern, die den
im grünen Forst festlich begangenen Tag durch das Absingen bald lustiger, bald
sentimentaler Volksweisen krönten.

»Sie ist und bleibt doch nun einmal meine und meiner Frau leibliche Tochter,«
vernahm sie plötzlich eine gleißnerische Stimme, deren erster Ton ihr alles
Blut jäh zum Herzen trieb. Versiegt waren ihre Tränen, verscheucht die fast
überwältigende Zaghaftigkeit. »Trotzdem könnte es nicht schaden, wenn Sie etwas
offener zu Werke gingen. Zum Beispiel die in ihren Händen befindlichen
Beweismittel –«

»Wenn Sie mit mir, wie mit einem einfältigen Schulbuben verhandeln, erreichen
wir allerdings nie unsern Zweck,« versetzte der Fremde höhnisch, »und welche
andere Beweismittel verlangen Sie noch? Ist es nicht genug, daß ich seit
Monaten nach Ihnen forschte und jedes mir erreichbare elende
Provinzialwochenblättchen zu Rate zog, um auf die Spuren der grünen Arche zu
gelangen? Heute ist freilich alles überflüssig, denn ich müßte mich sehr
täuschen, gesellte der Flüchtling sich je wieder zu Ihnen. Nun, vielleicht bin
ich selbst so glücklich –«

Die beiden Männer waren vorüber. Ihre Stimmen fielen als Gemurmel mit dem
Geräusch ihrer Schritte zusammen. Nicht lange, und auch diese verhallten und an
deren Stelle trat das Poltern der beiden herbeirollenden Wagen.

Schärfer spähte Maßlieb nach der Chaussee hinüber.

Regungslos blickte sie dem sich schwerfällig einherwälzenden Gebäude nach. Da
störten sie wiederum Schritte in ihren planlos durcheinanderwogenden
Betrachtungen. Einige Sekunden lauschte sie. Dann erhob sie sich hastig, und
gleich darauf befand sie sich neben dem heruntergekommenen Ästhetiker.

»Onkel Kappel,« redete sie den freudig Erstaunten leise an, »ich konnte nicht
in die Welt gehen, ohne dich zuvor noch einmal gesprochen, dir Lebewohl gesagt
zu haben.«

»So ist es dein ernster Wille, dich von uns zu trennen?« fragte Kappel
schwermütig.

»So wahrhaftig mein Ernst, wie die Sterne da oben vom Himmel auf uns
niederblicken,« versetzte Maßlieb, indem sie Hand in Hand mit dem alten Freunde
den Wagen folgte, »sie nannte mich unehrliches Landstreicherkind, und wenn
andere Menschen mich ebenso nennen, so haben sie es von ihr.«

»Eine Schmach war es von dem Weibe,« erwiderte Kappel zähneknirschend, »eine
Schande und eine Schmach, dein armes, junges Gemüt zu verbittern und zu
vergiften. Und dieses Scheusal will deine Mutter sein? Hoho! Die Mutter ihrer
hölzernen Drachen und sonstigen Mißgeburten mag sie sein, aber nicht die eines
lieben, herzigen Mädchens. O, Maßliebchen, ich hätte dem Weibe die Zunge
ausreißen mögen, als es die teuflischen Worte an dich richtete! Und dennoch als
ich beobachtete, wie du dadurch ergriffen wurdest, fühlte ich mich doppelt
beruhigt. In deinem Stolz erblickte ich deinen sichersten Schutz. Vergiß daher
das Weib samt seinen Schmähungen und sei überzeugt, daß es überall wohlwollende
Menschen gibt, die dir gern mit Rat und Tat zur Seite stehen werden.«

Maßlieb lachte spöttisch. Sie war in der letzten Stunde um Jahre gealtert.

»Freunde, meinst du, Onkel Kappel?« hob sie an, »als ob nicht jedermann das
unehrliche Landstreicherkind mir ansähe! Doch ich will deshalb den Mut nicht
verlieren; mein Leben setze ich daran, dereinst selbst triumphierend in die
Welt hinauszurufen: Seht hier ein Landstreicherkind!«

Schweigend verfolgten sie ihren Weg. Sie hatten ihre Schritte gemäßigt, daß die
Entfernung zwischen ihnen und dem Wagen sich vergrößerte. Hand in Hand gingen
sie, wie unzählige Male in ihrem Leben. So legten sie eine lange Strecke
zurück, als Maßlieb wieder das Wort ergriff.

»Aber du, Onkel Kappel,« sprach sie sinnend, »wenn du die Lenkharts in so hohem
Grade verachtest, warum trennst du dich nicht ebenfalls von ihnen?«

Kappel seufzte tief.

»Du zwingst mich zu einem schmerzlichen Geständnis,« antwortete er zögernd,
»allein du lernst vielleicht daraus, und da soll es mir nicht schwer werden.«

»Von einem leichtsinnigen, toll ins Leben hineinstürmenden, jede ernste
Beschäftigung verachtenden Studenten bis zum Vagabunden ist nur oft ein
Schritt. Wenn aber die Menschen erst das Vertrauen zu einem Mitmenschen
verloren haben und ihm dadurch der Eintritt in den bescheidensten Wirkungskreis
erschwert wird, so ist er nur zu geneigt, das Vertrauen zu sich selbst zu
verlieren. Seltener und matter werden die Versuche, sich emporzuarbeiten, bis
ihm schließlich kein anderer Ausweg mehr bleibt, als mit den letzten
Erinnerungen an seine hoffnungsreiche Jugendzeit zu brechen und das erste beste
Los willkommen zu heißen, das ihm ein nur einigermaßen sorgloses Hinvegetieren
sichert. So erging es mir. Von den Lenkharts kann ich nicht fort; das unstete,
mühelose Umherschweifen ist mir zu sehr zur anderen Natur geworden, und dann –
nun, es muß heraus – bin ich zu nichts anderem mehr zu gebrauchen. Mit solchen
Erfahrungen steht es mir wohl an, dir zuzurufen: Werde nicht wankend in deinem
Entschluß; fliehe bevor es auch für dich zu spät ist! Bitter werde ich deine
Abwesenheit empfinden; denn solange ich dich kenne – und über die vierzehn
Jahre ist es her, seitdem ich mein Los an das des Karussells knüpfte –, bist du
mein Liebling, meine Herzensfreude gewesen. Auf meinen Armen habe ich dich
getragen, auf dem Rasen unter Blumen und bunten Steinen mit dir gespielt.
Gemeinschaftlich haben wir gehungert und gefroren und uns gegenseitig unser
Leid geklagt. Wir gingen nebeneinander im Unwetter wie im heiteren
Sonnenschein; zusammengekauert saßen wir nebeneinander unter dem dürftigen
Zeltdach, munter plaudernd oder auf den Sturm horchend, wenn er die Schloßen
auf die straffe Leinwand trieb oder der Gewitterregen in den Baumwipfeln
brauste. Wir zählten die Blitze in schwarzer Nacht, zählten an milden
Sommerabenden die Stimmen der wetterverkündenden Frösche. Ja, Maßliebchen, so
flossen unsere Tage dahin, und niemals und durch nichts ist unsere Freundschaft
erschüttert worden. Der professionierte Vagabund und heruntergekommene
Korpsbursche eignete sich wenig zum Erzieher, trotzdem habe ich mich bemüht,
dein Wissen zu bereichern, und in einer Beziehung ist mir das ganz besonders
gelungen: Du sprichst ein reines Deutsch und hast gelernt, dich stets anmutig
zu bewegen. Infolgedessen vermagst du dich auch in gebildeten Kreisen zu
bewegen, ohne daß du fürchten brauchst, Anstoß zu erregen. So mußt du denn
notgedrungen den Kampf mit dem Geschick allein aufnehmen, mein gutes
Maßliebchen, auf deine eigenen Kräfte dich verlassen. Aber sei guten Mutes; du
besitzest viel Stolz, und so lange du ihn zügelst, wird dieser Stolz dein
sicherster Schutz sein. Laß dich nicht schwach finden, wenn Unglück und harte
Prüfungen an dich herantreten, hüte dich vor Überhebung, wenn das Glück dich
begünstigt. Vergiß nicht diese meine letzten Worte: Bei deinem Charakter
vermögen Glück und Unglück gleich nachteilig auf dich einzuwirken; dagegen wird
andererseits eine richtige Würdigung beider dir zum Segen gereichen, deine
Anschauungen läutern, deinem jugendlichen Gemüte einen immer festeren Halt
gewähren.«

Den letzten Rat des alten Korpsburschen schien Maßlieb zu überhören, so
ausschließlich beschäftigte ihr Geist sich mit der nächsten Zukunft. Wie
träumend schritt sie an Kappels Hand einher.

»Wenn nur die erste Nacht überstanden wäre,« seufzte sie plötzlich
emporschreckend.

»Noch einmal in der Arche zu übernachten, rate ich dir nicht,« versetzte Kappel
zweifelnd, »ich bin überzeugt, sie ließen dich nicht wieder aus den Händen.
Allein in unserer Nähe magst du dich halten, und findest du kein anderweitiges
Obdach – nun, Kind, ich werde munter bleiben und auf dich warten, um die Nacht
entweder mit dir zu verplaudern oder über dich zu wachen, während du ein paar
Stunden zwischen dem abgeladenen Gerümpel schläfst.« Erschrocken blieb er
stehen. Indem seine Blicke die Straße hinunterschweiften, entdeckte er den
Admiral, der, offenbar um seinen erprobten Stallmeister nicht zu verlieren, im
Scheine der nächsten Gaslaterne auf ihn wartete.

»Noch kann er dich nicht bemerkt haben,« flüsterte er ängstlich, und fester
drückte er Maßliebs Hand, »aber die höchste Zeit ist es, daß wir voneinander
scheiden. Lebe also wohl, mein teures Maßliebchen; solange du nichts Bessers
weißt, halte dich im Bereich der Arche, um im Falle der Not deine Zuflucht zu
mir nehmen zu können. Und hier, Maßliebchen – er legte dem zitternden Mädchen
seine Börse in die Hand – trotz meines Leichtsinns sparte ich die Kleinigkeit
für unvorhergesehene Gelegenheiten, und eine solche ist jetzt gekommen. Ein
Jahr meines Lebens gebe ich darum, vermöchte ich die paar Pfennige in ebenso
viele Taler zu verwandeln.«

Bei den letzten Worten schritt er hastig davon, während Maßlieb, als habe eine
plötzliche Erstarrung sie befallen, sich nicht von der Stelle rührte. Der
feierliche Abschied des verkommenen Genies und seine Opferwilligkeit hatten sie
doppelt tief erschüttert, weil sie ihn bisher nur als einen Menschen kennen
lernte, dessen heitere Sorglosigkeit weder durch Not noch durch die
nichtswürdigste Tyrannei seines Brotherrn aus dem Gleichgewicht gebracht werden
konnte. Erst als sie ihn in des Karussellsvater Begleitung davonschreiten sah,
erwachte sie wieder aus dem einer Betäubung ähnlichen Zustande. Besorgt spähte
sie um sich. Leute kamen, Leute gingen; niemand der sich um sie gekümmert
hätte. – – –

Viertes Kapitel.

Die Altertümlerin.

[0038] In einer Vorstadt der Metropole, aber in einer Gegend, die bereits in
den lebhafteren Weltverkehr hineingezogen wurde, liegt ein Haus, das vor einer
noch nicht allzu langen Reihe von Jahren einem begüterten Patrizier als
ländlicher Sommersitz diente. Der ursprünglich dazugehörende Grund und Boden
ist indessen im Laufe der Zeit bis auf einen Garten von der Größe eines Morgens
beschränkt worden. Das Haus selber ist einstöckig und schwer gebaut. Neugierig
schauen oft die Vorübergehenden nach dem stillen, grauen Gebäude hinüber;
manche lesen auch, so oft ihr Weg sie dort vorbeiführt, gewohnheitsmäßig immer
wieder den an dem einen Torpfeiler auf einem großen Porzellanschilde auffällig
prangenden Namen Kabul.

Ob dieses »Kabul« eine männliche oder weibliche Person bezeichnet, wissen die
wenigsten Menschen. Noch weniger ahnt jemand, daß seine auffallende Größe und
Deutlichkeit den Zweck hat, jedem vom Zufall dort vorbeigeführten Kabul und
jede Kabulin anzulocken, damit die Stammesgenossenschaft festgestellt und
erörtert werden könne. –

So grau und verwittert das Haus äußerlich wirkte, so seltsam war seine innere
Einrichtung. Sogar die Klingel war von ganz anderer Art, als ihr sonst
eigentümlich ist. Wo bei gewöhnlichen Menschenkindern ein ausdrucksloser
Klöppel gegen die großmäulige Glocke schmettert, da wurde bei Meredith Kabuls
Klingel durch eine sinnige Vorrichtung das Visier eines mittelalterlichen
Turnierhelms emporgeschlagen, um es sogleich wieder leise klirrend in seine
alte Lage zurücksinken zu lassen. Das Bildnis eines schlachtgewohnten Ritters
war dadurch vervollständigt, daß innerhalb des Helms eine lebensfrisch gemalte
Gesichtslarve angebracht war, der nur die Augäpfel fehlten. Der Helm selbst lag
auf einer Konsole oberhalb des Arbeitstisches, der die ganze Breite der
Spiegelwand zwischen den beiden großen Fenstern ausfüllte. Außerdem waren alle
Wandflächen übersät mit Waffen aus allen Jahrhunderten, selbst mit steinernen
und stählernen Äxten. Dazwischen hingen verrostete Arm- und Beinschienen,
Harnische, Kettenpanzer, Sporen, sogar unförmliche Hufeisen, kurz, lauter
Gegenstände, die der Besitzerin Vorliebe für das Altertum bekundeten und
augenscheinlich nicht ohne Mühe und erhebliche Kosten aus allen Windrichtungen
zusammengetragen worden waren. Altertümliche eichene Stühle mit hohen, steilen
Lehnen, eine lange, auf Kreuzfüßen ruhende eichene Tischplatte und eine breite,
dieser entsprechende Bank bildeten außer dem Schreibtisch und den
schwergeschnitzten Rokokoschränken die Möbeleinrichtung. Auf der Erde lagen
statt der Teppiche Wolfs- und Bärenpelze, hin und wieder auch ein Stoß in
Pergament gebundener Bücher und Mappen mit alten Kupferstichen und
Handzeichnungen. Eine blau verschleierte Lampe überströmte den Schreibtisch und
die auf demselben durcheinandergeworfenen hunderterlei Gegenstände mit grellem,
aber ruhigem Licht, wogegen sie in dem übrigen Raum nur eine Art Dämmerung
erzeugte. Eine geeignetere Beleuchtung hätte zu der wunderlichen Umgebung kaum
erdacht werden können, nicht minder zu Meredith Kabul selber, die vor dem
Schreibtisch saß und, das Haupt auf die eine Hand gestützt, eifrig in einem
vergilbten Folianten las. Ihr Antlitz hatte sich in den fünf Jahren, die seit
ihrem Besuch in dem Hause der verstorbenen Frau Doktor Kabel verstrichen waren,
wenig verändert. Nur etwas schärfer mochten ihre Züge geworden sein, und etwas
dünner das hellbraune Haar, das zu beiden Seiten hinter die Ohren gestrichen,
nach alter Weise auf ihre Schultern niederfiel.

[0039]

»Steh auf, Kind, und vor allen Dingen fasse dich,« versetzte Meredith, das
zitternde Mädchen mit sanfter Gewalt emporziehend.

»Auch ein Kapul, genannt Kaplik, fiel bei sotanem Scharmuzieren, nachdem er
gekämpfet und gestochen mit dem Mute, so eines frummen Landsknechtes wert
gewesen« – las sie laut. Dann sich aufrichtend, nahm sie einen seitwärts
liegenden eisernen Handschuh, und ihn in den Schein der Lampe haltend, prüfte
sie ihn aufmerksam.

»Hier ist ein K.,« offenbarte sie gewohnheitsmäßig ihre Gedanken; »nun aber
erhebt sich die Frage, ob dies das Zeichen des Waffenschmiedes ist, oder des
Mannes, für den er die Wehr anfertigte.«

Mißmutig warf sie die Reliquie vor sich auf den Tisch.

»Ich werde nie Klarheit in diesen Zeitabschnitt bringen,« fuhr sie ernst fort,
»und doch gewinne ich's nicht über mich, die Lücke fortbestehen zu lassen. Eine
Lücke von hundert Jahren; von dem Landsknecht bis zu meinem Urgroßvater.«

Wie um ihren Geist anderen und sie weniger peinigenden Dingen zuzuwenden, nahm
sie einen Strauß Astern aus einem vor ihr stehenden Glase. Ein Weilchen
betrachtete sie die farbenreichen Blumen sinnend, dabei prägte sich eine
eigentümliche Milde auf ihren sonst wenig veränderlichen Zügen aus.

»Schade um das Kind,« nahm sie ihr Selbstgespräch wieder auf, »nicht die
leiseste Neigung ihrer Vorfahren ist auf sie übergegangen. Ich könnte irre an
ihr werden, zeugten nicht andere lobenswerten Eigenschaften für die
Verwandtschaft –«

Das Visier des Helms schob sich empor. Die Larve sandte einen unheimlichen
Blick aus ihren hohlen Augen in das Gemach hinein und klirrend fiel das Visier
wieder herunter.

Meredith ersah aus dieser Bewegung, daß jemand von der Straße aus durch die
Pforte in den Garten eingetreten war. Der mit der Tür selbst vereinigte
Mechanismus hatte gespielt, nicht der des Glockenzuges.

»Ein mit der Hauseinrichtung Vertrauter,« lispelte die Altertümlerin, indem sie
die Astern in das Glas zurückstellte. »Für Esther ist es noch zu früh,« fügte
sie mit einem flüchtigen Blick auf die große Wanduhr hinzu.

Hastige Schritte näherten sich und gleich darauf klopfte es an die Haustür.

Meredith ergriff die Lampe, begab sich nach der Flurseite des Zimmers hinüber
und trat auf eine Feder. Die Haustür sprang auf, und bevor noch der
Einlaßbegehrende die Schwelle überschritten hatte, leuchtete sie auf den Flur
hinaus. Kaum aber gewahrte sie ein paar ihr zugekehrter dunkler Brillengläser,
als die Lampe ihr zu entfallen drohte und sie gezwungen war, sich an den
Türpfosten zu lehnen. Keinen Laut vermochte sie hervorzubringen; aber die
Lippen preßte sie krampfhaft zusammen, wie einen namenlosen Schmerz bekämpfend.

Der Fremde verschloß unterdessen behutsam die Haustür, worauf er mit
zuversichtlichem, an Unverschämtheit grenzenden Wesen der ihm
vorausschwankenden Meredith in das Zimmer hinein folgte. Dort warf er sich auf
die rohrgeflochtene Bank; flüchtig ließ er seine Blicke an den seltsam
geschmückten Wänden hinschweifen, und dann erst kehrte er sich Meredith zu, die
die Lampe vor ihn auf den Tisch gestellt hatte und wie versteinert seinen
ersten Kundgebungen entgegensah.

»Immer noch die alte kostspielige Liebhaberei, oder vielmehr Narrheit,«
bemerkte er endlich mit demselben hämischen Ausdruck, mit dem er vor etwa drei
Stunden dem Karussellvater in seinem Gespräch auf der Landstraße begegnet war.
»Dabei nicht übel, verdammt! Selbst mich könnte solche Umgebung fesseln.«

Er warf die ihm offenbar nicht unentbehrliche Brille auf den Tisch, und seine
großen Augen fester auf die todbleiche Meredith gerichtet, fuhr er fort:
»Vergeblich sehe ich dem ersten Zeichen eines freundlichen Willkomms entgegen.«

»Eher hätte ich den Tod erwartet, freudiger mein Ende willkommen geheißen,«
antwortete Meredith fast tonlos.

»Nun, das klingt im allgemeinen wenig freundschaftlich,« spöttelte der Fremde,
»hindert uns aber nicht, miteinander in geschäftlichen Verkehr zu treten.«

»Was beschworst du, als du zum letztenmal meine Einsamkeit störtest?« fragte
Meredith gefaßter.

»Pah, Not bricht Eisen!« höhnte der Fremde, »du weißt, ich hätte Schlimmeres
tun können, als noch einmal heimlich meine Zuflucht zu deiner Großmut nehmen.«

»So hättest du wenigstens einen anderen Zeitpunkt zu diesem vergeblichen
Schritt wählen sollen,« erwiderte Meredith mit einem Blick der Besorgnis und
des Abscheues. »In jeder Minute kann Esther eintreffen, und ich dächte, es wäre
genug, wenn mein Leben allein verbittert wird.«

Der Fremde lachte feindselig.

»Kümmert das Mädchen mich etwa?« herrschte er sie an, »es wäre überhaupt
gescheiter gewesen, wenn du es da ließest, wo es zu Hause gehört –«

»Sie ist eine Kabul,« raffte Meredith sich empor.

»Kabul hin, Kabul her,« höhnte der Fremde wiederum, »mag sie immerhin kommen;
das Haus ist geräumig genug, mich zu beherbergen, ohne daß ich mit ihr
zusammenzutreffen brauche.«

»Nimmermehr!« rief Meredith mit ersterbender Stimme aus; »eine Nacht mit dir
unter demselben Dache? Lieber lege ich Feuer an die eigene Heimstätte, um als
Bettlerin –«

»Nun, nun, bis zur Bettlerin ist noch eine ziemliche Strecke,« fiel der Fremde
ein. »Mit dir steht es wahrlich nicht mißlich und das wirst du alsbald
beweisen, indem du durch Vorschießen einer mäßigen Summe mir den Aufenthalt in
der Hauptstadt auf kurze Zeit erleichterst. Mit achtunggebietender Offenheit
räume ich ein, daß ich vollständig mittellos bin und die Not mich treibt.«

Entsetzt starrte Meredith auf ihren Gast.

»Ich verfüge kaum über die zum täglichen Bedarf notwendigen Mittel,« bemerkte
sie.

»Kein Wunder,« hieß es sorglos zurück, und nachlässig wies die wohlgepflegte
Hand im Kreise herum, »kein Wunder, wenn du deiner sinnlosen Neigung zum
Trödlerleben fröhnend, alles hingibst, um dich in ein tolles Gewirr
verrosteter, verschimmelter und vermoderter Scharteken zu vergraben.«

»Ich brauche niemand Rechenschaft über mein Tun und Lassen abzulegen,«
versetzte Meredith lebhafter, »dir nicht, noch einem anderen Menschen.«

»Zugegeben,« lachte der Fremde, »auch will ich glauben, daß du augenblicklich
nicht sonderlich bei Kasse bist. Andererseits aber kannst du nicht bestreiten,
daß du im Besitz von Wertpapieren bist, die zu jeder Stunde mit Leichtigkeit
umzusetzen sind.«

»Ich darf mich ihrer nicht entäußern,« seufzte Meredith, »ich würde die Hälfte
meines Vermögens verlieren.«

»Nun, das will ich gern verhüten,« erwiderte höhnisch der unheimliche Gast.
»Gib mir nur einige deiner Aktien. Wenn ich sie realisiere, trifft der Verlust
nicht deine Person, sondern mich.«

»Aus dir spricht die Hölle,« rief Meredith zagend aus, »es kann dein Ernst
nicht sein, die Gewalt, die ein unseliges Geschick dir über mich einräumte, in
solcher Weise mißbrauchen zu wollen.«

»Wie heißen deine Papiere?« forschte der Fremde lauernd, statt eine Erwiderung
auf Merediths Klage.

»Aktien der deutschen Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation,«
antwortete Meredith bereitwillig.

In dem Gesicht des Fremden leuchtete heller Triumph auf.

»Deutsche Zentralbank für Kolonisation,« wiederholte er langsam, »bei Gott,
Meredith, das ist ein gutes Zeichen; kein anderes Papier wäre mir willkommener
gewesen!«

»So hältst du diese Kapitalsanlage für verständig und sicher?« fuhr Meredith
erregt fort, und sie schien zu vergessen, daß vor einer Minute noch sie ihr
Leben hätte hingeben mögen, den vor ihr Sitzenden zu den Verschollenen rechnen
zu dürfen.

»Sehr verständig, sehr sicher,« bestätigte dieser, indem er sich über den Tisch
neigte und mit der blauen Brille zu spielen begann, »du hättest in der Tat
nichts Vorteilhafteres kaufen können, und kauftest du heute noch doppelt so
viel, würde es dich nie gereuen.«

»Und doch sind diese Aktien in jüngster Zeit bis unter die Hälfte ihres
ursprünglichen Wertes gesunken,« bemerkte Meredith besorgt.

»Künstlich, alles künstlich gemacht,« erklärte der Fremde, »die Aktien werden
durch Scheinverkäufe tief herabgedrückt, um ängstlichen Gemütern von der ihnen
Unruhe bereitenden Ware, und zwar zum niedrigsten Preise zu verhelfen.«

Meredith seufzte erleichtert.

»Dann wäre es nicht ratsam, sich ihrer zu entäußern?«

»Nimmermehr!« riet der unwillkommene Gast mit seltsamem Eifer, »denn erstens
sichern die Aktien der Zentrifugalbank einen außerordentlich hohen Zinsfuß,
außerdem aber ist jede Aktie von einem Besitztitel über zehn Morgen Land im
südlichsten Teil der Vereinigten Staaten von Nordamerika begleitet –«

»Zwölf Morgen,« verbesserte Meredith in ihrer freudigen Erregung zuvorkommend.

»Also zwölf Morgen,« wiederholte ihr Gast mit einem bezeichnenden Lächeln,
»oder vielmehr zwölf Akres, die nach Ablauf weniger Jahre und nachdem die
Kolonien an Umfang gewonnen haben, mindestens den zweihundertfachen Wert
erreichen und von denjenigen, die, den vollen Wert ihrer Aktie ausnutzend, sich
drüben ansiedelten, mit wahrem Heißhunger aufgekauft werden. Bei Gott,
Meredith, ich wüßte in der Tat nicht, ob ich die Aktien selber, oder die ihnen
beigefügten Landbesitztitel höher schätzen sollte!« und wiederum lächelte er
geheimnisvoll vor sich hin.

»Gott sei Dank,« flüsterte Meredith, »du bestätigst freilich nur, was ich auch
anderweitig erfuhr.«

»Und ich bestätige es doppelt durch die Tat, indem ich mich bereit erkläre, auf
der Stelle vier dieser Aktien zu ihrem vollen Nennwert anzunehmen,« fiel der
Fremde heiter ein, die beinah undurchsichtige Brille wieder aufsetzend.

Meredith fuhr empor, sie gehörte der Gegenwart wieder an.

»Wie lange sollen diese Martern noch dauern?« sprach sie mit bebenden Lippen,
»ist die Welt nicht groß genug, daß du auf einer andern Stätte ein Feld für
deine zweifelhafte Tätigkeit fändest? Muß ich immer und immer wieder das Opfer
sein? Wo soll das enden –«

»Beruhige dich,« unterbrach der Fremde, »die Forderung, die ich heute an dich
stelle, soll meine letzte sein. Zu deinem Troste will ich dir anvertrauen, daß
es in meiner Absicht liegt, binnen wenigen Tagen spurlos von hier zu
verschwinden, so daß nichts dich hindert, mich zu den Toden und Verschollenen
zu zählen. Um dies aber auszuführen, bedarf ich des Geldes. Meine
Gasthofsrechnung ist zu einer namhaften Höhe angewachsen: meine Ausrüstung muß
ergänzt werden, und aus Gefälligkeit setzt mich niemand über einen elenden
Mühlbach, geschweige denn über ein Weltmeer.«

»Wer bürgt mir dafür, daß ich nicht wieder von dir belästigt werde?« fragte
Meredith, vollständig mutlos; »du hintergingst mich bisher jedesmal.«

»Mein heiliges Ehrenwort, ist es nicht Bürgschaft genug?« erwiderte der Fremde,
»auch ich sehne mich endlich nach Ruhe, und mit einigen Aktien oder vielmehr
Landbesitztiteln der deutschen Zentralbank für Kolonisation –«

Ein leises Geräusch lenkte seinen Blick nach der Spiegelwand hinauf, und das
Wort erstarb ihm aus den Lippen, als er gewahrte, daß das Helmvisier, wie von
Geisterhand gehoben, von der hohläugigen Larve fortglitt und, ihn gleichsam
warnend, klirrend wieder zurücksank.

Meredith erhob sich schnell.

»Fort!« rief sie mit unverkennbarer Angst aus, »fort, auf daß keine andern
Augen dich bei mir sehen – Esther –« sie verstummte. Das Visier hatte sich zum
zweitenmal gehoben. Nicht Esther war in den Garten getreten, sondern eine
unkundige Hand hatte ungestüm die vermeintliche Glocke gezogen. Merediths Angst
wurde indessen dadurch noch gesteigert.

»Man sucht dich,« flüsterte sie kaum verständlich, »fort, um Gotteswillen,
bevor es zu spät ist!«

»Mögen sie mich immerhin finden,« versetzte der Fremde trotzig, »hier stehe
ich, und nicht eher weiche ich von dannen, als bis du mir die Mittel zur Flucht
einhändigest.«

Meredith verharrte einige Sekunden sprachlos. Ihr Antlitz bedeckte
Leichenfarbe.

Da rührte sich das Visier zum dritten Male. Zittern durchlief ihre Gestalt.
Dann eilte sie nach ihrem Schreibtisch, und hastig ein Fach öffnend, zog sie
vier große, seltsam mit Zahlen, Wappen und wunderlich geschweiften Buchstaben
bedruckte Bogen hervor.

»Nimm lieber einen mehr,« riet der unheimliche Gast, der in dem Eintreffen von
Zeugen statt der Gefahr eine sichere Förderung seiner Pläne erblickte.

Meredith zögerte. Zum vierten Male klirrte der Helm, und in des unberufenen
Eindringlings Händen befanden sich fünf Aktien mit dem verlockenden Titel:
»Allgemeine deutsche Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation.«

Willig folgte er ihr nunmehr durch die Hintertür des Hauses in den Garten
hinaus. Dort öffnete sie ein Mauerpförtchen, durch das er in einen schmalen,
zwischen der Gartenmauer und dem Nachbarhause hinführenden Gang gelangte.
Gleich darauf hatte Meredith die Pforte hinter ihm geschlossen, und in der
nächsten Minute stand sie in der geöffneten Haustür, nach der Straße
hinüberfragend, wer Einlaß begehre.

»Erwarten Sie ein junges Mädchen?« rief eine rauhe Stimme in befehlendem Tone.

»Freilich erwarte ich ein solches,« antwortete Meredith verdrossen und mit
neuer Besorgnis, denn sie dachte an Esther.

»So öffnen Sie gefälligst,« lautete es höflicher.

»Ziehen Sie an dem Knopfe unterhalb des Schildes,« rief Meredith befremdet.

Klirrend öffnete sich die Gittertür, und mit ähnlichem Geräusch fiel sie ins
Schloß zurück.

»Ein andermal gebärde dich nicht, als ob du aus dem Gefängnis entsprungen
wärest,« rief die tiefe Männerstimme. Er aber, der einen solchen Rat erteilte,
hatte wohl ein Recht, so zu sprechen; denn er zählte zu den Wächtern der
öffentlichen Sicherheit, und als solchem mußte es ihm doppelt auffallen, wenn
ein dürftig und verdächtig gekleidetes Mädchen, scheu allen Menschen
ausweichend, über die Straße schlüpfte, vor seiner barschen Stimme endlich
beinahe in die Knie brach und in sichtbarer Verzweiflung nach dem nächsten
Glockenzuge griff. Und wenn die verdächtige Erscheinung noch Worte gefunden
hätte! Aber sie wußte weiter nichts, als schluchzend zu wiederholen: »Ich will
hier hinein – ich muß in das Haus dort – man wartet auf mich!« Und ein
gutmütiger Polizist war es obenein, daß er sich begnügte, zu fragen, ob man
wirklich ein junges Mädchen erwarte, anstatt die verdächtige Person gleich
mitzunehmen und sich näher nach ihren Verhältnissen zu erkundigen.

Meredith war, Esther hinter sich vermutend, in das offene Zimmer getreten. Aber
wie erschrak sie, als sie statt der Erwarteten eine fremde Gestalt mit
fliegendem Lockenhaar und flatternden Gewändern sah, dazu ein todbleiches
Antlitz mit großen, in ersterbendem Feuer glühenden Augen. Noch ehe sie sich
von ihrem Befremden erholt hatte, fühlte sie ihre Knie von Armen umschlungen,
die sich nie wieder öffnen zu wollen schienen.

»Erbarmen,« seufzte Maßlieb, auf dem Gipfel ihrer Todesangst kaum verständlich,
»ich bin entflohen, ich ertrug es nicht länger! Stoßen Sie mich nicht von sich!
Auf der Straße sind schreckliche Menschen! Sie haben mich verfolgt und
geängstigt, daß ich glaubte sterben zu müssen; in meiner Verzweiflung klammerte
ich mich an den nächsten Klingelzug fest – ich wußte nicht, was ich tat – hier
bin ich – helfen Sie – erbarmen Sie sich meiner –« sie konnte nicht weiter, die
Stimme versagte ihr, ihre Tränen stockten; nur noch zu schluchzen vermochte
sie, während ihre Blicke mit dem Ausdruck tödlicher Spannung starr an den ernst
verschlossenen Zügen Merediths hingen. Von der sorglosen Genossin des
heruntergekommenen, leichtfertigen Korpsburschen, von der trotzigen Tochter
eines verruchten Ehepaares, von der kühnen Abenteuerin, die sich rühmte, im
ersten Anlaufe Karossen und Pferde, Perlen und Edelsteine gewinnen zu können,
war nichts geblieben, als die geängstigte, in namenlosem Entsetzen und in dem
Bewußtsein ihrer gänzlichen Hilflosigkeit in sich zusammenschauernde Unschuld.
Stunden waren erst verstrichen, seit sie die Fesseln einer heillosen Tyrannei
gewaltsam brach, und diese kurze Frist hatte genügt, sie um die bitterste aller
Erfahrungen zu bereichern, daß jeder in der Schutzlosen eine unehrliche
Landstreicherin erblickte, jeder glaubte, nur die Hand ausstrecken zu dürfen,
um die gerade ihrer Schutzlosigkeit halber doppelt verlockende Frucht in seinen
Schoß fallen zu sehen.

Ihre Pulse flogen fieberisch, schmerzlich entwand sich der Atem ihrer gepreßten
Brust. Sie meinte über einem mit furchtbaren Ungeheuern angefüllten Abgrunde zu
schweben, vergeblich tastete sie nach einem rettenden Halt, vergeblich erhob
sie ihre trostlosen Blicke zum nächtlich erleuchteten Firmament.

So vieler Angst und solchem Zutrauen gegenüber, vermochte Meredith nicht
fühllos zu bleiben. Wohl eine Minute stand sie regungslos, dann sich von der
festen Umschlingung Maßliebs sanft befreiend, fragte sie mit herzerwärmender
Milde:

»Wer sind deine Eltern, du armes Kind?«

Bei diesen Worten durchlief heftiges Zittern Maßliebs Gestalt, das Wort:
Landstreicherin tönte in ihr wieder.

»Ich besitze keine Eltern, lernte sie nie kennen,« antwortete sie.

»Wer sind denn die Leute, bei denen du bisher weiltest und die für dich
sorgten?« forschte Meredith weiter.

»Jetzt nicht, nein – ach, ich kann es nicht sagen,« flehte Maßlieb mit
brechender Stimme, und furchtsam wich sie den auf sie gerichteten ruhigen Augen
aus, »ich bin so unglücklich, so verlassen – o, beschützen Sie mich! Nur diese
Nacht und einen Tag gönnen Sie mir unter Ihrem Dache, dann will ich gern
weiterziehen!«

»Steh auf, Kind, und vor allen Dingen fasse dich,« versetzte Meredith, das
zitternde Mädchen mit sanfter Gewalt emporziehend, »denn in diesen Räumen bist
du sicher. Niemand hat ein Recht, seine Forschungen nach dir bis hierher
auszudehnen. Und bleiben magst du so lange, bis du freiwillig zu denjenigen
zurückkehrst, die dir vielleicht näherstehen. Auch mit Fragen sollst du nicht
belästigt werden; denn ich sehe, du bist guter, gesitteter Leute Kind, und wenn
Unglück dich mit einer ärmlichen Hülle umgab, darf dir das nicht zur Last
gelegt werden. Aber deinen Namen sagst du mir gewiß gern?«

Flammende Glut schoß in Maßliebs Antlitz, und wiederum senkte sie die Augen vor
den auf ihr ruhenden ernsten Blicken. Es widerstrebte ihr, vor der gütigen,
teilnahmvollen Fremden die Wahrheit zu entstellen, und doch wäre sie lieber
gestorben, als daß sie den Namen der Karusselleltern genannt und als ihren
eigenen bezeichnet hätte. Nur wenige Sekunden dauerte dieser Kampf; dann sah
sie wieder flehentlich zu Meredith empor, die ihr Zögern sichtbar befremdete,
und »Maßlieb Kappel« entwand es sich kaum verständlich ihren Lippen.

»Kappel?« rief Meredith erstaunt aus, indem sie, wie entsetzt, einen Schritt
zurückwich, »Kappel? Höre ich recht? Kappel?«

Maßlieb vermochte nur zustimmend das Haupt zu neigen.

»Maßlieb Kappel, oder vielmehr Maßlieb Kabul,« hob Meredith nunmehr feierlich
an, denn durch das Unerwartete dieser neuen Wendung war ihre Phantasie doppelt
lebhaft angeregt worden, du konntest freilich nicht ahnen, daß deine Vorfahren
die Orthographie ihres Namens leichtfertig behandelten, daß sie das sanfte
spanische oder vielmehr maurische Kabul in das häßliche, scharfe deutsche
Kappel entstellten. Nein, du bist schuldlos an diesem Frevel.« Dann segnend
ihre Hände über die bestürzt zu ihr Aufschauende ausstreckend, sprach sie:
»Maßlieb Kabul, sei mir tausendmal willkommen mit deinen dunklen Augen, mit
deinem schwarzen Lockenhaar, diesen Andenken an die sonnige Wiege unseres
Geschlechtes, diesen trauten Sendboten von den Ufern des Guadalquivir und des
Ebro. Sei mir willkommen in deiner Verlassenheit, in deiner Not; denn du bist –
ich ahne es – dazu bestimmt, eine Lücke in der Geschichte unseres gemeinsamen
Stammes auszufüllen. Maßlieb Kabul, du, in deren Erscheinung die Repräsentanten
ferner Zonen und entschwundener Jahrhunderte noch einmal neues Leben gewannen,
sei mir herzlich willkommen, willkommen als eine wahre, als eine unverfälschte
Kabul!«

Eine halbe Stunde war kaum verstrichen, da saß Maßlieb, sorgfältig gekleidet in
einen von Esthers zierlichen Hausanzügen, vor der langen, eichenen Tafel ihrer
Beschützerin gegenüber. Zwischen ihnen über einer Spiritusflamme sang ein
altertümlicher Teekessel seine eintönige und doch so anheimelnde Melodie.
Tassen und Teller, jedoch nicht zwei, die zusammengehörten, reihten sich in
bunter Auswahl um die Maschine. Jedes einzelne Stück, gleichviel ob Porzellan
oder Metall, war anders bemalt, graviert und gestempelt, und von jedem wußte
Meredith eine lange Geschichte zu erzählen, von seinem Alter und wie es in
ihren Besitz übergegangen war, und vor allem, daß es ohne Zweifel vor
Jahrhunderten schon einem Kabul diente. Zwischendurch aber sah sie nach der
seltsam geformten Wanduhr, auf deren oberem Teil eine Mühle sich drehte, ein
gläserner Wasserfall unablässig sprudelte und von Viertelstunde zu
Viertelstunde ein braver Müller in Hemdärmeln nach dem Takt einer im Innern der
Uhr geflöteten kurzen Melodie rüstig einige derbe Hiebe nach einer gemalten
Holzklobe führte.

»Wo meine Esther Kabul wohl bleiben mag?« fragte sie jedesmal. Dann klapperte
sie wieder unter den Tassen und Tellern, immer neue Merkmale entdeckend, die
der Erläuterung bedurften.

Maßlieb saß da, als ob sie mit offenen Augen geträumt hätte. Sie konnte nicht
an die Wirklichkeit glauben, wagte kaum zu atmen aus Furcht, die behagliche,
ihre Sinne verwirrende Umgebung wie einen Hauch um sich her zerrinnen zu sehen.

Die Uhr flötete, der Müller schwang seine Axt.

»Wo die Kabul nur bleiben mag,« bemerkte Meredith mit einem flüchtigen Blick
auf den wunderlich geschweiften Zeiger. Dann nahm sie die Kanne, um von dem
dampfenden Inhalt in die große Wappentasse mit dem gekitteten Henkel zu gießen,
die heute ausnahmsweise für die neue Kabul bestimmt war.

»Wo die Kabul nur bleiben mag?« fragte Meredith mindestens zum zehnten Male.
Wäre sie nur auf die Straße hinausgegangen, oder vielmehr vor dem Gittertor
stehengeblieben, dann hätte sie von zehn zu zehn Minuten immer wieder
Gelegenheit gefunden, sich von dem Wohlergehen der Abwesenden zu überzeugen.

Da spazierten zwei junge Leute Arm in Arm um das Haus herum; das Mädchen, die
sehnsüchtig erwartete Esther, von Zeit zu Zeit aufseufzend: »Die arme Tante,
was sie wohl denken mag?« Und dann eine Entgegnung von wohlklingender
Männerstimme: »Sie denkt nicht, sie poliert Sturmhaube und Fechthandschuh.«

»Übrigens, teuerste Esther,« fuhr dieselbe volltönige Stimme einmal fort, »ich
trage mich ernstlich mit dem Gedanken, den gordischen Knoten mit einem einzigen
Hiebe zu lösen. Die Tante Kabul ahnt unstreitig, wie die Sachen stehen, und da
in ihrem Schweigen wenigstens keine Mißbilligung liegt, so brauchen wir uns
nicht zu fürchten. Ist sie aber mit uns einverstanden, dann kümmert's weder den
Herrn Bankdirektor, noch die gnädige Frau Bankdirektor, wie oft ich dich nach
Hause begleite. Außerdem erreichen die Quälereien ein Ende, denen du beständig
ausgesetzt bist.«

»Und die Frau Bankdirektor wird sich beeilen, meine Entlassung auszusprechen,«
erwiderte Esther, »und ist das geschehen, was dann?«

»Es wär kein Unglück,« entschied der junge Mann, »du bist überhaupt viel zu
schade für die Stellung einer Erzieherin oder Gesellschafterin bei Kindern,
deren Eltern in zwei Minuten das wieder verderben, was du in drei Wochen meinst
gefördert zu haben. Ich selbst bin Zeuge: die Kinder halten dich geradezu für
ihre Dienerin. Es fehlt nur noch, daß du gänzlich zu ihnen übersiedelst.«

»Trotz ihres vorgeschrittenen Alters sind sie eben noch Kinder,« beschönigte
Esther mit einer Stimme, aus der helle Gutmütigkeit herauszuhören war.

»Und die Frau Bankdirektor?« fragte der junge Mann ungeduldig, »auf was willst
du es zurückführen, wenn sie ihre scharfe Zunge an dir versucht? Ebenfalls auf
ihre Kindlichkeit?«

Esther lachte verstohlen. »Auf ihre Kindlichkeit nicht,« bemerkte sie darauf
mit solch süßem Vertrauen, daß ihr Begleiter das von der Dunkelheit
verschleierte holde Antlitz mit tausend Küssen hätte bedecken mögen, »nein,
darauf nicht; wohl aber ist sie zu entschuldigen, weil es schwerlich an ihr
selber lag, wenn in frühester Jugend ihr eine umsichtigere Anleitung versagt
blieb.«

»Du wärest imstande, den ewigen Juden selber in Schutz zu nehmen, wagte ich
einen Angriff auf ihn.«

»Nur Recht lasse ich gern jedem widerfahren,« floß es wunderbar verständig von
Esthers frischen Lippen; »würdest du es zum Beispiel ruhig hinnehmen, suchte
ich dir deinen Herrn Prinzipal zu verleiden? Wie ich das Brot seiner Frau, so
ißt du wieder das seinige; wir sind daher beide abhängig von ihnen und müssen
über manches hinwegsehen, was vielleicht nicht ganz mit unseren Neigungen und
Wünschen im Einklange steht.«

»Die Verkehrsweise unter Männern ist eine andere,« erwiderte Gerhard mit seiner
gewöhnlichen Entschiedenheit, »und schließlich diene ich weniger dem Herrn
Bankdirektor, als der Allgemeinen deutschen Zentrifugalbank für
transatlantische Kolonisation, bei der ich mit meiner ganzen beweglichen Habe,
also runden zweitausendfünfhundert Talern beteiligt bin.«

»Und ich mit meinen zweitausend Talern, Tante Meredith mit ihrem ganzen
Vermögen von ungefähr dreißigtausend Talern, und unser Nachbar Maller ebenfalls
mit seinem Kapital von runden sechshundert Talern.«

»Vollkommen richtig, teuerste Esther, und durch dieses kluge Verfahren hast du
dein Einkommen verdoppelt, wenn's glückt, sogar vervierfacht, ein neuer Grund
der Frau Bankdirektor keine zu große Gewalt über dich einzuräumen.«

Gerhard und Esther waren wieder vor dem Gittertor eingetroffen. Bevor letztere
aber den zum Öffnen bestimmten Knopf berührte, trat Gerhard vor sie ihn.

»Nur noch ein einziges, letztes Mal den kleinen Umweg,« flehte er.

Jedoch Esther war diesmal unerbittlich, die Pforte öffnete sich unter ihrer
kundigen Hand, hastig schlüpfte sie in den Garten hinein, und die Pforte fiel
hinter ihr klirrend ins Schloß. Esther aber war dicht an das Gitter getreten,
treuherzig spöttelnd dem Geliebten die Hand reichend.

»Auf Wiedersehen bis morgen,« flüsterte sie ihm zu, als er stürmisch ihre Hand
an seine Lippen drückte, »nun aber gehe und bessere dich. Und hier« – sie küßte
Gerhard zwischen zwei eiserne Gitterstangen hindurch – »das gebe ich dir mit
auf den Weg, damit du recht lebhaft von mir träumst.«

Dann schritt sie auf dem gewundenen Wege dem Hause zu.

Als sie die Tür zu Merediths Zimmer öffnete, blieb sie überrascht stehen beim
Anblick des bleichen Mädchens, deren Augen befangen an ihrem Gesichte hingen.

Dann erhob Maßlieb sich schüchtern und trat Esther näher. Deren Anblick schien
allmählich ermutigend auf sie zu wirken. Was ihr bisher in ihrer Umgebung
unheimlich und beängstigend erschienen war, das erhielt durch Esthers
Erscheinen einen freundlich anheimelnden Charakter, indem es sie aus wirren
Träumen in eine tröstliche Wirklichkeit versetzte.

»Eine Kabul,« stellte Meredith ihren neuen Gast mit einer erhabenen
Handbewegung vor. »Eine Kabul,« kehrte sie sich darauf Maßlieb zu, indem sie
auf Esther wies. »Demselben Stamm entsprossen, mögt Ihr Euch immerhin als
dasselbe Fleisch und Blut betrachten. Je weniger zahlreich die Überreste eines
vorzeiten nicht unberühmten Geschlechtes sind, um so inniger müssen diese
letzten Sprossen sich einander anschließen.«

Esther gedachte des Tages, an dem Meredith unter ähnlichen Formen sich auch
ihrer erbarmt und der verlassenen Waise eine trauliche Heimstätte eingeräumt
hatte. Herzliche Teilnahme äußerte sich daher in ihrem Wesen, als sie,
bereitwillig auf Merediths Ideen eingehend, Maßlieb die Hand reichte und mit
gewinnender Aufrichtigkeit sie als eine Verwandte begrüßte.

Ein Weilchen beobachtete Meredith die beiden so seltsam zueinander
kontrastierenden jungen Mädchen sinnend. Plötzlich erhob sie sich.

»Ich muß fort,« sprach sie zu Esther gewendet, »um vielleicht erst spät wieder
heimzukehren.«

Eine Erwiderung wartete sie nicht ab, sondern einen Sammetmantel, der verrostet
zu sein schien, wie die Altertümer um sie her, um ihre Schultern werfend und
während des Gehens ein leichtes Tuch über ihren Kopf bindend, trat sie hastig
auf den Flur hinaus. Gleich darauf verkündete das Helmvisier, daß sie den
Garten verlassen hatte.

»Es ist so ihre Weise,« beruhigte Esther, als sie bemerkte, wie Maßlieb
wiederum mit Besorgnis zu dem gespenstischen Ritter emporschaute; »sie kommt
und geht, und liebt es nicht, viel gefragt zu werden. Doch du wirst sie bald
genug kennen und lieben lernen.«

»Hier – soll ich bleiben?« ermannte Maßlieb sich endlich; es ist unmöglich, es
kann nicht sein –«

»Du bist eine Kabul,« fiel Esther mit ermutigendem Lächeln ein.

»Nein – ein Irrtum!« rief Maßlieb klagend aus, »ach, wenn ich es nur wäre! Ich
mißbrauchte den Namen Kappel –« »Wie ich selber einst den Namen Kabel,«
tröstete Esther heiteren Blickes, »Kappel, Kabel oder Kabul, wen die gütige
Dame, die uns eben verließ, einmal in ihr Herz schloß, den gibt sie nicht
wieder auf, und ich selbst habe am wenigsten Ursache, damit unzufrieden zu
sein.«

Dann kehrte sie sich den nächstliegenden häuslichen Beschäftigungen zu, um der
rätselhaften neuen Gefährtin Zeit zur Fassung zu lassen. –

Meredith war unterdessen, um die Gartenecke herumbiegend, in ein großes
fünfstöckiges Haus eingetreten. Es war ein kasernenartiges Gebäude, in dem, wie
in so vielen ähnlicher Art, eine Unmenge von wenig zahlungsfähigen Mietern sich
zusammendrängte. Sie begab sich in den feuchten, trüb erleuchteten Torweg, und
ebenso zuversichtlich begann sie die nicht minder unzulänglich erleuchteten
Treppen zu ersteigen. Auf der vierten Treppe fehlte die Beleuchtung ganz. Sich
an dem Geländer hinauftastend, gelangte sie allmählich in undurchdringliche
Finsternis, in der aus verschiedenen Richtungen schmale Lichtfäden sie über die
Lage der einzelnen Wohnungen unterrichteten. Auf ihr Klopfen an einer dieser
schlechtgefugten Türen, antwortete eine gedämpfte Männerstimme, und als sie
öffnete, befand sie sich in einem Gemach, zu klein, um ein Zimmer genannt zu
werden, und dennoch angefüllt mit einer so großen Zahl dicht zusammengerückter
und übereinandergeschichteter alter Hausgeräte, daß wohl drei solcher Räume
damit hätten ausmöbliert werden können. Sogar ein Sofa, dessen Überzug und
Polsterung bereits zu den verflossenen Dingen zählten, hatte noch seinen Platz
gefunden. Eine daraufliegende wollene Decke und ein Kopfkissen zeugten indessen
dafür, daß es vorzugsweise als Bett benützt würde.

Bei Merediths Eintritt erhob sich von einem mit Schreibmaterialien bedeckten
Tisch ein Mann, der, obwohl noch in den besten Jahren, auf seinem Antlitz die
verheerende Wirkung endloser Not und Sorgen und vieler, vieler kummervoll
durchwachten Nächte zeigte. Bei Merediths Anblick erhellten seine tiefliegenden
Augen sich vorübergehend, nahmen aber in der nächsten Sekunde ihren traurigen,
entsagenden Ausdruck wieder an. Das Leidende in seiner äußeren Erscheinung
wurde erhöht durch den abgetragenen Schlafrock, der sich eng an den hageren
Körper anschmiegte, und die schleichende Bewegung, als er sich auf den Zehen
nach einer halb offenen Tür hinüberbegab und sie behutsam schloß. Dann erst
näherte er sich Meredith wieder, sie höflich einladend, neben dem Tische Platz
zu nehmen. Dabei hingen seine Blicke mit auffallender Unruhe an ihren Lippen.

Bevor Meredith sich niederließ, warf sie einen prüfenden Blick auf den von
einer blechernen Schirmlampe dürftig beleuchteten Tisch. Ein Zeitungsblatt mit
langen Zahlenreihen bedeckte die unterbrochene Arbeit. Meredith tupfte mit dem
Finger auf das Blatt, und auf dem für sie hingeschobenen Stuhl Platz nehmend,
bemerkte sie vorwurfsvoll:

»Sie handeln unrecht, mein lieber Herr Maller, sich unablässig mit dem Studium
der Kurse zu martern.«

»Fräulein Kabul, mein Wohl und Wehe, und in erster Reihe das meiner Familie ist
von diesen Kursen abhängig,« entschuldigte Maller zaghaft. »Bedenken Sie, wenn
ich plötzlich durch Krankheit oder andere Unglücksfälle gezwungen wäre, meine
Papiere zu verkaufen! Von den sechshundert Talern würde ich kaum
zweihundertundfünfzig retten. Wie sollte ich das vor Frau und Kindern
verantworten? Und fühle ich mich auch frei von Schuld, ich würde die Meinigen
nicht mehr ansehen können, ohne die herbsten Gewissensbisse zu empfinden.«

»Vor allen Dingen beruhigen Sie sich,« versetzte Meredith, obwohl auch auf
ihrem Antlitz Zweifel arbeiteten, die durch Mallers ergreifende Klagen wieder
ins Leben gerufen worden waren; »denn nur um Ihnen Trost zu bringen, entschloß
ich mich, noch so spät Sie in Ihrer Arbeit zu stören. Die Aktien der
Zentrifugalbank sind allerdings tief in ihrem Wert gesunken; das schließt
indessen nicht aus, daß sie über kurz oder lang ebenso schnell wieder steigen.
Ob sie aber fallen oder steigen, das darf Sie nicht kümmern, solange Sie im
Vollgenuß der hohen Dividende bleiben; und eine hohe Dividende ist nach 
menschlicher Berechnung doch gewiß die sicherste Bürgschaft für das Emporblühen
jedes Unternehmens. Erst heute Abend hatte ich Gelegenheit, mit einem Manne
darüber zu sprechen, der in solchen Dingen einen klareren und unbefangeneren
Blick besitzt, als wir beide. Auch ich äußerte mancherlei Bedenken, allein er
überzeugte mich, daß den in diesen Aktien angelegten Kapitalien ernste Gefahr
nie drohen könne.«

»Gott sei Dank!« versetzte Maller innig, »so werde ich vielleicht wieder
schlafen, anstatt in den wenigen mir gegönnten Stunden der nächtlichen Rast mit
grausigen Bildern mich zu martern. O, mein Gott, wenn ich nur die Kraft besäße,
die Blicke von diesen elenden Listen fernzuhalten,« und er schlug mit der
Rückseite der Hand auf die Zeitung, »denn aus ihnen allein schöpfe ich meine
Besorgnis, meine Angst, ohne dadurch etwas zu ändern. Außerdem diese ewige
Störung in meiner Arbeit! Immer und immer wieder prüfe ich peinlich die
Börsenberichte, um irgendwo zwischen den Zeilen einen Hoffnungsfunken zu
entdecken. Dieses unausgesetzte Bangen aber, es ist unerträglich, es muß meine
geistigen und körperlichen Kräfte untergraben.«

Meredith, die Lippen zusammengepreßt, sah düster vor sich nieder. Sie gedachte
der unruhigen Stunden, die sie denselben Ursachen verdankte.

»Ein Mann in Ihrer Stellung hätte sich nie in derartige Spekulationen einlassen
sollen,« bemerkte sie nach einer Weile tadelnd, »denn der größte nur denkbare
Vorteil reicht nicht aus, Sie für Ihre Sorgen zu entschädigen.«

»Meine Sorgen?« fragte Maller sichtbar erleichtert, »welche Sorge gäbe es, die
ich nicht gern ertrüge, würde dadurch eine kleine Vergünstigung für die
Meinigen herbeigeführt?«

»Wer riet Ihnen, Ihr Geld aus sicheren Händen zu nehmen und es zu einer Quelle
ewiger Unruhe zu machen?«

»Niemand riet mir,« erklärte Maller lebhaft, »aber Sie kennen das dürftige
Gehalt eines Gerichtsschreibers; Sie wissen, wie ärmlich meine nächtlichen
Nebenarbeiten bezahlt werden; Sie ahnen aber nicht, welche Aufgabe es ist,
anstatt den darbenden Angehörigen kräftigere Speisen bieten zu können, sich
einen standesgemäßen schwarzen Anzug verschaffen zu müssen. Ha, wie viel
bevorzugter sind dagegen die niedrigsten Arbeiter und Handlanger? Sie dürfen in
Holzschuhen und in leinenen Jacken einhergehen, während ein armer Beamter den
schwarzen Leibrock um seinen ausgehungerten Körper zusammenschnüren und sich
glücklich schätzen muß, wenn die Blicke des Vorgesetzten nicht die bereits
durchscheinenden Fäden seines Anzuges zählen oder die Stunden des Gebrauchs der
wenig sichtbaren Wäsche berechnen. Dabei wurden die Zeiten teurer, meine Kinder
größer und mit ihnen wuchsen die Sorgen.

In einer solchen Lage, Fräulein Kabul, habe ich zugegriffen, als das neue
Bankunternehmen von sich reden machte und sogar die halbjährigen Zinsen der aus
den Markt gelangenden Aktien mit sieben Prozent im voraus bezahlte.«

»So gebe Gott, daß Sie das Rechte taten,« versetzte Meredith. Dann fügte sie in
leichterem Tone hinzu: »ich hätte gern Ihre Frau begrüßt, allein sie wird sich
zur Ruhe begeben haben.«

Maller schlich wieder nach der Tür des Seitengemachs hinüber und öffnete leise.
Nachdem er einen Blick hineingeworfen hatte, winkte er Meredith neben sich hin,
so weit zurücktretend, daß sie einen freien Überblick gewann.

Ein längliches Zimmer lag vor ihr, spärlich erleuchtet durch eine Küchenlampe.
Drei Betten und eine Wiege bildeten die Haupteinrichtung. In zwei Betten lagen
je zwei Kinder verschiedenen Alters. Das fünfte schlummerte in der Wiege.
Zwischen der Wiege und einer Art Klapptisch auf einem abgenutzten Lehnstuhl saß
eine bleiche Frau. Sie war eingeschlummert. Auf ihrem Schoße lag eine
Knabenjacke; in der rechten Hand hielt sie die Nähnadel. In dem Augenblick, in
dem sie diese durch das Zeug ziehen wollte, hatte die Erschöpfung sie
übermannt. Vor ihr in einer Reihe und nach der Größe geordnet, standen auf der
Erde fünf Paar kleine Schuhe und Stiefel, alle geschwärzt und blank gebürstet.

Minuten verrannen. Meredith schien sich von diesem Anblick nicht losreißen zu
können. Endlich trat sie leise zurück.

»Wie sanft alle ruhen,« bemerkte sie schwermütig, indem sie dem Schreiber die
Hand reichte; »möge ein guter Stern über Ihrer Häuslichkeit walten, daß
Krankheit Ihnen fernbleibe; dann werden auch wieder frohere Zeiten für Sie
tagen.« – – –

Fünftes Kapitel.

Die Hyänen in der Höhle.

[0059] In einem Hause, das, wie um jeden Sonnenblick auszuschließen, weit
übergebaut war, wohnte Nathan Myer, auch schlechtweg genannt der weise Nathan.

Ihm gehörte das mit sechs Fenstern und einem schmalen Eingange die Straße
begrenzende Haus nebst allen Hintergebäuden; ihm gehörten sogar bis zu einem
gewissen Grade die zahlreichen kleinen Mieter, die unter seinem Dache Zuflucht
gefunden hatten und in ihrer Gesamtheit ihm einen Zins für sein Eigentum
sicherten, wie er schwerlich aus einem Palaste von dem doppelten Umfange seines
Grundstücks zu erpressen gewesen wäre. Dabei bildeten die hoch hinausragenden
Baulichkeiten doch nur ein scheinbar unentwirrbares Chaos von düsteren Treppen
und Fluren, engen und finsteren Zimmern und geschwärzten Wänden, Torfrauch,
Staub und Asche. Und die Bewohner, große wie kleine, alte wie junge, bildeten
zusammen eine Musterkarte aller nur denkbaren Gauner- und
Verbrecherphysiognomien.

Aber den weisen Nathan kümmerte die Trostlosigkeit dieses Eindruckes nicht, er
war auch zu großmütig, sich viel um die Privatunterhaltung seiner Mieter zu
kümmern, wenn sie nur pünktlich die Miete im voraus entrichteten und einen
Lebenswandel führten, der ihn selbst nicht in unangenehme Beziehungen zu der
Polizei brachte.

Die drei stark vergitterten Fenster links von der Haustür gehörten zu des
weisen Nathan bescheidener Wohnung. Er hätte die verrosteten Stangen mit den
dazwischengefügten Rokokoarabesken längst entfernt, beteuerte er oft, diese
heuchlerische Schutzwehr, von der die Vorübergehenden argwöhnen mochten, daß
notgedrungen gewaltige Reichtümer hinter ihnen angehäuft sein müßten, allein
einesteils befürchtete er, das Gleichgewicht des Mauerwerks durch Beseitigen
der eisernen Stützen zu verschieben, dann aber beseelte ihn ein zu großer
Respekt vor allem durch die Jahrhunderte Geheiligten.

Diese Vorliebe für das Alte und Gediegene offenbarte sich auch in den beiden
nach der Straße hinausliegenden Gemächern, in die von dem Hausflur aus eine mit
Eisenblech überzogene Tür und eine zweite mit langhaarigem Fries gepolsterte
führte. Denn alt, uralt und von der Zeit geschwärzt waren in dem Kontor das
massive Schreibpult, die eisenbeschlagenen Kisten und Kasten und die
hochlehnigen Stühle. Alt waren ferner die Möbel in dem kleineren, einfenstrigen
Wohnzimmer, das mit Ledertuch überzogene Sofa und die waschbaren, aber
ungewaschenen blechernen Gardinen; beinah ebenso alt die Fliegenspuren darauf,
und uralt war der auf allen Gegenständen ruhende Staub. Neueren Datums waren
nur ein in dem Wohnzimmer aufgestellter mächtiger, feuerfester Geldschrank und
das Porträt eines jungen, schönen Mannes. Letzteres nahm den Ehrenplatz
oberhalb des Geldschrankes ein, war unverkennbar von Meisterhand ausgeführt
worden trotzdem aber eines Rahmens nicht für würdig befunden worden. Wie es von
der Staffelei gekommen war schien es dort aufgehangen zu sein.

Der Abend und damit die Stunde, in der der weise Nathan Besuche zu empfangen
pflegte, war hereingebrochen; denn wer ihn besuchte, der liebte es nicht,
gesehen und erkannt zu werden. Nathan selber befand sich in seinem Kontor,
vertieft in mancherlei Berechnungen, wozu ihm eine reichlich mit
Grünspanflecken verzierte messingene Schiebelampe die entsprechende Helligkeit
spendete. Der Lärm auf der Straße störte ihn nicht, selbst seine Abendmahlzeit,
zwei haushälterisch geschmierte Butterbrote und eine Flasche Dünnbier hatte er
vergessen. Als aber eine heisere Klingel, wie aus weiter Ferne, in einer der
nach hinten hinausliegenden Räumlichkeiten ertönte, wurde er sofort regsam.
Seinen Schafspelz dicht um sich zusammenziehend, begab er sich nach der
Eingangstür hinüber, und den gepolsterten Rahmen öffnend, fragte er hinaus, wer
ihn zu sprechen wünsche.

»Bankdirektor Nailleka,« hieß es gedämpft zurück.

Über des weisen Nathan runzelige Züge eilte ein triumphierendes Grinsen, dem
Ausdrucke der unersättlichen Gier vergleichbar, mit der die nach Blut lechzende
Hyäne eine willkommene Beute in den Bereich ihres Sprunges treten sieht.

»Ah, der Herr Bankdirektor,« antwortete er indessen mit ausnehmender
Höflichkeit, indem er zuerst eine Sicherheitskette löste und dann vier schwere
Riegel von der eisenbeschlagenen Tür zurückschob, »hätte ich doch eher erwartet
den Einbruch des Himmels, als die Ehre eines so hohen Besuches. Belieben der
Herr Bankdirektor sich hereinzubemühen,« und tief zog er sein Käppchen zum
Gruß, worauf er die Tür hinter dem Eintretenden verriegelte und mit besonderer
Sorgfalt den gepolsterten Rahmen, zum Zweck des Dämpfens der Stimmen, in seine
Fugen zurückpreßte. Dann einen Stuhl neben den Schreibtisch schiebend, fuhr er
mit seinem verbindlichsten Wesen fort:

»Nehmen der Herr Bankdirektor Platz – leider habe ich nicht zu bieten seidene
Polster, wie es gewohnt sind der Herr Bankdirektor; ich bedaure dies um so
tiefer, als Sie nur bezwecken können, mir zu erweisen 'ne Ehre, und nicht
abzuschließen 'n Geschäft.«

Nailleka hatte unterdessen seinen Hut und den ihn bis zur Unkenntlichkeit
verhüllenden Mantel abgelegt und zeigte sich als einen geschmeidigen,
wohlgenährten, hellblonden Herrn von etwa fünfzig Jahren, dessen äußere
Erscheinung, soweit sie von der Kunst abhängig war, vollkommen tadellos wirkte,
in dessen glattem Gesicht und etwas verschwommenen blauen Augen sich aber
deutlich verriet, daß er gewohnt war, sich keinen Genuß, unbekümmert um die
Kosten, zu versagen. Zwei lange, blonde Schweifbüschel, die von seinen vollen
Wangen bis auf die Brust niederreichten, erhöhten seinen vornehmen Ausdruck.
Nicht minder zeugten Diamantknöpfe in den feinen Falten auf seiner Brust, eine
unförmliche, schwere goldene Uhrkette und straffe Handschuhe von einem in der
Schule des Geldzählens gewonnenen und ausgebildeten Geschmack. Doch geschmeidig
und auch wieder erhaben, wie Nailleka sein mochte, seitdem er sich in des
weisen Nathan Gesellschaft befand, wollte eine gewisse Befangenheit nicht aus
seinem Wesen weichen. Es schien fast, als ob er ihn und seinen in unterwürfige
Höflichkeit gehüllten Spott fürchtete, dabei aber seiner Scheu sich schämte.
Erst nachdem er ihm gegenüber Platz genommen hatte, gelang es ihm einigermaßen,
die der Gelegenheit entsprechende Haltung anzunehmen.

»Mein verehrtester Gönner,« hob er verbindlich lächelnd an, »die Ehre ist ganz
auf meiner Seite; doch wenn es sich um dringende Geschäfte handelt, sollten
Schmeicheleien, und wären sie wirklich aufrichtig gemeint, etwas in den
Hintergrund treten.«

Nathan lächelte still vor sich hin. Plötzlich aufschauend, fragte er scheinbar
unbefangen:

»Wie viel ist dabei zu verdienen?«

»Sagen wir einige hundert Taler in einer halben Stunde,« antwortete Nailleka,
überrascht durch die praktische Kürze, mit der Nathan ihm entgegenkam.

»Einige hundert Taler?« fragte dieser zurück, »o, mein hochverehrtester Herr
Bankdirektor, wenn es sich handelt um eine Gefälligkeit, will ich mit Freuden
und obenein umsonst für Sie gehen durchs Feuer; so Sie aber sprechen von
Geschäften, muß ich erklären, daß ich nicht aufstehe für fünfhundert Taler von
diesem Stuhl.«

»So bestimmen Sie den Preis selber,« versetzte Nailleka mit unterdrücktem
Mißmut.

»Ihr Anerbieten, Herr Bankdirektor, verrät, daß Sie mir erweisen die hohe Ehre
Ihres Besuches heute zum erstenmal,« erwiderte Nathan in freundlichem
Schmeichelton, »Sie möchten aufgeschwänzt haben die Aktien der Allgemeinen
Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation, wogegen ich verspüre selber
keine Neigung zu dem Geschäft. Sind Sie bisher fertig geworden ohne den
einfältigen Nathan, was soll er Ihnen helfen jetzt, da es beinah zu spät? Habe
ich doch überhaupt kein Vertrauen zu der Zentrifugalbank, und ist 'n Papier
erst gesunken von hundertundacht Prozent auf sechsundvierzig, so regt beim
Publikum sich leicht Argwohn.«

»Und dennoch werden und müssen Sie eingreifen,« versetzte Nailleka, zu
ängstlich und dringend für einen Geschäftsmann; »bestimmen Sie nur selber den
Preis und fürchten Sie nicht, zu hoch zu greifen.«

Nathan wiegte sein Haupt billigend; er hatte Nailleka zur Anerkennung seiner
souveränen Macht gezwungen, das Weitere mußte sich daher von selbst ergeben.

»Wäre ich nicht abgeneigt, einzugehen auf des Herrn Bankdirektors Vorschläge,«
bemerkte er sodann wie im Selbstgespräch, »so müßte es mir zuvor gestattet
sein, mich zu unterrichten genau über die Lage der Bankverhältnisse.«

»Mit dem offensten Vertrauen stehe ich zu Ihren Diensten,« erklärte Nailleka
mit einer höflichen Verbeugung.

»Wohlan denn: Bevor die Zentrifugalbank gegründet wurde, führte sie den Namen:
›Bankgeschäft von Nailleka und Kompagnie‹?«

»Ganz recht, und eine bewährte Firma war es obenein.«

»Zu welchem Preis verkauften Sie Firma und Haus an die Aktionäre?«

»Für fünfmalhunderttausend Taler.«

»Ein glänzendes Geschäft, zumal ein Jahr früher Sie alles hingegeben hätten mit
Freuden für sechzigtausend Taler. Nicht zu vergessen, daß Sie konnten
weiterleben in der alten, aber vergrößerten und geschmackvoll restaurierten
Wohnung als Direktor der Bank.«

»Sie vergessen den Verwaltungsrat und den Aufsichtsrat.«

»Mit hunderttausend Talern läßt sich bewerkstelligen viel; bleibt immer noch 'n
schöner Gewinn. Doch welche Sorte Menschen sind's, so sich teilen in Verwaltung
und Aufsicht?«

»Strohmänner im allgemeinen; ein oder zwei etwas schärfere Kunden, jedoch
keiner unter ihnen, der nicht zugänglich wäre für Austern und Champagner.«

»Eine Wahl, die zur Ehre gereicht dem Herrn Bankdirektor,« bemerkte Nathan
anerkennend, »eine Wahl, die sogar jetzt noch, in der zwölften Stunde, bis zu
einem gewissen Grade sichert 'nen guten Erfolg. Wie hoch beläuft sich die
Summe, die Sie für den Ankauf transatlantischer Ländereien verausgabten?« Hier
bohrten sich seine Blicke in Naillekas Augen ein.

Dieser errötete bis unter sein wohlfrisiertes blondes Haar hinauf. Einige
Sekunden zögerte er; doch erwägend, daß er dem schlauen, unstreitig längst
unterrichteten Geschäftsmanne kaum etwas Neues erzählte, antwortete er:

»Für achtmalhunderttausend Taler.«

Wiederum das bezeichnende Lächeln Nathans, indem er die ihm ausweichenden
Blicke Naillekas suchte.

»Achtmalhunderttausend Taler repräsentieren eine umfangreiche Landschaft, wenn
zum Gouvernementspreise gekauft; verkaufen Sie neun Zehntel wieder mit
durchschnittlich zweihundert Prozent Gewinn – und der Wert des Bodens drüben
steigt rasend schnell –, so bleibt Ihnen noch überflüssig genug zur
Vergrößerung der Kolonien, und die Aktionäre haben keinen Grund, sich über zu
geringe Dividenden zu beklagen.«

»So ungefähr lautet meine Berechnung,« versetzte Nailleka zuvorkommend.

»Eine feine Berechnung obenein,« bestätigte Nathan, »das Aktienkapital umfaßt
mithin ungefähr anderthalb Millionen?«

»Genau anderthalb Millionen, wenn selbstverständlich die an die Aktionäre
gezahlte Abschlagsdividende von sieben Prozent, und weitere jetzt wieder fällig
werdende sieben Prozent zur Vervollständigung der für das erste Jahr
zugesicherten vierzehn Prozent, in Abschlag kommen.«

»Ein hübscher Anfang,« bemerkte Nathan, seine buschigen, weißen Brauen hoch
nach der Stirn hinaufschraubend, »die Aktionäre haben in der Tat Ursache,
zufrieden zu sein, nicht nur mit dem ganzen Unternehmen, sondern auch mit der
umsichtigen, uneigennützigen Verwaltung. Wie hoch beläuft sich Ihr Vorrat
unverkaufter Effekten?«

»Ich benutzte den niedrigen Kurs und die gefährliche Überstürzung der kleineren
Aktionäre, um etwa achtzigtausend Taler wieder aufzukaufen. Der Vorrat ist
dadurch auf beinahe viermalhunderttausend Taler gestiegen.«

»Vollkommen korrekt gehandelt, nur darf jetzt kein Fehler gemacht werden.
Erreicht der Wert der Zentrifugalaktien den Parikurs, werden viele Menschen
sich beeilen, fortzugeben ein Papier, das Ihnen verursachte Unruhen und
schlaflose Nächte, und in unserer Hand liegt es nicht, sie zu hindern. Zeit ist
nicht zu verlieren; die Ernüchterung nach dem allgemeinen
Börsenspekulationsrausch kann hereinbrechen jeden Tag. Wenn wir also schraubten
den Kurs in nächster Zeit auf vier- bis fünfundneunzig, würde das genügen Ihren
Zwecken?«

In Naillekas Antlitz leuchtete es auf.

»Gewiß,« antwortete er lebhaft, »wenn er sich auf dieser Höhe halten ließe, bis
die letzten disponiblen Effekten auf den Markt geworfen worden.«

»Eine schwierige Aufgabe,« meinte der weise Nathan zweifelnd, »eine sehr
schwierige Aufgabe, dies zu bewerkstelligen auf den ersten Anlauf. Wir müssen
Gelegenheit geben den Geiern in den Provinzen zu verdienen einige Prozent, auf
daß sie arbeiten zu unsern Gunsten. Wir müssen durchblicken lassen matt die
nächste Zukunft, das heißt nur matt; denn die Geier, so sich nähren von den
Sehnen und Fleischresten, die sind hängen geblieben an den Gebeinen, wittern
scharf und werden sich beeilen aufzukaufen größere Summen von dem Papier, das
ist plötzlich Mode geworden, um sie zu spielen in die Hände ihren Kunden. Dazu
aber gehören ein zweiter, dritter und vierter Anlauf; denn auch die Geier
wollen leben und müssen finden Gelegenheit, ihre Hände zu waschen in dem
beständigen Kurswechsel, oder sie lassen liegen die Reste zu unserem Nachteil
und zum Ärgernis der Menschen, so dann erheben zu früh groß Geschrei. Ja, Herr
Bankdirektor, so müssen Sie zu Werke gehen, und ich bin uneigennützig genug,
Ihnen zu erteilen den Rat ohne Aussicht auf Entschädigung, und soll es mich
freuen, wenn Sie erzielen 'nen guten Erfolg und hinausfahren auf Ihre neue
Villa in 'ner glänzenden Equipage.«

»Ein ebenso freundlicher wie verständiger Rat, Herr Nathan,« versetzte Nailleka
gut gelaunt, »würden Sie ihn mir erteilen, wenn Sie wüßten, daß ich imstande
sei, ohne Ihren anerkannten, weitreichenden Einfluß das vorgeschlagene
Verfahren zu beobachten?«

»Ich glaube nicht,« gab Nathan offenherzig zu, und in seinem grauen Bart
verschwand ein verschmitztes Lächeln.

»Gut, Herr Nathan, so lassen Sie uns abschließen,« nahm Nailleka schnell wieder
das Wort, »stellen Sie Ihre Bedingungen und das Weitere ist Ihre Sache. An die
Dringlichkeit der Lage erlaube ich mir nicht zu erinnern –«

»Gut, Herr Bankdirektor: mit der Allgemeinen deutschen Zentrifugalbank für
transatlantische Kolonisation lassen sich noch machen Geschäfte, zumal jeder
Aktie beigefügt ist 'n Besitztitel über schönes Land in den freien Vereinigten
Staaten. Ich will daher absehen von meiner Gewohnheit, zu machen bestimmte
Prozente, dagegen mich begnügen mit der runden Summe von zwölftausend Talern
für meine Gefälligkeit. Die Summe erscheint Ihnen vielleicht hoch, allein es
wollen ziehen ihre Prozentchen die Mäkler, die Unterhändler, und ich kenne
keinen Berichterstatter, der schriebe auch nur einen einzigen Buchstaben
umsonst.«

Anstatt zu antworten, zog Nailleka aus seiner Brieftasche ein Wechselformular,
auf dem nur eine beliebige Summe verzeichnet zu werden brauchte, um diese
vierzehn Tage später im Hauptkontor der Zentrifugalbank erheben zu können.

»Füllen Sie ihn selbst aus,« bemerkte er höflich, indem er Nathan den
unscheinbaren Papierstreifen darreichte, »füllen Sie ihn aus und halten Sie
sich meiner Dankbarkeit versichert.«

»Sehr schmeichelhaft, Ihre Dankbarkeit, Herr Bankdirektor,« erwiderte Nathan
gleichmütig. Dann nahm er den Wechsel und nachdem er die Unterschrift des
Ausstellers aufmerksam geprüft hatte, schrieb er mit großer Sorgfalt die Zahl
zwölftausend in Ziffern und in Buchstaben nieder.

Nailleka griff nach Hut und Mantel.

»Wir werden machen ein flottes Geschäft,« schmunzelte Nathan halb spöttisch,
halb selbstzufrieden, indem er seinen Gast zur Tür begleitete, »denn
aufgeschwänzt werden die Zentrifugalaktien, daß deren Besitzer sollen schwimmen
in einem Ozean des Entzückens. Sie erwarten in nächster Zeit den Agenten aus
den Kolonien? Wenn ich nicht irre, machte er bis zur Gründung der
Zentrifugalbank in Auswanderern?«

»Eine zuverlässige Persönlichkeit, die auf diesem Felde sich schätzbare
Erfahrungen sammelte,« erklärte Nailleka eifrig, »er soll Ihnen Bericht
erstatten, sobald er –«

»Überflüssig, sogar nicht gefahrlos,« tadelte Nathan, »ich ziehe vor, den
Bericht zu verfertigen und ohne fremde Hilfe; nur den Tag seines Eintreffens
möchte ich wissen. Kommt er früh genug, benutzen wir seinen Namen zum ersten
Anlauf; andernfalls verheimlichen wir seine Anwesenheit bis zum zweiten. Hoffe
ich doch, durch ihn den Kurs hinaufzuschnellen bis auf achtundneunzig und
drüber; dann aber heißt's: Die Augen auf!«

Behutsam öffnete er die Polstertür; behutsam entfernte er Riegel und
Sicherheitskette. Nach einem flüchtigen Händedruck schlüpfte Nailleka in die
Nacht hinaus, worauf Nathan sich einschloß.

An den Schreibtisch zurückkehrend, nahm Nathan den Wechsel, und denselben
fortgesetzt prüfend, begab er sich ins Nebenzimmer, wo er ihn im Geldschrank
verschloß.

Dann ging er an sein Abendbrot und ein Lamm hätte mit keinem harmloseren
Ausdruck aus einer Quelle trinken können, als der weise Nathan sein letztes
Gläschen Dünnbier schlürfte. Mit demselben milden Ausdruck zog er nach
Beendigung seiner Mahlzeit an einer neben dem Schreibtisch niederhängenden
Schnur. Gleich darauf tönte als Antwort im Nebenzimmer eine heiser rasselnde
Glocke, Nathan ergriff die Lampe und verschwand in den hinteren Räumen. Zweimal
wurde die Tür aufgeriegelt und verschlossen; dann erschien er wieder in dem
Kontor, gefolgt von der Jammergestalt eines halbverhungerten Kontoristen. In
seinem schäbigen, schwarzen Anzuge nahm dieser sich aus, als hätten Ratten und
Mäuse schon eine Weile an ihm herumgezerrt. Klein und schmächtig, machte er den
Eindruck eines früh gealterten Kindes, so unterwürfig war seine Haltung, so
scheu sein Wesen, indem er sich an den Schreibtisch begab, die Feder eintauchte
und sich zum Schreiben anschickte.

»Sind Sie bereit Röchler?« fragte Nathan nach einer Weile.

»Fertig,« antwortete dumpf die lebendige Maschine.

»So schreiben Sie:

»Handeln Sie morgen an der Börse Allgemeine deutsche Zentrifugalbank für
transatlantische Kolonisation zu vorläufig mäßig, aber sehr stetig steigenden
Kursen. Veranlassen Sie die Berichterstatter zu notieren: »Aktien für
Zentrifugalbank in großen Posten aus dem Markt genommen. Man spricht von dem
bevorstehenden Eintreffen des Generalbevollmächtigten aus den Kolonien, und von
Abschlüssen mit einer südamerikanischen Regierung über den Bau von Eisenbahnen.
Eine sehr hohe Dividende soll durch vorteilhafte Landverkäufe in den
nordamerikanischen Freistaaten gesichert sein.« Um Gelder flüssig zu machen,
drücken Sie einzelne Hauptdevisen, namentlich Darmstädter Bank,
Diskonto-Kommandit durch Gerüchte über erhebliche Verluste und Reduktion der
Dividende.«

»Fertig?« fragte Nathan nach einer Pause mürrisch.

»Fertig,« wiederholte die Schreibmaschine mit ihrem heiseren Organe.

»Kopieren Sie das sechszehnmal,« fuhr Nathan fort; dann nahm er seinen
Spaziergang wieder auf.

Die Feder flog über das Papier. Fünfundzwanzig Minuten, und die sechszehn
Briefe, deren Inhalt, so oft einer fertig war, Nathan jedesmal aufmerksam
geprüft hatte, lagen in einer Reihe nebeneinander. Nathan nahm die Feder und
fügte jedem als Unterschrift ein hebräisches Zeichen bei, und Röchler
befehlend, sie alle einzeln zu kuvertieren, setzte er sich wieder in seine
langsam wiegende Bewegung.

Aufs Neue arbeiteten die kralligen Fäuste. Zehn Minuten, und fünfzehn Briefe
lagen übereinandergeschichtet neben der Lampe, während der sechszehnte unter
der gefüllten Feder seiner Adresse entgegenharrte.

»Herrn Vermin,« diktierte Nathan.

Ein anderer Brief glitt unter die Feder.

»Herrn Rascal,« tönte es geschäftsmäßig durch das Zimmer, und die Feder
kritzelte.

Und so ging es fort und fort. Immer neue Namen, bald christliche, bald
jüdische, wurden aufgerufen, und fast ebenso schnell fanden sie in festen Zügen
ihren Weg auf die weißen Kuverts. Immer neue Namen, manche von gutem, manche
von zweifelhaftem Klang, immer neue Namen, und vor jedem prangte ein
stattliches »Herrn« und hinter jedem ein stattliches »Wohlgeboren«, auch
»Hochwohlgeboren«. Neue Namen zur Besiegelung des Elends und des Verderbens
jener Unglücklichen, die, gleichviel, ob von Not getrieben oder von der Sucht
nach wachsendem Wohlstande, sich selbst Sand in die Augen streuten und daher
blind dem betörenden Klingen des Goldes im Geiste lauschten. Immer neue Namen,
bis endlich die sechszehn Briefe fertig waren, und der weise Nathan sie in eine
verschließbare Tasche hineinzählte. Eine kleine Münze zum Glase Bier händigte
er Röchler ein; dieser dankte unterwürfig für die Großmut; dann näherten sich
beide der Flurtür.

Bevor Nathan öffnete, kehrte er sich seinem Sekretär noch einmal zu.

»Pünktlich müssen übermittelt werden diese Schreiben,« sprach er mit drohendem
Ernste; »ginge eins verloren oder geriete es in unrechte Hände, so wäre ich
selbst nicht imstande Sie zu bewahren vor dem Untergange.«

Röchler erbleichte noch mehr. Eine Erwiderung schwebte ihm auf den Lippen,
allein die heisere Stimme erstickte in dem Geräusch, mit dem seine Zähne
aufeinanderschlugen. Gleich darauf schob Nathan ihn auf den Flur hinaus. Kaum
aber hörte Röchler die Riegel hinter sich zuschlagen, als wie durch Zauber sein
ganzes Äußere sich verwandelte. Nicht mehr die sklavisch unterwürfige
Schreibmaschine war er, sondern ein Feind, vor dessen Anblick selbst eine Hyäne
scheu hätte zurückbeben mögen. Kein Laut verließ seine Lippen; aber seine Zähne
knirschten aufeinander, indem er die Faust drohend gegen die eisenbeschlagene
Tür hob. Dann schlich er geräuschlos auf die Straße hinaus.– –

Sechstes Kapitel.

Die Hyänen auf dem Parkettboden.

[0070] Allgemeine deutsche Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation!
Wie das so ernst und Vertrauen erweckend klingt! Wer diesen glänzenden Titel
zum ersten Male hört, der glaubt in einen gefeiten Kreis einzutreten, in dem
deutsche Treue und deutsche Bruderliebe unter dem Schutz einer gewaltigen
Zentrifugalkraft den Landsleuten auf jener Seite des Ozeans die Hand zur
allgemeinen Veredlung des menschlichen Geschlechts bieten!

Und wer wiederum in einer der schönsten Straßen der Hauptstadt diesen
prachtvollen Titel in vergoldeten, zwei Fuß hohen Buchstaben zwischen den
Fenstern des Erdgeschosses und denen des ersten Stockwerks über ein
palaisartiges Gebäude fortreichen sieht, dessen Augen werden nicht minder
geblendet. Er kann nicht anders: einem geheimnisvollen Zauber unterworfen, muß
er an die beiden kolossalen Schaufenster herantreten, um die lüsternen Blicke
an den wirklichen Schätzen zu weiden, die offen vor ihm liegen.

Da stehen Mulden von den verschiedensten Sorten von Goldmünzen, vom Dukaten bis
zum achteckigen Fünfzigdollarstück, und Glasschalen mit kalifornischem
Goldstaub und australischem Golderz. Als Unterlage dieser Behälter dienen
Wertscheine, deren geringster eine Hundertpfundnote ist. Den Hintergrund bilden
Landkarten mit neu angelegten Städten, deutlich erkennbar an den roten und
blauen Parallelogrammen; wogegen die Seitenwände der tiefen Nischen mit
Photographien tapeziert sind, auf denen anmutig von Palmen und Bananenstauden
beschattete Häuschen zu sehen sind.

Angesichts so vieler Herrlichkeiten beginnt die Phantasie zu arbeiten: eine
Bank, welche über solche kolossale Mittel gebietet, kann nur auf sicheren
Grundlagen gegründet sein, nur einer ebenso gewissenhaften wie umsichtigen
Verwaltung sich erfreuen. Es entsteht der natürliche Wunsch, in engere
Beziehung zu dem glänzenden Unternehmen zu treten. Zunächst von den Aktien ein
oder zwei Jahre hindurch die beträchtlichen Dividenden gezogen, um durch den
Überschuß, welchen im Vergleich mit anderen sich erbärmlich verzinsenden
Unternehmen und Staatspapieren die Zentrifugalbank gewährt, die
Überfahrtskosten für Weib und Kind zuvor zu decken, und dann fort aus dem
Gewirr und dem Staube der Städte und der engen Straßen! Fort so schnell der
Dampf nur zu befördern vermag; hin, wo die Palmen sich in der erquickenden
Seebrise wiegen, wo breitblättrige Bananen Schatten spenden, Wasserfälle
rauschen und köstliche Südfrüchte im dunklen Laube glühen! Hin, wo die den
Aktien beigefügten Landbesitztitel zur Auswahl der lieblichsten Stätte
berechtigen, wo Häuser wie Pilze aus der Erde schießen und ein Kind mittels der
Gartenharke und einigen Handvoll Getreidekörnern eine lohnendere Ernte erzielt,
als in dem kalten Deutschland ein Büdner mit zwei Pferden und einer zahlreichen
arbeitsfähigen Familie.

Ach, diese zauberischen Bilder, wie sie an Farbenreichtum gewinnen, wenn man
die Menschen aller Stände betrachtet, die fortgesetzt in dem großen Portal ein-
und ausgehen! Hinein mit kleinen Taschen voll unsauberen Geldes, heraus mit
anständig und geschmackvoll lithographierten Dokumenten. In ihren Herzen wohnt
freudige Hoffnung auf hohen Gewinn; in ihren Augen leuchtet Triumph, daß es
ihnen im letzten Augenblicke noch gelang, die bereits stark steigenden Aktien
zu einem spottbilligen Preise zu erstehen!

Doch auch mißmutige Physiognomien werden sichtbar; Physiognomien, auf welchen
der Verdruß ausgeprägt ist, daß man sich in der Angst und um nicht alles zu
verlieren durch die sinkenden Kurse zum Verkauf leiten ließ und nun gezwungen
ist, dieselben Papiere um so viel teurer zurückzukaufen. Diese Einfältigen!
Warum überlegten sie nicht, bevor sie handelten? Aber noch ist es nicht zu
spät. Wer indessen die verhältnismäßig günstige Konjunktur sich zunutze machen
will, der muß sich beeilen. Denn wenige Tage – die Börsenberichte lassen es
deutlich genug durchblicken – und zwei Aktien kosten heute nicht mehr, als
vordem eine. Wie dieser Gedanke den Entschluß erleichtert!

Zwei Glastüren mit doppelten Flügeln führen in das Kontor!

Nicht elende, von der Zeit geschwärzte eichene Tische, wie in den alten
Bankhäusern, deren Chefs schon vor hundert und mehr Jahren auf denselben
elenden Brettern ihre Millionen zählten, bilden die Ausstattung, sondern hell
polierte, kostbare Platten, des goldenen Fortschritts würdig. Nicht ernste,
wortkarge Gestalten, die die eintreffenden Kunden bedienen, sondern junges,
leichtes Blut, gewandt und beweglich in seinem Verkehr und bereit,
enthusiastisch jedem Rat zu erteilen, der sich eines solchen bedürftig zeigt.
Der Glücklichste und Zufriedenste aber in dieser zahlreichen Gesellschaft ist
der männlich gebaute Gerhard, das erkennt jeder auf den ersten Blick und
gewinnt daher auch vorzugsweise zu ihm Vertrauen.

Etwa vier Fuß höher als die Halle liegt das Privatkontor des Herrn
Bankdirektors. Eine Glaswand trennt es von dem Hauptgeschäftsraume. Die Tür
steht beständig offen, damit er sein blühendes Reich mit frohlockenden Blicken
zu übersehen vermag. Aber auch den in die Halle Eintretenden kommt die Glaswand
zustatten, indem es ihnen vergönnt ist, sich an dem Anblick des stattlichen
Herrn Bankdirektors zu werden und über den Gleichmut zu staunen, mit dem er
Tausende und Hunderttausende von Talern ihre Besitzer wechseln sieht, und über
die Grazie, mit der er zuweilen an ein Blumenbukett riecht, gerade als hätten
unter der weißen Weste in der breiten Brust neben dem Spekulationsgefühl die
Unschuld eines tändelnden Kindes und die Poesie einer von süßen
Liebesgeheimnissen bewegten Jungfrau gewohnt. Ach, was wären die elegant
eingerichteten Räumlichkeiten gewesen, hätte ihnen dieser bezaubernde
Zentralpunkt gefehlt!

Der Herr Bankdirektor selber befand sich um diese Zeit im ersten Stockwerk im
Kreise seiner glücklichen Familie. Er war eben von einer kurzen Spazierfahrt
heimgekehrt und sprühte förmlich vor guter Laune. Seinen beiden halberwachsenen
Töchtern mit den tief ausgeschnittenen Kleidern und den schleifengeschmückten,
sorgfältig gekräuselten Löwenmähnen hatte er zärtlich die Wangen geklopft.
Waren sie doch das getreue Ebenbild der Frau Bankdirektor, die ihnen gegenüber
in Samt und Seide auf einer schwellenden Ottomane lagerte, das schwammige
Antlitz auf die eine dichtberingte, schwammige Hand stützte und gelegentlich
einen müden Blick auf zwei vor ihr auf dem Tische liegende Bücher warf. Heines
Buch der Lieder war das eine, ein französisches Konversationsbüchlein das
andere.

Wo waren jene Zeiten, in denen die Frau Bankdirektor noch im baumwollenen
Kleidchen als »schöne Klotilde« mit ihrem naivsten Lächeln durstigen Gästen die
übermütig verlangten Getränke darreichte? Doch der Herr Bankdirektor liebte sie
deshalb nicht weniger; im Gegenteil, er küßte sie zärtlich auf die recht
ansehnlichen Lippen, wofür er durch die treffende Bemerkung: Je suis très
fatiguée! belohnt wurde.

Er wollte ihr die volle Wange streichen, allein sie wehrte ihm lächelnd: der
zart aufgetragene Mehlpuder vertrug solche Zärtlichkeit nicht.

Doch ehe der Herr Bankdirektor scherzhaft entgegnen konnte, meldete sein Diener
einen Fremden, der den gnädigen Herrn dringend zu sprechen wünschte.

»Er sieht nach gar nichts aus,« erlaubte sich der Mensch die bescheidene
Bemerkung, »wahrscheinlich eine Bettelei.«

»Auch in einem Bettler muß man das Ebenbild Gottes ehren,« meinte Nailleka
salbungsvoll – er dachte an eine Botschaft des weisen Nathan – »führe ihn also
herein und sorge, daß ich ungestört bleibe.«

Der Diener entfernte sich.

Als die Tür sich wieder öffnete, trat ein Mann herein, den jemals gesehen zu
haben, er sich nicht entsann. Der Fremde trug einen bis unters Kinn
zugeknöpften, fadenscheinigen Rock und schiefgetretene Stiefel. Außerdem fiel
an ihm die militärische Haltung, ein stachelfuchsiger Vollbart und eine fast
bis zur Undurchsichtigkeit dunkelblaue Brille auf.

»Womit kann ich dienen?« fragte Nailleka, nachdem jener die Tür hinter sich
geschlossen hatte.

Dieser betrachtete ihn lächelnd.

»Erkennst du mich wirklich nicht?« fragte er endlich spöttisch.

Nailleka erbleichte, sich aber sammelnd, antwortete er stolz: »Ich habe nicht
die Ehre.«

Der Fremde aber legte seine Brille ab und fuhr in demselben höhnischen Tone
fort: »Und doch gab es eine Zeit, in der ein gewisser Nailleka willig die
Gelder verprassen half, die sein Busenfreund und Kollege mittels kleiner
Fälschungen erworben hatte.«

Nailleka schwankte nach dem Sofa hin, und sich schwer darauf niederwerfend,
starrte er entsetzt vor sich nieder, während der Fremde gleichmütig einen
Polsterstuhl heranzog und ihm gegenüber Platz nahm.

Nach einer längeren Pause blickte Nailleka wieder empor und gerade in die Augen
seines früheren Genossen.

»Spark,« hob er an.

Dieser verneigte sich höflich.

»Sehr dankbar, daß du dich meiner dennoch entsinnst,« bemerkte er spöttelnd,
»aber wie könnte es anders sein, nachdem wir Jahre hindurch in demselben Kontor
beschäftigt gewesen waren?«

»Du bist zurückgekehrt, um meine Tasche in Anspruch zu nehmen,« hob Nailleka
wiederum an, »und ich bin gern bereit, dir ein namhaftes Reisegeld zu gewähren,
wenn du dich verpflichtest, mich fernerhin nie mehr zu stören.«

»Hilfe gebrauche ich in der Tat,« gab Spark zu, »allein keine Hilfe, wie du sie
dir denkst. Doch überzeuge dich,« und er legte mehrere Aktien der
Zentrifugalbank neben sich auf den Tisch. »Meine Wünsche und Forderungen
bewegen sich auf einem anderen Felde. Bevor ich indessen mit solchen vortrete,
erlaube ich mir, dir meine letzten Erfahrungen zu schildern. Du magst daraus
dann gleich ersehen, wie Fähigkeiten, begründet auf reiche Welterfahrungen, am
rechten Orte von unschätzbarem Werte sein können. Erinnerlich ist dir, daß ich
vor ungefähr zwanzig Jahren davonging, um nicht wegen mehrerer unangenehmen
Zwischenfälle zur Verantwortung gezogen zu werden. Du selbst –«

»Laß jene Zeiten ruhen,« fiel Nailleka ein.

»Im Gegenteil,« nahm Spark schnell wieder das Wort, »niemand hört uns, und für
meinen Zweck ist es sogar unabweislich, gerade jene Zeiten uns noch einmal
recht genau zu vergegenwärtigen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß ohne deinen
gütigen Beistand die Fälschungen mir schwerlich gelungen wären. Die Entdeckung
konnte indessen nicht ausbleiben, und da du dich gerade mit Heiratsgedanken
trugst, ich selber aber der schönen Rosamunde –«

»Meine Frau heißt Clotilde,« unterbrach Nailleka ihn wieder hastig und mit
sichtbarer Verwirrung.

»Ich weiß, ich weiß,« beruhigte Spark grinsend, »ich hatte sogar mehrfach die
Ehre, deine Gemahlin aus der Ferne in ihrer Kalesche zu bewundern. Das hindert
indessen nicht, daß damals die schöne Rosamunde als deine Auserkorene galt und
ich, aus besonderer Freundschaft für sie, und das ihr lächelnde eheliche Glück
berücksichtigend, mich leichter dazu entschloß, alle Vorwürfe auf mich allein
zu nehmen und zu verschwinden. Gelang es später der runden Clotilde, die ja in
einem ähnlichen Geschäft wirkte, die arme Rosamunde aus deinem Herzen zu
verdrängen, so ist das eine Sache für sich.«

»Ich dachte nie ernstlich daran, Rosamunde zu heiraten,« warf Nailleka mürrisch
ein.

»So war das Ganze nur ein Manöver, um mich zu beseitigen? Ei, sehr hübsch
ausgedacht und noch besser ausgeführt! Doch das kommt heute nicht mehr zur
Geltung. Ich war also der steckbrieflich verfolgte Fälscher und entkam, wogegen
der Herr Prokurist Nailleka, der erste Entdecker des leichtsinnigen
Jugendstreiches seines Freundes, seine Stellung und das in ihn gesetzte
Vertrauen noch befestigte. Mühsam habe ich mich seitdem durchs Leben
geschlagen, während du auf den Stufen des Schwindels und durch die Gesetze
gleichsam privilegierter Fälschungen den Gipfel deiner jetzigen Größe erstiegst
–« Nailleka fuhr auf.

»Erhitze dich nicht,« bemerkte Spark kaltblütig, »ich weiß genau, was ich
spreche, denn ich treffe nicht eben erst vom Ausland ein, sondern halte mich
bereits seit sechs Monaten in dieser Stadt auf. Schon einmal vor vierzehn,
fünfzehn Jahren versuchte ich, wieder in Verbindung mit dir zu treten – warst
damals noch kleiner Bankier –, allein ich kam nicht weit. Von einem fernen
Landstädtchen aus, in dem ich mehrere Wochen weilte, erstreckten sich meine
Forschungen bis hierher, mußte mich aber schleunigst wieder nach Amerika
zurückbegeben. Neue Mühen, neue Entbehrungen, bis endlich der Bürgerkrieg mir
Gelegenheit bot, meine Zeit zu verwerten. Nach beendigtem Kriege verfiel ich
wieder in mein unstetes Vagabundenleben; einen Staat nach dem andern
durchwanderte ich und schließlich erreichte ich auch die mit deinem
Bankinstitut vereinigten Kolonien, hahaha! Der Zufall führte mich dorthin, und
als ich deinen Namen dort mit nicht besonderer Hochachtung nennen Hörle, geriet
ich auf den kühnen Gedanken, unsere alte Freundschaft zu erneuern.«

Bei dieser Nachricht bedeckte Leichenfarbe des Bankdirektors Antlitz.

»In den Kolonien?« fragte er stotternd.

»In den Kolonien, sogar in Nailleka, Clotildenstadt und wie die jungen
Ansiedlungen sonst noch deiner Familie zu Ehren genannt sein mögen. Doch
weiter: Seit einem halben Jahre befinde ich mich also in deiner Nähe, allein
ich lebte sehr zurückgezogen, um mich erst mit den hiesigen Verhältnissen
vertraut zu machen. Deiner Person und der von dir gegründeten Zentrifugalbank
wendete ich natürlich meine Hauptaufmerksamkeit zu. Ich war sogar kühn genug,
mich mit einigen Aktien an dem Unternehmen zu beteiligen, also auf dem Wege der
Praxis mich von deren Wert zu überzeugen. Hahaha! Ein prachtvolles Unternehmen!
Und dann die famosen Landbesitztitel! Jedoch, was tut's?

Die Welt will einmal betrogen sein, und was könnte ich besseres tun, als so
lange mit zu betrügen, bis alles zusammenbricht und die gefallenen Opfer aus
eigener bitterer Erfahrung lernen, was sie einsichtsvolleren Männern, jenen
ernsten, wortkargen Vorstehern makelloser Firmen, nicht glauben wollten.«

Nailleka, anfänglich wie betäubt, hatte allmählich seine Besonnenheit
zurückgewonnen. Ein Lächeln der Überlegenheit schwebte aus seinen Zügen, und in
dem Bewußtsein, keinen wirklichen Verräter vor sich zu sehen, fragte er ruhig:

»Nennst du mein Unternehmen unsicherer als alle anderen?«

»Wenigstens ebenso miserabel wie die meisten,« lachte Spark, »denn für wen wird
überhaupt gegründet? Zunächst für die Eigentümer dieser oder jener
industriellen Anstalt, oder dieses oder jenes Winkelbankgeschäftes, denen der
zehnfache Wert für ihr Besitztum und Anrecht zufällt. In zweiter Reihe für den
Erfinder der Idee, der nicht nur von dem Verkäufer seine Prozente zieht,
sondern auch als Direktor mit einem Gehalt eintritt, um das ihn ein
Staatsminister beneiden möchte. In dritter Reihe endlich für den Verwaltungsrat
und einen Rechtsgelehrten zur Lösung heikeliger Fragen und gewandter Auslegung
der Paragraphen im Strafgesetzbuch. Dann kommen das Kontorpersonal, die
entsprechenden Lieferanten und der Aufsichtsrat an die Reihe; sind auch diese
mit guten Honoraren und annehmbaren Remunerationen bedacht worden, und es
bleibt noch etwas übrig, so wird das großmütig in Form von Dividenden an die
geduldigen Aktionäre verteilt. Viel fällt allerdings für diese nicht ab, es sei
denn, die Klugheit geböte – um das Emporblühen des Unternehmens durch die Tat
zu beweisen, – im ersten Jahr auf das Kapital zurückzugreifen oder neue Aktien
auszugeben, um von dem dadurch gelösten Gelde die hochgespannten Hoffnungen der
Aktionäre glänzend zu befriedigen. Bleiben aber die Zinsen und Dividenden
einmal ganz aus, nun, dann mögen sie sich mit dem Bewußtsein trösten, ihr
Kapital zum Unterhalt und zum Vergnügen eines stattlichen Korps von
Müßiggängern und Schwindlern hingegeben zu haben. Freilich, deine Aktionäre
genießen den Vorteil der verbrieften Anrechte an paradiesische Landstriche! Die
Glücklichen! Ihnen bleibt wenigstens das Mittel des Auswanderns; ihnen wird
sogar freundschaftlich auf den Weg geholfen. Fein ausgedacht, in der Tat sehr
fein; und hohen Gewinn muß das Unternehmen abwerfen, und dennoch ließe sich
mehr, weit mehr daraus machen.«

Nailleka, der wiederum dasaß wie ein Schulknabe vor seinem tadelnden Lehrer,
sah überrascht empor.

»Ich verstehe dich nicht,« bemerkte er mürrisch.

»Nicht?« fragte Spark geringschätzig, »verdammt! dann bist du weniger
einsichtsvoll, als ich bisher glaubte. Die Sache ist doch sehr einfach: der
Einfluß der Klerisei muß uns dienstbar gemacht werden.«

Ein Lächeln der Überlegenheit spielte auf Naillekas Gentlemanzügen.

»Ist alles längst vorgesehen!« rief Nailleka mitleidig aus, ich könnte dir
Quittungen von Seelsorgern aller Konfessionen zeigen, durch die der Empfang der
pro Auswanderungskopf bestimmten Prämie dokumentiert wird –«

»Spielerei,« fiel Spark erhaben ein, »die paar Menschen, die von den Agenten
für die früheren Sklavenbesitzer angeworben werden, geben nicht den Ausschlag.
Nein, nein, die Sache muß anders angefangen, sie muß des hemmenden Einflusses
der Geheimniskrämerei enthoben werden. Schreibe also hinter unsere stolze
Bankfirma das einzige Wort »Missionswesen« und du wirst staunen, welchen
Anklang, und mehr noch, welche Unterstützung dein Unternehmen in allen Kreisen
findet, und welche Summen durch den Verkauf von Aktien für das fromme Werk dir
zufließen. Nicht nur Pfaffen werden zugunsten der Zentrifugalbank tätig sein,
sondern auch Weiber, versimpelte Junker, Stellenjäger, kurz, alle jene
Individuen, die das Augenverdrehen als Sport ausüben und auszuüben verstehen.«

Nailleka blickte grübelnd vor sich nieder. Die umfassende Sachkenntnis des
früheren Genossen flößte ihm offenbar Achtung ein.

»Und wie lange kann solch Parforce-Treiben dauern?« fragte er plötzlich
aufschauend.

»Mindestens so lange, bis die Villa deiner Frau nicht nur fertig, sondern auch
fürstlich eingerichtet ist,« versetzte Spark; »ha, schon wieder deine
Verwunderung meines Vertrautseins mit allen Verhältnissen! Und dabei besitze
ich doch nur meine gesunden Sinne! Zu der Villa gehört mindestens eine halbe
Million, die deiner besseren Hälfte später erleichtert, den bankerotten Herrn
Gemahl bei sich aufzunehmen.«

– »Der größeren Hälfte der Aktionäre bleibt freilich nur die Wahl, auf Grund
ihres Kupons nach dem südlichen Nordamerika überzusiedeln und sich mit den
Alligators um ein Stückchen Sumpfboden zu schlagen, groß genug, ihren siechen
Körper zur letzten Rast aufzunehmen, oder die Reihen der entartetsten
Proletarier verstärken zu helfen. Jedenfalls haben die unglücklichen Opfer den
süßen Trost, daß es dem Herrn Bankdirektor, der von seiner reichen Frau ernährt
werden muß, nicht besser als ihnen erging, und sogar Verwaltungsrat und
Kontorpersonal außer Brot gerieten.«

»Und du?« fragte Nailleka.

»Diese Frage ist zeitgemäß,« antwortete Spark mit einem billigen Kopfnicken,
»denn sie beweist, daß du mich bereits als zu dir gehörig betrachtest. Nun ja,
ich werde nicht leer ausgehen. Hindert mich doch nichts, kurz vor Sinken des
Schiffes in deinem Auftrage mit ausreichenden Mitteln die Kolonien zu bereisen
und unterwegs spurlos zu verschwinden. Bis dahin aber – ich erwog alles
reiflich – werde ich mich als besoldeter Vizedirektor eifrigst an der
Verwaltung der Allgemeinen Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation
und Missionswesen beteiligen.«

Nailleka fuhr betroffen zurück.

»Das wird nicht gehen,« stotterte er –

»Es wird gehen, mehr noch: es muß gehen,« unterbrach ihn Spark lachend,
»bedenke wohl: entweder ich bin für dich, oder gegen dich. Was das gegen dich
bedeutet, brauche ich nicht näher zu erörtern; bin ich dagegen für dich, so muß
das Geschäft einen ganz anderen Aufschwung nehmen, muß die Presse anders
wirken, muß der weise Nathan anders in Bewegung gesetzt werden, und wird er
störrisch, wohlan, ich kenne ein mir durch Zufall in die Hände gespieltes
Geheimmittel, ihn geschmeidig zu machen. Hinunter und hinauf muß der Kurs
unserer Aktien fliegen, wie das Quecksilber im Barometer beim Herannahen eines
Gewitters. Nicht zu Atem dürfen die Leute kommen. Angst und Hoffnung muß sie
jagen, und wenn das Gebäude schließlich zusammenkracht – nun als bedachtsamer
Hausvater wirst du für gute, einflußreiche Namen als Deckung gesorgt haben. Zum
Schluß ordnest du selber die mißliche Angelegenheit, rettest mit dem
entsprechenden Pomp einige Prozente für die einfältigen Opfer, und hängen will
ich, wenn deine Bewerbung um 'nen ›Kommerzienrat‹, wohl gar 'nen ›Geheimen‹,
unberücksichtigt bleibt!«

»Also Vizedirektor?« fragte Nailleka, schlau verheimlichend, in wie hohem Grade
er die umfassende Geschäftskenntnis des früheren Genossen bewunderte; »hm, wenn
du erkannt würdest? Es leben noch Menschen, mit denen du früher verkehrtest.«

Spark lachte spöttisch.

»Nur zwei Tage, um Wohnung und Äußeres zu wechseln,« rief er aus, »und sogar
deine Clotilde erkennt mich nicht wieder, wenn ich ihr vorgestellt werde!
Zwanzig Jahre ist eine lange Zeit, und auch deine Frau wird schwerlich die
leichtfüßige Hebe von früher geblieben sein.

Also zwei Tage gebrauche ich und einige Geldmittel. Für letzteres ist leicht
gesorgt, indem du mir diese Aktien zum vollen Nennwert abkaufst. Fünfhundert
Taler sind's; für meine ersten Bedürfnisse gerade ausreichend. Und nun den
besiegelnden Handschlag, und übermorgen nachmittag habe ich die Ehre, dir meine
Aufwartung zu machen, um in deinem Kontor als Vizedirektor vorgestellt und
offiziell eingeführt zu werden. Auf einen geeigneten Namen besinne ich mich bis
dahin. Den Verwaltungsrat von der Notwendigkeit eines zweiten Direktors zu
überzeugen, kann uns bei einem solennen Frühstück nicht schwer werden.«

Zögernd legte Nailleka seine Hand in die des früheren Genossen. Noch im letzten
Augenblick sann er auf Mittel, sich der gefährlichen Kompagnonschaft zu
entziehen, allein vergeblich; und als er endlich ging, hatte Nailleka keinen
heißeren Wunsch, als daß sein künftiger Mitarbeiter unterwegs von irgendeinem
unvorsichtigen Dachziegel erschlagen würde! –

Siebentes Kapitel.

Ein besorgter Vater.

[0081]Seit beinahe einer Woche weilte Maßlieb unter Merediths gastlichem Dache;
seit beinahe einer Woche hatte sie die Beweise aufrichtigen Wohlwollens
empfangen, aber noch immer war keine Änderung in ihrem scheuen; verschlossenen
Wesen eingetreten. Noch immer peinigte sie das Bewußtsein, sich durch eine
Täuschung an den freundlichen Menschen versündigt zu haben, und doch konnte sie
sich nicht zur Offenbarung der Wahrheit entschließen. Das Wort
»Landstreicherin« hatte noch immer die Bedeutung eines Schreckgespenstes für
sie.

So war beinah eine Woche dahingegangen, als Meredith ihren neuen Schützling zum
ersten Male aufforderte, sie in die Stadt hineinzubegleiten. Sie war ungemein
lebhaft, sogar heiter in ihrer Art, und mehrfach entschlüpfte ihr die Bemerkung
über einen glücklichen Wechsel ihrer Vermögensverhältnisse, der ihr gestattete,
auch für die äußere Erscheinung der neuen Kabul die entsprechende Sorge zu
tragen.

Wie im Traum folgte ihr Maßlieb, mit erzwungenem Lächeln schüchterne Antworten
auf die an sie gerichteten Fragen erteilend. Sie wanderten durch Wäscheladen
und Kleiderhandlungen, und überall entdeckte Meredith etwas, wovon sie meinte,
daß es zu dem lieblichen Antlitz ihrer Begleiterin passe und daher um jeden
Preis erstanden werden müsse.

Allmählich gelangten sie auf ihrem Wege in die Nähe eines öffentlichen Platzes,
wo gerade eine durch Pauke, Becken und Triangel unterstützte Drehorgel ihre
betäubenden Klänge laut werden ließ.

Ein Schwarm von Kindern, Kinderwärterinnen und Soldaten umringte die Musik, die
den Mittelpunkt eines pilzartig gebauten Baldachins bildete, unter dessen
breitem Dache gegen dreißig ungestaltete Bestien, je zu zweien, ein
angestrengtes Wettrennen im Kreise herum abhielten, ohne eine der andern auch
nur um einen Zoll näher zu rücken. Auf den Bestien thronten stolz die
jugendlichen Reiter, die gegen mäßige Entschädigung sich kühnlich sogar auf
feuerspeiende Drachen geschwungen hatten, und mit hochgehobenen Speeren nach
den aus einem eigentümlich geformten eisernen Behälter hervorlugenden Ringen
stachen.

Maßlieb blieb bestürzt stehen. Gegen eine Ohnmacht kämpfend, starrte sie nach
dem Karussell hinüber, in dessen Mitte die Karussellmutter stand, den
Paukenschlägel handhabend und zugleich einen losen Messingdeckel auf den mit
der Pauke vereinigten niederrasselnd. Ein weißes Mullkleid, ziemlich unsauber
und zerknittert, umschloß ihre vierschrötige Gestalt. Rote und blaue
Bandstreifen und eine geknickte schwarze Straußenfeder vervollständigten ein
Kostüm, das auf die jugendlich lebhaften Phantasien des reitlustigen Publikums
berechnet war.

Neben ihr stand Kappel, der heruntergekommene Korpsbursche. Sein Aufputz
beschränkte sich darauf, daß er Schnurbart und Knebelbart in etwas
feindseligere Spitzen gedreht und den Hut mit einem Kranz verdorrter
Eichenblätter etwas mehr nach dem einen Ohr hinübergeschoben hatte. Sein
Gesicht konnte dagegen nichts weniger als ein festliches genannt werden; nicht
einmal sein gewöhnliches alltägliches war es. Denn anstatt mit der ihn
charakterisierenden, unendlichen Sorglosigkeit, blickte er melancholisch über
die kreisenden Bestien und umstehenden Leute fort zum blauen Himmel empor. Die
Orgel drehte er mit der rechten Hand, während er mit der linken den seitwärts
von ihm hangenden Triangel rührte.

Außerhalb der Reitbahn, auf einem erhöhten Gerüst, weithin kenntlich an seiner
Goldtresse, stand der Karussellvater selber, immer neue Ringe in den
Blechkasten werfend, die fast ebenso schnell von der beherzten Jugend
fortgestochen wurden.

Der gute, biedere Admiral Lenkhart!

Plötzlich sah er von seiner Arbeit auf und sich halb umkehrend, sandte er seine
Blicke zufällig auch zu Maßlieb hinüber. In ihrer Todesangst ergriff sie
Merediths Hand, um sie mit sich fortzuziehen. Diese dagegen lächelte gutmütig
spöttelnd, indem sie in das bleiche Antlitz und in die großen, flehenden Augen
schaute.

»Eine Kabul und so ängstlich,« fragte sie, ergötzt durch den Ausdruck einer
nach ihrer Meinung kindischen Befangenheit, »bist du in so tiefer
Zurückgezogenheit aufgewachsen, daß solch Treiben dir unnatürlich erscheint?«
Dann fuhr sie aufmunternd fort: »Komm, laß uns die harmlose Kurzweil der Leute
in der Nähe betrachten. Und dann jene auf Rädern erbaute Arche. Es sind zwar
nur Landstreicher, denen sie eine Heimstätte bietet, das schließt indessen
nicht gewisse Poesie aus. Komm, solche Leute besitzen zuweilen Altertümer –«

»Ich kann nicht,« lispelte Maßlieb, auf dem Gipfel ihrer Todesangst, während
sie fortgesetzt den Admiral betrachtete, der seine Aufmerksamkeit wieder den
Ringen zugewandt hatte, »das Drehen – ich ertrage es nicht – alles dreht sich
mit mir –«

»So, so,« versetzte Meredith mit einem forschenden Blick in Maßliebs Augen,
»also darin liegt der Grund deines Zitterns? Nun, ich bin die Letzte, welche
dich quälen möchte.«

So sprechend gab sie Maßliebs Drängen nach, und halb von ihr gezogen, schlug
sie den Rückweg ein.

Aber erst als sie sich fern von dem Karussell befanden, atmete Maßlieb freier,
und erlangte sie ihre äußere ruhige Haltung zurück. Wie es aber in ihrem armen,
ängstlich zitternden Herzen aussah, hätte nur derjenige geahnt, der nach ihrer
Heimkehr sie beobachtete, wie sie in ihrem Giebelstübchen die Hände rang, und
doch so besorgt war, keine Tränen zu vergießen, damit auf ihrem Antlitz keine
Spuren innerer Verzweiflung und Trostlosigkeit zurückblieben.

Die Annäherung des Abends trieb sie endlich wieder hinab. In das Wohnzimmer
eintretend, gewahrte sie ihre Beschützerin in angelegentlichem Gespräch mit
einem fremden Herrn. Leise wollte sie zurückweichen, als Meredith sie
aufforderte, zu bleiben. Der Fremde, ein großer, bleicher Mann mit ernsten,
fast leidenden Zügen hatte sich erhoben. Mit unverkennbarer Bewunderung
betrachtete er Maßliebs freundliche Erscheinung, wie sie tief errötend, sich
schüchtern näherte und, mit natürlicher Anmut auf seinen Gruß durch eine
leichte Verbeugung dankend, sich an Merediths Seite niederließ.

»Eine Kabul«, bemerkte Meredith, sichtbar geschmeichelt durch den Eindruck, den
Maßlieb unbewußt gerade durch ihre Befangenheit ausübte, »zwar einer
Seitenlinie entsprossen, steht es ihr als meiner Verwandten doch zu, unseren
Verhandlungen beizuwohnen. Die Kabuls zeichneten sich von jeher durch
Diskretion aus und verdienten das Vertrauen, das jedermann ihnen zollte.«

Der Fremde hatte wieder Platz genommen. Auf seinem noch jugendlichen, von einem
schwarzen Vollbart beschatteten, wohlgebildeten Antlitz ruhte Mißmut über das
unerwartete Eintreffen eines Zeugen, und dennoch hätte er Maßliebs Anblick
ungern eingebüßt. Mehrfach strich er mit der Hand über seine dunklen, ruhigen
Augen, als traue er ihnen nicht, daß sie in Wahrheit ein Bild vor ihn
hinzauberten, das gerade seiner augenblicklichen Stimmung angepaßt war. Da
unterbrach Meredith sein Sinnen:

»Ihr ernster Wille ist es also, sich von den ehrwürdigen Reliquien zu trennen?
So gern ich auf Ihren Vorschlag eingehe, erweckt es doch traurige
Betrachtungen, daß jemand Erbstücken entsagt, an denen ein Verstorbener nicht
nur mit großem Eifer, sondern auch mit Sachkenntnis sammelte. Ich denke an die
Möglichkeit, daß dereinst ähnlich über meine eigenen Altertümer verfügt werden
könnte.«

Über des jungen Mannes Antlitz eilte ein unsäglich bitteres Lächeln, indem er,
den auf ihn gerichteten Blicken ausweichend, vor sich niedersah.

»Es muß sein,« versetzte er zögernd, »innerhalb sieben oder acht Monaten
verlasse ich diese Gegend auf Nimmerwiederkehr. Ein Mitnehmen der ganzen
Sammlung verbietet sich aus naheliegenden Gründen. Meine Pietät für diese aber
offenbart sich wohl hinlänglich, indem ich sie an Sie abzutreten wünsche, von
der ich weiß, daß Sie sie in Ehren halten werden.«

»Eine gute Stätte soll sie bei mir finden,« erwiderte Meredith, »allein ich
möchte die Sachen doch vorher sehen. Sind Sie damit einverstanden, so erlaube
ich mir, Ihnen schon in den nächsten Tagen einen Besuch abzustatten.«

Der junge Mann erschrak. Aufschauend, sah er gerade in Maßliebs Augen, die mit
der ängstlichen Spannung eines Kindes auf ihm ruhten. Aber, als sei er durch
diesen Blick bis in die Seele hineingetroffen worden, kehrte er sich hastig
Meredith wieder zu.

»Es wird mir schwer,« wendete er verwirrt ein, »allein den mir gütig
zugedachten Besuch muß ich ablehnen. Ich wohne auf dem Lande, mehrere Meilen
von hier, und, abgesehen von der zeitraubenden Fahrt, befinde ich mich auch
selten zu Hause. Bald hier, bald dort weilend, darf ich Ihnen nicht eine solche
Reise zumuten. Ich fertigte daher ein Verzeichnis der betreffenden Gegenstände
an – alle sind gut erhalten, und da ich weiß, daß Sie überhaupt geneigt sind,
sie käuflich zu erwerben, so schaffe ich alles binnen kürzester Frist hierher.
Eine Verpflichtung Ihrerseits wäre damit keineswegs verbunden.«

»Eine volle Rüstung aus dem vierzehnten Jahrhundert«, las Meredith die ersten
Nummern des Verzeichnisses laut; »ein Morgenstern mit vergoldeten Arabesken;
Armbrust mit Elfenbein ausgelegt.«

»Wertvolle Reliquien,« fügte sie hinzu, und ihre Augen leuchteten, »dabei die
Preise mäßig, sehr mäßig. –«

»Ich erlaubte mir, die Preise festzuhalten, die mein Vater selber zahlte,« fiel
der Fremde verlegen ein, »er führte seine Bücher sehr pünktlich. Es kostete
mich daher keine große Mühe, die einzelnen Nummern auszuziehen.«

Meredith hörte nicht mehr. Von neuem in die Liste vertieft, war sie für alles
um sie her unempfindlich. Maßlieb wendete dagegen keinen Blick von ihm, der mit
sichtlicher Befangenheit und Besorgnis Merediths Entscheidung entgegenharrte.
Sie erriet, daß nur die bitterste Not ihn zu dem Verkauf der letzten Andenken
seines Vaters trieb, und seine Seele sich in Schmerzen wand unter der grausamen
Notwendigkeit sich von den Wertsachen trennen zu müssen.

Von Mitleid bewegt neigte sie sich näher zu ihm hin, aber dann raffte sie sich
wieder empor. Welch ein Recht hatte sie, die Landstreicherin, zu Kundgebungen
ihres Mitleides?

Da öffnete sich zweimal hintereinander das Helmvisier.

Maßlieb warf einen fragenden Blick auf Meredith; dann auf den dunkeln Flur
hinauseilend, öffnete sie die Haustür und mittels eines besonderen Drahtzuges
auch die Gartenpforte.

Diese klirrte, und mit schleichenden Bewegungen näherte sich die Gestalt eines
Mannes dem Hause. Kaum aber hatte Maßlieb ihn erblickt, als sie mit der Hand
den Türpfosten suchte, um sich vor dem Umsinken zu bewahren. Tödliche Lähmung
durchströmte sie; ebenso schnell aber belebte die Angst sie wieder. Ähnlich
einem aufgescheuchten Reh eilte sie bis zur äußersten Grenze des Flurs zurück,
und nur von dem Gefühl der Selbsterhaltung beseelt, legte sie die Hand auf das
Schloß von Merediths Tür, mit atemloser Spannung nach dem Garten
hinüberspähend. Gleich darauf unterschied sie die Schritte des Mannes auf den
Stufen. Behutsam öffnete sie die Tür so weit, daß ein schmaler Lichtstreifen
auf den Flur hinausdrang, und mit der Geräuschlosigkeit eines Schattens
schlüpfte sie in den Seitengang.

Der Fremde klopfte unterdessen höflich, und ebenso bescheiden schloß er die Tür
wieder, nachdem er eingetreten war. Draußen aber lehnte Maßlieb ihre heiße
Stirn an das Schloß, mit fliegenden Pulsen auf jedes in dem Zimmer zwischen
Meredith und dem neuen Besuch gewechselte Wort lauschend.

»Ein dringendes Anliegen zwingt mich, die geehrten Hausbewohner zu stören,«
drang Lenkharts gleißnerisches Organ zu Maßlieb heraus, »mich treibt die
Besorgnis um ein junges Mädchen, das hier Aufnahme gefunden haben soll.«

»Ich nahm in der Tat ein junges Mädchen bei mir auf,« versetzte Meredith, ohne
sich zu erheben oder die fremde Erscheinung, die durchaus keinen günstigen
Eindruck auf sie machte, zum Nähertreten einzuladen, »und nachdem ein gutes
Glück die junge Waise mir zuführte, bin ich wenig geneigt, sie wieder von mir
zu lassen.«

»Eine große Freude gewährt es mir, wenn das Kind verstand, sich
einzuschmeicheln,« erwiderte Lenkhart noch immer unterwürfig, »trotzdem muß ich
ernstlich darauf bestehen, mir mein Recht nicht zu verkürzen.«

[0087]

Hell und klar erklang das allen bekannte Lied über den Hof: Fern im Süd das
schöne Spanien.

»Zuvor würden Sie Ihre zweifelhaften Rechte zu beweisen haben,« entschied
Meredith streng.

»Eine leichte Aufgabe,« lächelte der Admiral milde, und die Blicke auf die
zwischen seinen Fäusten sich drehende Goldtresse gesenkt, »eine sehr leichte
Aufgabe, wenn einem Vater gegenüber seiner leiblichen Tochter überhaupt noch
ein Recht eingeräumt wird.«

Meredith sprang empor und maß Lenkhart finsteren Blickes. Ihr Gefühl sträubte
sich dagegen, ihn als Verwandten anzuerkennen; doch ihrer wunderlichen
Geistesrichtung, wenn auch mit Widerstreben, nachgebend, fragte sie ruhig:

»So heißen Sie Kabul?«

»Ich bitte um Verzeihung« lächelte Lenkhart heuchlerisch.

»Oder vielmehr Kappel?« fuhr Meredith, ihn unterbrechend, fort.

»Weder Kappel noch Kabul; mein ehrlicher Name ist Lenkhart, und das
Karussellfach mein Gewerbe.«

Meredith bedeckte ihre Augen mit der Hand. Sie vergegenwärtigte sich Maßliebs
befremdendes Wesen, als der Zufall sie in die Nähe des Karussells führte. Ihr
nächster Gedanke war, daß ein Betrüger vor ihr stehe, in dessen Gewalt Maßlieb
bereits zu leiden gehabt habe, und unter dem Eindruck solcher Mutmaßungen
blickte sie plötzlich wieder empor.

»Sie behaupten, Lenkhart zu heißen und daß das Kind ihre Tochter sei,« hob sie
drohend an, »das Mädchen stellte sich dagegen als eine Kabul vor. Wem soll ich
glauben? Ihnen nicht. Und erklärte das Kind selber sich für Ihre Tochter, würde
ich dennoch die gerechtesten Zweifel hegen; denn sie ist eine Kabul, eine echte
Kabul, was auch immer Ihren Beziehungen zu ihr zugrunde liegen mag.«

Merediths zuversichtliches Auftreten schien Lenkhart zu verwirren. Doch nur
wenige Sekunden dauerte seine Unentschlossenheit. Dann rief er, die Hände
faltend, inbrünstig aus:

»Meine geliebte Tochter will man von mir reißen? Maßlieb, die Freude ihrer
Eltern? O, Maßlieb! Warum müssen wir deinetwegen unser kärgliches Brot
fortgesetzt unter Sorgen und Tränen essen?«

»Was bewegte das Kind, sich von Ihnen zu trennen?« fragte Meredith ungerührt.

»Sie treiben mich zu einem schmerzlichen Geständnis,« antwortete der Admiral,
»allein um den Preis, wieder mit meiner Tochter vereinigt zu werden, bringe ich
auch dieses Opfer, so schwer es mir auch werden mag: Unsere Maßlieb war ein
gutes, freundliches Kind, eine folgsame Tochter, die die Stütze unseres Alters
zu werden versprach. Doch unsere Hoffnungen sollten sich nicht erfüllen. War
unsere blinde Liebe die Ursache, oder die unstete Lebensweise, genug, unsere
Tochter wurde eine eigensinnige Landstreicherin. Sie begann damit, uns in
kleinen Dingen zu hintergehen, und anstatt durch Züchtigungen gebessert zu
werden, übten solche die entgegengesetzte Wirkung auf sie aus. Sie wurde
störrisch, und als sie erst inne wurde, daß wir die Gewalt über sie eingebüßt
hatten, erklärte sie, sie sei es müde, Pauke und Becken zu schlagen, und eh'
wir uns dessen versahen, entlief sie. Ein glücklicher Zufall führte mich auf
ihre Spur, und in dem Augenblick, in dem ich die noch immer geliebte
Landstreicherin in meine Arme zu schließen hoffe, erfahre ich, daß sie sich
einen falschen Namen beigelegt hat.

In diesem Augenblick erhob sich der junge Fremde, der so lange mit ernster
Spannung dem Gespräch gefolgt war.

»Mit Ihrer gütigen Erlaubnis, Fräulein Kabul,« wendete er sich an diese, die,
wie in einen wüsten Traum versenkt, finster vor sich niederschaute, dann vor
Lenkhart hintretend, maß er ihn mit ruhigen Blicken.

»Das junge Mädchen, auf das Sie Ihre Schmähungen häufen, sah ich vor einer
Stunde zum erstenmal,« hob er an, und im Tone seiner Stimme offenbarte sich
Verachtung und Ungläubigkeit, »und dennoch wage ich zu behaupten, daß Ihre
Anklagen auf einer Entstellung der Wahrheit beruhen. Sie nennen sich den Vater
des armen Kindes? Sie, in dessen Worten eher alles andere verborgen ist, als
auch nur eine Spur jenes geheimnisvollen Instinktes, mit dem sogar eine Wölfin
ihre Jungen verteidigt?«

Lenkhart bedurfte der Überlegung zu einer Antwort. Endlich begann er zögernd,
wie mit innerem Widerstreben:

»Ich sehe, das Äußere meiner Tochter hat Sie bestochen – sie ist ja so gewandt
in Schauspielerkünsten –, doch rufen Sie sie hierher und versuchen Sie, ob sie
zu bestreiten wagt, daß ich ihr Vater bin, daß sie unter einem falschen Namen
sich hier eindrängte. Gibt die böse Landstreicherin aber zu, den einen Betrug
ausgeführt zu haben, welchen Glauben verdienen dann ihre anderen Beteuerungen?
Im übrigen gestatten Sie die Frage:

Wenn Sie mein Töchterchen erst seit einer halben Stunde kennen, wie darf ich
mir erklären, daß Sie dennoch eine so innige Teilnahme für die Landstreicherin
an den Tag legen? Sollte Ihre Bekanntschaft mit meiner ungeratenen Tochter
wirklich erst eine halbe Stunde alt sein?«

Der junge Mann prallte zurück. Er war so bestürzt über Lenkharts berechnende
Bosheit, daß er ihm nur einen zermalmenden Blick zuzuwerfen vermochte. Wiederum
das dumpfe Schweigen. Draußen aber, vor der Zimmertür, knisterte der Sand unter
schmalen Füßen, indem eine in sich zusammengebrochene Gestalt von dem Flur in
den Garten hinausschwankte.

Meredith war die Erste, die nach Lenkharts hinterlistigem Angriff auf Maßlieb
Worte fand.

»Warum verlieren wir Worte?« fragte sie kalt, aber ihre Blicke verrieten, wie
heftig es in ihrem Innern arbeitete, »das Mädchen ist eine Kabul und wird die
scheußlichen Anklagen jenes Wahnsinnigen mit dem ganzen Stolz und der ganzen
Verachtung einer echten Kabul zurückweisen –«

Der Helm klirrte.

»Eine andere Kabul,« fuhr sie nach einem flüchtigen Blick auf das
niedersinkende Visier ruhiger fort, »auch sie besitzt ein klares Urteil. Sie
soll das Kind herbeirufen und dann wird sich zeigen, ob jener Wahnsinnige den
Mut besitzt, einer Unschuldigen gegenüber seine Anklagen aufrechtzuerhalten.«

Lenkhart suchte nach Worten zu einer Erwiderung, als Esther eintrat und,
erstaunt über die fremden Gesichter, in der Nähe der Tür stehen blieb. »Esther
Kabul,« redete Meredith sie alsbald an, »dein frühes Eintreffen ist mir doppelt
willkommen. Gehe hinauf zu Maßlieb und führe sie hierher. Sage ihr, es trete
die Aufgabe an Sie heran, wie eine echte Kabul den bösesten aller Schmähungen
zu begegnen habe. Du aber stehe ihr zur Seite, um jenem Menschen Gelegenheit zu
geben, vor der aus deinem Antlitz sich spiegelnden Entrüstung kläglich in sich
zusammenzuschauern.« Esther erschrak über den in Merediths Wesen sich
offenbarenden feierlichen Ernst. Sie schien eine nähere Erklärung zu erwarten,
als eine befehlende Handbewegung sie zur Eile trieb.

Eine Minute verrann und noch eine, ohne daß die Stille in dem Zimmer anders als
durch der Altertümlerin Schritte unterbrochen worden wäre.

Plötzlich blieb Meredith stehen.

»Das verleumdete Kind scheut sich einzutreten,« suchte sie vor den anderen wie
vor sich selber Esthers langes Ausbleiben zu entschuldigen.

Schnelle Schritte kamen die Treppe herunter und gleich darauf erschien Esther
bleich und atemlos.

»Sie ist verschwunden!« klagte sie laut, »sie ist entflohen –«

»Nein, sie ist eine Kabul,« herrschte Meredith ihr zu, »sie besitzt ihren
Stolz, sie verschmäht es, einem böswilligen Verleumder Rede zu stehen!«

»Das Kleid, das sie heute trug – es liegt da,« wendete Esther angstvoll ein,
»dagegen fehlt der Anzug, in dem sie bei uns eintraf.«

Meredith sank schwerfällig auf einen Stuhl, und Lenkhart fest ansehend, sprach
sie drohend:

»Verursacht Ihr Eindringen, daß die Ärmste hilflos in die Welt hinausfloh, dann
mögen Sie auf das Ärgste gefaßt sein. Das Karussell behalte ich im Auge und
wehe Ihnen, wenn –«

Lenkhart wich vor Merediths drohender Armbewegung bis an die Tür zurück, und
entfernte sich gleich darauf eilig.

»Also fort?« fragte Meredith, sobald Lenkhart verschwunden war.

»Sie hält sich vielleicht noch im Garten oder im Hause selber verborgen,«
antwortete Esther zaghaft.

»Nein,« entschied Meredith streng, »sie wechselte die Kleider, und darin liegt
alles. Arm und elend, wie sie hier einzog, ist sie wieder gegangen. Sie ist
eine Kabul, mögen auch sonst gerechte Vorwürfe sie treffen. Ich aber will ihren
Namen nicht mehr hören, will nicht mehr daran erinnert werden, daß auch eine
Kabul zur – zur Landstreicherin herabsinken kann. Und nun zu den Geschäften,«
raffte sie sich mit gewaltsam erzwungener Ruhe empor, und sich nach dem
Schreibtisch hinüberbegebend, nahm sie die Liste der Altertümer wieder zur
Hand.

Der Name Maßlieb wurde nicht mehr ausgesprochen. Um so schwerer lastete die
Erinnerung auf allen, die in flüchtigen Verkehr mit dem scheuen, märchenhaften
Wesen getreten waren.

Achtes Kapitel.

Not zur Not, Elend zum Elend.

[0092] Die letzten Worte Lenkharts, die Maßlieb an der Türe erlauscht hatte:
seine boshafte Hindeutung auf die Möglichkeit ihrer längeren Bekanntschaft mit
dem jungen Fremden, hatten ihr gewissermaßen den Todesstoß gegeben. Wie betäubt
schwankte sie in den Garten, und weiter, auf die Straße hinaus, wie ein durch
den Jäger und seine Meute aufgescheuchtes Wild, unbekümmert um Zeit, Umgebung
oder Richtung.

Sie seufzte nicht, noch schluchzte oder klagte sie. Von der Mitleidlosigkeit
der Menschen zu fest überzeugt, dachte sie nicht daran irgendwen um Beistand
oder Rat zu bitten.

Da entdeckte sie vor sich wieder einen Polizeidiener, der ihr gerade
entgegenkam, und unfähig, sich zur Flucht zu wenden, trat sie seitwärts in eine
hellerleuchtete Flurhalle, als ob sie dort zu Hause gehört hätte.

Mehrere Türen öffneten auf diesen Flur und aus allen strömte ihr das Summen
zahlreicher Stimmen und der Duft von Speisen und brennenden Zigarren entgegen.
Geräuschvoll scherzende Männer verließen die vor ihr liegenden Räume; andere
drängten sich von hinten an ihr vorbei. Keiner gab sich die Mühe, nach ihrem
Begehr zu fragen, bis endlich ein Aufwärter sich näherte, um die vermeintliche
Bettlerin aus der Tür zu weisen. Sie wollte antworten, flehen, allein die
Stimme versagte ihr. Trostlos um sich spähend, entdeckte sie endlich einen
hochbetagten Mann in dürftigem, jedoch einen gewissen exzentrischen Geschmack
verratendem Anzüge, der innerhalb des nächsten Zimmers neben der offenen Türe
stand und die Gitarre spielte. Auf diesen zeigte sie mit einer matten
Handbewegung, und trat in ihrer Verzweiflung neben ihn hin.

»In einem kühlen Grunde,« tönte es melancholisch von den scharfgestimmten
Saiten, während das Haupt des Greises traurig auf seiner Brust ruhte. Von
seinem Ellenbogengelenk hing eine rostige Sparbüchse nieder, die jedem
Vorübergehenden in die Augen fallen mußte. Der eine warf eine Kupfermünze
hinein, der andere ein kleines, ganz kleines Silberstück; aber wie viele gingen
vorbei, ohne den armen alten Mann zu bemerken, oder ihn zu beachten, der es
sicher noch als eine hohe Vergünstigung des Schicksals pries, überhaupt dort
geduldet zu werden! Sie gingen vorbei lachend und scherzend. Für sie gab es
kein hinfälliges, unter Sorgen und Elend sich dem Grabe zuneigendes Alter, gab
es keinen Hunger, keine Kälte. Noch weniger fiel es jemandem ein, den
schüchternen Greis nach dem Woher oder Wohin zu fragen.

»In einem kühlen Grunde,« begann der Greis die alte Volksweise, als Maßlieb
neben ihn trat.

Vorn die vielen geräuschvoll zechenden Männer, hinter ihr der drohende Kellner;
sie wußte nicht, was sie tat; aber als ob ein freundlicher Genius ihr geraten
und ihr zugleich die Kraft zur Ausführung ihres plötzlichen Entschlusses
verliehen hätte, erhob sie ihre Stimme, und hell und klar ertönte das Liedchen,
das sie wohl hundertmal dem heruntergekommenen Korpsburschen, dem getreuen
Kappel, vorgesungen hatte, von ihm zum Dank dafür nach besten Kräften über
Anstand und Vortrag belehrt.

Beim ersten Ton, der über ihre Lippen drang, stockte das Spiel, und schüchtern
sah der kleine, schwächliche Greis zu ihr empor. Als sie ihm aber mit einem
unsäglich schmerzlichen Lächeln zunickte, durch ihre flehenden Blicke ihn bat,
sich ihrer zu erbarmen, da wußte er, daß Unglück sich zum Unglück gesellt
hatte.

Kräftiger griff er daher in die Saiten, und aufmerksamer regelte er die
Begleitung nach der zarten Stimme, die sich zutraulich an sein altes,
vereinsamtes Herz anschmiegte. Die Blicke hielt er dabei starr auf das
liebliche Antlitz gerichtet, das in seiner fieberhaft wechselnden Farbe und den
furchtsam gesenkten Augen von rührender Schönheit war. Der Kellner hatte von
ihr abgelassen, ja, er schien sogar durch ihre Stimme bezaubert zu sein. Eine
schwere Last wälzte sich von ihrer Brust und freier achtete sie auf die ihren
Gesang begleitenden Akkorde. Leise und zart vibrierend hatte sie begonnen,
leise und zart wie eben erwachend aus einem Traum. Allmählich aber verdoppelte
sie ihre Anstrengungen; immer weiter drangen die lieblichen Tonwellen infolge
ihres wachsenden Mutes, aber auch weil das Geräusch der sorglos scherzenden
Männer verstummt war und immer mehr Ohren sich lauschend ihr zuneigten.

In ihrer Stimme barg sich eine eigentümliche Zauberkraft. Sie offenbarte die
Leiden ihres ganzen Lebens, und damit öffnete sie sich auch das Herz des
greisen Spielers. Er spielte, wie er sich nicht entsann, jemals gespielt zu
haben, als des Lebens und Liebens holdestes Glück ihm lächelte, frische Lippen
und heitere Blicke ihm Beifall spendeten.

Aber indem die dumpfen Akkorde des Instrumentes schwollen, belebte sich sein
tiefdurchfurchtes Antlitz, leuchteten enthusiastisch seine milden, blauen
Augen, befleißigte er sich mehr und mehr einer theatralischen Heldenstellung.
Aber auch Maßliebs Zuversicht wuchs und mit dieser die Innigkeit ihres
kunstlosen, seltsam ergreifenden Vortrages.

Durch alle Gemächer hatte sich Stille verbreitet. Niemand trat heraus, und wer
kam, der blieb im Eingange stehen, um die vor Scham und Furcht erglühende junge
Sängerin zu beobachten, und sich an dem sittigen Ausdruck zu werden, mit dem
sie die Worte des alten Liedes aus ihrem eigenen Herzen ablas.

Am liebsten möcht ich sterben,
Dann wär's auf einmal still –

Dann sah sie empor. Die Stille ringsum und die auf sie gerichteten Blicke
erschreckten sie; unwillkürlich zurücktretend, suchte sie sich hinter ihrem
zufälligen Beschützer zu verbergen.

»Da capo!« hieß es hier und dort, »ein neues Lied!« riefen andere, während
wieder andere, angefeuert durch den Gesang, nach neuen Flaschen verlangten.

Da trat der Wirt vor den Guitarrespieler hin.

»Ein neues Lied,« befahl er, um seinen Gästen gefällig zu sein, »ein neues
schönes Lied!« und er zeigte eine größere Silbermünze.

Der Greis blickte fragend in Maßliebs Augen.

»Ich kann nicht mehr –« lispelte diese, kurz und schwer atmend, »gern möchte
ich – allein es ist unmöglich – ich kann nicht –«

»Nicht mehr singen!« riefen einige der zunächststehenden Gäste, mehr durch den
flehentlichen Ausdruck ihrer feuchtschimmernden Augen, als durch die Worte
selbst angeregt, »nicht mehr singen, kleine Nachtigall! Aber morgen abend
erfreust du uns vielleicht wieder!«

Ein munterer Bursche mit lebhaften, gutmütigen Augen, der uns bereits bekannt
gewordene Gerhardt, näherte sich schnellen Schrittes dem alten Manne. Die
Sparbüchse nahm er von seinem Arm, und mit ihr rasselnd eilte er durch alle
Räume. Und als er endlich unter mancherlei jubelnden und aufmunternden Zurufen
seinen Rundgang beendigt hatte, da begab er sich wieder an die Tür zurück, und
Maßlieb die gefüllte Büchse einhändigend, wünschte er ihr scherzend, daß sie
beim Nachzählen einige aus Versehen hineingeworfene goldene Dreier finden möge.

Wie leicht war ihr bisher geworden, an des alten Kappel Seite Paukenschläge und
Becken zu handhaben; und wie tief fühlte sie sich plötzlich entwürdigt, für ein
Liedchen an der Tür so großmütig abgefertigt zu werden! Unwillkürlich spähte
sie zu den wieder untereinanderwogenden Gästen hinüber. Schaudernd gedachte sie
der Möglichkeit, daß der ernste junge Mann, der sich im Hause Merediths zu
ihrem Verteidiger aufgeworfen hatte, sich hierher verirrt haben könnte, und
hastig ihres greisen Begleiters Hand ergreifend, zog sie den willenlos
Folgenden mit sich auf die Straße hinaus. Dort händigte sie ihm die Blechbüchse
ein; als er sie aber aufforderte, den ungewöhnlich reichen Ertrag mit ihm zu
teilen, da zog sie ihn immer weiter fort, und in stilles Weinen ausbrechend,
gestand sie, daß er sie aus einer furchtbaren Lage gerettet habe, daß sie
allein und verlassen in der Welt dastehe, nicht wisse, wohin sie sich wenden,
wo ihr müdes Haupt niederlegen solle.

Die Not zur Not, das Elend zum Elend!

Wenige Fragen des alten Mannes, und offen und zutraulich erzählte Maßlieb, wie
sie den Besitzern der grünen Arche entflohen sei, schilderte sie den
Gemütszustand, in dem sie sich während ihres Aufenthaltes in Merediths
Behausung befunden habe. Nichts verschwieg sie ihm; weder die Annahme eines
fremden Namens, noch die Umstände, die sie aufs neue zur Flucht bewegt hatten.
Als aber ihr greiser Begleiter wie tröstend erwähnte, daß er selber ebenfalls
vereinsamt dastehe, nur einen engen, ärmlichen Raum seine Wohnung nenne, da bat
sie ihn unter heißen Tränen, sie bei sich aufzunehmen, sie nicht grausam zu
verstoßen. Sie berief sich auf ihren Gesang und daß sie bereit sei, mit ihm von
Haus zu Haus zu ziehen, mit ihm vereinigt ihr Brot zu erwerben; für ihn zu
sorgen, ihn zu pflegen und seine Güte ihm zu vergelten durch innige, kindliche
Dankbarkeit.

Der alte Mann antwortete lange nicht. Das Herz wollte ihm brechen vor Wehmut
bei der ihm mit so viel Seelenangst angetragenen Liebe; und dennoch erschien es
ihm wie ein Verbrechen, solch junges Leben an seinen hinfälligen Körper, an
seinen sich bereits abstumpfenden Geist zu fesseln. Aber fester umspannte er
die kleine, warme Hand Maßliebs und so gingen sie durch breite, hell
erleuchtete Straßen und düstere Gassen; vorbei an offenen Türen, wo ihre Musik
gewiß willkommen geheißen worden wäre, vorbei an Portalen, in denen
langbärtige, phantastisch aufgeputzte Türhüter gravitätisch standen. Immer
weiter und weiter durch Straßen und Gassen, weiter und weiter Hand in Hand. Nur
einmal trennte sich der Greis von seiner ängstlichen Begleiterin auf einige
Minuten, um in einen Kaufladen einzutreten und Lebensmittel für sich und seinen
Gast einzukaufen. Und dann zogen sie wieder ihres Weges, Hand in Hand und in
ernstes Schweigen versunken. Die Vergangenheit des hohen Alters, die Zukunft
blühender Jugend, wie erzeugten sie einander so ähnliche Empfindungen! Keiner
wußte des anderen Namen, noch fragte er danach. Bei ihnen bedurfte es dessen
auch nicht: die Not zur Not, das Elend zum Elend, und vor allem zum warmen
Herzen ein warmes Herz.

Allmählich wurden die Straßen winkliger und unregelmäßiger. Sie waren in den
Stadtteil gelangt, in dem des Lebens trübste Zugaben ihren Wohnsitz
ausgeschlagen hatten. Vor einem hohen, in den oberen Stockwerken weit
übergebauten Hause, dessen unterste Fenster auf der einen Seite des Einganges
stark vergittert waren, blieb der alte Mann stehen.

»Wir sind zur Stelle,« hob er mit erzwungener Sorglosigkeit an. »Einladend ist
diese Stätte nicht, allein mir genügt sie. Das Alter darf überhaupt keine hohen
Ansprüche mehr erheben, und so bin ich zufrieden, einen Winkel zu besitzen, in
den ich mich zur nächtlichen Stunde und bei ungünstiger Witterung zurückziehen
kann. Hier hinter den eisernen Stangen und den festgeschlossenen Läden wohnt
der Hauswirt. Den weisen Nathan nennen sie ihn allgemein; und ein hoher Grad
von Weisheit, vielleicht auch das Gegenteil, gehört dazu, bei einem unstreitig
fürstlichen Vermögen sich in eine solche Umgebung zurückzuziehen. Denn das
Vorderhaus und die umfangreichen Hintergebäude sind überfüllt mit Familien und
einzelnen Leuten, deren Verkehr ich gern meide. Ich begegne ihnen indessen
stets freundlich, und dadurch sichere ich mir meine Ruhe. Doch herrscht in
dieser Republik die Sitte, daß jeder neu Zuziehende sich innerhalb der ersten
vierundzwanzig Stunden vorstellt, auch wohl zum allgemeinen Besten ein kleines
Antrittsgeld entrichtet. Um deinerselbstwillen möchte ich nicht gegen diesen
Brauch verstoßen; wohl aber wünsche ich, das Verfahren abzukürzen. Ist dirs
daher recht, so erfüllen wir die im Grunde harmlose Form jetzt gleich. Verrate
nur keine Furcht, und sollte man das Verlangen an dich stellen, so gib statt
des Antrittsgeldes ein Liedchen.

Diese Menschen erinnern in manchen Beziehungen an gezähmte Bestien: füttere
sie, schmeichle ihnen, erkenne ihren eingebildeten Wert an, und du verwandelst
sie in Sklaven. Bist du bereit auf meinen Vorschlag einzugehen?«

»Ich bin es,« antwortete Maßlieb entschlossen.

»Fürchtest du dich nicht? Du wirst vielleicht Szenen beiwohnen, die dich mit
Grausen erfüllen.«

»Sie sind ja bei mir,« versetzte Maßlieb beklommen und mit einer kindlichen
Einfachheit, als wäre der hinfällige Greis imstande gewesen, für sie mit
Titanen zu kämpfen.

»So folge mir,« entschied dieser alsbald, indem er die Paketchen in seinen
Taschen unterbrachte und die Guitarre wieder an sich nahm. Dann Maßliebs Hand
ergreifend, schritt er über die Straße hinüber.

Die durch ein in Rollen laufendes Gewicht in ihren Fugen gehaltene uralte
Haustür öffnete sich vor seinem Druck, und nachdem Maßlieb eingetreten war,
ließ er sie geräuschlos zurücksinken. Sie befanden sich in einem finsteren
Flurgange. Ein Weilchen zögerte der Greis.

»In den Höhlen des Elends und in den Palästen beginnt um diese Zeit erst das
eigentliche Leben,« flüsterte er, indem er, vorsichtig einherschreitend,
Maßlieb nach sich zog; »eine wunderbare Ähnlichkeit der Gewohnheiten. Man
sollte meinen, beide Teile scheuten das Tageslicht.«

Er lachte bitter, und eine Tür aufstoßend, schritten sie über einen engen
Hofraum. Hoch hinauf ragten ringsum die Mauern mit den vereinzelten, matt
erleuchteten, bleigefaßten Fenstern. Maßlieb hatte kaum einen besorgten Blick
zu den Sternen hinaufgesandt, die aus unberechenbaren Fernen zu ihr wie in
einen Brunnenkessel niederfunkelten, da umgaben sie wieder die feuchte
Kellerluft und schwarze Finsternis eines neuen Flurganges.

»Beunruhige dich nicht,« tröstete der Greis, als Maßlieb, erschreckt durch die
Nähe keifender, drohender und singender Stimmen, seine Hand fester umklammerte,
»wir treten wohl auf den Tummelplatz der Wölfe, allein an meiner Seite bist du
sicher. Muß ich dir doch meine Nachbarschaft zeigen, bevor ich sage: Komm, du
armes, verlassenes Herz, komm zu mir in mein Winkelchen. Meine dürftige Stätte
soll die deinige sein, mein Stückchen Brot will ich mit dir teilen um der
liebevollen Anrede willen, die mir nach vielen, vielen Jahren durch dich zum
ersten Male wieder zuteil wurde.«

Wiederum öffnete sich eine Tür, und vor Maßliebs Blicken lag ein großer Hof, in
dessen Mitte ein helles Feuer brannte, das mit zerlegenem Bettstroh und den
verschiedensten, aus allen Himmelsrichtungen zusammengeschleppten Holzarten und
Möbelüberresten genährt wurde. Die flackernden Flammen verbreiteten eine
unheimliche Beleuchtung und schmückten mit grellroten Reflexen Szenen und
Bilder, die Maßlieb mit Grauen erfüllten. Als rötlich gefärbte Wolke schwebte
der Rauch in halber Höhe des baufälligen Gemäuers, sich vereinigend mit dem
Pesthauch, der dem über den ganzen Hof reichenden Kehrichthaufen entströmte.
Neben dem Feuer stand eine Handkarre, in dieser lag oder saß vielmehr ein
breitschultriger Mann mit noch jugendlichem, jedoch verwittertem, bärtigem
Gesicht. Seine Füße ruhten vor dem Karrenkasten auf der Erde, wogegen sein
rückwärts hangendes Haupt durch das Rad gestützt wurde. Eine zusammengerollte
Jacke diente ihm als Kopfkissen. Augenscheinlich im Begriff, in der
wunderlichen Lage einen schweren Rausch auszuschlafen, duldete er willig, daß
zwei verwilderte, halberwachsene Burschen zum Ergötzen der in der Nähe
Kauernden und Lagernden ihm das Gesicht mittels Holzkohlenstaub schwarz
färbten. Ein zottiger, weißer Hund, der an Häßlichkeit seinesgleichen suchte,
saß neben der Karre aufrecht auf den Hinterfüßen, als hätte er das von einem
Eichhorn gelernt gehabt.

Alles übrige fiel zusammen in ein scheußliches Gewirr zerlumpter Weiber und
Kinder, rauchender und Karten spielender Männer und dem Knabenalter noch nicht
entwachsener Burschen, die alle zugleich sprachen, sangen, zeterten, fluchten
und keiften und in den jammernden Tönen einer mit Fertigkeit mißhandelten
Ziehharmonika die entsprechende Begleitung zu dem von ihnen erzeugten Getöse
fanden.

»Halloh! der Kapellmeister!« brüllte aus dem Hintergrunde eine heisere
Männerstimme den Eintreffenden entgegen.

»Platz für den Kapellmeister!« hieß es aus verschiedenen Richtungen. »Gebt ihm
'nen Stuhl, dem alten Herrn, denn er ist entweder schwach geworden, oder 'ne
reiche Erbschaft fiel ihm zu, daß er uns endlich wieder einmal die Ehre
erweist!« Und fast ebenso schnell, wie diese Rufe aufeinander folgten, rückten
einige Weiber zur Seite, worauf eine Waschbank so für ihn vor das Feuer
hingeschoben wurde, daß er von ihr aus sich bequem zu wärmen vermochte.

Überallhin befangen grüßend, setzte der greise Guitarrespieler sich nieder.
Kaum aber hatte Maßlieb, seiner Einladung folgend, neben ihm Platz genommen,
daß der volle Schein der Flammen ihr bleiches, von dunklen Locken umwalltes
Antlitz traf, da drängten sich von allen Seiten immer neue Gestalten herbei, um
die fremde Erscheinung neugierig zu betrachten und den alten Mann mit Fragen
über seine Begleiterin zu bestürmen.

»Eine Verwandte von mir,« beruhigte der Greis die Leute, bei denen alles Neue
Mißtrauen erweckte; »ich traf sie auf der Straße; verwaist und mittellos wußte
sie nicht wohin, und da erbarmte ich mich ihrer.«

Ein kurzer, breitschultriger Arbeiter bahnte sich mit den Ellenbogen einen Weg
durch das Gedränge, und einen flackernden Feuerbrand ergreifend, beleuchtete er
Maßlieb von oben bis unten, wobei der Dampf einer kurzen Tabakspfeife sein
kupfrigglühendes, rotbärtiges Antlitz mit den kleinen, funkelnden Augen fast
bis zur Unkenntlichkeit verschleierte.

Maßlieb zitterte, gewann es aber über sich, den wilden Blicken mit Ruhe zu
begegnen.

»Wie heißt sie?« fragte er den Greis knurrend.

Dieser blickte gespannt auf seine Gefährtin, die für ihn antwortete: »Maßlieb.«

»Du mußt einen zweiten Namen besitzen,« fuhr der Unhold weniger brutal fort.

Maßlieb sah ängstlich auf ihren Beschützer, und »Schwärmer«, »Maßlieb
Schwärmer«, antwortete dieser an ihrer Stelle.

»Also wie Sie selber,« versetzte der Arbeiter, gut; »wird sie länger als
vierundzwanzig Stunden bei Ihnen hausen?«

»Hoffentlich,« meinte Schwärmer, »denn es hält schwer, für solch Kind bald ein
gutes Unterkommen zu finden.«

»Wie stehts mit dem Antrittsgeld?« hieß es weiter, und drohend schallte bei dem
plötzlich eingetretenen Schweigen die rauhe Stimme über den Hofraum, während
alle Blicke mit dem Ausdruck gespanntester Neugierde an Maßliebs bebender
Gestalt hingen.

»Es soll nicht vorenthalten werden,« versetzte Schwärmer, die Lebensmittel
zwischen sich und Maßlieb auf die Bank legend und nach seiner Sparbüchse
greifend.

»Womit ernährt sie sich? Denn Sie selber können nicht auch noch für andere
sorgen.«

Einen trüben Blick warf der alte Guitarrespieler auf seinen schwarzen,
fadenscheinigen Anzug mit den polnischen Schnüren und die bereits schadhaften
Stiefeln. Ein bitteres Lächeln spielte um seine eingesunkenen Lippen, während
die matten, blauen Augen sich vor heftiger Gemütsbewegung röteten.

»Maßlieb,« wendete er sich an seine jugendliche Begleiterin, »besitzest du die
Kraft, den Leuten zu zeigen, was du verstehst?«

Maßlieb neigte zustimmend ihr Haupt; Schwärmer stützte die Guitarre aufs linke
Knie, schlug einige Akkorde an und begann die Saiten aufmerksam zu stimmen. Im
Hintergrunde wurden aber wieder Stimmen laut, Rufe nach Musik erschallten, und
zugleich machte die Ziehharmonika sich bemerklich.

»Ruhe!« donnerte der rotbärtige Unhold, den noch immer in seiner Faust
glimmenden Feuerbrand ums Haupt schwingend, bis er aufs Neue loderte, »der
erste, der einen Laut von sich gibt, wird bis über die Knie in die Erde
gegraben, und mag so lange kalt sitzen, bis die Sonne ihn warm scheint oder er
sich mit den eigenen Fingernägeln freigescharrt hat!«

Die Gitarre war gestimmt. Außer dem Knistern des Feuers und dem Röcheln des
Trunkenen war kein Laut vernehmbar.

Schwärmer richtete flüsternd eine Frage an Maßlieb. Diese nickte zustimmend.
Ein kurzes Vorspiel auf den Saiten, und hell und klar mit einem unbeschreiblich
schwermütigen Ausdruck tönte über den wüsten Hof:

Fern im Süd das schöne Spanien.

Ein altes Lied hatte Maßlieb gewählt. Ein Lied, dessen Kenntnis sie dem
heruntergekommenen Korpsburschen verdankte, und das jeder einzelne ihrer
Zuhörer gewiß unzähligemale gehört, auch wohl unter Begleitung der
Ziehharmonika mitgesungen hatte; und dennoch, wie lauschten alle gespannt und
glätteten sich die durch tierische Zügellosigkeit entstellten Physiognomien
beim Klange der süßen Stimme!

Nachdenklich blickte Schwärmer auf die Gruppen der Wölfe, die vor Spannung kaum
zu atmen wagten. Trübe blickte er auf sie hin, während seine Finger gewandt
über die Saiten eilten.

Wohin könnten diese Elenden geführt werden, bliebe ihnen nicht jede Gelegenheit
zu edleren Geistesanregungen verschlossen, dachte er. Aber geschieden durch
unübersteigliche Hindernisse von allem, was die Sinne empfänglich macht für das
Gute und Schöne, müssen sie versinken im Pfuhl des Lasters!

Der erste Vers der zum Volkslied gewordenen Weise war verklungen, und
innehaltend blickte Schwärmer auf Maßlieb.

»Weiter! Weiter!« tönte es aus dem Hintergrunde herüber, daß ein Schauder
Maßliebs Gestalt durchlief.

»Nicht weiter,« donnerte der Mann in der Karre dazwischen, indem er
emporschnellte.

Der vorhergegangene Lärm hatte ihn nicht zu ermuntern vermocht, wohl aber die
plötzliche Stille und die Wirkung des darauffolgenden, süßen Gesanges.

»Nicht weiter, bei allen Teufeln!« wiederholte er noch wilder, so daß niemand
wagte, ihn seines geschwärzten Antlitzes wegen zu verspotten! »wer singt wie
'ne leibhaftige Nachtigall, der hat 'n Recht, aufzuhören, wenns ihm gefällig
ist. Will das Kind uns aber noch 'nen Vers aus freien Stücken zum besten geben
– verdammt! Wenn sichs ums Antrittsgeld handelt, so ist's mit dem Vers
abgemacht, und wer anders darüber denkt, der mag's sagen; hier steh ich!« und
dröhnend schlug er sich mit der Faust auf die Brust.

»Der Lampendoktor hat Recht!« heulte es ringsum, »der Lampendoktor ist 'n Mann
auf dem Platz, und was er sagt, hat Hand und Fuß!«

Der Lampendoktor, wie der frühere Laternenanzünder genannt wurde, fuhr mit der
Hand über sein Gesicht, und als er gewahrte, daß ihm ein hinterlistiger Streich
gespielt worden war, zuckte er geringschätzig die Achseln.

»Verdammt,« bemerkte er sorglos, »das bißchen Schwärze hindert nicht, solange
man nicht im wachen Zustande gefärbt wird, und das mag bei mir noch 'ne Weile
dauern –«

Schwärmer, Maßliebs Entschluß erratend und beseelt von dem Wunsche, die
beängstigende Szene abzukürzen, riß an den Saiten, und wieder senkte sich
Stille aus die bunte Versammlung. Maßlieb war jetzt mutiger geworden, und
freier, ausdrucksvoller sang sie den letzten Vers.

Wiederum lauschten alle mit unverkennbarer Befriedigung. Hier und da nickte
wohl auch ein zottiges Haupt den Takt zu den begleitenden Akkorden. Als Maßlieb
aber mit dem schwermütigen:

Unter schattigen Kastanien
Möcht ich einst begraben sein!

abschloß, da schienen die baufälligen Mauern ringsum zu beben vor dem
Beifallsgeheul, mit dem ihr Gesang belohnt wurde. Doch der Lampendoktor
verschaffte sich wieder Gehör, und mit selbstbewußter Haltung vor Schwärmer
hintretend, reichte er ihm die Hand.

»Herr Kapellmeister,« redete er ihn an, »das Antrittsgeld für Ihre Verwandte,
oder was sie sein mag, ist hiermit bezahlt, und so viel verspreche ich Ihnen:
wer dem schwarzlockigen Dinge da mit 'nem Wort zu nahe tritt, der soll mich,
den Lampendoktor, kennen lernen. Sie sind jetzt entlassen,« fügte er mit
wunderlicher Erhabenheit hinzu, »und gute Freunde bleiben wir bis ans Ende der
Welt, oder ich will verdammt sein.«

»Und hier ist meine Hand, du kleine niedliche Zauberhexe!« rief der rotbärtige
Unhold aus, indem er sich Maßlieb näherte.

»Zurück!« brüllte der Lampendoktor ihm zu, »zurück, Kettenvogt, und rühre das
Kind nicht an mit deiner Hand, die so lange mit 'nem eisernen Armband
geschmückt gewesen ist.«

»Und wenn ich das Mädchen küsse, kümmert's dich nicht,« schrie der frühere
Strafgefangene wütend, und schien Lust zu hegen, den Worten die Tat folgen zu
lassen, als ihn ein Faustschlag des Lampendoktors an der Schulter traf, daß er
nach der anderen Seite des Feuers hinübertaumelte.

Die auf diesen tätlichen Angriff folgende Verwirrung benutzte Schwärmer, um
sich mit Maßlieb zu entfernen. Bevor er die Bebende mit sich in den Flurgang
hineinzog, spähte er noch einmal zurück. Ein wahrer Höllenlärm hatte sich bei
dem Feuer erhoben, indem manche für den rotbärtigen Kettenvogt, andere für den
Lampendoktor Partei ergriffen, die Mehrzahl der Anwesenden aber, namentlich die
Weiber mit ihren schrillen Stimmen, den Streit zu schlichten suchten. Und ihre
von unverwüstlichen Lungen zeugenden Bemühungen hatten die meiste Aussicht auf
Erfolg, zumal der Bursche mit der Ziehharmonika einen wilden Tanz angestimmt
hatte und zugleich eine Anzahl jugendlicher Kehlen singend einfielen.

Keinen Tropfen Wasser trinkt das Huhn,
Ohne einen Blick zum Himmel 'rauf zu tun!

hieß es im geräuschvollen Chor. Hier umschlangen sich zwei Männer, dort zwei
Weiber; dort wieder faßte sich gegenseitig bei den Schultern, was sich gerade
entgegen kam, und herum um das Feuer ging es wirbelnd in Sprüngen und
Bewegungen, als hätte ein Hexensabbat gefeiert werden sollen.

Keinen Tropfen Wasser trinkt das Huhn,
Ohne einen Blick zum Himmel 'rauf zu tun!

brüllte endlich auch der gutmütigere Lampendoktor, indem er den widerwillig
nachgebenden Kettenvogt zum Tanz aufforderte. Durchdringendes Gellen, Kreischen
und Jauchzen vervollständigten scheußlich das Höllenkonzert. Im tollen Rasen
stürzten die Paare übereinander. Flaschen, so lange verheimlicht, wurden
plötzlich hervorgezogen und kameradschaftlich hinüber und herüber gereicht,
neues Feuer zu neuem Rasen in die Adern ergießend. Vergessen waren der
Kapellmeister und Maßlieb; vergessen Sorgen und Leiden, vergessen die ganze
Welt. Feindschaft und Freundschaft, verbrecherische und bessere Regungen,
alles, alles ging unter in dem einzigen Trachten, die vom Zufall hingeworfenen
kostbaren Minuten sorgloser Raserei nach besten Kräften und bis auf das letzte
Zeitatom zu genießen.

Keinen Tropfen Wasser trinkt das Huhn,
Ohne einen Blick zum Himmel 'rauf zu tun!

drang es dumpf zu Schwärmer und Maßlieb herüber, als sie sich über den schmalen
Hof nach dem Vorderhause begaben.

Träumerisch folgte Maßlieb ihrem Führer die knarrende Stiege hinauf, bis sie
sich beide endlich in dem Asyl des greisen Guitarrespielers befanden.

Etwa zwölf Fuß im Geviert und sechs Fuß in der Höhe mochte das düstere
Dachkämmerchen halten. Ein kleiner Kochofen von Eisenblech, zwei Schemel und
ein dreibeiniger, sich erschöpft an die Wand lehnender Tisch, ferner die
allernotdürftigsten Küchengeräte, ein Häuflein Holz und Torf und ein
verschimmelter Jagdranzen bildeten die Möbeleinrichtung des zugigen, staubigen
Raumes. Als Bett diente ein breiter Strohsack, auf dem eine wollene Decke und
ein alter Soldatenmantel noch genau so lagen, wie sie am frühen Morgen von den
alten Händen hingeworfen worden waren.

»Dies ist mein Reich,« erklärte Schwärmer, nachdem es ihm gelungen war, eine
unsaubere Tranlampe in Brand zu setzen.

Dann ordnete er die mitgebrachten Speisen auf dem Tisch und schob die beiden
Schemel vor diesen hin. Sich Maßlieb zukehrend, forderte er sie nun auf, ihm
gegenüber Platz zu nehmen und es sich nach Herzenslust munden zu lassen.

»Not zur Not, Elend zum Elend, Vertrauen zum Vertrauen,« sprach er heiter, »sei
mir willkommen an meinem Tisch, am Tisch des Mangels, willkommen auf dem harten
Lager der Entbehrungen, und möge unser Mahl gesegnet sein, ein freundlicher
Engel unsern Schlaf bewachen.«

»Die Not zur Not, Elend zum Elend,« wiederholte Maßlieb, und sie lächelte ihrem
greisen Wirt unter Tränen zu. Waren ihr doch solche Weisheitssprüche nicht
fremd. Sie erinnerten sie an den heruntergekommenen Korpsburschen und seine mit
sarkastischen Bemerkungen durchschossenen Vorlesungen über Anmut und feine
Sitten.

»Das Gitarrespiel muß ein nur wenig einträglicher Erwerbszweig sein,« bemerkte
Maßlieb im weiteren Verlauf des traulichen Gespräches, »und wenn ich bedenke,
so viele, viele Jahre hindurch –«

Sie erschrak. Schwärmer war geräuschvoll emporgesprungen und mitten auf den
beschränkten freien Raum hingetreten, mit der rechten Hand in sein spärliches
graues Haar greifend, die linke, wie einem Phantom wehrend, von sich gestreckt.

Sonst spielt ich mit Szepter, mit Krone und Stern;

Das Schwert, schon als Knabe, ich schwang es so gern – sprach er mit hohler
Stimme, daß Maßlieb sich vor ihm entsetzte. Dann erschlaffte seine
theatralische Haltung; ein unsäglich schmerzliches Lächeln trat auf seine
gramdurchfurchten Züge, und wie unter einer erdrückenden Last sich
hervorarbeitend, begann er zu erzählen, ohne indessen von der einmal
eingenommenen Stelle zu weichen.

»Zu Höherem, zu Edlerem wurde ich geboren, als mir mein Brot mittels des
unvollkommensten aller Instrumente zu erbetteln. Ja, du liebes, gutes Kind, von
der Natur zu einer glänzenden Laufbahn bestimmt, mußte ich im Kampfe gegen eine
neidische, intrigante Welt, gegen die ganze Menschheit unterliegen! Ich
unterlag, aber mein Trost bleibt bis zum letzten Atemzuge, daß ich mit Ehren,
daß ich kämpfend unterlag.

Schon als Knabe fühlte ich den Beruf in mir« und seine Stimme erhielt wieder
einen helleren Klang, »jene Bretter zu betreten, die die Welt bedeuten! Wohl
wurden mir alle nur denkbaren Hindernisse in den Weg gelegt, sogar herben Zwang
wendeten meine Eltern an, allein vergeblich. Ich lernte, ich studierte; das
Bewußtsein des mir innewohnenden Talents verlieh mir Kraft und Ausdauer, und
achtzehn Jahre zählte ich kaum, als mein unablässiges Streben endlich von
Erfolg gekrönt wurde. Ich trat vor die Lampen hin, zwar nur in Nebenrollen,
allein geleitet von einem unerschütterlichen Willen und den rosigsten
Hoffnungen. Aber schon damals erfuhr ich, daß die weniger begabten Kräfte mich
beneideten und von mir im Sturm überflügelt zu werden fürchteten; denn anstatt
meine Mühen mit dem verdienten Beifall zu lohnen, mußte ich erleben, daß ich
auf Anstiften heimlicher Feinde entweder gar nicht beachtet oder bei meinem
Auftreten ausgezischt wurde.

Was sollte ich tun?« fuhr der Greis fort, während seine blauen Augen in
ersterbendem Feuer glühten – »ich konnte nur dulden und weiter streben. Aber
alle Kämpfe blieben umsonst, meine Hoffnungen erfüllten sich nicht, und nach
unsäglichen Leiden wurde ich, was du heute vor dir siehst: ein elender
Gitarrespieler.«

Er schwankte nach dem Tische hin, und sich auf seinen Sitz werfend, stützte er,
von Schmerz überwältigt, das Haupt auf beide Hände.

In Maßliebs Augen perlten Tränen.

»Wenn alle Menschen Sie verkannten,« hob sie schüchtern und doch mit rührender
Zutraulichkeit an, »wenn alle sich an Ihnen versündigten, so bin ich doch da,
und ich bewundere, ich verehre Sie.«

»Wohlan denn,« fuhr Schwärmer fort, Maßliebs Hand herzlich drückend, »so mag
deine glückliche Zukunft unser einziges Sinnen und Trachten bilden; für deine
Verehrung meinen Dank!«

Seine Rührung über das in Maßliebs Blicken sich offenbarende Zutrauen
verbergend, erhob er sich.

»Die Not zur Not, das Elend zum Elend,« sprach er vor sich hin, indem er
Strohsack und Decken ordnete.

»Not zur Not, Elend zum Elend,« wiederholte er fast heiter, als Maßlieb, seiner
Aufforderung Folge gebend, sich auf dem Strohsack dicht an die Wand schmiegte
und er sich behutsam auf den äußersten Rand des harten Lagers neben sie
bettete. Maßlieb hatte sich in die Decke eingehüllt, der alte Soldatenmantel
schützte den greisen Bühnenhelden gegen die Kälte.

Die Lampe erlosch.

Ein Weilchen noch lauschte Maßlieb auf das eintönige Nagen der die morschen
Bretterwände durchwühlenden Bohrwürmer und die tiefen Atemzüge ihres
Beschützers. Ein Weilchen noch versuchte sie, die sie umringende Finsternis mit
reger Phantasie in heitere Szenerien zu verwandeln, bis diese endlich in ihren
Träumen eine freundliche Fortsetzung fanden und Vergessenheit aller
überstandenen Leiden ihren mechanisch arbeitenden Geist umfing. – –

Neuntes Kapitel.

Ein Ständchen.

[0108]Endlich war er eingetroffen, der Generalbevollmächtigte aus den Kolonien,
und zwar nicht nur mit mündlichen Berichten, sondern mit Briefen von den
glücklichen Ansiedlern selber an Freunde und Bekannte, mit Briefen, geschrieben
im Schatten einer üppigen tropischen Vegetation, beim Rauschen langhalmigen
Zuckerrohrs, beim Brüllen fetter Rinder und auf einem von Zeugungskraft
strotzenden Boden.

Es waren entzückende Briefe, und, großmütig hatten die Verfasser sie den
Direktoren der Allgemeinen Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation
und Missionswesen zur Verfügung gestellt, um durch deren Veröffentlichung klar
vor Augen zu legen, daß reicher Segen auf dem ganzen Unternehmen ruhe, das von
uneigennützigen Männern ins Leben gerufen worden war und sich einer so
gewissenhaften und umsichtigen Verwaltung erfreute!

Wie diese Berichte zündeten! Wie die Leute – vorzugsweise kleine Kapitalisten –
sich mit ihren Ankäufen beeilten, um den von Tag zu Tag steigenden Wert der
Kolonisationsaktien sich nicht bis zur Unerschwinglichkeit über den Kopf
wachsen zu lassen! Die Kontorräume waren umlagert von Menschen, die die
Gelegenheit zum Reichwerden nach besten Kräften auszunutzen gedachten.

Wie Vertrauen weckend aber auch die Leiter des Unternehmens wirkten: die beiden
Herren Direktoren, diese eleganten, von Reichtum strotzenden und dennoch so
umgänglichen und fürsorglichen Persönlichkeiten! Und dann vollends der
Generalbevollmächtigte, dessen gebräuntes, obwohl krankhaft bleiches Gesicht
sofort bewies, daß transatlantische Luft, die Atmosphäre der Kolonien wie der
Wüsten es lange umweht hatte. Seine Züge waren, der schweren Verantwortlichkeit
seiner Stelle angemessen, ernst und streng verschlossen, sogar finster; wogegen
eine lange, tiefe Narbe auf der linken Wange, die sich in dem dichten,
wohlgepflegten Vollbart verlief, auf schwere Kämpfe mit gefährlichen
Eingeborenen hinwies. Dazu die transatlantische Gewohnheit, überall bedeckt zu
bleiben und gelegentlich seine Mitteilungen mit englischen Worten zu
durchschießen, kurz, alles deutete auf reiche Erfahrungen hin, gesammelt auf
sturmbewegten Meeren wie auf den einer prachtvollen Wildnis abgerungenen
Fluren. Außerdem war es kein Geheimnis, daß er seit Jahren Emigrantenladungen
über den Ozean begleitet, auch wohl sie drüben erwartet hatte, um für ihre
schleunige Weiterbeförderung nach dem Innern des Landes gewissenhaft Sorge zu
tragen.

Unter solchen Auspizien mußten die Aktien der Zentrifugalbank steigen, und sie
stiegen in der Tat bis auf Pari und sogar darüber hinaus. Wer aber über ihren
täglichen Stand verbürgten Aufschluß zu haben wünschte, der brauchte nicht
lange in den Zeitungsbeilagen zu forschen. Er brauchte seinen Spaziergang nur
bis in die Nähe der Zentrifugalbank auszudehnen, um das, was er wissen wollte,
aus den strahlenden Mienen der Leute zu lesen, denen er dort begegnete.

Einen ähnlichen Ausdruck hätte er bei Merediths Nachbar, dem Gerichtsschreiber
Maller, im fünften Stock entdeckt. Denn bei ihm, der vor kurzem noch der
Verzweiflung anheimzufallen drohte, herrschte jetzt eitel Lust und Freude.
Singend eilte er des Morgens die Treppen hinunter, um sich nach seinem Bureau
zu verfügen; singend ergriff er des Abends die Feder zur nächtlichen Arbeit,
und manches Fläschchen Bier, einmal sogar eine Flasche Wein – früher ein
schwarzes Verbrechen an den Seinigen – gönnte er sich im Übermaß seines
Entzückens, wenn der Kurszettel ihn so überaus günstig über den Stand seines
Vermögens belehrte. Und die armen, lieben Kleinen, wie segneten sie in ihrer
Weise die Allgemeine deutsche Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation
und Missionswesen; denn selbst die jüngsten hatten diesen glänzenden Titel oft
genug gehört, um ihn geläufig aussprechen zu können, wie den Namen eines lieben
Hausfreundes, dessen Güte sie manche auf ihren Gaumen berechnete kleine
Überraschung verdankten. Wie lachte die Mutter, und wie stolz nannte sie den
Gatten einen klugen Spekulanten, als er ihr mehr als mäßiges Wirtschaftsgeld um
eine Kleinigkeit erhöhte und in seiner Vertrauensseligkeit die teilweise schon
ersparte Miete anbrach! Aber zu glücklich war der zärtliche Gatte und Vater! In
seiner Herzensfreude lief er denn auch eines Tages zu seiner Nachbarin
Meredith:

»Bedenken Sie,« triumphierte er: »nicht nur meine sechshundert Taler sind
gerettet, sondern auf jedes Hundert fallen noch zwölf Taler, volle
zweiundsiebzig Taler, die so gut wie gefunden sind. Außerdem die Dividende und
der Landbesitztitel, von denen verlautet, daß sie, bei dem wunderbaren
Emporblühen der Kolonien, jetzt schon zu verwerten seien! Wer hätte sich das
wohl träumen lassen! Statt sechshundert Taler nenne ich jetzt
sechshundertundzweiundsiebzig mein!«

»Möchten Sie Ihren Gewinn nicht realisieren?« fragte Meredith, die ihren
Nachbar kaum wiedererkannte, von heimlicher Besorgnis beschlichen.

»Jetzt? Verkaufen?« rief Maller geringschätzig aus; »nimmermehr! Das ebenmäßige
Steigen der Aktien bietet die sicherste Bürgschaft für die solide Basis des
Unternehmens.«

»Und doch besitzen Sie das Geld wirklich erst nach dem Verkauf,« wendete
Meredith zweifelnd ein.

»Aber es arbeitet doch auch so für mich,« entgegnete Maller lebhaft. »Und das
soll es tun, bis mein Vermögen sich verdoppelte, dann werde ich bei einem
anderen Unternehmen dasselbe Verfahren mit zwölfhundert Talern einleiten. Eine
herrliche Einrichtung, die Spekulation! Zweimal sechs macht zwölf; zweimal
zwölf gleich vierundzwanzig; vierundzwanzig dazu ergibt achtundvierzig! Zweimal
zehntausend! zwanzigtausend, und eine Köchin für meine Frau und eine Treppe
niedriger, wohl gar zwei! Es lebe die Spekulation!« und herzlich lachend eilte
er so leichtfüßig davon, als hätte die Hoffnung auf goldene Zeiten ihm die
Gewandtheit der Knabenjahre zurückgegeben.

Sinnend blickte Meredith ihm nach. Möge er sich nicht täuschen; es wäre sein
Tod, lispelte sie vor sich hin, ohne zu bedenken, daß sie den drohenden
Wechselfällen gegenüber sich in keiner günstigeren Lage befand, als ihr Nachbar
Maller. Abweichend gegen früher, vermochte sie nicht einmal, sich an dem hohen
Stande ihrer Aktien zu erfreuen. Zwei Dinge lasteten schwer auf ihrem Gemüt:
die Nähe des unheimlichen Fremden, von dem sie befürchtete, daß er seinen
Einfluß auf sie noch weiter ausbeuten würde, und dann das plötzliche
Verschwinden jenes rätselhaften Wesens, von dem sie geglaubt hatte, daß es eine
Kabul sei. Um sich der auf sie einstürmenden trüben Gedanken zu erwehren,
vertiefte sie sich in eine alte Chronik; allein ihre Blicke glitten über die
Schrift hin, ohne daß der Geist das Gelesene in sich aufnahm. Eine schwarze
Ahnung drohenden Unheils lastete auf ihrem Gemüt!

Auch auf Esther und Gerhard übte die vielgenannte Bank ihre Wirkung aus, indem
sie bald bittern Hader erzeugte, bald wieder zur Nachsicht und Versöhnung
stimmte. Denn je stürmischer Gerhard beteuerte, in der Zentrifugalbank das
sicherste Mittel zu ihrer beschleunigten Vereinigung zu entdecken, um so
geringschätziger beteuerte Esther, daß alle kaufmännischen Geschäfte ihr
gründlich verhaßt seien, und der Zank war fertig.

Nur Maßlieb fragte nicht nach Kursen und nicht nach Aktien: sorglos begleitete
sie den alten Schauspieler auf seinen täglichen Rundreisen und ließ ihre
liebliche Stimme zu seinen Gitarreakkorden ertönen. Schon des Morgens in der
Frühe begaben sie sich auf den Weg, bald nach dieser, bald nach jener Richtung,
wie Schwärmer sein Stadtrevier in besondere Distrikte eingeteilt hatte. Seitdem
er aber im Verein mit Maßlieb wirkte, erhielt er oft statt der früheren
Kupfermünzen, blankes Silber, nicht selten auch wurde diesem ein kräftiges Mahl
beigefügt, wenn gerade irgendeine matronenhafte Hausehre, nach einem Blick auf
das schöne Antlitz der schüchternen Sängerin, durch diese oder jene
weltbekannte Volksweise an den eigenen entschwundenen Liebesfrühling erinnert
worden war.

Zwei Wochen und darüber waren verstrichen, und wie gewöhnlich saßen Schwärmer
und Maßlieb in ihrem Dachkämmerchen vor dem invaliden Tisch. Der geheizte
Kochofen verbreitete eine angenehme Wärme in dem engen Raum.

In ihrem heiteren Geplauder über die Tagesereignisse störte sie das Knarren der
Treppe.

Gleich darauf klopfte es und auf Schwärmers Ruf trat den Hut in der Hand und
sich höflich verneigend, der rotbärtige Kettenvogt ein.

Schwärmer erhob sich befremdet, während Maßlieb besorgt den früheren Sträfling
beobachtete.

»Ich komme vom Hinterhofe,« begann er geheimnisvoll grinsend, »und zwar im
Auftrag aller daselbst Versammelten. Ich soll den Herrn Kapellmeister und seine
junge Verwandte bitten, zur Feier des Samstagabends uns allerseits durch ein
Ständchen zu erfreuen. Besonders tragen die unschuldigen Kinder Verlangen nach
der schönen Frau Nachtigall.«

Der greise Schauspieler warf einen fragenden Blick auf Maßlieb, die sofort ihre
Bereitwilligkeit erklärte.

Sie knüpfte ein rotes Tuch um ihr Lockenhaupt; Schwärmer nahm die Gitarre, und
der voraufleuchtenden Maßlieb folgend, stiegen alle drei die Treppen hinab, auf
halbem Wege die Lampe auf einen Pfosten stellend.

Aus dem Tummelplatz der Wölfe hatten alle sich bereits in bunter Reihe um das
flackernde Feuer geordnet. Ein wilder Jubelruf begrüßte sie, worauf der
Kettenvogt sie nach einer Bank hinführte, die er mit Bedacht so hingestellt
hatte, daß die auf ihr Sitzenden von dem Gange des Hintergebäudes aus
beobachtet werden konnten.

Schwärmer griff in die Saiten, und als hätten gleich die ersten Akkorde
Zauberkraft besessen, verstummten alle; keiner beachtete dabei, daß der frühere
Sträfling nach dem Eingange des Hinterhauses hinüberschlich und dessen Tür, wie
um Luftventilation zu erzeugen, weit öffnete.

Eins ihrer Volkslieder wählte Maßlieb, und sie sang ungewöhnlich innig in dem
Wunsche, denjenigen, deren Augen mit voller Hingabe an ihren Lippen hingen,
eine wirkliche Freude zu bereiten.

Plötzlich stockte sie, und die Farbe des Todes breitete sich über ihr eben vor
Erregung glühendes Antlitz aus.

Sie hatte in dem vom Feuer hell beleuchteten Flur den Karussellvater erkannt,
und neben ihm zwei dunkle Brillengläser, hinter denen sie nur die lauernden
Augen jenes Fremdlings vermuten konnte, der sie einst auf der Landstraße den
Lenkharts streitig machen wollte. Aber noch eine dritte Person entdeckte sie
zwischen den beiden ersten und über deren Schultern zu ihr hinüberspähend. Es
war die eines jüngeren Mannes mit den unheimlich glühenden Augen eines
Wahnsinnigen.

Nur einen verschwindend kurzen Zeitraum hatten die Flammen die drei in dem
Gange verborgenen Gestalten beleuchtet; doch er genügte, Maßlieb zu überzeugen,
daß neue Gefahren sie bedrohten, und der schreckliche Kettenvogt sie nur darum
in den Hof hinabgelockt hatte, um sie ihren Verfolgern zu zeigen.

Als sie ihr Liedchen beendet hatte, bat sie, daß ihr gestattet werde,
aufzuhören, und da alle sahen, daß sie sich tatsächlich kaum aufrecht halten
konnte, ließen sie sie denn auch gewähren.

Sobald sie aber in dem Bodenkämmerchen allein mit Schwärmer war, vertraute sie
ihm, noch bebend vor Entsetzen, ihre Entdeckungen an.

Eine Zentnerlast wälzte sich auf des alten Schauspielers Brust. Er wie Maßlieb
waren überzeugt, daß letztere sich nicht geirrt hatte, ihres Bleibens nun aber
auch nicht länger hier sein konnte.

Schlaf kam diese Nacht weder in seine, noch in Maßliebs Augen. Sie wußten sich
auf einer Stätte des Faustrechts, wo jeder Hilferuf der verfolgten Unschuld
wirkungslos verhallte. –

Doch Schwärmer und Maßlieb waren nicht die einzigen in dem Hause, die nicht zur
Ruhe gelangten. Es wachte eine Hyäne; eine unersättliche Hyäne in ihrer
dumpfigen Höhle:

Der weise Nathan befand sich zufällig in seinem nach hinten hinausliegenden
Schlafgemach, als durch den von dem Kettenvogt offengehaltenen Flurgang
Maßliebs helle Stimme ihn erreichte.

Behutsam öffnete er das vergitterte Fenster und lauschte mit angehaltenem Atem
hinaus. Die holde Stimme schien furchtbare Erinnerungen in ihm zu wecken, denn
er krallte beide Hände in das dürftige Haar auf seinen Schläfen, und dann
wieder umklammerte er mit jeder Hand einen der schweren Gitterstäbe, als hätte
er sie mit Gewalt aus dem Mauerwerk reißen wollen.

Der Gesang verhallte. Die Stirn gegen das kalte Eisen gepreßt und die beiden
Stangen noch immer umklammernd, suchte Nathan die vor seiner Seele
auftauchenden Gespenster zu verscheuchen, allein vergeblich. Minuten verrannen;
dann schloß er Fenster und Laden, und schwankenden Schrittes begab er sich in
die Vorderräume zurück. Mehrere Male wandelte er auf und ab, das Haupt geneigt,
wie um einen ihn peinlich berührenden Anblick zu vermeiden.

Plötzlich blieb er vor dem Geldschrank stehen und das darüber befestigte
Porträt feindselig betrachtend, sprach er:

»Meinst du, meinem Fluche dadurch entgangen zu sein, daß du dich ins Grab
legtest? Bei dem Gott meiner Väter, den du beleidigtest in meinem Blute, meine
Verwünschungen treffen dich, wohin auch immer deine Seele ihren Flug nahm.«

Sein Haupt neigte sich wieder.

»Warum mußte ich öffnen das Fenster,« stöhnte er, »warum lauschen auf jene
Töne, die erschüttern das Mark in meinen Gliedern, führen weit fort mich in die
Vergangenheit? Gott meiner Väter, wie sich verwirren meine Gedanken! Soll ich
beherbergen in meinem Hanse eine Stimme, durch die ich untauglich werde zu
jeglichem Geschäft?«

Von Fieberfrost geschüttelt, starrte er zu dem Bilde empor. Seine tiefliegenden
Augen waren mit Blut unterlaufen und krampfhaft zitterten die eingefallenen
Lippen. Ohne einen Blick von dem Bilde zu wenden, zog er eine Stecknadel aus
dem Kragen seines Schafpelzes, und neben dem Geldschrank auf einen Stuhl
steigend, bohrte er sie in die Herzgegend des Porträts durch die straffe
Leinwand.

»Fühlst du das?« fragte er zischend, indem er mit wahnwitziger Wollust die
Nadel hin und her schob.

Ein unterdrücktes gräßliches Lachen lief durch die stillen Gemächer. Er schien
über sich selbst zu erschrecken, denn ängstlich spähte er um sich. Dann
befestigte er die Stecknadel wieder an seinem Pelzkragen, und sich ins Kontor
begebend, zog er an der Klingelschnur. Nach gewohnter Weise ließ er den
pünktlich zurückklingelnden Sekretär eintreten.

»Haben Sie geschlafen eine Weile, soll's mir sein lieb und angenehm,« redete er
den unterwürfig vor ihm Stehenden an, »bin ich doch ein Mann, so gönnt jedem
Menschen sein Recht und seine Ruhe und sein gutes Brot obenein, wenn er sich
ausweist als einen gewissenhaften Arbeiter.«

Die lebendige Schreibmaschine stand da, als wäre sie aus Holz und Metall
zusammengefügt gewesen. Nur wenn Nathan sich abkehrte, funkelten ihre Augen mit
einem so glühenden Haß auf den Gebieter, als hätte sie am liebsten ihn so
behandelt, wie jener kurz zuvor das Porträt.

»Weilt in meinem Hause eine Sängerin, oder jemand, so hat eine Stimme hell und
klar wie eine Glocke von unverfälschtem Silber?« fragte Nathan nach einer
kurzen Pause.

»Die Leute entrichten pünktlich ihre Miete,« erklärte der Schreiber mit einer
Unruhe, die Nathan in der eigenen Erregung übersah, »ebenso pünktlich habe ich
sie Ihnen eingehändigt. Das ist alles, was ich von den Leuten weiß. Ich hatte
keinen Auftrag, mich weiter um sie zu kümmern.«

»Gut,« entgegnete Nathan dringend, »das ist gehandelt nach meinem Willen, denn
so die Menschen treten in nähere Bekanntschaft mit Ihnen, werden sie sich
halten für berechtigt, Aufschub zu erbitten von Ihnen für die Miete. Aber eine
Sängerin weilt unter diesem Dach und sie wohnt mindestens drei Treppen hoch.
Ich beauftrage Sie daher, zu schaffen aus dem Hause diese Sängerin, so mich
stört in meiner Ruhe, jedoch nicht, indem Sie ihr weisen die Tür, sondern ihr
abfordern zehn Taler Miete für den Monat.«

»Wenn sie einwilligen sollte, die zehn Taler zu zahlen?« fragte der Schreiber.

»So fordern Sie fünfzehn, fordern Sie zwanzig,« antwortete Nathan schnell,
»fordern Sie so viel, daß sie verläßt mein Haus, damit ich nicht gestört werde
zum zweitenmal.«

»Mein Bestes werde ich tun,« erwiderte der Schreiber, und ein teuflischer Hohn
blitzte verstohlen in seinen Augen, indem er sich der Aufträge entsann, die ihm
bereits von anderer Seite erteilt worden waren, »vorausgesetzt, es gelingt mir,
die betreffende Person ausfindig zu machen.«

»Sie werden, Sie müssen sie ausfindig machen,« befahl Nathan drohend, »wofür
sonst gönnte ich Ihnen ein sorgenfreies Leben bei geringer Arbeit? Also fort
mit der Person, und höre ich wieder ähnlichen Gesang, werde ich verantwortlich
machen Sie selber dafür.«

Der Schreiber antwortete nicht.

Nach einer Weile blieb Nathan wieder vor ihm stehen.

»Röchler,« flüsterte er geheimnisvoll, »die Stimme muß aus meinem Hause. Sie
muß hinaus! Will ich hören singen, kann ich gehen in die Opera, aber in meinem
Hause will ich sein der Herr selber.«

Hastig, als hätte er befürchtet, zu viel gesagt zu haben, öffnete er die beiden
Flurtüren, und ebenso hastig schob er Röchler hinaus. Erst nachdem
Sicherheitskette und Riegel befestigt waren, stellte sich die Ruhe wieder bei
ihm ein. Aber welche Ruhe! Auf und ab wandelte er Stunde auf Stunde; auf und ab
gesenkten Hauptes und die Hände auf dem Rücken ineinandergelegt. Bald seufzte
und stöhnte er, wie von Höllenqualen gefoltert, bald verließen die
entsetzlichsten Flüche und Verwünschungen seine eingefallenen Lippen. Es war
eine Hyäne, die in rastlosen Bewegungen das eigentümliche Fieber des
Raubtierblutes widerspiegelte.

Zehntes Kapitel.

Über Land.

[0117] Noch zögerte das nächtliche Dunkel, sich in Zwielicht zu verwandeln, als
die Haustür von Nathans Familienbaracke sich leise öffnete und zwei
leichtverhüllte Gestalten auf die Straße hinausschlüpften. Behutsam zogen sie
die Tür hinter sich zu, dann lauschten sie argwöhnisch.

Tiefe Stille herrschte überall; nirgend eine Spur von Leben. Schwarz war der
Himmel; eine schwere Dunstschicht lagerte auf der Erde und füllte die Straßen.
Die Laternen verbreiteten nur geringe Helligkeit, der Nebel war zu dicht. Dabei
war es kalt, so eisig kalt, wie nur je an einem frischen Oktobermorgen.

»Wohin wenden wir uns?« fragte Schwärmer, dessen Schulter eine straff gefüllte
Jagdtasche beschwerte, wogegen Maßlieb ein festes Bündelchen und die durch
einen grünen Friesüberzug geschützte Gitarre trug.

»Auf dem nächsten Wege zur Stadt hinaus,« antwortete Maßlieb leise, indem sie
ihren Arm auf den Schwärmers legte und furchtsam sich an ihn anschmiegte. »Das
Wohin kümmert uns nicht; Gelegenheit für unser Spiel finden wir überall und
freundliche Menschen ebenfalls. Nur hinaus aus diesem Häusermeer, wo hinter
jeder Ecke, in jedem Winkel ein Verfolger lauern kann; hinaus ins Freie, soweit
die Füße uns tragen.«

»Hätte ich doch nie geglaubt, daß ich mein langjähriges Asyl anders als in
einem Sarge verlassen würde,« bemerkte Schwärmer nach einer Pause, während der
sie mit beschleunigten Schritten durch die düstere Gasse eilten, »doch das
sollte nicht sein. Gibt es aber überall freundliche Menschen, so findet sich
auch wohl ein Fleckchen Erde, groß genug für einen müden Erdenwaller zur
letzten Rast.«

»Regen Sie nicht so trübe Gedanken an,« bat Maßlieb treuherzig; »es stimmt mich
ohnehin traurig, mir sagen zu müssen, daß ich eigentlich die Ursache Ihres
Kummers bin. Fast bereue ich, nicht heimlich entflohen zu sein.«

»Um in dein Unglück zu stürzen?« fragte Schwärmer vorwurfsvoll; »nein, nein,
nicht meinetwegen beunruhige dich. Du gibst mir nur Grund zur Dankbarkeit. Seit
Jahren war ich nicht mehr als ein Bettler, durch dich, indem ich deine Lieder
kunstgerecht begleite, bin ich wieder ein Künstler geworden, habe also wieder
einen Schritt aufwärts getan, und der schwärzesten Undankbarkeit gegen ein
freundliches Geschick machte ich mich schuldig, hätte ich in der Wahl zwischen
dir und der elenden Dachkammer nur einen Augenblick geschwankt.«

»Ein recht elender Aufenthaltsort war es in der Tat,« bestätigte Maßlieb
heiter, »und als fahrende Künstler gehören wir am wenigsten in die engen
Straßen einer Stadt. O, wie viel schöner ist es draußen in der freien Natur, wo
der Sonnenschein lacht, und die Wolken am Himmel sich in die wunderlichsten
Gebilde verwandeln! Wo der Tau auf dem Rasen funkelt, die Früchte reifen,
altväterisch dareinschauende Windmühlen ihre Arme drehen, Lerchen in den Lüften
jubeln, und zahllose Wandervögel zirpend und kreischend mit in das Konzert
einstimmen.«

Und weiter wanderten sie, zur Stadt hinaus; weiter in den schattigen Wald
hinein und über anmutige Lichtungen. Die Stille der Natur übertrug sich auf
ihre Stimmung, aus der Ferne herüberdringendes Geläute mahnte sei an die
Sonntagsfeier. Ein neckischer Lufthauch rollte bald hier, bald dort die zarten
Gespinste in Flocken zusammen, um sie tändelnd in die Lüfte zu entführen. Die
Spechte hämmerten, die Nußhäher schnarrten, im Grase flüsterten Heuschrecken
und Heimchen sich gegenseitig kleine Liebesgeschichten zu; und dann das
Glockengeläute. –

Und immer weiter wanderten die beiden Obdachlosen ihrer ungewissen Zukunft
entgegen. Nachdem sie den Wald durchquert hatten, waren sie in ein Dorf
gekommen. Auch hier rasteten sie nicht eher, als bis die letzten Häuser hinter
ihnen lagen und sie nur noch ein einzeln stehendes Gehöft vor sich sahen.

Beim Näherkommen bemerkten sie, daß der einsamen Lage des Gutshofes völlige
Verwahrlosung sich zugesellt hatte. Die Einfriedigungen waren niedergebrochen,
wilder Hopfen rankte sich an den unbeschnittenen Obstbäumen empor und weit über
die Hecken fort in das daranstoßende Feld hinein. Leer standen Scheunen, Ställe
und Tagelöhnerwohnungen. Es fehlte das Federvieh, fehlten die sonst eine
Hofstätte geräuschvoll belebenden Hunde. Nur ein Flug Tauben schwebte über den
langen, schadhaften Dächern, nach abwärts gelegenen Stoppelfeldern spähend, auf
denen vielleicht noch einige Körner zu finden waren.

[0119]

Nathan streckte die hageren Hände aus. wie um sie in Sparks Kehle einzukrallen.

Maßlieb und ihr greiser Begleiter näherten sich dem Wohnhause. Wie der
verwilderte Vorgarten, so zeugten auch gesprungene Fensterscheiben für die
traurige Dürftigkeit des ganzen Besitzes.

»Schwerlich werden wir willkommen geheißen werden,« bemerkte Schwärmer
trübselig. »Scheint doch die Not hier eingezogen zu sein.«

»Not zur Not,« flüsterte Maßlieb mit erzwungenem Lächeln, ihr Bündelchen neben
der Tür auf eine alte Steinbank legend, »dürfen wir denn nur da singen, wo
Freude und Überfluß wohnt?«

Sie waren auf den geräumigen Flur getreten. Mehrere Türen verbanden ihn mit dem
Innern des Hauses; eine davon stand offen. Schwärmer schickte prüfend einige
Akkorde voraus, und hell und klar, mit der redlichen Absicht, ein vielleicht in
Kummer und Sorgen versenktes Gemüt zu erfreuen, begann Maßlieb eines ihrer
Lieblingslieder. Fast gleichzeitig wurde die Hintertür geöffnet und eine
betagte Haushälterin trat durch diese so weit vor, daß sie einen Blick in das
offene Zimmer zu werfen vermochte. Aber ein beruhigendes Zeichen mußte ihr von
dorther zugehen, denn sie verschwand alsbald wieder, anstatt, wie es wohl
ursprünglich ihre Absicht gewesen war, den Gesang zu unterbrechen.

Maßlieb sang unterdessen weiter mit bald lieblich schwellender, bald
melancholisch verhallender Stimme, bis sie endlich mit einem Hauch der Klage
schloß.

Die letzten Akkorde erstarben. Einige Sekunden lautloser Stille; dann ertönte
eine Klingel. Die Haushälterin erschien wieder, begab sich aber sogleich in das
Zimmer, wo nach ihr verlangt worden war. »Sind warme Speisen zur Hand?« fragte
eine ruhige, wohlklingende Männerstimme laut genug, um auf dem Flur verstanden
zu werden.

Maßlieb hatte indessen kaum den ersten Ton vernommen, als ihr Antlitz
erbleichte und die Füße ihren Dienst zu versagen drohten. Einige Augenblicke
verharrte sie regungslos; dann zog sie ihr rotes Kopftuch hervor, es mit
zitternden Händen um ihr Haupt schlingend, daß nicht nur die dunklen Locken
dadurch bedeckt, sondern auch ihre Stirn und Augen verschleiert wurden. Dumpf
vernahm sie, wie die Haushälterin die Frage ihres Herrn verneinte, aber
begierig lauschte sie auf weitere Kundgebungen.

»Die armen Leute,« sprach der unsichtbare Hausherr, »so trage ihnen dieses
hinaus und bitte sie, ein anderes Lied zu singen.«

»Einen ganzen Taler,« fragte die Haushälterin vorwurfsvoll, »ist es kein
Versehen?«

»Nein, nein,« hieß es ungeduldig zurück, »der Gesang ist mir mehr wert.«

Die Haushälterin beeilte sich, ihren Auftrag zu erfüllen. Schwärmer stimmte
bereits wieder die Saiten, Maßlieb war daher gezwungen, das Geld in Empfang zu
nehmen. Wie flüssiges Erz brannte es in ihrer Hand, und das Antlitz abwendend,
vergegenwärtigte sie sich bestürzt ihre Lage, wenn der Hausbesitzer selber vor
sie hintreten und in ihr diejenige wiedererkennen sollte, für die er in
Merediths Wohnung mit so viel Wärme Partei ergriffen hatte. Schwer hob und
senkte sich ihre Brust, und nur mühsam brachte sie hervor:

In einem kühlen Grunde –

aber ihre Stimme gewann bald wieder an Umfang und Klarheit. Lauter und lauter
sang sie, als hätte ihr übervolles Herz wie das Ringlein, dessen sie erwähnte,
zerbrechen müssen. Dann aber schlummerten die lieblichen Töne allmählich wieder
ein. Zarter, träumerischer vereinigten sie sich mit den leise angeschlagenen
Akkorden, und als sie schließend den Wunsch, zu sterben, äußerte, da vermochte
sie nur mit Mühe sich der Tränen zu erwehren. Dann wär's auf einmal still –
floß es wie ein Todesseufzer von ihren Lippen. Bei dem letzten Wort aber hatte
sie Schwärmers Hand ergriffen und den alten Gefährten mit sich vom Hofe
hinuntergezogen.

Erst auf der Grenze der zu dem wüsten Gehöft gehörenden Feldmark atmete sie
freier, und heiterer zogen die beiden einsamen Wanderer nunmehr einem fernen
Dorfe zu. Die Sonne neigte sich gen Westen; die Niederungen begannen zu
dampfen.–

Elftes Kapitel.

Auf den Trümmern des Wohlstandes und auf der Brutstätte des Unheils.

[0122] Nachdem die fahrenden Musikanten die wüste Hofstätte verlassen hatten,
saß Herr Ulrich noch lange grübelnd vor einem mit Briefschaften und Akten
bedeckten Gartentische. Das Haupt hatte er auf den einen Arm gestützt, die
Blicke auf die weißgestrichene Tischplatte gesenkt und auf die formlosen
Figuren, die unter der mit einer Bleifeder spielenden Hand entstanden. Ein
halbes Dutzend Stühle, ein einfacher Spiegel und eine Gartenbank bildeten die
übrige Möbeleinrichtung des umfangreichen Gemaches. Schwere Ledertapeten
zeugten dafür, daß der dürftigen Einfachheit ein gewisser Glanz voraufgegangen
war.

Die tiefe Stille wurde durch den Eintritt der Haushälterin unterbrochen.

»Herr Ulrich,« redete sie den jungen Hausherrn zutraulich an, »Sie sollten
hinausgehen ins Freie, in den Sonnenschein, anstatt hier ihren Sorgen
nachzuhängen; oder es fällt mir das traurige Los zu, auch Sie, den Letzten der
Familie, auf den Kirchhof hinauszubegleiten.«

Ulrich sah empor und lachte spöttisch, daß der alten Frau Tränen in die Augen
drangen.

»Wäre es das Schlimmste, was mir begegnen könnte?« fragte er darauf milder:
»denn blicke um dich: statt der schwellenden Polster eine Gartenbank; statt der
eisernen Rüstungen an den Wänden leere Nägel; statt des heiteren,
geräuschvollen Treibens Todesstille im ganzen Hause! Hörtest du, was die armen
Leute sangen?

Am liebsten möcht' ich sterben –

»Hätt' ich sie lieber fortgewiesen –« hob Veronika bitter an.

»Um mir diesen bescheidenen Genuß zu rauben?« fiel Ulrich trüb ein.

»Den Sie teuer genug bezahlten,« versetzte Veronika tadelnd, »der dreißigste
Teil wäre überflüssig genug gewesen. Zwar gönne ich den armen Menschen die
Freude, doch sie sind einmal an eine derartige Freigebigkeit nicht gewöhnt,
außerdem müssen wir selbst das Unsrige streng zu Rate halten. Wie weit reichen
sonst die paar hundert Taler, die Sie für das alte Eisenzeug lösten?«

Ulrich lachte wiederum, daß es mißtönig in den leeren Räumen widerhallte.

»Dahin ist es also gekommen,« rief er aus, »daß auf der Stätte, auf der einst
Tausende in Ausübung der ungebundensten Gastfreundschaft hingegeben wurden,
armen Vagabunden kein Wegegeld mehr verabreicht werden darf! Ein herrlicher
Abstand! Im vorigen Jahre mit reichem Kredit unter dem italienischen Himmel,
und heute in Dürftigkeit und umgeben von den Trümmern zerfallenen Wohlstandes!
Doch beunruhige dich nicht, Veronika; auf acht bis neun Monate sind wir durch
die gelöste Summe gesichert, und länger dauert es nicht, bis das Gut unter den
Hammer gebracht wird.«

»Nun gut, mag das geschehen,« versetzte Veronika aufwallend, »mag das Gut
immerhin verloren gehen; Ihre Ehrlichkeit wenigstens wird niemand anzutasten
wagen. Weiß doch die ganze Welt, daß weder Nachlässigkeit noch Verschwendung
das Unglück Ihres armen Vaters herbeiführten, sondern sein Verkehr mit Männern,
die ihm zu hohen Preisen wertlose Schriftstücke verkauften, zu nichts anderem
wert, als zum Anheizen der Öfen. O, ich erriet wohl, um was es sich handelte,
wenn die Herren aus der Stadt kamen, ein langbärtiger Jude und
Schurkengesichter von Christen, und danach Ihr verstorbener Vater wie ein
Verzweifelnder umherlief und schließlich seinen Viehstand, sogar die Ernte im
voraus verkaufte! Ja, Herr Ulrich, in zwei Jahren Ihrer Abwesenheit hat sich
Schreckliches zugetragen. Hätte Ihre Mutter noch gelebt, sie wäre durch solche
Erfahrungen sicher unter die Erde gebracht worden. Stieß es doch zuletzt Ihrem
Vater selber das Herz ab, als sie kamen, um sich alles dessen zu versichern,
was sie fortzuschleppen vermochten. Es wäre doch besser gewesen, Herr Ulrich,
wenigstens einen Teil des Ackers bestellen zu lassen.« –

»Womit?« fuhr der junge Mann heftig auf, »womit, nachdem das letzte Rind, das
letzte Pferd und der letzte Scheffel Korn gepfändet worden war? Womit, ohne
Leute und Ackergerätschaften? Wie die Ratten das einem Untergange geweihte
Schiff verlassen, so waren auch die Leute nicht mehr zu halten, nachdem ihnen
die Kunde geworden war, daß die Mittel zur Auslohnung versiegten. Und ich
verdenke es ihnen nicht; was hätten sie länger hier sollen?«

»Nicht einmal der Röchler blieb,« bemerkte Veronika trübselig, »und von ihm,
der von Ihrem Vater so viele Wohltaten empfing, wäre wohl Besseres
vorauszusetzen gewesen. Er hätte wenigstens Ihre Heimkehr abwarten müssen, um
über die Führung der Wirtschaftsbücher Rechenschaft abzulegen.«

»Ich frage wiederum: Was hätte er hier nützen können?«

»Beweisen, daß Ihr Vater sein Vertrauen keinem Unwürdigen schenkte. Ich für
meine Person habe ihm nie viel Gutes zugetraut. Er hatte einen bösen Blick und
sein Gesicht war gezeichnet, und rotes Haar wächst auf keinem guten Boden. Und
dann in den letzten Tagen, als er gemeinschaftlich mit dem verstorbenen Herrn
beinahe das ganze Haus umkehrte – er sah aus, wie ein entlarvter Gauner.«

»Was sie suchten, weißt du nicht?«

»Weder das, noch ob sie es fanden.«

»Was sie vermißten, sie werden es gefunden haben; ich entsinne mich wenigstens
nicht, daß irgend etwas gefehlt hätte. Es liegt überhaupt kein Grund zum
Argwohn gegen Röchler vor; die Bücher waren pünktlich geordnet, und für sein
wenig gefälliges Äußere kann er nicht verantwortlich gemacht werden.« Veronika
fegte mit ihrer Schürze den Staub von dem Tische. Dann begann sie zaghaft:

»Wenn Sie eine neue Summe aufgenommen hätten, um wenigstens die Ackerbestellung
–«

»Du meinst es gut,« fiel Ulrich aber ein, und sich erhebend, begann er auf- und
abzuwandeln, »meine Mutter hätte nicht besorgter um mich sein können; allein
für solche Dinge besitzest du nicht das richtige Verständnis. Wer möchte mir
Geld vorschießen in der sicheren Voraussicht es zu verlieren? Von meiner Seite
wäre es sogar eine Art Betrug gewesen, jemanden um ein Darlehn anzusprechen.«

»Da ist der Jude Nathan, der so manchen Vorteil von Ihrem Vater zog. Er war
sogar sein Hauptgläubiger, und fällt das Gut wirklich in seine Hände, kann er
nur wünschen, daß es nicht gänzlich verwildert. Reich genug ist er auch; das
weiß ich; ich entsinne mich, daß Röchler mehrfach nach der Stadt gefahren ist,
um große Geldsummen bei ihm zu erheben.«

»Nathan würde mir keinen Pfennig vorstrecken, obwohl er es war, der durch
schlaue Manöver meinen Vater um seine ganze Habe und wohl noch mehr brachte,«
erklärte Ulrich zähneknirschend. »Und nun gar zur Aufbesserung des Gutes!
Begreifst du nicht, daß es gerade in seinem Vorteil liegt, Felder und Gebäude
verwüsten zu lassen, damit bei der Subhastation andern Menschen das Bieten
verleidet wird und ihm die reiche Beute um ein geringes in den Schoß fällt?«

»Wenn alles verloren ist, was hindert uns, dieser Unglücksstätte den Rücken zu
kehren? Ich selbst ziehe zu meinen Kindern, die mich mit offenen Armen
empfangen; und Sie finden leicht eine Anstellung, die Ihnen ermöglicht, über
kurz oder lang mich wieder in Dienst zu nehmen.«

»Das erstere soll auch geschehen,« entgegnete Ulrich, »aber die Stätte, auf der
ich geboren wurde, verlasse ich erst, wenn der Zwang an mich herantritt. Früher
zu gehen, würde kein günstiges Licht auf mich werfen. Im übrigen habe ich
Weiteres schon eingeleitet, indem ich, den niedrigen Stand der Aktien
benutzend, mit der Hälfte des für die Altertümer gelösten Geldes mich an der
Allgemeinen deutschen Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation und
Missionswesen beteiligte.«

Veronika schlug erschreckt die Hände zusammen.

»Das Unglück Ihres Vaters nahm seinen Anfang, als er mit den sogenannten Aktien
zu handeln begann,« rief sie warnend aus.

»Wohl wahr,« erwiderte Ulrich ernst, »ihm standen aber nicht wie mir seine
bitteren Erfahrungen schützend zur Seite.«

»So kauften Sie nicht von dem Nathan?«

»Nein, Veronika, der weise Nathan wäre der letzte gewesen, an den ich mich
gewandt hätte. Was ich kaufte, erstand ich von dem Direktor der
Zentrifugalbank, einem gewissen Nailleka, einer allgemein beliebten und
hochgeachteten Persönlichkeit. Mich lockten vorzugsweise die mit den Aktien
vereinigten Landbesitztitel, laut deren ich Eigentümer einer meinen Wünschen
vollkommen entsprechenden Bodenfläche geworden bin.«

»Wirklichen Ackerlandes?« fragte Veronika mit neuem Erstaunen, »und in welcher
Gegend?«

»In Amerika,« antwortete Ulrich, dann aber der alten Frau in das verstörte
Antlitz schauend, fuhr er beruhigend fort: »Ja, drüben in dem schönen, freien
Lande, wo schon mancher, den hier das Glück verlassen hatte, sein auskömmliches
Brot fand. Doch das ist noch lange hin–jetzt will ich einen Weg durch die
Felder machen« und er griff nach seinem Hut, »so wüst sie sind, erleichtern sie
mir den Gedanken an eine Trennung von hier.«

Er verließ das Zimmer, und, in die Haustür tretend, sandte er einen trostlosen
Blick über die verödete Hofstätte und den wüsten Vorgarten. Plötzlich erschrak
er; auf der Steinbank neben der Tür hatte er einen harten Taler entdeckt.

Sinnend betrachtete er das Geldstück, das er kurz zuvor den fahrenden
Musikanten hinausgeschickt hatte, und es zu sich steckend, lachte er bitter.

»Wer nichts besitzt, dem ist nichts gegönnt,« sprach er; »sie wissen
schwerlich, wo und wie sie ihren Schatz verloren haben. Pah, was kümmern mich
diese Landstreicher!« Langsam schritt er über den Hof und weiter hinaus auf die
Felder. Herbstblumen wucherten überall; aber gerade diese Blüten zeugten von
der gänzlichen Vernachlässigung des Bodens. Keine grünen Herbstsaaten, keine
herbstlichen Stoppelfelder! Alles dahin, dahin! Rebhühner lockten in der Ferne;
mißtrauisch schlüpfte ein Hase aus seinem Lager. Wie lange war es her, daß
Ulrich selber den Freuden der Jagd huldigte? Alles, alles dahin!

Der Westen färbte sich rot; scheidend sandte die Sonne ihre purpurnen Strahlen
bis über den Zenit hinaus. Nebel entstiegen der Erde; die Gestirne traten in
ihre Rechte ein. Wie in fernen, fernen Wildnissen drang das wolfsähnliche
Jauchzen der Schäferhunde von abgelegenen Hürden durch die stille Luft. Ulrich
lenkte seine Schritte heimwärts. Keilförmige Züge wanderlustiger Enten zogen
mit pfeifendem Flügelschlage über ihn hin. Unwillkürlich blickte er zu ihnen
empor: Wer so von dannen ziehen könnte, sprach es in seinem Herzen, oder zu
wandern vermöchte, wie jene leichtherzigen Musikanten! Ob ärmlich gekleidet, ob
hungernd und von dürftigen Gaben das Leben fristend, ein heiterer Sinn und eine
süße Stimme entschädigen für alles –

Am liebsten möcht' ich sterben,
Dann wär's auf einmal still!–

An demselben Sonntag und zu derselben Stunde hatte der weise Nathan sich
bereits mit allen in sein Fach einschlagenden Tagesneuigkeiten vertraut
gemacht, namentlich eine nicht unerhebliche Anzahl von eingelaufenen Briefen,
Berichten und hieroglyphischen Andeutungen durchstudiert, um seine
Schlachtenpläne für den folgenden Tag zu entwerfen, und seine Myrmidonen nach
bestimmten Prinzipien in Bewegung zu setzen. Er war im Begriff, seiner
Schreibmaschine zu klingeln, als vom Flur aus jemand Einlaß begehrte. Mit
gewohnter Vorsicht öffnete er, und er erkannte den zweiten Direktor der
Allgemeinen deutschen Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation und
Missionswesen. Kaum hatte sich die Tür hinter diesem wieder geschlossen, als
aus dem Hintergrunde des Flurs jemand geräuschlos neben die Tür hinglitt und,
sein Ohr an die deckende Eisenplatte legend, aufmerksam lauschte.

»Sie staunen, mein lieber Herr Nathan, mich bei sich zu sehen,« drang Sparks
scharfe Stimme zu Röchler heraus, »allein die Dringlichkeit –« die gepolsterte
Tür schob sich in ihre Fugen, und das schärfste Organ hätte keinen Ton mehr zu
unterscheiden vermocht.

Röchler aber richtete sich empor. Er war so verstört, daß er alle Vorsicht
vergaß und seine Gedanken, wie um sie zu entwirren, in leise Worte kleidete.

»Derselbe Mann,« entwand es sich den zitternden Lippen, »der Mann mit der
blauen Brille; o, ich ahnte, daß er sein Äußeres entstellt hatte, als er mich
so reich für meine Gefälligkeit lohnte und von der Sängerin wie von einer
teuren Verwandten sprach. Dann wieder seine Bekanntschaft mit dem
Karussellmann, und jetzt sein Besuch in diesem Hause, und obenein als
Bankdirektor. Das Mädchen, das Mädchen! O, ich ahne, 's geht dem Nathan mehr
an, als er zugestehen möchte; aber ich bin da – bin da –«

Ein Mann polterte von der Straße auf den Flur. Röchler prallte von der Tür
fort; er wie jener scheuten offenbar, sich vor einander zu erkennen zu geben,
und durch das Geräusch ihrer Schritte über die gegenseitige Stellung belehrt,
wollten sie aneinander vorbeischlüpfen, als der eben Heimgekehrte plötzlich
hustete.

»Kettenvogt?« flüsterte Röchler geheimnisvoll.

»Ja, der Vogt,« antwortete dieser ebenso leise, jedoch mit drohendem Ausdruck,
»und wären Sie's nicht selber, möchte ich die Ketten in Ihren Hals
hinabwürgen.«

Gleich darauf befand Röchler sich an seiner Seite, und den willig Folgenden bis
in die Haustür ziehend, wo sie sicher waren, von niemand belauscht zu werden,
fragte er ängstlich:

»Ist's geglückt?«

»Verdammt!« hieß es brutal zurück, »wenn ich 'ne Hand im Spiele habe, muß alles
glücken. Aber hängen will ich, wie 'n Hund, wenn 'ne Silbe über meine Lippen
kommt, bevor ich weiß, für wen und für was ich arbeite.«

»Sie wissen, lieber Vogt, wie ich gestellt bin,« erwiderte Röchler, »ich kann
mich erst dann erkenntlich zeigen, nachdem mir selbst einmal –«

»Geld verlange ich nicht,« fiel der Kettenvogt ein, »denn so viel wie ich
gebrauche, möchten Sie schwerlich in Ihrem ganzen Leben zusammenkratzen. Aber
'nen Blick in des alten Gauners Bude könnten Sie mir immerhin verschaffen. Bin
nämlich neugieriger Natur und möchte wissen, wie's bei 'nem Manne aussieht, der
Hunderttausende von Talern kommandiert, und dabei schlechter lebt, als 'ne
Ratte im Eiskeller.«

Wäre es Tag gewesen, so hätte der Kettenvogt sicher entdeckt, wie bei seinem
Ansinnen ein teuflischer Triumph auf Röchlers Antlitz zum Durchbruch gelangte,
obwohl er, wie zweifelnd, erwiderte:

»Was ich einmal versprach, halte ich redlich. Sie sollen einen Blick in des
alten Mannes Behausung werfen, und müßte ich es mit dem Leben bezahlen. Aber
Sie begreifen, 's ist keine Kleinigkeit, bei dem Mißtrauen, mit dem der Herr
Nathan mir begegnet. Doch ich wiederhole, einen Blick sollen Sie hineintun,
sobald sich die Gelegenheit dazu bietet. Drängen Sie aber nicht, sondern geben
Sie mir Aufschluß, wo der alte Kapellmeister und das Mädchen ihr Ende genommen
haben.«

»Auf dem Lande,« antwortete der Kettenvogt mürrisch, »bin ihnen nachgegangen,
wer weiß wie weit, und es müßte mit dem Teufel zugehen, gelänge es nicht, ihre
Spuren von Dorf zu Dorf zu verfolgen; 'n alter Mann mit 'nem Jammerkasten und
'n schwarzlockiges Frauenzimmer mit 'ner Nachtigallenstimme sind zwei leicht
kenntliche Gegenstände.«

»Sie wissen, wo das Karussell sich zurzeit befindet?« fragte Röchler gespannt.

»Den Lenkhart begleitete ich selber dahin zurück,« antwortete der Kettenvogt,
»und manchen blanken Taler versprach er mir, wenn ich ihm das Mädchen
auslieferte.«

»Wohlan, so beeilen Sie sich, zunächst die blanken Taler zu verdienen. Ich
selbst verlange von Ihnen nur die Kunde, daß es glückte.«

»Und der Blick in die Bude?«

»Der soll Ihnen werden zu seiner Zeit; aber ich wiederhole ernstlich: drängen
Sie nicht. Die Sache ist gefährlich für uns beide.«

Mit kurzem Gruß entfernte sich der Kettenvogt. Röchler blickte ihm nach, bis
jener das Ende der nur wenig belebten Gasse erreicht hatte, dann schlich er ins
Haus zurück und die Treppe hinauf. –

»Das Schicksal der Zentrifugalbank führt mich hierher,« hatte Spark unterdessen
seine Unterhaltung mit Nathan eröffnet. »Wir sind hier ohne Zeugen; nichts
hindert uns daher, offen zu Werke zu gehen, das heißt, uns voreinander so zu
zeigen, wie wir im Grunde sind. Dies vorausgeschickt, erlaube ich mir die
bündige Frage: ein wie langes Leben erkennen Sie der von mir und meinem Freunde
Nailleka verwalteten Bank zu?«

»Eine seltsame Frage,« schmunzelte Nathan in seinen Bart hinein, »bin ich
gleich der Mann, hin und wieder einzugreifen in anderer Leute Geschäfte und
ihnen emporzuhelfen, so kümmert mich doch nicht die Dauer eines Unternehmens.
Mag die Zentrifugalbank leben noch viele Jahre, kann sie aber auch zugrunde
gehen nach sechs Monaten, je nachdem die Verwaltung gebraucht Augen und Ohren
und vor allen Dingen ihren Scharfsinn.«

»Sie belieben zu scherzen,« versetzte Spark lachend. »Sie wissen so genau wie
ich selber, daß die Existenz der Zentrifugalbank nach Tagen, höchstens nach
Wochen zählt. Ich aber weiß ebensogut wie der weise Nathan, daß andere
Unternehmen seiner Nachhilfe bedürfen, daß ihm für diese Nachhilfe erhebliche
Summen geboten wurden, er also in der Lage ist, seine Opposition gegen die
Zentrifugalbank zu einem guten Geschäfte zu machen. Erstaunen Sie nicht,
versuchen Sie auch nicht, zu leugnen. Sie handeln wie ein kluger Geschäftsmann,
und das umfaßt alles. Mir, als den Mitdirektor, kann dagegen nicht gleichgültig
sein, wie lange die Geschichte dauert. Sie werden daher die Güte haben, mir
genau anzugeben, mit welchem Tage Sie Ihre Operationen gegen die
Zentrifugalbank zu eröffnen gedenken. Den Anfang machen selbstverständlich 
unverbürgte Gerüchte, um Ihren eigenen Rücken und den Ihrer Hilfsarbeiter zu
decken.«

Nathan, betroffen über des anderen Sicherheit, fragte jetzt lauernd:

»Sie haben sich überworfen mit dem Herrn Nailleka?«

»Weder mit Nailleka, noch mit sonst jemand in der Welt.«

»So möchten Sie vor dem Zusammenbrechen der stolzen Firma ins Trockne führen
ihr Schäflein und in Sicherheit bringen die eigene Person?«

»Aufrichtigkeit erleichtert jedes Geschäft, Herr Nathan. Wie mein Freund
Nailleka zuverlässig als reicher Mann sich unter den Trümmern hervorarbeitet,
möchte ich selbst wenigstens nicht als Bettler meine Wege ziehen. Es wäre ein
schlechter Dank für meine Mühewaltung.«

»Wie kann ich verhandeln mit einem Direktor, ohne zugleich zu vernehmen das
Urteil des andern?« versetzte Nathan zweifelnd; »außerdem bin ich verpflichtet
dem Herrn Nailleka zu Dank, so er mich hat verdienen lassen manches, was bildet
eine Stütze meines Lebensabends.«

»Eine zarte Andeutung, daß eine angemessene Entschädigung Sie gesprächiger und
willfähriger machen würde?« lachte Spark. »Doch Sie täuschen sich; nicht einen
Pfennig verwende ich zu solchen Zwecken; trotzdem leisten Sie schließlich mit
Vergnügen mir jeden gewünschten kleinen Dienst. Denn hören Sie,« fuhr er fort,
sichtbar ergötzt über die ängstliche Spannung, die Nathan vergeblich zu
verheimlichen suchte. »Fremd kann Ihnen unmöglich sein, daß ich weit in der
Welt herumkam und reiche Erfahrungen auf allen Gebieten sammelte, viele
Menschen kennen lernte, gute und schlechte, einfältige und gescheite,
glückliche und unglückliche. So traf ich eines Tages – sechzehn Jahre mögen es
her sein – mit jungen Leuten zusammen, die meine besondere Teilnahme
wachriefen. Leider befand ich mich damals in der Lage, eine Reise unternehmen
zu müssen, die mich viele Jahre hindurch im Auslande fesselte. Die
Bekanntschaft erreichte daher ein jähes Ende, um so bedauernswerter für beide
Teile, als ich Verpflichtungen übernommen hatte, die zu erfüllen mir jedenfalls
eine große Freude gewesen wäre und nebenbei einen kleinen Vorteil gesichert
hätte.«

Hier schwieg Spark ein Weilchen, mit heimlichem Triumph den weisen Nathan
beobachtend, der zusammengekrümmt vor ihm saß und mit einem Antlitz, aus dem
der letzte Blutstropfen gewichen zu sein schien, vor sich niederstarrte.

»Soll ich fortfahren, Herr Nathan?« fragte er mit erheuchelter freundlicher
Teilnahme.

Nathan schrak empor. Seine tiefliegenden Augen funkelten, während die auf
seinen Knien ruhenden Hände, wie jemand würgend, sich in den Schafspelz
einkrallten.

»Soll mich doch nicht kümmern, ob Sie fortfahren oder nicht,« antwortete er mit
unsicherer Stimme, »noch weniger kümmern mich Ihre Bekanntschaften. Können sie
doch nicht stehen in Beziehung zu Geschäftssachen, und außer Geschäften gibt es
nichts in der Welt, das möchte mich veranlassen, zu vergeuden eine einzige
Minute.«

»Wir wollen sehen,« nahm Spark alsbald seine Mitteilungen wieder auf. »Mit
unsäglicher Mühe gelang es mir nach meiner Heimkehr, die Spuren jener armen
Leute wieder aufzufinden. Leider führten diese Spuren auch an Gräber –« hier
seufzte Nathan tief, als sei eine drückende Last von seiner Seele genommen
worden, und selbstbewußter richtete er sich empor –, »ja, an Gräber,«
wiederholte Spark unterdessen mit einem höhnischen Lächeln, »nur eine einzige
schwache Spur lief von dort aus weiter abwärts, und auch dieser folgte ich
aufmerksam, bis sie mich endlich gestern abend in dieses Haus führte –«

»In mein Haus?« schrie Nathan auf, und er streckte die hageren Hände aus, wie
um sie in Sparks Kehle einzukrallen, »in dieses Haus? Es ist eine Lüge! Nichts
gibt es in der Welt, das ein Recht besäße, mir zu nahen –« die Sprache versagte
ihm, indem er Sparks spöttisches, zuversichtliches Lächeln beobachtete.

»Was erregt Sie in so hohem Grade,« fragte dieser boshaft freundlich, »wenn
niemand mehr lebt, der berechtigt wäre, seine Hand auf jenes eiserne Spinde zu
legen – ei, welch schönes, wohlgetroffenes Porträt da oben –, warum wollen Sie
mir nicht erlauben, meine lustige Erzählung zu beendigen?«

»Weiter, weiter,« lispelte Nathan, »Sie sind ein kluger Mann und gewandt im
Erfinden von Geschichten. Meinen Sie aber zu überlisten den Nathan, so leben
der Herr Direktor in einer schrecklichen Geistesbefangenheit.«

»In der Tat, ich schmeichle mir, ein Mann zu sein, der die Gelegenheit beim
Schopf zu fassen weiß,« fuhr Spark mit einer leichten Verbeugung fort, »und
denjenigen möchte ich sehen, der besser versteht, längst verschollene
Ereignisse aus dem Moder der Vergessenheit hervorzuscharren und als Mittel zu
benutzen, daß er sich des weisen Nathan Freundschaft erwerbe. Hahaha! mein
guter Herr Nathan, weshalb schauen Sie so starr? Fürchten Sie etwa, ich wäre
töricht genug, Ihre Freundschaft zurückzuweisen? O, Sie verkennen mich – ein
vorzügliches Porträt da drüben – sprechend ähnlich, bei Gott! Von wem kauften
Sie es? Vielleicht überlassen Sie es mir –«

Er wollte sich erheben und näher an das Bild treten, als Nathan die Hand auf
seinen Arm legte.

»Sie wünschen zu wissen den Zeitpunkt, bis zu dem die Zentrifugalbank wird
beschließen ihre kurze Lebensbahn,« hob er an, als hätten Sparks bisherige
Mitteilungen den leeren Wänden gegolten; »auf Tag und Stunde dies
vorherzubestimmen, ist selbst für 'nen Geschäftsmann von meinen Erfahrungen
keine leichte Aufgabe. Alles hängt wesentlich davon ab, wie lange bei den
Aktionären gute Hoffnungen die Befürchtungen überwiegen. Ihre Bank wird also
sterben eines sicheren und nicht übereilten Todes, es sei denn – und seine
Blicke bohrten sich mit der Schärfe eines Dolches in Sparks Augen –, es sei
denn, einer der Herren Direktoren zöge vor, um die Sache zu einem schnellen,
für den Kompagnon nicht ungünstigen Abschluß zu bringen, eines Tages plötzlich
mit einer Summe Geldes zu verschwinden, die ihm sicherte in fernen Landen ein
behagliches Auskommen.«

Spark versuchte, den spähenden Blick auszuhalten, allein es gelang ihm nicht.
Das Bewußtsein durchschaut zu werden, raubte ihm vorübergehend die bisher
bewahrte Ruhe. Einige Sekunden sah er vor sich nieder; gerade so lange, wie er
Zeit gebrauchte, zu erwägen, daß sein eigener Einfluß auf Nathan diesen
hinderte, Verrat an ihm zu begehen; dann blickte er wieder lächelnd empor.

»Sagte ich nicht,« hob er erzwungen sorglos an, »Sie würden schließlich gern
bereit sein, meine bescheidenen Wünsche freundlichst zu berücksichtigen? Gut,
gut; wir sind einig, weitere Spitzfindigkeiten wären also überflüssig. Ich
erwarte nur noch von Ihrer Güte, daß Sie mir drei Tage vor dem Zusammenbruch
einen Wink erteilen.«

»Zuversichtlich, wenn's steht in meinen Kräften,« antwortete Nathan wie
geistesabwesend.

»Nun gut – es bleibt also bei der Verabredung: drei Tage vor Toresschluß?«
fügte Spark hinzu.

»Drei Tage vor Toresschluß, das heißt, bis der Sturm losbricht, der im Gefolge
haben muß die Unverkäuflichkeit der Aktien,« bestätigte Nathan, »so lange aber
muß alles gehen seinen Gang.«

Noch ein paar Worte des Abschiedes, und Spark ging. Nathan aber, sich kaum
allein wissend, verfiel in eine an Raserei grenzende Wut. Sein Haar zerraufend
und mit beiden Händen die Brust schlagend, eilte er hin und her. Seine Augen
glühten, seine Lippen bebten, indem immer neue Flüche und Verwünschungen sich
ihnen entwanden.

Daß es hat kommen müssen so weit, zischte er, indem er vor dem Porträt stehen
blieb und beide Fäuste nach ihm emporreckend, fremde Menschen müssen mir
zutragen die Kunde! Bis unter mein Dach verfolgt er die Spuren, und gestern
Abend erst. Gott meiner Väter! Und ich hörte ihre Stimme, eine Stimme aus dem
Grabe, so mich mahnet, nicht einschlafen zu lassen den Haß, der hat Wurzel
geschlagen in meiner Brust, hat vergiftet mein Blut! So aber meint jemand die
Hand zu legen auf das Geld, das ich anhäufte während eines langen Lebens, will
ich doch lieber alles verwandeln vor meinem Ende in elendes Papier, um es
brennen zu sehen im Ofen, anstatt daß fremde Menschen sich wälzen wollüstig auf
meinem Eigentum und verlachen den weisen Nathan und nennen ihn den einfältigen
Nathan, der darbte für Andersgläubige und fuhr zur Grube selber wie ein
schlechter Hund! Aber noch lebe ich, noch liegt es in meiner Macht, zu hemmen
das Bäumlein, auf daß es nicht wachse bis in die Wolken hinein, sondern
verkrüppele zum Giftstrauch, dessen Berührung ist schmachvoll und der wert ist,
ausgerottet zu werden und vertilgt von der Erde!

Trotz seiner heftigen Erregung öffnete er mit äußerster Vorsicht das
Geldspinde, und ebenso vorsichtig verschloß er es wieder, nachdem er mehrere
Papiere herausgenommen hatte. Dann riß er an der Klingelschnur, und einige
Minuten später stand die sich unterwürfig windende Schreibmaschine vor ihm. Er
hatte sich unterdessen so weit gesammelt, daß er mit ruhiger Überlegung zu
sprechen vermochte.

»Röchler,« hob er an, indem er auf die Papiere wies, die er eben hervorgesucht
hatte und die nunmehr auf seinem Schreibtisch lagen, »Sie werden kennen jene
Effekten?« dabei schien in seinen Augen die Zauberkraft eines Schlangenblicks
zu ruhen.

Röchler erbleichte; seine hageren Glieder schlotterten, während seine Augen
sich verglasten.

»Herr Nathan,« stammelte er entsetzt, »Sie versprachen mir –«

»Ich versprach, daß ich wollte Sie schonen, wofern Sie mir dienten getreulich,«
fiel Nathan kaltblütig ein.

»Und treu gedient habe ich Ihnen,« stöhnte Röchler, »und nicht das geringste
habe ich mir gegen Sie zuschulden kommen lassen.«

»Was ich sehr genau weiß; doch das genügt nicht; ich muß mich halten
versichert, daß auch in der Zukunft ich mag bauen auf Ihre Gewissenhaftigkeit.
Denn wer einmal bestahl und hinterging seinen Herrn, der verdient kein
Vertrauen –«

»Sie selber ermunterten mich –«

»Ich habe gesagt: Röchler, so Ihnen fällt in die Hände dieses und jenes beim
Kramen unter den Papieren des alten Ulrich, so nehmen Sie Abschrift für mich,
und ich will's Ihnen reichlich vergüten, da ich nicht gern belästige den
kränklichen guten alten Herrn selber.«

»Sie wünschten,« rief Röchler mit dem Mute der Verzweiflung aus, »Sie wünschten
zwei Dokumente zu besitzen, laut deren Sie in Pfand genommen hatten
altertümliche Geschmeide und Pretiosen im Werte von viertausend Talern, auf die
Sie gezahlt hatten nur den vierten Teil dieser Summe –«

»Richtig, vollkommen richtig,« bemerkte Nathan, mit unerschütterlicher Ruhe
einfallend, »allein wenn Sie mich mißverstanden, ist's nicht meine Schuld.
Wollte ich sie wirklich an mich bringen, brauchte ich nur hinzugeben
dreitausend Taler. Sie aber kamen mir zuvor, indem Sie mißbrauchten das
Vertrauen Ihres gütigen Brotherrn und ihm entwendeten Papiere, die waren wert
dreitausend Taler unter Brüdern. Sie waren geworden Dieb, und meine Pflicht
wäre es gewesen, Sie zu überantworten dem Zuchthause. Aber Sie lagen vor mir
auf den Knien und ich empfand Mitleid, hoffte sogar, Sie zu bessern, und nahm
Sie in meine Dienste, als ich suchte gerade einen zuverlässigen Sekretär. Denn
der alte Ulrich war tot und gebrauchte das Geld nicht mehr, und da ich selber
nicht besudele meine Hände mit übel erworbenem Reichtum, so liegen Geschmeide
und Dokumente tot unter Verschluß. Und wenn ich sie nicht zurückgebe ihrem
rechtmäßigen Besitzer und erhalte dafür meine tausend Taler, so geschieht's
Ihretwegen, weil ich nicht will bringen ein junges Blut vor die Geschworenen.
Ich kann leichter verlieren tausend Taler, als Sie zehn Jahre Ihres Lebens im
feuchten Kerker. So viel von dieser mißlichen Angelegenheit. Ich erwähne dies,
um Sie daran zu erinnern, daß der kleinste Verstoß gegen meine Befehle mich
versetzt in die Notwendigkeit, mich Ihrer zu entledigen, Sie zu überliefern den
Händen der Gerichtsbarkeit. Haben Sie mich genau verstanden?«

Röchler, das Bild eines bösen Gewissens, vermochte nur, sich zustimmend zu
verneigen.

»Gut,« fuhr Nathan in beinahe zärtlichem Tone fort, »und ich mag darauf bauen,
daß Sie sich wert zeigen meiner Güte und Nachsicht, und führen aus gewissenhaft
meine Aufträge?«

Röchler legte tiefaufatmend die Hand aufs Herz.

»Dann nichts mehr davon,« versetzte Nathan, »die gefährlichen Pfandscheine in
die Brusttasche seines Pelzes schiebend, »und nun zur Sache: Haben Sie
gehandelt nach meinen gestrigen Anordnungen? Haben Sie aufgespürt das Geschöpf
mit der Stimme, vergleichbar dem Ton einer silbernen Glocke?«

»Ich entdeckte sie, oder vielmehr die Stätte, auf der sie übernachtete seit
Wochen.«

»Seit Wochen in meinem Hause und unter dem Dache, unter dem meine Väter
patriarchalisch studierten die Weisheitssprüche des Talmud,« rief Nathan
leidenschaftlich aus, »seit Wochen, und das erfahre ich erst heute?«

»Bisher hatte ich keinen Auftrag, nach dem Mädchen zu forschen,« entschuldigte
der Schreiber ehrerbietig.

»Bei wem fand es sein Unterkommen?«

»Beim alten Schwärmer.«

»Dem verdorbenen Schauspieler,« schrie Nathan gellend, »bei ihm, den ich dulde
seit Jahren gegen eine geringe Miete? Er hat gewagt, aufzunehmen jemand, so
mich stört und raubt mir die letzte Ruhe, und obenein ohne zu zahlen einen
erhöhten Mietzins? Er muß fort, hinaus aus meinem Hause, und mit ihm diejenige,
die – die mich stört durch ihren Gesang.«

»Sie sind bereits fort,« versetzte Röchler geheimnisvoll, »heute in aller
Frühe, zwei Stunden vor Tage begaben sie sich auf den Weg. Sie waren zu einer
Reise gerüstet und sind bis jetzt nicht heimgekehrt.«

»Wohin wandten sie sich,« fragte Nathan heftig, »warum fragten Sie nicht? Warum
folgten Sie ihnen nicht?«

»Ich folgte ihnen,« erwiderte Röchler eifrig, »bis in die Vorstadt hinaus
folgte ich ihnen, und so lange bis der anbrechende Tag Vorsicht gebot.«

»Sie glauben, daß sie nicht zurückkehren?«

»Schwerlich in den nächsten Tagen. Für spätere Zeiten bürge ich nicht.«

Nathan wandelte einige Male grübelnd aus und ab, dann blieb er plötzlich vor
dem unterwürfig zusammenschauernden Röchler stehen.

»Das der alte Schauspieler ohne vorhergegangene Kündigung seine Heimstätte
aufgibt, ist wenig wahrscheinlich,« hob er an, »dann aber sind nur drei Fälle
möglich: entweder er hat untergebracht die Sängerin an einem Orte, von dem sie
findet den Weg nicht mehr hierher, und alles ist gut, oder sie weilt an einem
Orte, von dem aus sie besucht den alten Mann und mein Haus, was ich nimmermehr
dulde der Störung halber, oder sie zieht wieder ein mit ihm, mir zum Trotz und
zum Ärger, was ebenfalls hintertrieben werden muß, und das soll Ihre Aufgabe
sein, für deren glückliche Lösung ich mich erkenntlich zeigen werde zu seiner
Zeit. Gebrauchen Sie also Ihre Sinne, aber handeln Sie nicht eigenmächtig – der
Leute wegen. Sobald Sie in Erfahrung gebracht haben, wo weilt die Sängerin,
geben Sie mir Nachricht, damit ich mich zuvor entscheide über das Weitere. Denn
ich hasse alle jungen Mädchen, so da herumlaufen und prangen mit ihren Stimmen.
Sind sie doch elende Landstreicherdirnen, vor denen nicht sicher ist das
Geringste, das bleibt unverschlossen –« er erbleichte über die eigenen Worte;
dann aber bemächtigte sich seiner neue Wut – »ja, Diebe, Landstreicher sind
sie, Menschen, von denen ich wünsche, daß sie nicht leben, daß sie modern in
ihren Gräbern, auf daß sie nicht weiter belästigen ehrliche Menschen. Sie
dagegen sind ein brauchbarer, ein gewissenhafter Diener, –« und zärtlich klang
seine Stimme, indem er Röchler auf die Schulter klopfte und ihn dabei der Tür
zudrängte, »Sie sind ein Mann, den ich bedenken werde in meinem Testament. Denn
ich weiß, Sie finden Mittel auszuführen meine Aufträge. Und nun gehen Sie,
handeln Sie, wie's die Ehre Ihnen eingibt; schlafen Sie aus gehörig, und
bedenken Sie, daß ich's Ihnen lohnen werde in meinem Testament.«

Mit den letzten Worten schob er den Schreiber auf den Flur hinaus. – –

Zwölftes Kapitel.

In der Schatzkammer und unter dem Strohdache.

[0139]Meredith hatte ihren Nachbar, den armen Maller, fast sinnlos vor Freude
über den glücklichen Wechsel seiner äußeren Verhältnisse gesehen; und einige
Tage später war sie Zeuge seiner Verzweiflung und endlosen Selbstvorwürfe.

Hausse und Baisse! Wie das Zünglein schwankt! Wie die Schalen abwechselnd
hinauf- und hinunterschnellen! Bald langsam, bald in heftigen Stößen, je
nachdem die Spekulation, wie der den Käse teilende Affe in der Fabel, bald
diese, bald jene Schale, um das Gleichgewicht herzustellen, erleichtert und das
für überflüssig Befundene in den eigenen Rachen schiebt!

Hausse und Baisse! Hohe Dividenden und Zahlungseinstellungen! Ungetreue
Buchhalter und prassende Direktoren! Hei! Wie die Hyänen ihre Zähne wetzen, um,
nachdem der eine Jagdgrund rein gefegt worden ist, auf einem andern Felde mit
erneuten Kräften ans Werk zu gehen! –

Die gute, ehrliche Meredith, was wußte sie von solchen Dingen, als sie sich auf
den Weg begab, um an der eigentlichen Quelle Beruhigung für den verzweifelnden
Maller und nebenbei für sich selbst zu schöpfen? Wo aber hätte sie eine
richtigere Quelle gefunden, als gerade in den Räumen der Zentrifugalbank
selber, in dieser Schatzkammer schnellwachsenden Reichtums? Sollten die beiden
Direktoren doch freundlich entgegenkommende Leute sein, die niemand ohne
heiteren Trost entließen, geschweige denn eine einzelne Dame, die vorzugsweise
die Besorgnis um andere trieb.

So dachte Meredith, als sie den Zutritt zu den Geschäftsräumen der
Zentrifugalbank erzwang und ihre Blicke nach allen Richtungen verstörten
Physiognomien und angstvoll starrenden Augen begegneten. Langsam mit dem Strome
schwimmend, erreichte sie endlich die Kassenhalle. Nur wenig Geld wurde
daselbst ausgezahlt, dies dafür aber um so bereitwilliger; denn nur wenige
verstanden sich dazu, den Verlust der Hälfte ihres dort angelegten Geldes durch
Verkauf gleichsam zu quittieren. Meredith sah verständnislos über das
geschäftige Treiben hin. Dabei fielen ihre Blicke auf die seitwärts stehenden
Direktoren, und ihr war als wenn die kalte Hand des Todes sich auf ihr Herz
legte.

Sie hatte Spark erkannt, und vergessen war alles, was sie in der Bank gewollt
hatte. Gesenkten Hauptes schlich sie auf die Straße hinaus und ihrer Wohnung
zu.

»Wäre sein Körper zu Asche und Schlacken verbrannt, wie seine Seele, ich würde
seine Nähe gefühlt haben!« flüsterte sie im Weitergehen. »O, mein Gott, warum
ließ ich mich zu diesem unglückseligen Schritte verleiten? Der Elende, jetzt
weiß ich, daß alles – alles verloren ist! Unwiederbringlich verloren! Daß er
mich beraubte, ich klage nicht darüber; aber meine arme Esther, der arme Maller
und alle die Menschen, die sich heute noch zu ihm drängen! Und ich darf nicht
sprechen, muß seine Mitschuldige werden durch mein Schweigen.«

In ihrer Wohnung angelangt riegelte sie alle Türen fest hinter sich zu, auch
die Fenster verhing sie. Sie fürchtete, daß Maller kommen konnte, fürchtete den
Anblick seiner Verzweiflung. Und er kam in der Tat, als der Abend bereits
heimlich durch die Straßen schlich, und enttäuscht mit kummervoller Haltung
entfernte er sich wieder, nachdem er vergeblich Einlaß begehrt hatte. In der
Hand trug er ein Zeitungsblatt. Den letzten Tagesschimmer benutzte er dazu,
während des Gehens noch einmal den Bericht zu lesen, den er bereits auswendig
kannte.

»In Aktien der Allgemeinen deutschen Zentrifugalbank für transatlantische
Kolonisation und Missionswesen äußerst lebhafter Verkehr bei schwankenden
Kursen,« hieß die betreffende Stelle. »Mancherlei Gerüchte jagen sich im
Publikum, ohne daß eine wirklich klare Veranlassung dazu vorläge. Beim Schlusse
der Börse wurden sie zu dreißig gehandelt und gefragt. Man setzt voraus – und
wohl nicht mit Unrecht –, daß selbst bei einer Zahlungseinstellung die
Landbesitztitel den obengenannten Wert von dreißig Talern noch weit
übersteigen. Der Generalbevollmächtigte für die Kolonien begibt sich in den
nächsten Tagen auf seinen Posten zurück, um neue Ländereien anzukaufen. Einen
größeren Andrang von Europamüden betrachtet man als die nächste Folge des
geheimnisvollen Heruntergehens der Aktien.«

»Wo soll das enden, wo soll das enden?« ächzte Maller leise.

Lange wandelte er vor seiner Wohnung auf und ab. Ihm war, als hätte er ein
Verbrechen begangen, als hätte er die Blicke der Seinigen nicht mehr zu
ertragen vermocht. –

Während Meredith auf solche Weise von einer Sorge in die andere hineingejagt
wurde, während Maller, schier verzweifelnd, zur Arbeit kaum noch seine Gedanken
zu sammeln vermochte, selbst Gerhard den gesunkenen Wert der Aktien zum
Gegenstand seiner Unterhaltung mit Esther wählte, diese dagegen zu seinem
Verdruß alle Geldgeschäfte nach dem Monde hinaufwünschte, zogen Schwärmer und
Maßlieb von Dorf zu Dorf, von Haus zu Haus, durch Spiel und Gesang alle
Menschen erfreuend, deren Herzen und Hände öffnend, und wo sie zu der
entsprechenden Zeit erschienen, da fanden sie einen Platz am Tisch, ein
Winkelchen, ihre müden Glieder eine Nacht zu beherbergen.

Der Abend war hereingebrochen und traulich saßen die beiden Gefährten im
strohgedeckten Hause eines Büdners vor dem lodernden Herdfeuer, über dem in
einem an schwerer Kette niederhängenden Kessel das Mahl für alle Hausbewohner
brodelte. Herr wie Gesinde, Mutter wie Kinder, alle hatten sich um sie gereiht
und aufmerksam den Melodien und Akkorden gelauscht, die Schwärmer mit großer
Gewandheit seinem Instrument entlockte. Die alte Schauspielernatur war wieder
erwacht. »Die tiefe Stille ringsum, das auf allen Gesichtern ausgeprägte
Erstaunen über seine Kunstfertigkeit versetzten ihn in jene Tage zurück, in
denen er als verkanntes Genie über die Kurzsichtigkeit und Ungerechtigkeit der
Menschen trauerte. Mehr und mehr erwärmte sich das alte Herz. Das Strohdach
über ihm wurde zum vergoldeten Plafond, das Herdfeuer zum strahlenden
Kronleuchter. Die rußigen Kaminmauern verwandelten sich in Kulissen, in einen
emporgezogenen Vorhang der schwarze Rauchfang. Er spielte nicht mehr um eine
elende Mahlzeit für sich und seinen Liebling, nicht mehr um ein Nachtlager für
sie beide, sondern um einen Beifall, der über seine augenblickliche Umgebung
hinausreichte.

Maßlieb sah unterdessen träumerisch in die Flammen. Sie lächelte wohl, wenn
Schwärmer gelegentlich durch Blicke auch um ihren Beifall flehte, allein dieses
Lächeln kam aus einem bedrängten Gemüt. Anstatt sie zu erfreuen, erwirkten des
greisen Komödianten Anstrengungen ihr Mitleid. Sie bedauerte, ihn mit
ersterbender Kraft nach Bewunderung haschen zu sehen, und Scham zog bei dem
Gedanken durch ihre Seele, singend um ihr Stücklein Brot vielleicht ähnlich
beurteilt zu werden. Was Schwärmer für hinreißend hielt, übte auf sie eine
entgegengesetzte Wirkung aus. Sie beneidete die sie umringenden Leute um das
Los, im Schweiße des Angesichts ihr Brot zu essen, nichts zu kennen, als
schwere Arbeit auf der bescheidenen Heimstätte und gesunden Schlaf auf hartem
Lager unter einem Strohdach; sie beneidete sie um die Einfalt, mit der sie
Leistungen, wie die ihres greisen Begleiters, als etwas Unerhörtes anstaunten.
Sie betrachtete die runden, vor Gesundheit strotzenden Bauernmädchen. Auch sie
sangen gewiß oft genug, um sich die Arbeit zu erleichtern, nicht aber um
Pfennige oder eine Mahlzeit. Tiefe Schwermut bemächtigte sich ihrer und helle
Tränen rollten über ihre Wangen. Des alten Komödianten Finger tanzten dagegen
lustig auf den Saiten herum, und atemlos lauschten alt und jung auf die
seltsamen spanischen Fandangoweisen und die dazwischen gestreuten glockenreinen
Flageolettöne. Niemand achtete darauf, daß auf der Straße ein Wagen hielt und
Schritte sich der Haustür näherten.

Ein Bauernbursche lugte herein und schaute ebenso schnell wieder zurück.

»Ja, ja, sie sind es beide,« rief er dienstfertig aus, »der alte Mann und das
Mädchen; ich wußte, daß sie hier hineingegangen waren!«

»Gott sei Dank!« antwortete eine rauhe Weiberstimme mit überschwenglichem
Ausdruck, »mein Kind, meine Tochter! Ach, welche Freude nach so viel Angst und
Kummer!«

Schwärmer hatte beim ersten Ton der ihm fremden Stimme sein Spiel eingestellt
und lenkte dadurch, daß er Maßlieb besorgt ansah, auch der übrigen Anwesenden
Aufmerksamkeit auf sie hin. Maßlieb saß da, als sei sie plötzlich in Marmor
verwandelt worden, so bleich und starr. Leises Zittern lief durch ihre schlanke
Gestalt, während ihre Augen ratlos im Kreise schweiften.

Die Karussellmutter war unterdessen hereingestürmt, und zu Maßlieb hineilend,
schloß sie die Bestürzte in ihre Arme. »Maßlieb, du böses Herzenskind,« stöhnte
sie unter hervorbrechenden Tränen und heftigem Schluchzen, »warum hast du mir
das angetan? Warum deine armen Eltern in ein Meer des Kummers und der Sorgen
gestürzt? Doch du lebst, du bist gesund, und alles, alles soll verziehen und
vergessen sein!«

»Sie ist nicht meine Mutter!« Mehr vermochte Maßlieb in ihrem Entsetzen nicht
hervorzubringen.

»Noch immer eigensinnig?« rief die Karussellmutter traurig aus, und neue Küsse
regnete es auf Maßliebs Stirn, »hörst du denn nicht, daß alles vergeben und
vergessen sein soll? Siehst du nicht, wie alle die guten Leute hier erstaunen,
daß solch junges Mädchen die Liebe seiner Eltern verleugnet? O, Maßlieb, möge
Gott dir den Gram, den du uns bereitetest, verzeihen, wie deine Eltern ihn dir
bereits verziehen haben! Seit du dich heimlich entferntest, ist kein Schlaf in
meine Augen gekommen!«

Neues Schluchzen erstickte ihre Stimme. Diese Pause benutzte der Admiral, näher
zu treten, sichtbar gerührt Schwärmers Hand zu ergreifen und tief bewegt ihm zu
danken für den Schutz, den er seiner Tochter habe angedeihen lassen.

»Tochter nennen Sie das Kind,« stammelte der so barsch aus seinem Kunsthimmel
gestoßene Komödiant befangen, »ich glaube Ursache zu haben, zu bezweifeln, daß
ein wirkliches Recht Ihnen –«

»O, du böses Maßliebchen,« tadelte der Admiral liebevoll. »Du böses
Maßliebchen! Was sollen die braven Leute denken, wenn du sogar in ihrer
Gegenwart die Wahrheit entstellst–«

»Sie sind nicht meine Eltern!« rief Maßlieb, ihren ganzen Mut zusammenraffend,
aus, und ihre Hände flehentlich den Bauersleuten entgegenstreckend, »wären sie
es, könnten sie mich nicht so peinigen.«

»O, du ungeratenes Kind,« sprach jetzt der Admiral mit väterlicher Strenge, die
gänzlich Verwirrte der Tür zuziehend, wie schlecht lohnst du unsere Güte. Aber
in der Freude des Wiedersehens soll dir alles verziehen sein. Komme jetzt nur.
Gute Nacht, Ihr lieben Leute!« rief er zurück, »Gottes Segen über Euch alle!«
Die Karussellmutter folgte ihm auf dem Fuße, und gleich darauf fiel die Haustür
hinter den Scheidenden zu.

Maßlieb war vor Entsetzen völlig willenlos geworden. Und als sie wieder
zusammenhängend zu denken vermochte, da saß sie auf einem offenen Bankwagen
zwischen den beiden Karusselleltern. Sie wollte um Hilfe rufen; doch neues
Entsetzen packte sie: der Mann auf dem Kutschersitz war der Kettenvogt. Sie
erkannte ihn an seinem schadenfrohen Lachen, an seiner Stimme, als er höhnisch
fragte, ob der Vogel willig ins Netz gegangen sei. –

Dreizehntes Kapitel.

Die letzte Kabul.

[0144]Die Aktien der Zentrifugalbank waren gefallen, um sich nicht mehr zu
erholen. Gerüchte aller Art schwirrten in der Luft, neue Angst und Besorgnisse
verbreitend. Niemand wußte, was er glauben, was hoffen sollte. Zum Verkauf
ihrer Aktien entschlossen sich nur wenige. Zu vielfach war die Erfahrung
gemacht worden, daß das kleinste Angebot eine neue Entwertung erzeugte, nach
der ein Steigen vergeblich auf sich warten ließ.

Überall Angst und Erbitterung – nur Esther kümmerte sich, soweit es ihr eigenes
Kapital betraf, nicht um den Wert der Aktien und nicht um den Ernst, den
Gerhard zur Schau trug.

Schmerzlicher berührte sie nur, zu beobachten, wie Meredith sich heimlich
abhärmte und in ihrer Haushaltung eine Sparsamkeit walten ließ, die dafür
zeugte, wie ernst sie die ganze Sachlage auffaßte. Doch je schärfer sich in
ihrem Wesen Furcht und Gram offenbarten, in um so höherem Grade regte in Esther
sich das Verlangen, ihrer Wohltäterin Beruhigung zu verschaffen, die in zweiter
Reihe auch dem armen, verzweifelnden Maller zugute gekommen wäre. Sie begriff,
daß sie von den Direktoren der Zentrifugalbank keine wahrheitsgetreue Auskunft
erhalten würde. Dagegen setzte sie ihre Hoffnung auf den
Generalbevollmächtigten Ellenborough, der in nächster Zeit wieder nach den
Kolonien zurückkehrte, von dem sich also erwarten ließ, daß er mit allen
Verhältnissen vertraut sei. Sie entschloß sich daher ihn um seinen Rat zu
bitten, nebenbei aber die entsprechenden Erkundigungen über die Kolonien
einzuziehen. Denn für sie war es kein unfreundlicher Gedanke, gemeinschaftlich
mit Gerhard und Meredith überzusiedeln und auf fremder Erde eine neue,
sorglosere Heimat zu begründen.

Niemand wußte um ihren Plan, weder Meredith noch Gerhard, niemand ahnte, was
sie bezweckte, als sie im Hause Naillekas wie beiläufig nach Ellenborough und
dessen Wohnung fragte. Aber früher, als sonst ihre Gewohnheit war, begab sie
sich auf den Heimweg. Ihr Ziel war der Gasthof, in dem Ellenborough wohnte. Als
sie in der Vorhalle eintraf, wurde gerade das Gepäck eines Reisenden aus einem
oberen Stockwerk heruntergeschafft.

»Ich wünsche Herrn Ellenborough zu sprechen,« wandte Esther sich an den
nächsten Aufwärter.

»Keine halbe Stunde später hätten das Fräulein eintreffen dürfen,« antwortete
dieser gefällig, »der Herr steht im Begriff, abzureisen.«

»Wollen Sie so gütig sein und mich zu ihm führen?« bat Esther befangen.

Der Aufwärter ersuchte sie, ihm zu folgen, und gleich darauf öffnete er im
zweiten Stock eine Tür, dienstlich hereinmeldend, daß eine Dame den Herrn
Ellenborough dringend zu sprechen wünsche.

»Nur wenige Minuten sind mir noch gegönnt,« antwortete dieser ungeduldig, »der
Zug wartet nicht – aber ich lasse bitten.«

Der Kellner öffnete die Tür und schloß sie sogleich wieder, nachdem Esther
eingetreten war. Ellenborough saß vor einem Schreibtisch und beendigte die
Adresse eines Briefes. Er bemerkte daher die Eintretende nicht gleich. Als er
sich aber auf ein von ihr erzeugtes leises Geräusch nach ihr umkehrte und der
Schein der Lampe voll auf sein düster blickendes Antlitz siel, dem eine tiefe,
in den Mundwinkel verlaufende Narbe einen höhnischen Ausdruck verlieh, gewahrte
er, daß sie, wie gegen eine Ohnmacht kämpfend, mit den Händen nach einem Halt
suchte und mit einem tiefen Seufzer auf den nächsten Stuhl sank. –

Ein Mietswagen hielt vor dem Portal des Gasthofes.

»Der Herr wird den Zug versäumen,« sprach der Portier zu dem Kellner.

»Gehen Sie hinauf und erinnern Sie ihn,« erwiderte dieser.

»Kellner!« tönte von oben die Stimme des Generalbevollmächtigten nieder, jedoch
heiser und kaum verständlich, »unabweisliche Geschäfte halten mich zurück. Mit
dem Nachtzuge werde ich erst reisen!«

Darauf schnell in sein Zimmer tretend, schloß er sich wieder ein.

Eine Stunde verrann, ohne daß er ein Lebenszeichen von sich gegeben hätte. Dann
aber kam die Dame, die die Leute zu ihm hinausgewiesen hatten, langsam die
Treppe herunter. Den Schleier hatte sie niedergezogen. Schweigend begab sie
sich auf die Straße hinaus. Dort stand sie ein Weilchen, wie in Zweifel über
die einzuschlagende Richtung, und mit den unsicheren Bewegungen einer
Träumenden entfernte sie sich. Kein Laut verließ die bleichen Lippen, kein
Seufzer, keine Klage entrang sich der gequälten Brust. Ihr Leben war vergiftet,
ihr Herz gebrochen. Der Trost, den sie anderen zu bringen hoffte, ihr selbst
war er zum Fluch geworden. Schauder auf Schauder durchbebte ihre Gestalt. –

Wiederum eine Stunde später, da verließ auch der Generalbevollmächtigte den
Gasthof. Als er den Wagen bestieg, schüttelten die ihn hinausbegleitenden
Aufwärter bedenklich die Köpfe. Ein reiches Geldgeschenk hatte er wohl für sie,
dagegen kein Wort des Dankes, als sie ihm eine glückliche Reise wünschten. Es
rief den Eindruck hervor, als hätten sie einer Leiche in den Wagen
hineingeholfen, so geisterhaft bleich war sein Antlitz, so starr und
ausdruckslos blickten seine Augen. –

Am nächsten Morgen durchliefen dunkle Gerüchte die Stadt. Man sprach von einer
jungen Dame, die beim hereinbrechenden Abend das Haus des Herrn Bankdirektors
Nailleka verlassen habe, ohne an den Ort ihrer Bestimmung eingetroffen zu sein.
Diesen Gerüchten folgten Aufrufe und Verheißungen von Belohnungen für
Nachrichten, die auf die Spuren der Verschwundenen lenkten, doch alles
vergeblich. Es wurde von unglücklicher Liebe, sogar von Selbstmord geflüstert.
Allein diejenigen, die der Verschwundenen am nächsten standen: Meredith und der
vor Schmerz fast wahnsinnige und zu jeder Beschäftigung unfähige Gerhard, die
wußten, daß weder ein zum Tode verwundetes Herz, noch der Verlust eines kaum
nennenswerten Vermögens solch unseligen Entschluß in der heiteren, sorglosen
Esther, in diesem goldenen Gemüte gezeitigt haben könne. Aber die Trauer um
eine zu früh Dahingeschiedene, was war sie im Vergleich mit den Folterqualen,
die der Ungewißheit über das Schicksal der Teuren entsprangen? Während aber
Gerhard in wilder Verzweiflung Tag und Nacht planlos umherstreifte, entzog
Meredith sich jetzt vollständig jedem Verkehr mit der Außenwelt. Nachdem sie
alles Erdenkliche darangesetzt, Aufschluß über Esthers geheimnisvolles
Verschwinden zu erhalten, selbst deren Geburtsstätte in den Kreis ihrer
unermüdlichen Nachforschungen mit hineingezogen hatte, verließ sie kaum noch
ihre Behausung. Sie wollte niemand mehr sehen. Sogar den Anblick des sich in
endlosem Grame verzehrenden Maller vermied sie ängstlich. Unerträglich war ihr
der Gedanke, daß auch diese Kabul, die sich stets als eine echte Nachkomme
ihres Geschlechtes bewährt hatte, diese Letzte ihres Stammes, sich heimlich von
ihr getrennt habe, oder durch eine verhängnisvolle Fügung des Geschickes ihr
gewaltsam geraubt worden war.

Der Abend war hereingebrochen. Die Äquinoktialstürme machten ihr Recht geltend.
Schwere Wolken verschleierten den Himmel und regenartig trieb die heftige
Luftströmung die seinen Dunstbläschen vor sich her. Um das stille Haus der
Altertümlerin seufzte und heulte der Sturm dem entschwundenen Sommer ein
melancholisches Abschiedslied. Die Wetterfahnen kreischten; unstet flackerten
die Gasflammen in den Laternen. Wer sich in den Straßen befand, hüllte sich
fester in seinen Mantel und fröstelnd beschleunigte er seine Schritte, wie auf
der Flucht vor einem Unhold. Es war ein rechter Abend für warme Ofen und
singende Teekessel; für geselliges Beisammensein und heiteres Geplauder. Und
doch hatte Meredith von diesem allem nichts; nicht einmal einen geheizten Ofen,
geschweige das eigentümlich behagliche Singen des siedenden Wassers, das wohl
geeignet gewesen wäre, einem Charakter wie dem ihrigen Gesellschaft, munteres
Geplauder und Erzählen zu ersetzen.

Fröstelnd, wie die späten auf den Straßen einherschießenden Fußgänger, saß sie
vor ihren Schreibtisch. Den Kopf hatte sie auf den einen Arm gestützt; vor ihr
lag ein aufgeschlagenes Buch, lag ein Berg Aktien, von denen sie wußte, daß sie
binnen kurzer Frist kaum so viel wert sein würden, wie eine ähnliche Anhäufung
von Hobelspänen. Ihre vergeistigten Blicke waren auf ein Paar kleiner,
wohlgeformter Schuhe gerichtet, die sie zwischen die Papiere gestellt hatte.
Einen traurigen Genuß gewährte es ihr, jener Tage zu gedenken, in denen ein
zierlicher Fuß von dem seinen Leder umschlossen wurde; der Sand kaum hörbar
unter den schmalen Sohlen knisterte, wenn die letzte Kabul das stille Haus
heiter und anmutig belebte.

Das Helmvisier schob sich empor und siel wieder zurück.

Meredith lauschte mit atemloser Spannung in den Garten hinaus. Sobald sie aber
sich nähernde Schritte vernahm, erschlafften ihre Gesichtsmuskeln wieder.
Esthers Schritte wären unhörbar geblieben.

Die Zimmertüre öffnete sich und Spark trat ein.

»Schwerlich erwartetest du mich,« redete er sie in seiner gewöhnlichen
spöttischen Weise an, und einen Stuhl neben den Schreibtisch schiebend, nahm er
Platz, durch eine leichte Handbewegung Meredith auffordernd, seinem Beispiele
zu folgen. »Deine Augen verraten es, mein Anblick überrascht dich im höchsten
Grade,« fuhr er fort, nachdem Meredith willenlos auf ihren Stuhl gesunken war,
»allein im Begriffe von hier zu scheiden, konnte ich nicht umhin, dir zuvor die
tröstliche Nachricht zu übermitteln, daß wir uns in diesem Leben nicht
wiedersehen werden.«

»Der Herr Bankdirektor gebraucht Geld,« versetzte Meredith mit einem
geisterhaften Lächeln, »wohlan, hier liegen Aktien, die vor kurzem noch einen
Wert von dreißigtausend Talern repräsentierten; ich zahlte wenigstens soviel
dafür, als mein Vermögen gekündigt wurde und ich weniger hohe Zinsen, als eine
sichere Kapitalsanlage suchte. Nimm davon, so viel dir beliebt; nimm alles,
wenn's dir Freude macht.«

»Du erkanntest mich also in dem Kontor?« erwiderte Spark ruhig, »nun ja, ich
sah's, und 's ist um so viel besser und bequemer für uns beide. Du bietest mir
die Papiere an; gut, ich übernehme sie zu demselben Preise, zu dem du sie
erstandest, also zum vollen Nennwert. Auf Nimmerwiederkehr von hier scheidend,
möchte ich dich in einer Lage wissen, in der du nicht auf fremde Wohltätigkeit
angewiesen bist.«

Es dauerte ein Weilchen, bevor Meredith zu antworten vermochte.

»Zum vollen Nennwert?« fragte sie wie geistesabwesend, »du mußt mit Erfolg
spekuliert haben, um nach wenigen Wochen in solcher Weise mit dem Gelde um dich
werfen zu können. Und ein Wegwerfen ist es, wenn –«

»Pah, werfe ich mein Geld weg, so ist das meine Sache,« fiel Spark
geringschätzig ein, »aber du täuschest dich nicht; die Aktien, die ich von dir
entlieh, brachten mir reichen Segen – hahaha! Ich traf gerade zur rechten Zeit
ein und wurde zum Direktor gewählt. Doch das ist Nebensache. Ahnend, daß du den
günstigen Zeitpunkt zum Verkauf unbenutzt vorübergehen lassen würdest, komme
ich, um dir das Geschäft nachträglich zu ermöglichen.«

»Reicher Segen!« rief Meredith aus, Hände und Blicke vorwurfsvoll gen Himmel
erhebend. »Reicher Segen! Was ist erforderlich, um binnen wenigen Wochen sich
zu Reichtum emporzuschwingen? Reicher Segen! Gibt es keine Gerechtigkeit mehr,
eine solche Lästerung auf der Stelle zu bestrafen?« Sie sprang empor, und einen
Schritt zurücktretend fragte sie mit düsterer Ruhe: »Sollen alle Aktien zu
ihrem vollen Nennwert eingelöst werden? Soll allen, die durch die
Zentrifugalbank in Bedrängnis gestürzt wurden, geholfen werden?«

»Die anderen haben warten gelernt,« lachte Spark, »räume ich dir aber eine
Vergünstigung ein, so ist das meine persönliche Angelegenheit.«

»Werden alle um das Ihrige betrogen, so will ich keine Ausnahme machen,«
erwiderte Meredith verächtlich, »und betrogen sind sie, das wußte ich, sobald
ich dein Antlitz in jener Halle des Fluches erkannte; in schamloser Weise um
ihr Letztes betrogen, denn wo deine Hand im Spiel ist, da findet
Rechtschaffenheit keinen Boden mehr.«

»Beurteile mich ganz nach Belieben,« versetzte Spark gleichmütig, »hältst du
aber kluge Spekulationen für Betrug, wohlan, so gehe, auf die Straße hinaus und
nenne jeden dritten Mann in einem anständigen Kleide einen Schurken und
Betrüger, und sei überzeugt, daß er es nicht weniger verdient als ich. Der eine
wuchert mit seinem mittelalterlich hochklingenden Namen, indem er ihn schlau
zur Deckung von Schurkereien benutzt und gegen Entschädigung ausleiht. Der
andere wuchert mit Diensteiden nach demselben Prinzip. Wieder ein anderer
stiehlt nach oben, indem er bei Kaufaufträgen die Bewilligung erhöhter Preise
von der Güte der ihm selber zufließenden Geschenke abhängig macht, nach unten
dagegen, indem er sich mit dem geringsten Stallknecht in dessen Trinkgeld
teilt! Hahaha! Spekulation überall und in allen Schichten der Gesellschaft! Das
Wort Betrug findet nur noch seine Anwendung auf Schulbuben, die ihre Lehrer
hintergehen, das Wort Diebstahl auf arme Teufel, die ein Brot ohne Bezahlung
mitgehen heißen!

[0151]

»Laßt mich hinaus«, flehte Maßlieb entsetzt.

Alles, alles Spekulation; durch Spekulation bin ich ein reicher Mann geworden,
und nur darin liegt keine Berechnung, daß ich dich vor Nachteil bewahren
möchte. Und nun frage ich dich zum letzten Male: Willst du auf meinen Vorschlag
eingehen?«

Meredith aber erwiderte ohne zu zögern:

»Ruhte in jedem einzelnen dieser Papiere ein zehnfacher Tod, ich würde ihn
einer Rettung durch deine Hand vorziehen. Geh, der Gedanke, diese Stätte, die
mir so lange als Heimat diente, als Bettlerin verlassen zu müssen, hat nichts
Schreckliches für mich. Liegt doch eine Bürgschaft darin, fernerhin von dir
verschont zu bleiben. Geh und vergeude deinen Raub, wie du ihn erlangtest;
vergeude ihn mit vollen Händen, und möge der Fluch, den du für andere
aussätest, auf dein eigenes Haupt zurückfallen!«

»So sind wir fertig miteinander,« versetzte Spark achselzuckend, »möge es dich
nie gereuen, meine Hilfe verschmäht zu haben.«

Sich in den Mantel hüllend, trat er auf den finstern Flur hinaus, die Zimmertür
weit offen lassend. Gleich darauf ertönten seine Schritte auf dem Sandwege,
aber erst nachdem der geisterhafte Ritter verkündet hatte, daß außer ihr sich
niemand mehr auf dem Grundstück befinde, belebte ihre Gestalt sich wieder.

»Also eine Bettlerin,« flüsterte sie, indem sie die Aktien emporhob, sie aber
sogleich wieder mit einer Gebärde des Abscheues vor sich auf den Tisch warf,
»es trifft mich hart,« ihre Blicke schweiften traurig über die an den Wänden
geordneten Reliquien, »allein um den Preis, von ihm verschont zu bleiben« – und
Träne auf Träne entrollte ihren Augen. –

»Die Allgemeine deutsche Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation und
Missionswesen hat ihre Zahlungen eingestellt,« war am folgenden Tage in den
Abendzeitungen zu lesen. »Wir bedauern den Herrn Bankdirektor Nailleka, eine in
den weitesten Kreisen beliebte und wegen ihrer Kulanz hochgeachtete
Persönlichkeit um so tiefer, weil die Ursache des über die Zentrifugalbank
hereingebrochenen Unglücks außerhalb seiner Berechnung lag. Sein Mitdirektor
Balsam, der sein vollstes Vertrauen besaß, ist mit Wertobjekten im Betrage von
fünfmalhunderttausend Talern verschwunden. Auch in den Büchern sollen noch
erhebliche Fälschungen entdeckt sein. Nailleka selber ist durch das ungeahnte
Mißgeschick völlig mittellos geworden; denn da der Flüchtling keine Spuren
hinterließ, dürfte an eine Wiedererlangung des unterschlagenen Gutes kaum noch
zu denken sein. Der Andrang der Aktionäre war nach Bekanntwerden des Unfalls
ein gewaltiger. Sogar die Landbesitztitel stellten sich als unverkäuflich
heraus. Größere Firmen werden durch diese Zahlungseinstellung glücklicherweise
weniger berührt oder gar erschüttert. Vorzugsweise trifft der Schlag
Gewerbetreibende und kleinere Kapitalisten. Wie so vielfach, müssen sie ihr
sinnloses Trachten nach hohen Dividenden – wovor wir stets vergeblich warnten –
schwer büßen. Die Telegraphen spielen nach allen Richtungen, bisher aber noch
immer ohne Erfolg.«

Das war die Grabrede der vielgepriesenen und warm empfohlenen Zentrifugalbank
für Kolonisation. Einige Tage später, und in höheren Finanzkreisen war die
Erinnerung an sie und den flüchtigen Direktor verwischt. Andere Gründungen
verlangten ihre Rechte; neue Jagdreviere mußten eröffnet, neue Opfer geködert
werden!

Vierzehntes Kapitel.

Menschenhandel.

[0153] Es war eine schauerliche Nacht. Auf dem Tummelplatz der Wölfe herrschte
tiefe Finsternis, der ganze Hof hatte sich in einen Morast verwandelt. Dazu der
dem aufgeweichten Kehricht entsteigende Pesthauch; das Heulen des Windes, indem
er scharf um die hohen Hausgiebel herumfuhr und mit den klapperigen Laden der
Speicherluken einen scheußlichen Takt zu dem Unwetter schlug. Die Wölfe selbst
hatten sich frühzeitig in ihre Höhlen zurückgezogen. Die mangelnde Ofenwärme
suchten sie dadurch zu ersetzen, daß sie auf ihren elenden Lagerstätten dichter
zusammenkrochen, und über sich hinzogen, was nur immer an Lumpen aufzutreiben
war. Darum war es auch so still im Reiche des weisen Nathan. Hier und dort
murmelte, flüsterte und kicherte es wohl, wo der Schlaf mit dem Ausstreuen
seiner Mohnkörner noch zögerte. Auch schmerzliches Stöhnen und Wimmern wurde
zuweilen verstohlen laut, wo hohes Alter oder Siechtum dem Blute die Wärme
raubte. Doch den Wölfen waren solche Töne nicht fremd; die Gemüter waren in der
Schule der Roheit und des Lasters abgehärtet.

Auch der greise Komödiant wachte noch hoch oben in seiner elenden Kammer. Doch
nicht die Kälte hielt ihn munter, oder der Regen, mochte dieser noch so heftig
auf die Dachziegel niederprasseln; ebensowenig der Hunger; obwohl das Unwetter
ihn in seinem Broterwerb störte und er seine Kunstreisen auf einen nur sehr
mäßigen Umkreis beschränkte. Aber an die verlorene Gefährtin dachte er, an die
freundliche Maßlieb, die seinen Geist wachgerüttelt hatte aus langjähriger
Versumpfung. Wie bei der Erinnerung an sie in den alten Augen das Wasser
zusammenlief!

Es war eine schauerliche Nacht; eine Nacht, so recht geeignet für das finstere
Wirken der Hyänen. –

Nathan hatte seinen Sekretär zur Ruhe geschickt, und fest in seinen Schafspelz
gehüllt, wandelte er in dem Geschäftszimmer auf und ab, jemand erwartend, den
er ohne Zeugen zu sprechen wünschte. Schon begann er ungeduldig zu werden, als
es draußen klopfte und bald darauf die Karussellmutter ihn höchst gebildet
begrüßte. Fast gleichzeitig entfernte sich auf dem finsteren Flurgange ein
leiser Schritt nach den Hintergebäuden, wo er auf dem Tummelplatz der Wölfe
verhallte. Aus einem kleinen Fenster im zweiten Stock schimmerte noch ein
mattes Licht auf den morastigen Hof hinaus. Ein Weilchen lauschte der
geheimnisvolle Späher, dann regte er sich wieder, und gegen das erleuchtete
Fenster klapperten einige, mit mäßiger Gewalt geworfene Erbsen.

Auf dieses Zeichen verdunkelte sich das Fenster. Der Späher schlüpfte von dem
Hofe und gleich darauf traf er mit dem Kettenvogt im Flurgange des Vorderhauses
zusammen.

»Ist er drinnen!« fragte dieser flüsternd.

»Eben eingetreten,« antwortete Röchler leise, jedoch verriet sich in der
eigentümlichen Hast große Furcht wie zügellose Gier.

»Dann vorwärts,« befahl der Kettenvogt, und die Schuhe ausziehend, schlichen
sie die schmale Treppe hinauf.

Im ersten Stockwerk eingetroffen, reichte der Schreiber seinem Genossen die
Hand, und sich behutsam durch einen schmalen Gang hintastend, gelangten sie in
ein geräumiges Zimmer, das gerade über dem Kontor des weisen Nathan lag. Hier
zündete Röchler ein Licht an; mit Bedacht überzeugte er sich, daß der vor dem
Fenster angebrachte Vorhang dicht schloß, dann legte er einen Finger auf den
Mund, für den sachverständigen Kettenvogt ein Zeichen, die größte Vorsicht
walten zu lassen.

Aus ein Zeichen Röchlers legte der Kettenvogt sich auf die Erde neben ein von
Motten zerfressenes Wagenkissen nieder; Röchler nahm ihm gegenüber an der
anderen Seite des Kissens Platz, worauf sie dieses vorsichtig emporhoben und so
weit ihre Arme reichten, aus dem Wege schafften. Ähnlich verfuhren sie mit zwei
Brettern, die mit vieler Mühe losgeschnitten worden waren. Zwischen ihnen
befand sich nun eine Öffnung von etwa drei Fuß Länge und zwei Fuß Breite. Nach
unten reichte sie indessen nur einen halben Fuß tief, oder vielmehr bis auf die
den Kalkputz von Nathans Kontordecke tragenden morschen Stäbe.

Bei diesem Anblick nickte der Kettenvogt wohlgefällig. Der kundige Einbrecher
bewunderte offenbar das Stückchen Arbeit; denn Röchler hatte nicht nur den
Schutt zwischen den nächsten Tragebalken fortgeräumt, sondern auch Stroh und
Lehm von den Stäben so weit fortgeschält, daß es nur eines leisen Druckes
bedurft hätte, um dem weisen Nathan einen Teil seiner Zimmerdecke auf den Kopf
zu senden. Auf diese Art die mit so viel Geduld begonnene Arbeit zu vollenden,
lag indessen weder in Röchlers noch in des Kettenvogts Absicht. Nur lauschen 
wollten sie, und lauschend neigten sie ihre Köpfe der Öffnung zu. Doch wenn in
des Kettenvogts braunrotem Antlitz sich die Raubgier eines wilden Tieres
ausprägte, und ein gewisser Triumph, daß der vermeintlich einfältige Schreiber
ihm einen Weg zeigte, der über kurz oder lang zu einem kühnen Unternehmen sich
würde benutzen lassen, so lauschte Röchler nur auf das, was unter ihm in dem
Kontor stattfand.

»Diese Papiere schließen jede Möglichkeit eines Irrtums aus,« drang der
Karussellmutter Erklärung verständlich zu den beiden Horchern herauf, »sollten
Sie indessen Zweifel hegen, so brechen wir unsere Verhandlungen einfach ab.
Vorläufig liegt mir überhaupt wenig daran, mich von dem Mädchen zu trennen –
später vielleicht –«

»Für richtig erkenne ich die Papiere allerdings,« fiel Nathan ungeduldig ein,
»dagegen verlange ich Bürgschaft, daß außer Ihnen kein anderer irgendwelche
Dokumente im Besitz hält.«

»Was an Dokumenten existiert, besitze ich,« beteuerte die Karussellmutter;
»wollen Sie sie mir abkaufen, gut, so nennen Sie Ihr Angebot. Ich antworte
darauf mit meiner Forderung, und einigen wir uns nicht – so ziehe ich meiner
Wege. Ich wiederhole, nur ungern trenne ich mich von dem Kinde.«

Nathan überlegte ein Weilchen.

»Verstehe ich recht,« hob er wieder an, »so steckt in dem Kinde große Vorliebe
fürs Landstreicherleben?«

»Als ob's fürs Vagabundieren geboren wäre. Sie selbst sollten das am besten
wissen, zumal es so lange in Ihrem Hause lebte und von hier aus in Gesellschaft
eines verdorbenen Komödianten seine Streifereien unternahm.«

»Habe ich doch nicht gewußt, daß es gefunden hat Aufnahme in meinem Hause bis
zum letzten Tage.«

»So fragen Sie den alten Mann selber. Ich sollte denken, daß es so lange zu ihm
hielt, ist Beweis genug für seine Landstreichernatur. Gleich und gleich gesellt
sich gern.«

»Unter keinen Umständen darf gefragt werden der Alte,« entschied Nathan
bedächtig, »'s würde erregen seine Neugierde und würde er sich sehnen, zu
erfahren mehr. Nein, nein, das Kind darf nicht kommen ans Tageslicht; das zu
verhüten sind Sie aber nicht die geeignete Person. Wird es Ihnen doch entlaufen
bei nächster Gelegenheit, und wird es Leute finden, weniger einfältig als der
alte Komödiant, die es hinführen, wohin es gehört, zu Ihrem und zu anderer
Leute Nachteil. Ich bin daher gesonnen, Ihnen abzukaufen nicht nur diese
Papiere, sondern das Mädchen selber, um für es zu sorgen und es unterzubringen
in einer Familie, die es nicht läßt aus den Augen und gibt ihm 'ne Erziehung,
so angemessen in seinem Stande –«

»Eine feine Erziehung mag's sein,« lachte das Weib spöttisch, »doch mich soll
nicht kümmern, wo's sein Ende nimmt, ob zwischen seidenen Pfühlen oder in einem
Krankenhause. Ich habe mich lange genug mit der Kröte herumgeärgert, und meinem
Schöpfer will ich danken, wenn ich sie gegen eine angemessene Entschädigung für
Kost und Erziehung wieder los werde.«

»Da unsere Wünsche sind dieselben,« versetzte Nathan, »ist's überflüssig,
Nebendinge zu beraten, 's schadet oft, zu wissen zuviel. Wissen Sie nicht, wo
ist geblieben das Mädchen, können Sie nicht erteilen Auskunft; und kenne ich
nicht die näheren Umstände, wie's gelangte in Ihren Besitz, brauche ich mir
darüber zu machen keine Gedanken.«

»Vergebens nennt man Sie nicht den weisen Nathan,« erklärte das Weib im
Gönnertone. »Aber zum Schluß: Was zahlen Sie für die Papiere, was für das
Mädchen, oder noch besser: Wieviel für beides?«

»Will ich tun mein Äußerstes,« antwortete Nathan, »will ich Ihnen zahlen
zweihundert harte Taler –«

Das Schnurren eines Stuhles tönte zu den Lauschenden herauf, dem sich ein
heiteres: »Gute Nacht, Herr Nathan!« anschloß.

»Bleiben Sie, bleiben Sie,« fiel Nathan auf diesen energischen Abbruch der
Verhandlung ein, »meinte ich doch für jedes zweihundert Taler, was machen
vierhundert.«

»Herr Nathan,« hob das Weib an, »wäre ich nur halb so bemittelt wie Sie, würde
ich das Mädchen zu meinem Vergnügen an Sie abtreten. Da dies aber nicht der
Fall ist, muß ich es so hoch wie möglich zu verwerten suchen. Sie haben meine
Pflegetochter nicht gesehen? Wohlan, sie ist schön; nebenbei besitzt sie eine
Anmut der Bewegungen, wie sie nur angeboren sein kann. Jetzt merken Sie auf:
Verkauft – um offen zu sprechen – wird das Persönchen auf alle Fälle, und ich
will mein letztes Stück Brot gegessen haben, wenn's nicht genug hohe Herren,
betreßte Beamte und reichgewucherte Lumpe, Gründer und Bankiers gibt, die mit
Freuden mir zwölfhundert Taler für die feine Ware zahlen. Bewilligen Sie mir
also zwölfhundert Taler, so nehmen Sie Mädchen und Papiere und wir sind
geschiedene Leute und ich kenne das Fräulein nicht mehr, – andernfalls, nun,
ich seh's Ihnen an – gute Nacht, Herr Nathan –«

»Nein, gehen Sie nicht,« versetzte dieser wieder schnell, und nach dem Geräusch
zu schließen, vertrat er der Karussellmutter den Weg, wenn ich möcht'
durchführen etwas ernstlich, so geschieht's, und sollt' es mich kosten schwere
Opfer. Ja, ich will geben die zwölfhundert Taler; allein ich will dafür haben
meine Ware, so mir entzogen werden kann durch einen unglücklichen Zufall. Geben
Sie mir daher die Papiere für die Hälfte des Preises und zahle ich die andere
Hälfte zu jeder Stunde, nachdem ich in Empfang genommen das Mädchen.«

Das Weib zögerte.

»Nicht mehr als recht und billig,« rief es aus, »sechshundert Taler auf der
Stelle und den Rest nach Schlußlieferung der Ware.«

Ein Weilchen ergingen beide sich jetzt in mancherlei Betrachtungen über Vorteil
und Nachteil des Geschäfts und einzelner Nebenbedingungen, worauf Nathan, wenn
auch mit gewohnter Vorsicht, jedoch klirrend das feuerfeste Spind öffnete.

»Ist das lauter Geld?« fragte die Karussellmutter erstaunt.

Bei diesem Ausruf richtete der Schreiber sich empor, und mit lauernder Spannung
beobachtete er den Genossen.

Dieser hatte ihm seine wild glühende Physiognomie zugekehrt und das Ohr beinahe
unten auf die Lehmstäbe gelegt. Er schien durchbrechen zu wollen, um sich mit
Gewalt der Schätze zu bemächtigen, die durch die Frage der Karussellmutter vor
seine Phantasie hingezaubert worden waren.

»Es ist Geld, aber nicht mein Eigentum,« antwortete Nathan stotternd, denn in
seiner leidenschaftlichen Erregung hatte er die Anwesenheit eines Zeugen nicht
beachtet; hab' ich's doch nur in Verwahrung genommen auf vierundzwanzig Stunden
gegen eine mäßige Entschädigung und weil jeder kennt die Gewissenhaftigkeit und
Sicherheit des alten Nathan.«

Ein dumpfer Ton und neues Klirren bekundeten, daß er die Tür, nachdem er den
vereinbarten Geldbetrag an sich genommen, wieder zugeschlossen hatte. Röchler
erriet dies so genau, als hätte er sich unten in dem Kontor befunden.

Leise berührte er den Kettenvogt an der Schulter, und als dieser ihn mit den
blutunterlaufenen Augen anstierte, nickte er ihm höhnisch grinsend zu.

Gleich darauf ertönte der helle Klang, mit dem Goldstücke ausgezählt wurden.
Röchler hatte seine Blicke wieder scharf auf den Kettenvogt gerichtet. Dieser
dagegen, von unbezähmbarer Raubgier erfüllt, ballte die neben der Öffnung auf
den Brettern ruhenden Hände, als hätten sie sich in eine Kehle eingekrallt
gehabt.

Röchler frohlockte. Kein Küchlein, eben dem Ei entschlüpft, hätte sorglicher
gepflegt werden können, als der in den Fesseln eines bösen Gewissens und der
Furcht vor dem Zuchthause sich windende Sklave die Rache gegen seinen Verderber
und unumschränkten Gebieter vorbereitete, um dadurch zugleich seine Freiheit
zurückzugewinnen.

Mehrere Minuten dauerte das Zählen des Geldes; erst nachdem die Karussellmutter
die ausbedungene Summe auf ihrem Körper geborgen hatte, nahm sie ihr Gespräch
mit Nathan wieder auf. Zugleich näherten sie sich der Tür, wodurch ihre Worte
allmählich undeutlicher wurden und endlich in unverständliches Murmeln
übergingen. Diese Zeit benutzte Röchler die Bretter in ihre alte Lage
einzufügen und mit dem Wagenkissen zu bedecken. Aber Mühe kostete es ihn, den
Genossen, dessen Räubernatur erwacht war, zum Aufstehen zu bewegen. Geräuschlos
schlichen sie nach dem Ausgange hin, aber erst nachdem Röchler die Hand auf das
Schloß gelegt hatte, löschte er das Licht aus.

»Haben Sie alles gehört, was da unten verhandelt wurde?« fragte er flüsternd,
bevor er öffnete.

»Alles, alles,« antwortete der Kettenvogt ebenso leise, und fragend traf sein
Atem Röchlers Gesicht; »er zeigte ihr seine Schätze – Hunderttausende von
Talern – verdammt! Wer da einen Griff hineintun könnte! Dann zählten sie
lumpige sechshundert Taler in Gold, – Silber klingt anders – und sechshundert
erhält sie nachgezahlt. Zum Teufel mit dem Geldspinde! Kein Schlüssel richtet
dagegen etwas aus, aber scharfe Zentrumbohrer; die echten schneiden Eisen wie
Butter – welchen Weg mag das Satansweib eingeschlagen haben?«

Röchler triumphierte.

»Sie verstanden mich falsch,« bemerkte er scheinbar ungeduldig, »das Gold
kümmert Sie so wenig wie mich. Aber von dem Mädchen sprachen sie, von der
jungen Sängerin, eine Art Kaufkontrakt wurde abgeschlossen –«

»Zum Teufel mit dem Mädchen, samt der Hexe,« fiel der Kettenvogt grimmig ein,
»ich hörte nur von Gold und gelogen hat der alte Spitzbube obenein: 's ist
alles sein Eigentum. Dem vertraut niemand 'ne Pfeife Tabak an, geschweige denn
'nen Sack voll Goldrollen.«

»So wäre meine Mühe vergebens gewesen,« versetzte Röchler mit heimlichem
Frohlocken, »ich hoffte, in Ihnen einen Zeugen zu gewinnen, wenn das zwischen
Nathan und dem Weibe getroffene Übereinkommen vielleicht üble Folgen nach sich
zöge.«

»Gehört habe ich mancherlei,« gab der Kettenvogt nunmehr zu, »aber des Satans
will ich sein, wenn ich weiß was. Doch das verschlägt nichts; ich bezeuge und
beschwöre alles, was Sie verlangen – aber noch 'n Wort: Wenn Sie wieder jemand
gebrauchen, nehmen Sie nie 'nen andern als mich. Denn kommt's unter die Leute,
wie's hier drinnen aussieht, möchten des alten Gauners Schätze die längste Zeit
unangetastet geblieben sein.«

Unten ging wiederum eine Tür. Der Schreiber ergriff des Genossen Arm und preßte
ihn krampfhaft. Aus der Richtung des Geräusches hatte er erkannt, daß Nathan
seine Wohnung nach alter Weise durch eine Hintertür verließ. Anstatt aber
Röchler, wie schon mehrfach, einen flüchtigen Besuch abzustatten, schlich er an
der Treppe vorbei auf die Straße hinaus.

Röchler seufzte erleichtert auf.

»Kam er hier herauf, so waren wir verloren,« bemerkte er, wie zu sich selbst
sprechend, indem er, dem Kettenvogt voraus, sich der Treppe näherte.

»Ich hätte ihm's Genick gebrochen,« versetzte der Räuber wild, »und der Teufel
hätt's ihm angesehen, ob er die Treppe hinuntergestolpert oder durch 'nen
gesunden Fußtritt hinabgeschickt worden wäre.«

Sie waren unten angekommen, wo sie sich voneinander trennten. Der Kettenvogt
begab sich nach seiner Schlafstelle im Hintergebäude, Röchler schlich in seine
Kammer, und Totenstille herrschte in den Höhlen der Wölfe und Hyänen. –

Draußen stürmte und regnete es noch immer nach alter, ungeschwächter Weise, und
mit den Wetterfahnen, Herbergsschildern und kranken Fensterladen wirtschaftete
der Wind, als hätte er deren Vernichtung in Akkord übernommen gehabt. Doch was
kümmerten Nässe und Unwetter den weisen Nathan, wenn ein Geschäft von
Wichtigkeit seinen Geist rege hielt? Und ein Geschäft von großer Wichtigkeit
mußte es sein, das ihn noch um Mitternacht durch die feuchten Straßen trieb.
Freilich! der weise Nathan war keine furchtsame Natur; außerdem befand er sich
auf vertrautem Boden. Das bewies die Sicherheit, mit der er um die Ecken der
Gassen und Gäßchen herumhuschte, bald auf der einen Seite, bald auf der andern
seinen Weg wählte und endlich vor einem hohen, weit übergebauten Hause, dessen
niedrige Fenster kaum zwei Fuß über dem Straßenpflaster lagen, stehen blieb.

Vier Stufen führten zu der Haustür niederwärts. Behutsam stieg er hinab; dann
zog er zweimal an der Klingelschnur, deren Griff nur ein mit der Örtlichkeit
sehr Vertrauter in der Finsternis zu entdecken vermochte.

Nach einigen Minuten näherten sich im Innern schlurfende Schritte. Nathan rief
ein hebräisches Wort hinein, eine ähnlich erteilte Antwort erfolgte, die Tür
öffnete sich, ein gerunzeltes Eulengesicht, dessen hagerer Körper in einem
unsauberen Kattunkleide steckte, und von einer flackernden Tranlampe beleuchtet
wurde, erschien, und der weise Nathan befand sich an seinem Ziele.

»Ist die Rosamunde daheim?« fragte er dringlich, nachdem die Tür wieder
verschlossen worden war.

»Alle daheim,« krächzte das Weib, »aber im tiefen Schlaf liegen sie. Haben sie
gearbeitet bis nach Mitternacht jeder auf seine Weise, und ist ihnen zu gönnen
die Ruhe.«

»Geh', wecke mir die Rosamunda,« versetzte Nathan gebieterisch, »sage ihr, daß
ich notwendig gebrauche ihre Hilfe: dann fertige mir 'nen warmen Trunk an und
geselle dich zu uns, auf daß du aushelfest mit deinem Rat und deinem Urteil.«

Das Weib stieß eine Tür auf, und Nathan die Lampe reichend, riet es ihm, sich
seinen Weg zu suchen, während es selbst eilte, die empfangenen Befehle
auszuführen.

Als Nathan das Haus wieder verließ, meldeten die Turmuhren die dritte
Morgenstunde. Es regnete noch immer, als hätte es nie aufhören wollen.

Fünfzehntes Kapitel.

Unter den Wölfen.

[0162]Der Gerechte erbarmt sich auch seines Viehes.« Von solchen Grundsätzen
waren unstreitig der Admiral und seine gebildetere Hälfte ausgegangen, als sie
an dem ersten gesegneten Regentage, da kein reitlustiges Publikum zu erwarten
war, eine Zeltwand rund um das Karussell herum an dessen Dach befestigten und
auf diese Art ihren Bestien einen erträglichen Schutz gegen das Unwetter
verschafften. Der Sturm blies wohl gelegentlich unter der Zeltwand hindurch,
hob sie auch empor und sandte eine Ladung schwerer Tropfen in den luftigen 
Marstall hinein, allein die Bestien waren alle ziemlich abgehärtet, so daß sie
deshalb ihren äußeren Charakter nicht veränderten. Sogar die hölzernen Flammen,
die ununterbrochen aus diesem und jenem Drachenschlunde züngelten, erwiesen
sich als unempfindlich gegen Feuchtigkeit. Ohne zu zischen oder zu erlöschen
nahmen sie die kalten Tropfen entgegen, und wären die langen, blauen Zungen
nicht mit Pfeilspitzen versehen, die Nüstern nicht so gespreizt und die Augen
nicht gar zu schielend gewesen, so hätte man sie für die harmlosesten Geschöpfe
halten können, die jemals aus der Hand eines biederen Drechslermeisters
hervorgegangen waren.

Weniger unempfindlich gegen klimatische Einflüsse war Kappel, der
heruntergekommene Korpsbursche. Er hatte sein Lager auf der geschützten
Karussellachse gerade unterhalb der Orgel aufgeschlagen, wo ihm die Zeit ohne
die störenden Beigaben des Unwetters verhältnismäßig ruhig verstrich. Dort
hatte er die ganze Nacht gelegen; dort lag er noch am darauffolgenden
Nachmittage, nur dann seine Ruhe unterbrechend, wenn die fälligen Mahlzeiten
ihn nach der grünen Arche riefen. Im übrigen betrachtete er das blaue
Fläschchen und Tabak als bewährte Sorgenbrecher, die indessen an diesem
mißgestimmten, grauen Regentage im allgemeinen ihren Zweck verfehlten.
Erstaunte er doch über sich selbst, so unwirsch war er gelaunt, und niemand
empfand dies herber, als die Karusselleltern, die im Verkehr mit dem
sarkastischen, heiter bissigen, verdorbenen Genie stets eine recht anregende
Unterhaltung fanden. Stumm erschien er in der Arche; schweigend setzte er sich
zu Tisch, wortlos nahm er von den Speisen, und kaum hatte er den letzten Bissen
über seine weiße Zähne geschoben und durch einen mäßigen Trunk aus dem blauen
Fläschchen sein ernstes Verfahren besiegelt, so entfernte er sich auch schon
wieder, um seine Decken nicht allzusehr auskühlen zu lassen.

In einer solchen menschenfeindlichen Stimmung hatte er sich seit jener Nacht
befunden, in der die entflohene Maßlieb wieder in die Arche einquartiert worden
war. Zu seinem Erstaunen hatte Maßlieb sich widerstandslos in alles gefügt, was
über sie verhängt wurde. Sie war eben in der kurzen Zeit ihrer Abwesenheit eine
andere geworden. Kein Laut der Klage drang über ihre Lippen; auf keine an sie
gerichtete Frage antwortete sie; selbst die Mißhandlungen der ergrimmten
Karusselleltern ertrug sie mit unerschütterlicher Ruhe.

Der Tag war in langweiliger, trüber Einförmigkeit verstrichen, und unterstützt
durch den strömenden Regen begann die Dämmerung sich früher geltend zu machen,
als eine weibliche Person von der Straße nach dem Karussellplatz hinaufbog und
sich hastigen Schrittes der grünen Arche näherte. Ohne Säumen erstieg sie die
sechs Stufen, und nachdem sie auf der kleinen Plattform unter dem
vorspringenden Schutzdach, das überflüssige Wasser von ihren Kleidern und dem
triefenden Regenschirm geschüttelt hatte, klopfte sie an die Eingangstür.

»Habe ich die Ehre, Herrn Lenkhart zu Hause zu treffen?« fragte sie befangen,
als die Karussellmutter öffnete und sich nach ihrem Begehr erkundigte.

»Zu dienen,« antwortete diese nicht minder gebildet, durch eine anmutige
Armbewegung die Fremde zu sich hereinnötigend, und zugleich klappte sie einen
Feldstuhl für sie auseinander.

»Im Auftrage der Fräulein Kabul komme ich,« bemerkte erstere, eine einfach und
züchtig gekleidete Person mittleren Alters, auf deren leidendem Antlitz die
Spuren früherer hoher weiblicher Reize erkennbar waren, »ein junges Mädchen
namens Maßlieb soll unter Ihrem Schutze leben.«

»Meine Tochter, meine Tochter,« fiel die Karussellmutter verbessernd ein, indem
sie einen Blick des Einverständnisses mit dem Admiral wechselte, dann fuhr sie
laut genug fort, um in jedem verborgenen Winkel der Arche verstanden zu werden:
»Herzlich danke ich Fräulein Kabul für die meiner Tochter bewiesene Teilnahme,
und ich freue mich, berichten zu können, daß mein wildes Maßliebchen sich wohl
und munter befindet.«

»Viel Unglück hat Fräulein Kabul in jüngster Zeit betroffen,« versetzte die
Fremde, »so daß die Einsamkeit ihr zur Qual wird. Sie richtet daher die Bitte
an Sie, das junge Mädchen auf einige Zeit an sie abzutreten.«

»Obwohl das gütige Anerbieten mich überrascht,« antwortete die Karussellmutter
vertraulich-innig, »so bin ich, nach den letzten Erfahrungen doch nicht
abgeneigt, darauf einzugehen. Ich befürchte nur, daß wir bei dem etwas
verzogenen Kinde auf Widerstand stoßen – doch versuchen Sie es selber; ich gebe
zu allem meine Zustimmung, was dazu beiträgt, segensreich auf das Gemüt meiner
armen, mißleiteten Tochter einzuwirken.«

Die Fremde erhob sich und trat auf ein Zeichen des Admirals zu Maßlieb in das
Gefängnis. Ein Lämpchen erhellte es, so daß beide sich gegenseitig in die Augen
zu schauen vermochten. Der Anblick der scheinbar leidenden Fremden mit dem
wohlwollenden Zug um die blaßroten Lippen übte offenbar einen günstigen
Eindruck auf Maßlieb aus, und dennoch war sie im Begriff, die bereits durch die
Bretterwände hindurch vernommene Einladung abzulehnen, als die Fremde sich ihr
mit geheimnisvollem Wesen zuneigte und den Namen »Schwärmer« flüsterte.

»Keine Unvorsichtigkeit,« fuhr sie beinah unhörbar fort, »der alte Mann stirbt
vor Sehnsucht nach Ihnen, und nicht die alte Dame, sondern er selber schickte
mich ab. Nur Vorwand ist die Einladung. Willigen Sie ein« – und nun begann sie
laut zu wiederholen, was sie den Karusselleltern gegenüber ausgesprochen hatte.

Maßlieb hörte sie ruhig zu Ende. Ihr armes Herz zitterte vor Freude, als sie
den Namen ihres alten Begleiters hörte, und dennoch wagte sie kaum zu
antworten, aus Furcht, die Aussicht auf ihre Befreiung wieder zu vernichten.

»Ich werde mit Ihnen gehen,« sprach sie leise, und nachdem sie ein Tuch um ihr
Haupt geschlungen hatte, hüllte sie sich in ihren abgetragenen Schal.

»Ich werde mit dieser Dame gehen,« wiederholte sie, bei den Karusselleltern
eintretend. Ihr Antlitz glühte dabei wie im Fieber, und starr hielt sie die
Augen auf den Fußboden gesenkt; sie sah daher nicht die Blicke der
Befriedigung, die über sie hin gewechselt wurden, nicht das teuflisch
triumphierende Lächeln, mit dem die beiden Gatten ihre Hast beobachteten. »So
gehe denn,« sprach der Admiral salbungsvoll, »gehe und vergiß nie deine Eltern
–«

»Nein, vergiß sie nicht,« fiel die Karussellmutter lebhafter ein, indem sie
Maßlieb umarmte und auf die Stirn küßte, »wer weiß, wann wir uns wiedersehen,
denn wir warten nur aus günstiges Wetter, um von hier fortzuziehen. Gehe, meine
Tochter, grüße Fräulein Kabul – und – und möge des Himmels Segen mit dir sein
für und für!«

Stumm trat Maßlieb auf die Plattform hinaus und gleich darauf stand sie unten
im strömenden Regen. Ein Weilchen zögerte sie. Es trieb sie, Kappel Lebewohl zu
sagen; allein fürchtend, sich noch im letzten Augenblick zu verraten, ergriff
sie schnell den ihr gebotenen Arm der neben sie hintretenden Fremden, und diese
mit sich fortziehend, eilte sie an dem verhangenen Marstall vorbei, aus der
Nähe der grünen Arche.

»Der gute Schwärmer, wie er sich freuen mag, seinen Liebling wiederzusehen!«
sprach die Fremde, indem sie in die nächste Straße einbogen, dann schien der
vom Sturm gepeitschte Regen ihr die Stimme zu rauben. Ein Mietswagen kam ihnen
entgegen. Die Fremde rief ihn an und nötigte Maßlieb, einzusteigen.

»Der Weg ist zu weit für uns bei solchem Wetter,« bemerkte sie ermutigend,
»zumal Schwärmer gezwungen war, seine Wohnung zu wechseln. Er fürchtete im
Hause Nathans fernere Nachstellungen.«

Maßlieb war unfähig zu antworten. Eine namenlose Angst ergriff sie.
Unerklärlich erschien ihr, daß ihr greiser Freund plötzlich die Mittel besaß,
einen Wagen für sie zu mieten. Und der Wagen selbst; noch nie hatte sie in
einem solchen gesessen. Sie meinte ersticken zu müssen. Und dann die rasselnde
Bewegung, die Schnelligkeit, mit der zu beiden Seiten die Laternen aufeinander
folgten. Ein Gefühl beschlich sie, als hätte sie sich auf dem Wege zur
Schlachtbank befunden, und um ihre Besorgnisse dadurch zu verscheuchen, begann
sie die auf beiden Seiten vorüberfliegenden Laternen zu zählen.

Zehn – zwanzig – fünfzig – hundert, und immer mehr und mehr, bis sie endlich
die Zahl vergaß und ihre Aufmerksamkeit den Gebäuden zuwandte. Diese rückten
näher zusammen und lagen so düster da, daß die Behausung des weisen Nathan im
Vergleich mit ihnen die Bezeichnung eines Palastes verdiente. Immer weiter und
weiter, bis der Wagen endlich mit einer heftigen Bewegung anhielt und ihre
Begleiterin fast ebenso schnell den Kutschenschlag aufstieß.

[0167]

»Willst du die ganze Nacht da sitzenbleiben?«

»Hu, wie's regnet!« sprach sie, indem sie Maßlieb voraus auf die Straße sprang
und dem Kutscher das Fahrgeld reichte; dann nahm sie Maßliebs Arm, und bevor
diese zum rechten Bewußtsein ihrer Lage gelangte, war sie mit ihr in eine
schmale Gasse eingebogen.

»Wohin führen Sie mich?« fragte Maßlieb, von neuem Entsetzen ergriffen.

»Zu dem alten Komödianten,« antwortete die Fremde lachend, daß es Maßlieb durch
die Seele schnitt, »gleich sind wir dort, und das Weitere wirst du ja sehen.«

Maßlieb fühlte ihren letzten Mut sinken. Sie dachte daran, sich von dem festen
Griff ihrer Begleiterin zu befreien und der Schnelligkeit ihrer Füße zu
vertrauen. Bevor sie aber noch zu einem Entschluß gelangte, wurde sie seitwärts
mehrere Stufen hinabgezogen, wo eine niedrige Tür vor ihr lag. Ihre Begleiterin
zog eine Klingel, die wie in weiter Ferne dumpf verhallte.

»Nicht hier, nein, nicht in dieses Haus!« flehte Maßlieb in ihrer Herzensangst.
Die Stimme versagte ihr, die Tür wurde geöffnet und vor ihr stand ein Weib mit
zahnlosem Eulengesicht, zottigem, grauen Haar und in einer unsauberen
Kattunhülle, das, die rußgeschwärzte Lampe mit der Hand beschattend, den
Eindruck hervorrief, als sei es eben einem Höllenpfuhl entstiegen.

Maßliebs Kräfte schwanden. Widerstandslos duldete sie, daß sie in den finsteren
Flurgang hineingeschoben wurde, aber ein Schauder durchrieselte sie, als sie
hinter sich die Tür zufallen hörte.

»Ist der alte Komödiant daheim?« fragte ihre Begleiterin mit plötzlich
veränderter rauher Stimme und brutalem Ausdruck.

»Fortgegangen, teure Rosamunda,« schluchzte das Weib, teuflisch grinsend, denn
Sprechen konnten die von ihr ausgestoßenen Töne nicht genannt werden,
»fortgegangen schon vor Stunden; sage mir, ich möchte bestellen an Maßlieb,
sein Herzblatt, sie sollte nicht ungeduldig werden, wenn er auch fortbliebe
zwei, drei Tage; und möchte sein Herzblatt lieben die alte Sarah, seine
Freundin, und die schöne Rosamunda, so ist heute noch der Stolz der ganzen
Männerwelt –«

»Pah!« fiel Rosamunda geringschätzig ein, den triefenden Regenschirm auf ein
zerbrochenes Garderobenspind werfend, »was thu' ich mit 'nem alten
Kulissenfuchser, wenn er nicht besser Wort zu halten versteht? Schickt mich
aus, um seinen Schatz herbeizuholen, und jetzt, da ich ihm den Leckerbissen
bringe, ist er zum Teufel.«

»Schadet's nicht, wenn fort ist die klimpernde Vogelscheuche,« röchelte Sarah,
mit ihren langnägeligen, dürren Fingern Maßliebs Handgelenk fest umspannend,
»ist nicht da die Vogelscheuche, tut's auch die Mutter Sarah, sie besitzt 'ne
große Vorliebe für schöne Kinder –«

»Laßt mich hinaus,« flehte Maßlieb entsetzt, als die knöchernen Finger des
Weibes ihr durch das feuchte Lockenhaar pflügten, »laßt mich hinaus – ich
ersticke –«

»Wirst dich allmählich an alles gewöhnen,« spottete Rosamunda, indem sie die
Widerstrebende dem Weibe nachschob, »die Mutter Sarah ist 'ne vortreffliche
Frau, und wer bei ihr 'nen Kursus durchgemacht hat, der braucht sich nicht mehr
vor der Welt zu schämen!« Sie lachte wild auf, daß es mißtönend durch die
verworrenen Räumlichkeiten der Baracke schallte, – »nein,« wiederholte sie,
»der braucht sich nicht zu schämen und schämt sich auch nicht mehr!«

Das Weib hatte eine Tür aufgestoßen, und zur Seite tretend, forderte es Maßlieb
auf in den vor ihr liegenden, dürftig erhellten Raum einzutreten. Vor Maßliebs
Augen drehte sich alles im Kreise. Eine erstickende Atmosphäre strömte ihr
entgegen: erzeugt von schwelenden Lampen, glimmendem Tabak der gemeinsten
Sorte, von Speiseresten und Torfrauch spendenden Öfen.

Erst nachdem Rosamunda sie bis in die Mitte des grauenerregenden Raumes
hineingedrängt hatte, begannen die einzelnen Gegenstände sich vor ihren ratlos
umherschweifenden Blicken zu trennen.

Teils auf zusammengeschobenen Stühlen, teils auf bankartigen Pritschen,
unförmliche Bündel als Kopfkissen und schreckliche Steppdecken über sich
hingezogen, lag wohl ein Dutzend weibliche Gestalten an den Wänden umher. Meist
jugendlich, zeigten die verschiedenen Physiognomien doch das unverkennbare
Gepräge tiefer Sittenlosigkeit und einer im Feuer des Lasters verhärteten
Gleichgültigkeit. Manche schliefen, mehrere rauchten Zigaretten, während noch
andere eben aufgewacht zu sein schienen, und mit völliger Stumpfheit auf die
Eintretenden hinstierten.

»Dies sind meine Küchlein,« krächzte das Weib, die Hand in weitem Bogen
schwingend, »und so muntere, gutgeartete Küchlein, wie nur je gebrütet wurden
aus den goldenen Eiern eines Vogel Phönix –«

»Wie sie schön tut mit dem neuen Fisch, der auf ihre Angel gebissen hat!«
höhnte eins der elenden Geschöpfe mit einer Stimme, die an das Organ eines in
der Trunkenheit gealterten Kärrners erinnerte.

»Still, da hinten,« keifte Sarah, »möchte ich doch 'was drum geben, daß du
selber nicht angebissen hättest, so ich gehabt habe an dir nur Schaden und
obenein Schimpf!«

»Du lügst, Mutter Sarah!« erwiderte die Person feindselig; »heute nach zehn
Jahren magst du so sprechen; denn um aus dieser Spelunke des Satans zu kommen,
müßte ich von neuem geboren werden. Allein ich weiß die Zeit noch genau, in der
du in deiner zusammengestohlenen Garderobe keinen Mullrock fandest, den du für
gut genug für mich befunden hättest, und du deine Seele dem Teufel darauf
verschworest, daß ich die lieblichste Elfe sei, die jemals das Gehirn eines
Mannes in Flammen setzte? Hahaha! Mutter Sarah! Du bist 'ne undankbare Kreatur
und wirst's so lange treiben, bis ich –«

»Still, still!« fiel die Megäre drohend ein, und warnend deutete sie auf
Maßlieb, »wer gibt mir etwas für das, so ich selber gewesen bin? Zügle daher
deine Zunge und erwäge, daß ich nicht komme allein, sondern bringe 'n Täubchen
der Unschuld, dessen Ohren sind nicht gewöhnt an verworfene Redensarten –«

»Sagtest du nicht dieselben Worte, als ich meinen Einzug hier hielt?« fragte
das elende Geschöpf höhnisch, und mit einer Gebärde widerwärtigen Behagens
schob es die Hände unter seinen Kopf. »Wie lange dauerte es dann, bis du – doch
zum Teufel mit der Brüderschaft – bis Ihr, um neue Ankömmlinge nicht
einzuschüchtern, diese vor mir warntet, wie jetzt den schwarzen Lockenkopf? Oh,
Mutter Sarah, der Lockenkopf wird bald genug mit uns in einer Reihe schlafen!
Ja, ja, mahlt immerhin Eure zahnlosen Kiefer aufeinander, als ob noch 'n paar
Scherben drinnen säßen, ich kümmere mich den Henker drum! Und du da mit deinen
Steinkohlenaugen, sei hübsch gescheit und benutze Mutter Sarahs Wohlwollen. Laß
dir die schönsten und kostbarsten Kleider überwerfen und dich in 'ne Prinzessin
verwandeln, denn du brauchst keine Miete dafür zu zahlen. Aber auch bei dir
kommt die Zeit, in der du als Nachtfalter der Mutter Sarah Garderobe nur auf
Stunden spazieren trägst und für 'n Paar weiße Strümpfe als Miete dein letztes
natürliches Erröten hingibst! Hahaha! Was dann kommt, ist Schminke; rote und
weiße; aber es hilft nicht, denn die Haut der Mutter Sarah selber ist trotz
ihrer Hexenkünste Schweinleder geworden, zu schlecht um 'ne Hauspostille drin
einzubinden.«

Maßlieb war einer Ohnmacht nahe, wie durch einen schwarzen Schleier hindurch
sah sie, daß Rosamunda, von der sie zunächst Rettung hoffte, gelangweilt gähnte
und ihre Arme träge ausreckte, dann fühlte sie sich wieder von dem scheußlichen
Weibe fortgezogen.

»Sie ist dem Laster des Trunks ergeben,« raunte dieses ihr zu, indem es mit dem
Fuße eine Tür aufstieß, »und trunkene Menschen reden irre, reden Dinge, so
argwöhnisch machen nüchterne Menschen. Komm daher, mein Täubchen, ich will dich
anvertrauen dem Schutze der Rosamunda, so ist ein Engel –«

Ein gellendes Gelächter schallte ihr nach, als sie gefolgt von Rosamunda, in
das Nebengemach trat, ein Gelächter, so feindselig und mißtönend, daß Maßlieb
in blinder Verzweiflung sich mit Gewalt von dem Scheusal losriß und
dahinstürzte, wo sie eine andere Tür erblickte. Diese wich vor ihrem Druck
zurück, und von Todesangst gegeißelt, setzte sie in der Finsternis ihre Flucht
nach der Richtung fort, in der sie mehrere Lichtstreifen zwischen altem
Holzwerk hindurchfallen sah. Die hinter ihr herkreischende Megäre und
Rosamundas schadenfrohes Lachen verschärften ihre Angst. Anstatt nach einem
Schloß zu suchen, warf sie sich mit Gewalt auf die Tür, daß diese aus den
Angeln wich und sie mit den krachend nachgebenden Brettern zu Boden stürzte.
Ein Fluch tönte ihr entgegen und erhöhte ihr Entsetzen, so daß sie wie betäubt
liegenblieb. In der nächsten Sekunde aber fühlte sie sich mit Gewalt
emporgezerrt, und als sie nach einem neuen Wege der Rettung spähend, ratlos um
sich schaute, gewahrte sie an dem sie haltenden Manne vorbei einen mit
Kohlenbecken und mancherlei Gerätschaften bedeckten Tisch, von dem drei andere
Männer aufgesprungen waren und sichtbar erschrocken auf sie hinstarrten.

Derjenige, der sie hielt, war von athletischem Körperbau, bärtig und von
verwildertem Aussehen, wogegen die anderen drei, ein Greis und zwei junge
Burschen, den Eindruck hervorriefen, als ob sie in ihrem Leben weiter nichts
als Hunger und verpestete Höhlenluft kennen gelernt hätten.

»Wie kommt das Weibsbild hierher?« schnaubte ersterer zu Sarah hinüber, und der
halb ohnmächtigen Maßlieb schwanden die Sinne vollends unter dem wüsten Griff,
mit dem seine Faust ihren Nacken umspannte, »wer zeigte ihr den Weg und hieß
sie die Tür einstoßen?«

»Ist uns doch entsprungen das wilde Ding!« keifte das Weib zornbebend, während
Rosamunda neben den Räuber hintrat, »'s ist entglitten meinen Händen wie 'n Aal
– aber –«

»Aber,« fiel der Räuber wütend ein, und Maßlieb schrie laut auf, indem seine
Eisenfaust ihren Hals heftiger drückte, »aber – du weißt, was es bedeutet, wenn
jemand diese Schwelle überschreitet!«

»Die tut dir keinen Schaden, Schmelzer,« beteiligte Rosamunda sich jetzt an dem
Gespräch, und sie legte die Hand auf den Arm des Mannes, dessen tierische Wut
sich bei dem Ton ihrer Stimme sichtbar glättete, »nein, die am wenigsten; die
ist zu einfältig und ich rate dir, von ihr abzulassen, wenn du nicht vorziehst,
sie vor Schreck sterben zu sehen; und wohin dann mit ihr?«

»'s wär am kürzesten,« versetzte der Mann, doch zog er seine Hand von Maßlieb
zurück, »und besser obenein, als von der Laune eines halben Kindes abzuhängen.«

»Ich frage noch einmal: Wohin mit ihr, wenn sie uns unter den Händen tot
bleibt?«

»So geht zum Teufel,« schnaubte der Mann, Maßlieb die Aussicht auf den
Arbeitstisch vertretend, »aber das Unglück über euch alle –«

Das Weitere verhallte für Maßlieb, indem das Weib sie mit sich fortzog.
Rosamunda blieb dagegen zurück; erst nachdem der als »Schmelzer« Angeredete mit
Hilfe seiner Genossen die Tür wieder einigermaßen befestigt hatte, folgte sie
den beiden anderen.

Sie traf Maßlieb vor dem Weibe auf den Knien liegend und unter einem
Tränenstrom der Verzweiflung flehend, daß man sie auf die Straße hinauslassen
möge. Doch Sarah war unerbittlich.

»In einem solchen Unwetter hinausjagen, mein Täubchen,« fragte sie teuflisch
grinsend, und ihre Geierkrallen pflügten wieder in Maßliebs weichen Locken,
»hinausjagen, auf daß zugrunde gehe mein Schätzchen elendiglich auf der Straße?
Nein, du bleibst; und wenn du erst kennen gelernt hast meine Hausordnung, wirst
du lieben die alte Sarah und gern bleiben bei ihr. Und kleiden will ich dich,
wie 'ne Prinzessin –«

»Schert Euch in Euer Nest, Sarah,« herrschte Rosamunda dem Weibe zu, »und
überlaßt mir, mit dem Kinde fertig zu werden. Um jemand zu beruhigen, ist Eure
Art nicht die richtige; im übrigen, 's ist Schlafenszeit, und ich habe keine
Lust, meine Ruhe länger zum Opfer zu bringen.«

Sarah, obwohl Gebieterin des Hauses, hegte vor Rosamunda offenbar Scheu, denn
sie entfernte sich grollend. Ein neuer Wortwechsel entspann sich im Vorzimmer
zwischen ihr und den daselbst gebetteten, elenden Geschöpfen, allein auch der
verstummte, nachdem Rosamunda einige Male mit der Faust an die Tür geschlagen
hatte. Dann erst kehrte diese sich Maßlieb zu, die, ein Bild unsäglichen
Jammers, mitten in dem Zimmer stand und mit ersterbenden Blicken Rosamundas
Bewegungen verfolgte.

»Kümmere dich nicht um das Weib,« sprach sie begütigend, und mit unverkennbarer
Bewunderung betrachtete sie das in seiner Todesangst noch immer schöne Mädchen,
»die Mutter Sarah ist ein Drache, und hast du dich erst an sie gewöhnt,
beachtest du ihre Teufelslaunen nicht weiter. So mache ich es wenigstens, und
ich fahre nicht schlecht dabei.«

»In diesem Hause soll ich bleiben?« klagte Maßlieb, anfänglich durch
Rosamundens Worte beruhigt, von neuer Todesangst ergriffen.

»Du mußt bleiben,« bestätigte diese höhnisch lächelnd, »denn wer einmal die
Schwelle dieser Baracke überschritt, läßt die Welt hinter sich zurück, zumal
du, die in der ersten halben Stunde mehr sah, als alle anderen im Laufe von
Jahren. Aber ängstige dich nicht,« fuhr sie fort, die Arme reckend, »anfänglich
wird's wohl nicht ohne Zwang abgehen, allein das gibt sich allmählich, dann
noch einige Schritte weiter und – nun, weshalb sollt' ich's dir verschweigen,
wenn du's nicht errätst? – und du bist da angelangt, wo andere aufhören, und
schätzest dich glücklich, wenn in dieser Baracke ein sicheres Winkelchen dir
zur Verfügung steht.«

»Warum ließen Sie mich nicht da, wo ich war?« jammerte Maßlieb, in ihrer
Ratlosigkeit die Hände ringend, »was habe ich Ihnen getan, daß Sie mich hierher
lockten?«

»Getan hast du mir nichts, aber du bist jung und schön,« erklärte Rosamunda
bitter, »doch mach dir's bequem,« und sie deutete auf ein elendes Bett, »dort
ist dein Platz und dieses hier meine Lagerstätte. Also munter; wir können noch
ein Weilchen plaudern, wenn's dir Vergnügen macht, denn sobald werden wir wohl
nicht einschlafen.«

Maßlieb schwankte nach der Bettstelle hin, und sich auf sie setzend weinte sie
so bitterlich, als hätte sie in einem Tränenstrom ihre gefolterte Seele von dem
armen mißhandelten, vor Kälte bebenden Körper trennen wollen.

Rosamunda hatte sich unterdessen halb entkleidet auf ihr Lager geworfen und
eine Decke über sich hingezogen.

»Willst du die ganze Nacht da sitzenbleiben?« fragte sie endlich, als sie
glaubte, daß Maßlieb wohl zur Genüge geweint habe, nun, ich hindere dich nicht.
Die Lampe mag sogar brennen. Mir ergings anfänglich nicht besser; es dauerte
indessen nicht lange, und ich schlief wie eine Ratte. Freilich,« und sie lachte
feindselig, »ich war schon etwas vorbereitet worden, war bereits getäuscht,
hintergangen, in meinen heiligsten Empfindungen mit Füßen getreten und
demnächst zugunsten eines feilen Geschöpfs der öffentlichen Schmach Preis
gegeben worden – hahaha! Maßliebchen, wie gefällt dir der Name Nailleka? Es gab
eine Zeit, in der ich ihn mit Andacht aussprach! Später stellte ich die letzte
Silbe vor die beiden ersten und es paßte vortrefflich. Hahaha! Wie der Zufall
wunderbar selbst mit Namen spielt!« und sie stieß mit beiden Füßen an das
untere Ende ihrer Bettstelle, daß sie laut krachte und in Trümmer zu brechen
drohte.

Zitternd blickte Maßlieb zu Rosamunda hinüber. Obwohl von den Dämonen eines
unauslöschlichen Hasses beseelt, mußte in deren Stimme etwas gelegen haben, was
sie sanfter berührte, denn sie erhob sich zögernd, worauf sie sich zu ihr
hinüberbegab, vor dem Bette niederkniete und ihre gefalteten Hände auf die
zerfetzte Decke legte.

»Gibt es denn gar keine Möglichkeit, aus diesem schrecklichen Hause zu
entkommen?« fragte sie leise, mit aller Macht gegen neues Schluchzen
ankämpfend.

»Nein, Kind,« lautete es heiser als Antwort zurück, »warum sollte ich dich
täuschen? Und wenn ich mir alles überlege, bist du hier kaum schlimmer daran,
als in der Gesellschaft des Gaunerpaares, das dich fälschlich für seine Tochter
ausgab.«

»Bei ihnen wollte ich nicht bleiben,« klagte Maßlieb so rührend, daß sogar
Rosamunda die Wirkung davon empfand, »nein, bei ihnen nicht; Tag und Nacht
harrte ich auf eine Gelegenheit, mich von ihnen zu trennen.«

»Wohin wolltest du fliehen?«

»Zu meinem alten Freunde – Sie kennen ihn – er spielte die Gitarre und ich sang
dazu. Wir waren so glücklich –«

»Das nennt die glücklich!« fiel Rosamunda mit rauhem Lachen ein, »pah, der alte
Mann hätte dir nicht lange mehr geholfen, seine Zeit muß bald um sein.«

»So lebt er gar nicht in diesem Hause?« rief Maßlieb bestürzt aus.

»Wir gebrauchten nur seinen Namen als Vorwand,« – antwortete Rosamunda.

»Nein, es ist nicht möglich, so schlecht könnten Sie nicht sein, so furchtbar,
so grausam nicht an mir handeln!«

Rosamunda kehrte ihr Antlitz der Wand zu. Sie wußte nicht, woher es kam, allein
die vorwurfsvollen Blicke aus den großen, dunklen Augen, sie konnte sie nicht
ertragen.

»Wärest du mir etwa gefolgt, wenn ich die Wahrheit eingeräumt hätte?« fragte
sie nach einer längeren Pause.

»Nimmermehr! Lieber wäre ich in den Tod gegangen!«

»Oder wenn ich dich in das Haus der verschrobenen Kabul geführt hätte?«

»Auch dahin nicht; nein, niemals! Getäuscht und betrogen habe ich sie; um
keinen Preis möchte ich ihr unter die Augen treten!«

»Betrogen?«

»In meiner Herzensangst und aus Furcht, von den Lenkharts wieder aufgefunden zu
werden, sagte ich ihr einen falschen Namen, und dann fehlte mir der Mut, mein
Unrecht einzugestehen.«

»Das war also dein ganzer Betrug?« spöttelte Rosamunda; dann wurde sie ernst.
Eine gewisse Achtung erfüllte sie vor derjenigen, die, trotz ihrer ungezügelten
Vergangenheit, eine so scharfe Grenze zwischen Recht und Unrecht zog.

»Maßlieb,« hob Rosamunda endlich wieder an, und um den angstvollen Blicken
nicht zu begegnen, betrachtete sie ihre eigene Hand, mit der sie eine der
dunkelbraunen Locken spielend ausreckte und wieder zusammenschnellen ließ:
»eigentlich bedaure ich dich, und fast glaube ich, du wärest bei dem verruchten
Ehepaar besser aufgehoben gewesen, als hier in diesem Hause; aber was einmal
geschehen ist, kann nicht mehr rückgängig gemacht werden.«

»Wer verursachte denn, daß ich hinterlistig hierher gelockt wurde? Wen habe ich
gekränkt oder benachteiligt, daß er so schweres Mißgeschick über mich
verhängte?« fragte Maßlieb mit herzzerreißendem Ausdruck; »war ich als
Landstreicherin nicht elend genug? Soll ich auch noch für andere auf den
Straßen betteln?«

Ein tolles Lachen schreckte sie von Rosamunda zurück. Diese aber brach
plötzlich mitten in ihrem Lachen ab, und Maßlieb fest anschauend, fragte sie
mit feierlichem Ernst:

»Du glaubst, zum Betteln hierhergebracht zu sein?«

»Was könnte man sonst von mir verlangen?« erklärte Maßlieb mit unbeschreiblich
rührender Unschuld, »ich sehe ja nur Elend und Not ringsum.«

»In seidenen Kleidern und mit geschminktem Antlitz geht man nicht betteln,«
versetzte Rosamunda erschüttert, denn von dem Pflegekinde vagabundierender
Karussellbesitzer hatte sie sich ein ganz anderes Bild entworfen, »doch das
verstehst du nicht,« ihre Stimme klang noch tiefer und rauher, »sage mir
lieber, ob du den weisen Nathan kennst.«

»Mehrere Wochen wohnte ich in seinem Hause, allein nie sah ich ihn.«

»Du ahnst nicht, ob du in irgendwelcher Beziehung zu ihm stehst?«

»Ebensowenig, wie ich ihn jemals sah, kennt er mich persönlich,« beteuerte
Maßlieb.

Rosamunda blickte wieder sinnend auf die um ihren Zeigefinger gewundene Locke.

»Und doch muß es sein,« sprach sie nach einer Weile wie in Gedanken, »und gute
Beziehungen sind es schwerlich, oder er hätte ein anderes Asyl für dich
gewählt, als gerade diese Höhle des Lasters und des Verbrechens – doch was
kümmert's mich?« fuhr sie plötzlich wild auf und Maßlieb von sich fortstoßend,
warf sie sich wieder nach der Wand herum, »zum Teufel, was kümmert mich dein
Schicksal? Leg' dich schlafen, – ich habe nicht länger Neigung, mir das Herz
von dir in der Brust herumdrehen zu lassen.«

Maßlieb, noch immer auf den Knien liegend, wäre durch den Stoß beinahe auf den
Rücken geworfen worden. Trotzdem fühlte sie sich durch das leidenschaftliche
Verfahren ermutigt, dann sich mit den Armen und Haupt über das Bett hinneigend,
brach sie in so heftiges Schluchzen aus, daß sie nur noch unverständliche Worte
hervorzubringen vermochte.

»Soll ich ganz verlassen sein,« klagte sie leise, »gibt es keinen Menschen mehr
auf der Welt, der sich meiner erbarmt? O, Fräulein Rosamunda, hier liege ich
vor Ihnen auf den Knien, und inständig flehe ich zu Ihnen: Nehmen Sie sich
meiner an; helfen Sie mir fort von hier, bevor ich vor Angst und Entsetzen
sterbe. Und wenn der schreckliche Mann da drinnen meinte, ich würde über das
sprechen, was ich hier sah – und ich sah ja nichts Böses – nur Jammer und Elend
– so täuscht er sich. Ich will vergessen, wo ich war – will Ihr Andenken segnen
– nur fort aus diesem Hause –« sie konnte nicht weiter. Ihr Antlitz in die
Decke vergrabend, schluchzte sie, als ob ihr armes, geängstigtes Herz nunmehr
gänzlich gebrochen wäre.

Rosamunda hatte sich halb aufgerichtet. Ihr Antlitz glühte, wild erregte
Leidenschaften leuchteten aus ihren Augen und knirschend preßte sie die Zähne
aufeinander.

»Hättest du mir alle süßen Namen beigelegt, die ich in goldenen Tagen von den
heuchlerischen Lippen eines Schurken hörte,« murmelte sie über das krampfhaft
zuckende Haupt hin, »oder alle Namen, die ich heute verdiene; wärst du mir mit
Abscheu und Verachtung begegnet, oder hättest du mich gar geschlagen, höchstens
würde es mir Lachen entlockt haben. Allein mein Andenken segnen willst du? Das
Andenken einer Verworfenen?« Sie griff mit beiden Händen nach ihrem Halse, wie
um sich selbst zu erdrosseln, und erschütternder entwand es sich ihren Lippen;
»mich segnen? Nein, das ertrage ich nicht, nachdem ich so oft verflucht worden
bin, nachdem ich selbst mich so oft verfluchte! Mich willst du segnen, die noch
nie in ihrem Leben einen Segen kennen lernte? Gut, mögen sie mit dir machen,
was sie wollen, ich leihe ihnen meine Hand nicht – nein. Maßlieb,« sprach sie
lauter und freier, indem sie das auf ihrem Schoße ruhende Lockenhaupt
aufrichtete und das jugendlich schöne Antlitz zwischen ihre Hände nahm, »fort
von hier bringen kann ich dich nicht, es würde mich das Leben kosten – was ich
um anderer willen vermeiden muß, – aber deine Freundin will ich sein, und in
einem Hause wie dieses ist das viel wert. Nun aber beruhige dich, Maßlieb, und
wenn ich von jetzt ab noch unglücklicher sein werde, so hast du es verschuldet.
Aber ich zürne dir deshalb nicht – nein – ich wiederhole: Deine Freundin will
ich sein – aber nun gehe, lege dich nieder und versuche zu schlafen.«

Sie wollte Maßlieb auf die Stirn küssen, doch wie vor der Ausübung eines
Verbrechens bebte sie schaudernd zurück; »ja, gehe und mache es dir so bequem,
wie die elenden Mittel es erlauben.«

»Ich fürchte mich,« hob Maßlieb zitternd an.

»Nein, fürchte dich nicht,« fiel Rosamunda eigentümlich milde ein, »solange ich
in deiner Nähe weile, bist du sicher; selbst das Weib, die Sarah, hat keine
Gewalt über dich – und nun gute Nacht – gute Nacht. Sage mir, wenn ich die
Lampe auslöschen soll. Das Dunkel der Nacht bietet dir Gelegenheit, dich im
Geiste auf andere Stellen zu versetzen, und entzieht dir den Anblick der
häßlichen Umgebung – gute Nacht, Maßlieb, gute Nacht!« Wiederum kehrte sie sich
der Wand zu, und die Decke zog sie über ihr Haupt, um die jugendliche Gefährtin
nicht mehr zu sehen, ihre Stimme nicht mehr zu hören.

Wie eine Träumende schwankte Maßlieb nach ihrem Lager hin. Ihr Herz war so
schwer, so unendlich schwer, daß sie hätte sterben mögen, und doch fühlte sie
sich nach ihrem letzten Gespräch mit Rosamunda getrösteter. Ein kaum
bemerkbares Fünkchen von Weiblichkeit hatte noch in der Asche eines verkohlten
Herzens geglommen und unter dem unbewußten Einfluß reiner, kindlicher Wahrheit
sich zu regen begonnen.

»Gute Nacht!« rief Maßlieb schüchtern, indem sie fröstelnd die Decke über sich
zog – »gute Nacht, ich liege jetzt.«

Die Lampe erlosch, und still wurde es in dem Gemach. –

Sechzehntes Kapitel.

Verwandte Seelen finden sich.

[0180]Wenige Tage, wie erzeugen sie oft einen tief in alle Verhältnisse
eingreifenden Wechsel!

Die Allgemeine deutsche Zentrifugalbank für transatlantische Kolonisation und
Missionswesen war geschlossen, und Tausende von Aktionären sahen mit Angst und
Sorge der Liquidation entgegen. Man hoffte noch immer auf Schadenersatz, zumal
der Chef der Bank, dieses arglose Opfer eines ungetreuen Mitdirektors, mit
wahrhaft christlicher Großmut freiwillig seine ganze Habe in die Masse geworfen
hatte und als Bettler aus den so lange friedlich bewohnten glänzenden Räumen
des Bankgebäudes fortgezogen war. Allgemeine, aufrichtige Teilnahme folgte ihm,
und von Herzen wurde ihm gegönnt, daß seine Gemahlin sich in der Lage befand,
den Verarmten draußen vor der Stadt in ihrer teilweise noch im Bau begriffenen,
jedoch lieblich gelegenen Villa bei sich aufzunehmen und ihn für die
empfangenen harten Schicksalsschläge dadurch zu entschädigen, daß sie die ein
glückliches Familienleben umschlingenden Bande inniger Liebe von Tag zu Tag
fester zusammenzog. Trotzdem war ein giftiger Stachel in seinem biederen Herzen
haften geblieben. Gegen bemerkbare Spuren der herben Prüfungen in seinem Äußern
schützte ihn zwar sein kräftige Körperkonstitution; dagegen erhielt sein Blick,
so oft er zur Stadt kam – was täglich geschah und zu seiner Beschämung in der
Equipage der Frau Bankdirektor –, einen überaus ernsten, trüben Ausdruck. Wer
ihn sah, mußte den schwer Heimgesuchten bedauern. Lastete das eigene Unglück
doch sichtbar weniger drückend auf ihm, als die trostlose Lage derjenigen, die
vereint mit ihm ins Verderben hinabgerissen worden waren; und nirgend
offenbarte sich dies verständlicher, als da er tränenden Auges das
Kontorpersonal entließ und im Übermaß seines Schmerzes jedem einzelnen noch ein
volles Jahresgehalt aus der eigenen – oder vielmehr aus der Tasche seiner
besser situierten und nicht minder zartfühlenden Gemahlin mit auf den Weg gab.

Die meisten der jungen Leute hatten freilich bei dem Sturz der Bank ihre
Ersparnisse und mütterlichen Notgroschen eingebüßt, allein das Bittere ihrer
Lage wurde erheblich gemildert, wenn sie den wohlwollenden Chef beobachteten,
der um seine ganze sauer erworbene Habe gekommen war und sein Unglück dennoch
mit so viel christlicher Geduld und Ergebung in einen höheren Willen trug. Und
wie er sie dabei so wahrhaft ergreifend tröstete und ihnen zusicherte, bei der
Liquidation ihren Vorteil wahrnehmen zu wollen! Er selber, der gezwungen war,
von der Gnade seiner Gemahlin zu leben, er hatte niemand, der ihn tröstete – so
deutete er wenigstens tiefbewegt an –, denn der Trost seiner Gattin, wenn auch
innig und süß, der wühlte wie zweischneidige Klingen in seiner Brust, und es
stand zu befürchten, daß er diesen harten Wechsel seiner äußeren Verhältnisse
nicht lange überleben würde.

Der arme, bedauernswerte Herr Bankdirektor!

Unter dem entlassenen Personal befand sich keiner, der den Verlust seines
Vermögens mit größerem Gleichmut ertragen hätte, als Gerhard. Er hatte seine
geliebte Esther verloren; ihn bewegte daher nur noch Trauer um sie und das
Sinnen und Trachten, die ganze Welt nach der Teuren zu durchforschen. Zwei
Umstände leisteten dabei seiner unablässig schaffenden Phantasie Vorschub.
Zunächst die festgestellte Tatsache, daß am Tage von Esthers Verschwinden eine
tiefverschleierte Dame den sich zur Reise nach den Kolonien rüstenden
Generalbevollmächtigten besucht hatte; und dann die nicht unerhebliche
Geldsumme, die er der Großmut Naillekas, als eine Entschädigung für seine
Entlassung ohne vorhergegangene Kündigung, verdankte. Was Esther zu der
geheimnisvollen Flucht mit einem Fremden bewegt haben konnte, ob List oder
Gewalt bei der Entführung angewendet worden, suchte er nicht zu ergründen; 
nicht einmal, ob ein Irrtum in der Person waltete, um nicht auch diesen letzten
Hoffnungsschimmer zu vernichten.

Gerhards Entschluß, Ellenborough in den Kolonien selber aufzusuchen und von ihm
die Wahrheit zu erpressen, fand bei Meredith die vollste Billigung, obwohl sie
mit geisterhafter Ruhe erklärte, daß alles vergeblich sei und er weiser
handelte, unter dem sonnigen Himmel Spaniens, der Wiege des Geschlechts der
Kabul, nach der Verschwundenen zu forschen.

Doch aus dem sorglosen, kühne Luftschlösser bauenden, gleichsam in
überschwenglichen Träumen lebenden Jünglinge war ein Mann, ein Herr seines
Willens geworden. Nur kurze Zeit verstrich, bis die Wogen des Atlantischen
Ozeans ihn in einem Segelschiff nach Herzenslust schaukelten.

Doch auch Meredith schickte sich an, einer Stätte zu entsagen, auf der sie zwar
eine lange Reihe von Jahren in friedlicher Zurückgezogenheit gelebt, zugleich
aber Leiden erduldet hatte, die Geist wie Körper gleich unheilbar zu
erschüttern drohten. Die Zeit, auf die sie das Haus gemietet hatte, war
allerdings noch nicht abgelaufen, allein da ihr nach dem Bruch der
Zentrifugalbank und der gänzlichen Entwertung ihrer Aktien die Mittel fehlten,
in gewohnter Weise weiter zu leben, so säumte sie nicht, sich ein
anderweitiges, ihren dürftigen Verhältnissen entsprechendes Unterkommen zu
suchen. Schwer, sehr schwer wurde es ihr, sich von ihren Reliquien und
Altertümern zu trennen. Woran sie ihr ganzes Leben sammelte, was allein sie
noch erfreute, wenn bittere Rückerinnerungen ihren Geist trübten, das sollte
unter den Hammer gebracht werden, um ihr wenigstens einen Zuschuß für die
notwendigsten täglichen Bedürfnisse zu liefern. Der Aufgabe, den Verkauf selbst
einzuleiten, fühlte sie sich nicht gewachsen. Sogar den Termin zu bestimmen
vermochte sie nicht. Sie übertrug daher alles ihrem Nachbar Maller, ihm
anheimgebend, mit der Versteigerung so lange zu warten, wie der Mietskontrakt
ihren Kleinodien eine kostenfreie Stätte sicherte. »Um mich allmählich mit dem
Gedanken daran vertraut zu machen,« meinte sie schwermütig lächelnd zu Maller;
dann sprach sie wieder ernst mit ihm über seine eigenen Verhältnisse, ihn
tröstend und in der unberechtigten Hoffnung bestärkend, daß durch die
Liquidation der Zentrifugalbank ein erheblicher Teil seines Kapitals gerettet,
sie selbst wohl gar der Notwendigkeit des Verkaufs ihrer Schätze überhoben
werden möchte. –

Da waren die Lenkharts heiterer gestimmt; doppelt heiter, weil auf die düsteren
Regentage ein klarer Himmel folgte, und sie noch ihren Tribut von der
schulpflichtigen Jugend einziehen konnten, ehe sie mit neuen Kräften und vollen
Taschen ein tüchtiges Stück Weges zwischen sich und den Schauplatz ihrer
jüngsten Tätigkeit legten.

Es war Feierabend. Die den Marstall abschließende Zeltwand war niedergelassen
worden. Kappel lag zwischen seinen Decken, das Haupt auf beide Hände gestützt.
Seitwärts von ihm stand ein Licht, dem eine Bierflasche als Leuchter diente.
Vor ihm lag aufgeschlagen ein vielgebrauchter Livius. Mechanisch glitten seine
Blicke über die wohl tausendmal gelesenen Zeilen hin.

Das Flackern des von einem Luftzuge getroffenen Lichtes veranlaßte ihn,
aufzuschauen.

»Nur näher!« rief er unwirsch, als er eine gekrümmte Männergestalt entdeckte,
die den Vorhang emporgehoben hatte, »wer Sie auch sein mögen, scheuen Sie sich
nicht, wenn ein guter Zweck Sie leitet.«

»Herr Kappel?« fragte der Fremde schüchtern, indem er sich behutsam zwischen
den Ringelschwänzen zweier zusammengekoppelter Drachen und den Köpfen zweier
wutschnaubenden Kamele hindurchwand.

»Kappel in höchsteigener Person, mein teurer Herr Schwärmer,« antwortete das
verdorbene Genie, sobald es den ihm von Maßlieb in einem unbewachten Stündchen
beschriebenen grünen Friesüberzug einer Gitarre bemerkte, »seien Sie mir
willkommen, doppelt willkommen, weil unsere beiderseitigen Neigungen sich in
einer braunlockigen Elfe begegnen. Hier ist Raum für Sie –« und er rückte etwas
zur Seite, »nehmen Sie Platz.«

Schwärmer ließ sich nieder, und der heruntergekommene Korpsbursche fuhr fort:

»Leider erwartet Sie hier schlechter Trost. Maßlieb ist spurlos verschwunden,
und obenein mit Wissen des sauberen Ehepaars; denn bis jetzt wurde noch kein
Schritt zu ihrer Wiedererlangung unternommen.«

»Fort,« lispelte der alte Komödiant, und tief neigte er das Haupt auf die
Brust; »ich ahnte, als man uns trennte, daß ich das Kind nicht wiedersehen
würde.«

»Fort,« bestätigte Kappel melancholisch, »und der Teufel mag wissen, wohin die
Ärmste verschleppt oder verkauft wurde! Dem Admiral und seinem weiblichen
Kutscher ist das Schlimmste zuzutrauen. Bei Gott!« und er schlug mit der Faust
auf den Livius, »diese meine letzte Reliquie aus den Jahren klassischen
Leichtsinns verwandelte ich mit Freuden in lauter Fidibus, wüßte ich, ob's dem
Kinde erträglich geht.«

»Unfreundlich kann man ihm nimmermehr begegnen,« beteuerte Schwärmer lebhaft,
»und wäre es in einen Pfuhl des Lasters gestoßen worden, es würde durch seine
heilige Unschuld den verhärtetsten Bösewicht bekehren.«

»So denken wir,« versetzte Kappel zähneknirschend, »allein was wir für den
sichersten Schutz halten, ist für andere nur ein Reizmittel.«

Grübelnd blickten die beiden Abenteurer vor sich nieder.

»Sie liebten das Kind sehr?« fragte Schwärmer nach einer längeren Pause.

»Auf meinen Armen habe ich es getragen,« erwiderte Kappel ernst, »unter meinen
Augen ist es aufgewachsen, und was von seinem Wissen, Benehmen und äußeren
Anstände über die Grenzen der mit allen sieben Todsünden befrachteten Arche
hinausreicht, verdankt es mir, seinem besten Freunde und Gefährten.«

»So werden Sie meine Absichten verstehen, wenn ich vorschlage, uns gegenseitig
im Auge zu behalten. Sie ziehen von Ort zu Ort, während ich nach wie vor die
Straßen der Stadt durchwandere; vor uns beiden aber liegt die Möglichkeit,
eines Tages Maßlieb zu begegnen –«

»Gut gesprochen, Freund,« fiel Kappel ein, indem er Schwärmer vertraulich auf
die Schulter schlug, »gut und weise gesprochen, beim Styx und allen denjenigen,
die aus einem Bade in den trüben Fluten dieses unterweltlichen Abzugskanals
vergeßlich, verklärt und vergoldet hervorgegangen sind. Haben wir Maßlieb erst
gefunden, mag der Admiral sich nach einem andern Stallmeister für sein
Karussell umtun! Wir sind unserer zwei, und mit dem Henker müßte es zugehen,
gelänge es uns nicht, mit vereinten Kräften das Kind gegen Not zu schützen.«

Die alten Abenteurer, ihre Anhänglichkeit an Maßlieb war eine Lebensfrage für
sie geworden. Indem in der Sorge um sie ein ernstes Ziel vor ihnen erstand,
gewann das irdische Dasein neuen Reiz für die beiden verwandten Seelen. –

Siebzehntes Kapitel.

Der Prüfstein.

[0185] Pflanze einen zarten Eichenschößling mit unbeschädigten Wurzeln und
gesundem Mark mitten in ein Dickicht von Schierlingskraut, Nachtschatten und
Belladonna, so wird die ihn umgebende giftige Atmosphäre seinen Blätterschmuck
wohl anfeinden, jedoch nur so lange, bis er sein Haupt über das Unkraut erhebt
und dieses nur noch zu ihm emporzuschauen vermag. Was den Giftpflanzen üppige
Nahrung zuführt, daß sie blühen und ungehindert Früchte und Samen erzeugen, das
treibt den edlen Schößling zum schlanken Stämmchen empor, kräftigt sein Mark
und gestaltet ihn zur freundlichen Augenweide.

Wie ein solches Stämmchen auf sumpfigem, mit giftigem Kraut überwucherten
Erdreich, so bewahrte auch Maßlieb in jener scheußlichen Höhle des Verbrechens
sich ihre Eigenart. Was mit teuflischer Bosheit dazu bestimmt war,
entsittlichend auf sie einzuwirken, das verfehlte seinen Einfluß und prallte an
ihrer Seelenreinheit ab.

Eine lange Reihe von Tagen war verstrichen, und wie der eingefangene Waldsänger
im ersten Jammer um den Verlust der Freiheit blindlings und unbekümmert um die
schmerzhaften Folgen gegen die Vergitterung seines Käfigs flattert, dann aber
in dumpfe, seine Lebenskräfte zerstörende Trauer versinkt, so hatte auch
Maßlieb, das Vergebliche ihres Flehens und Klagens einsehend, sich mit stiller
Ergebung in das Unabänderliche gefügt. Ihre Hoffnung auf Befreiung, ihre stete
Wachsamkeit, um die erste sich ihr darbietende Gelegenheit zur Flucht zu
benutzen, erhielten reiche Nahrung durch Rosamunda selber unter deren
besonderer Leitung sie gestellt worden war. Ohne unmittelbare Aufmunterungen zu
empfangen, fühlte sie doch heraus, daß diese eine Aufgabe übernommen hatte, der
sie nicht gewachsen war.

Ein düsterer Abend war es. Draußen funkelten zwar die Sterne vom Himmel auf die
geräuschvolle Stadt nieder, und träumerisch ging der Mond zwischen ihnen
spazieren, allein in der Baracke der Mutter Sarah gab es überhaupt nur trübe
Abende. Denn je Heller draußen unter freiem Himmel, um so unheimlicher hinter
den rußigen und zerbröckelnden Mauern, zwischen denen schon durch Generationen
hindurch Verbrechen aller Art ersonnen und vorbereitet wurden.

Mutter Sarahs Küchlein waren ausgeflogen; ausgeflogen wie Schmetterlinge, so
leicht, nachdem Mutter Sarah zuvor ihre lustigen Schmetterlingskleider
eigenhändig geordnet und eigenhändig die Klebelöckchen auf den mehlig zart
angehauchten Schläfen befestigt hatte.

In dem Zimmer, in dem Maßlieb in der ersten Nacht ihr Unterkommen gefunden
hatte, saß sie auch heute wieder vor einem viereckigen Tisch. Sie war eifrig
beschäftigt, nach einer ihr erteilten Anweisung einen silbernen Löffel zu
polieren, der namentlich am oberen Rande des Stiels, wo der Name hingehörte,
mittels eines scharfen Instruments abgeschabt worden war, außerdem aber neue
Ränder erhalten hatte.

Ihr gegenüber saß Rosamunda, die Blicke auf die emsig schaffenden kleinen Hände
gerichtet. Träg hatte sie sich auf ihrem Stuhl zurückgelehnt und beide Arme
hinter ihren Kopf geschoben. Sie befand sich in einem schlotterigen Hauskleide,
während Maßlieb denselben schadhaften Anzug trug, in dem sie ihren Einzug in
die Baracke gehalten hatte. Zwischen ihnen brannte eine Schiebelampe.

»Wie du fleißig bist!« brach Rosamunda das bereits Minuten währende Schweigen.
»Raste doch ein Weilchen, Dank hast du ja doch nicht von deiner Mühe.«

»Um Dank arbeite ich nicht; ich möchte mir die Zeit verkürzen. Ich bin nicht
gern hier,« erklärte Maßlieb wie aus einem Abgrund endlosen Schmerzes, »mit
ganzer Seele sehne ich mich fort; darum suche ich Zerstreuung in nützlicher
Arbeit – vielleicht daß Frau Sarah in Anerkennung –«

Ein mißtönendes Lachen schnitt ihr das Wort ab.

»Dir alle Türen öffnet?« fragte Rosamunda mit einem flüchtigen Blick in die
bestürzt forschenden Augen, »und nützliche Beschäftigung, meinst du? Hahaha! Du
liebe, einfältige Unschuld! Was glaubst du, was du augenblicklich tust?«

»Arbeite ich nicht für eine Fabrik?« fragte Maßlieb befremdet.

»Ja, für eine Fabrik,« rief Rosamunda höhnisch aus, »für eine Fabrik, in der
alte Löffel in neue verwandelt werden! Hahaha! Und 'n einträgliches Gewerbe
ist's obenein!«

Maßlieb nahm ihre Arbeit wieder auf. Sie war an das exzentrische Wesen der
Gefährtin bereits gewöhnt, legte also kein hohes Gewicht auf die Ausbrüche
ihrer tollen, gehässigen Launen. Kaum aber hatte sie begonnen, als Rosamunda
ihr den Löffel entriß und klirrend in einen Winkel schleuderte.

»Zweimal sagte ich dir schon, du möchtest innehalten,« rief sie
leidenschaftlich aus, »denn ich ertrag's nicht, zu sehen, wie deine Hände das
Silber arglos berühren und deine Augen so ernst darauf niederschauen!«

Maßlieb saß vor Schreck wie erstarrt da.

»Ich sehe keinen Grund,« hob sie mit einem so rührenden Ausdruck heiliger
Unschuld an, daß der Ton ihrer Stimme Rosamunda wie eine vergiftete Waffe traf.

»Keinen Grund?« kreischte sie, und ihr Antlitz verzerrte sich zu einem
häßlichen Lachen. »Keinen Grund? – aber stiere nicht so furchtsam auf mich –
ich bin im vollen Besitz meiner gesunden Sinne und weiß, was ich sage –«

Im Nebenraum fiel eine Tür zu. Maßlieb erkannte den schwerfällig schlürfenden
Schritt der Haushexe. Schnell setzte sie ihre Arbeit fort.

In diesem Augenblick öffnete Sarah die Tür.

»Hat mein Täubchen aufgearbeitet?« fragte sie mit hämischer Zärtlichkeit. »Hei,
das nenne ich ein fleißiges Kind! Der Fabrikant wird erstaunen; aber zeige her,
ob keine Schrammen zurückgeblieben sind; denn funkelnagelneu müssen die Geräte
aussehen, damit die Menschen nichts Böses von ehrlichen Bürgersleuten denken.«

Maßlieb sandte einen ängstlichen Blick zu Rosamunda hinüber, die jetzt
hochaufgerichtet vor die alte Megäre hintrat und furchtlos zu ihr sprach: »Es
ist das letztemal, daß jene dort solche Arbeit macht. Das Silber färbt ab,
versteh' mich recht, Mutter Sarah, es färbt ab und besudelt reine Hände. Ist
das deutlich genug?«

Wiederum das höllische Lachen der Megäre; dann beide Fäuste auf ihre Hüften
gestützt, trat sie vor Rosamunda hin.

»Abfärben, meinst du?« kreischte sie, »haben sie etwa bei dir nicht abgefärbt?
Hei! Ich weiß 'ne Zeit, in der auch du mit polieren anfingst, und wie bald –«

»Noch eine Silbe,« sprach Rosamunda mit finsterer Entschlossenheit, indem sie
emporsprang und den auf dem Tische liegenden Poliermeißel ergriff, »nur noch
eins deiner vergifteten Worte, und mir soll's gleich sein, ob ich heute oder
morgen ins Zuchthaus wandere!«

Sarah schien an ihrer eigenen Fassungsgabe zu zweifeln. So hatte sie während
ihres vieljährigen Zusammenseins mit Rosamunda diese nie gesehen. Eine Antwort
schwebte ihr auf den Lippen; allein die drohende Haltung der Gegnerin flößte
ihr offenbar Furcht ein.

Maßlieb aber stand zitternd da; nicht einmal Tränen hatte sie in ihrer Not und
Verzweiflung. Rosamunda wandelte auf und ab, die Blicke finster gesenkt und die
Arme ineinander verschlungen.

»Nur noch 'ne halbe Stunde Arbeit, mein Täubchen, und dem Löffel sieht's kein
Teufel an, wie lange er schon –« begann Sarah.

»Still jetzt,« herrschte Rosamunda ihr zu, und drohend hob sie die Hand empor,
»weder heute, noch an einem andern Tage wird das Kind diese Arbeit fortsetzen;
und was ich will, das geschieht, und müßte ich den Schmelzer zu Hilfe rufen!«

»Was soll sie denn hier?« keifte die scheußliche Megäre bebend vor Wut, »gebe
ich ihr das Essen umsonst? –«

»Heute noch werde ich sie in die Welt einführen,« versetzte Rosamunda
entschlossen, »denn ob heute oder nach Wochen oder Monaten, bei Maßlieb bleibt
die Wirkung dieselbe!« Sie lachte höhnisch; »ja, die Wirkung bleibt dieselbe,«
wiederholte sie noch entschiedener, »und daher lieber heute, damit du in dieser
Pesthöhle nicht verschimmelst und verrottest,« wendete sie sich an Maßlieb,
»und benimmst du dich verständig, wird die Mutter Sarah deine beste Freundin –«

»Deine beste Freundin,« fiel Sarah grinsend ein, »und wohlmeinend rate ich dir,
den Anweisungen der Rosamunda pünktlich zu folgen; denn sie ist in solchen
Dingen sehr erfahren, und du bist nicht die Erste, die von ihr in die Welt
eingeführt wird –«

»Es ist gut,« schnitt Rosamunda die Rede des Weibes kurz ab, »in diesem Aufzuge
können wir indessen nicht gehen –«

»Ich eile, ich eile,« nahm Sarah schnell und im höchsten Grade befriedigt das
Wort, »aber nicht gleich zu prachtvoll, denke ich; mehr ländlich bescheiden und
einfach, wie's solchen Lockenkopf am besten kleidet – und außer den Locken kein
Schmuck –«

»Mach's wie du willst,« grollte Rosamunda, »geh nur mit, Maßlieb – doch nein,
du darfst nicht allein mit ihr bleiben; die Alte hat 'ne Art zu reden, die du
vielleicht nicht verstehst, aber dennoch –«

»Nun gut,« fiel Sarah lebhaft ein, »wenn die Rosamunda darauf besteht, hole ich
die Garderobe herbei, und sie selber mag 'ne Hand mit anlegen.« Damit schlüpfte
sie aus der Tür.

Sie befand sich kaum außer Hörweite, als Rosamunda vor Maßlieb hintrat und
beide Hände auf deren Schultern legte. »Maßlieb,« hob sie ernst an, diesmal
ohne Scheu in die angstvoll auf sie gerichteten großen Augen blickend, »ich
verspreche nichts; allein unmöglich ist's nicht, daß wir nächstens voneinander
getrennt werden. Sollte dieser Fall eintreten, Maßlieb, dann erwarte ich
zuversichtlich von dir, daß du über deinen Aufenthalt in dieser Höhle und über
das, was du hier sahst und erfuhrst, unverbrüchliches Schweigen beobachtest,
und meiner gedenke fortan nur noch mit Bedauern – mehr kann ich dir nicht
sagen.«

»Sie wollen mich befreien, Sie wollen mich hinausführen aus diesen
entsetzlichen Räumen!« flüsterte Maßlieb, und Furcht und Hoffnung kämpften auf
ihrem plötzlich erglühenden Antlitz.

Rosamunda schüttelte verneinend das Haupt.

»Du wirst mich begleiten,« sprach sie unsäglich bitter, »du wirst mich
begleiten, wie das Lamm den Menschen, der es zur Schlachtbank führt. Und
dennoch können wir voneinander getrennt werden, und geschieht's nicht heute, so
geschieht's zu einer anderen Zeit. Doch da kommt die Alte mit den Kleidern.
Wundere dich über nichts; tue alles, was von dir verlangt wird, und sprich so
wenig wie möglich.«

Gleich darauf trat Sarah ein, schwer beladen mit weißen Röcken und
Mullkleidern, außerdem mit einem dunkelfarbigen Regenmantel. Sogar Handschuhe,
Strümpfe und Schuhe hatte sie nicht vergessen. Nachdem sie alle Vorzüge jedes
einzelnen Stückes in ihrer widerwärtigen Weise aufgezählt hatte, ging sie ans
Werk, Maßlieb, die wie eine Träumende alles mit sich geschehen ließ,
umzukleiden. Auch Rosamunda vertauschte ihren schlotterigen Hausanzug mit einem
schweren, seidenen Kleide, worauf sie ihr Haar flüchtig ordnete und eine mit
Schwanendaunen verbrämte Sammetkappe aufsetzte. Sie war schneller fertig, als
Maßlieb, die sich nur mechanisch nach den Anordnungen Sarahs bewegte. Als sie
dieser aber ihre Aufmerksamkeit zuwendete, vermochte sie kaum, einen Ausruf des
Erstaunens über das sich ihr darbietende liebliche Bild zu unterdrücken. Von
Kopf bis zu den Füßen in duftiges Weiß gekleidet, mit der bräunlichen
Hautfarbe, den üppigen Locken und den dunkeln Samtaugen, glich Maßlieb einem
verkörperten Märchen. Ihre holde Erscheinung wurde aber noch verschönt durch
ein süßes Lächeln, das bekundete, daß natürliche, harmlose Eitelkeit
vorübergehend alle anderen, selbst die schmerzlichsten Regungen verdrängte.

»Du siehst gut aus, Maßlieb,« bemerkte Rosamunda mit tiefem, zitternden Organ;
»weiß ist die Farbe der Unschuld; o, Mutter Sarah versteht es, ihre Küchlein
herauszuputzen.«

»Gut?« schmunzelte das Weib, indem es einige Schritte von Maßlieb zurücktrat,
und, bald nach der einen, bald nach der andern Seite tretend, ihr Werk mit
funkelnden Blicken prüfte, »nur gut? Was ist gut? Köstlich! Wunderbar!
Bezaubernd! Das ist's, was sie ihr zuraunen werden beim perlenden –«

»Kein Wort mehr!« herrschte Rosamunda wiederum, »noch eine einzige Silbe aus
deinem giftigen Munde, und ich zerstöre alle deine teuflischen Hoffnungen auf
einen Schlag! Hahaha! Wie kann ich als Lehrerin und Ehrendame auftreten, ohne
zuvor beobachtet zu haben, welchen Eindruck die glänzende Welt auf meine
Schülerin ausübt? Der natürliche Anstand aber darf bei solcher Jugend nicht
durch verfrühte Verhaltungsregeln verkrüppelt werden. Wird die Jugend
verblendet – wohlan, ich wasche meine Hände in Unschuld –, was soll das
Geschmeide?« fragte sie heftig, als Sarah mehrere wie echtes Gold glänzende
Armbänder aus der Tasche zog und sich Maßlieb näherte, um sie ihr anzulegen.

»Schmücken will ich mein Täubchen,« versetzte das Weib, verwirrt durch
Rosamundens ungewöhnliches Auftreten; »schmücken, daß es bezaubert –«

Nichts da,« entschied Rosamunda, »das Bild der Unschuld bedarf keines
Geschmeides; hat es in einer Lumpenhülle mich doch schon mehr bezaubert, als
mir lieb ist – setze ihr eine Sammetkappe auf, zum Schutz gegen die kühle
Nachtluft –, so, nun den Mantel, und dann vorwärts.«

Bevor sie den düstern Raum verließen, betrachtete Rosamunda ihren Schützling
noch einmal von allen Seiten, sorgfältig den Regenmantel über die weißen
Kleider hinziehend. Dann trat sie mit Maßlieb auf den feuchten Flur hinaus.
Letztere schritt wie betäubt einher, während Sarah Riegel und Sicherheitskette
von der Tür entfernte. Diese war kaum nach innen gewichen, als ein
breitschulteriger Mann sich von der Straße hereindrängte. Beim Schein von
Sarahs Lampe erkannte Maßlieb in ihm denjenigen wieder, der sie am ersten Abend
ihres Aufenthalts in der Baracke beinah gewürgt hatte. Bei Rosamundens Anblick
prallte er überrascht zurück.

»Wohin?« fragte er drohend, indem er auf ihre vor Entsetzen zusammenschauernde
Begleiterin wies.

»Hinaus in die Welt,« antwortete Rosamunda mit krampfhafter Heiterkeit, »hin zu
Spiel und Tanz! Was weiß ich's? Dahin, wo Glanz das Auge blendet, rauschende
Musik dem Ohr schmeichelt, des Lebens höchste Freuden und Genüsse uns winken!«

»Damit sie dir entwischt?« versetzte der Mann in demselben wilden Tone.

»Geh aus dem Wege, Schmelzer!« erwiderte Rosamunda halb begütigend, halb
trotzig, »ich bürge für alles, aus dem Wege, sage ich dir!«

»Aus dem Wege!« fiel Sarah, der offenen Tür wegen flüsternd, ein, je eher ins
Leben hinaus, um so früher reifen die Früchte. Und geputzt haben wir das Kind,
wie'n Dornröschen – die reine, weiße, himmlische Unschuld –«

»Komm, Maßlieb,« versetzte Rosamunda ungeduldig, die Hand ihres jungen Zöglings
ergreifend, und hastig drängte sie sich in die Tür. Bevor sie auf die Straße
hinaustrat, neigte Schmelzer sein Haupt ihrem Ohr zu.

»In dir steckt der Teufel,« flüsterte er leidenschaftlich.

Wenn du nichts Schlimmes im Sinne hast, gebe ich keinen Strohhalm für meine
Augen. Aber hüte dich, ich verstehe in solchen Dingen keinen Spaß.«

»Nie habe ich dich betrogen, und auch heute werde ich's nicht tun,« entgegnete
Rosamunda, und in der nächsten Sekunde schlüpfte sie mit Maßlieb die Stufen
nach der Straße hinauf. Die Tür schlug hinter ihnen zu und schnellen Schrittes
entfernten sie sich.

Es war ein kalter, sternenklarer Abend. Die starken Regenschauer der letzten
Wochen hatten die Gossen gesäubert und ausgewaschen. Eine verhältnismäßig
frische Atmosphäre umfächelte daher Maßliebs Schläfen. Nach dem
ununterbrochenen Aufenthalt in den dumpfen Räumen der elenden Baracke atmete
sie mit Entzücken die kühle Nachtluft ein; und je weiter sie sich von dem Orte
des Entsetzens entfernte, um so freier klopfte ihr armes, geängstigtes Herz, um
so hoffnungsvoller blickte sie in die Zukunft. Verlangte und wünschte sie doch
nichts weiter, als Freiheit und den Verkehr mit Menschen, denen sie
vertrauensvoll nahen durfte.

»Was wollte der Mann von uns?« forschte sie zaghaft, nachdem sie aus einem
Gewirr enger Gassen in eine breitere Straße getreten waren; »er sah drohend aus
und geheimnisvoll klangen seine Worte.«

»Vergiß ihn,« antwortete Rosamunda bitter. »Auch er zählt nicht zu den
Glücklichen. Er verschuldet das zwar selbst, allein wenn sich das Herz an
jemand gehangen hat, fragt's nicht lange, ob achtbar der Charakter, oder ob
tief gesunken.«

Maßlieb schwieg. Vor ihrer Seele schwebten freundliche Gestalten, durch deren
äußere Verhältnisse ihre Anhänglichkeit nicht im entferntesten beeinflußt
wurde.

»Wo liegt unser Ziel?« fragte sie nach einer Pause, denn es beängstigte sie,
daß Rosamunda, fortgesetzt ihre Hand haltend, sie schweigend mit sich zog.

Die Angeredete lachte gehässig.

»Nicht weit mehr,« bemerkte sie, »und ob es dir daselbst gefallen wird, ist
deine Sache. Hörtest du jemals von einem Prüfstein?«

»Das Wort kenne ich, allein dessen eigentliche Bedeutung ist mir fremd.«

»Wohlan, auf einem Prüfstein wird untersucht, ob edles Metall unverfälscht oder
mit wertloseren Stoffen vermischt ist. Siehst du dort die bunten Lampen? Da
hinein gehen wir. Was für andere eine Quelle üppiger Genüsse bildet, für dich
ist's ein Prüfstein.«

»Wie soll ich mich benehmen an dem fremden Ort?« fragte Maßlieb, von neuen
Besorgnissen erfüllt; »ich fürchte mich; der weiße Anzug, die vielen Lichter –
am liebsten ginge ich nicht hinein. Die Prüfung muß gegen mich zeugen – und es
schmerzt tief, durch unverschuldetes –«

»Wie's der Augenblick und dein Herz von dir fordern, so zeige dich, und nicht
anders,« belehrte Rosamunda ernst, dein Geschick liegt in deinen Händen.«

Maßlieb sann noch über die Bedeutung des ihr erteilten Rates nach, als sie vor
den bunten Lampen eintrafen, die ein großes, prachtvolles Portal umkränzten.
Zahlreiche Menschen wogten durcheinander. Manche kamen, andere gingen. Alle
waren mehr oder minder festlich gekleidet. Wilde Ausgelassenheit
charakterisierte jedes Antlitz. Hinüber und herüber flogen von tollem Lachen
begleitete Bemerkungen, die Maßlieb ebenso unverständlich blieben, wie die
seltsam forschenden Blicke und vertraulichen Grüße, denen sie nach allen
Richtungen hin begegneten.

Ängstlicher schmiegt sie sich an ihre Begleiterin, als diese sie in eine
blendend erleuchtete Vorhalle hineinzog. Männer des verschiedensten Alters
schoben sich seitwärts nach einem kleinen Fenster hin, um dort Eintrittskarten
zu lösen. Rosamunda nickte nur hinüber; der Kassierer antwortete ähnlich, und
durch eine breite Glastür gelangten sie in einen geräumigen, mit Spiegeln,
Statuen und kostbaren Pflanzengruppen geschmückten Korridor. Rauschende Musik,
durch dazwischenliegende Räumlichkeiten gedämpft, strömte ihnen entgegen.
Maßlieb, geblendet durch die vielen Gaslampen, fühlte ihren Atem stocken. Der
Übergang von kalter Nacht zu sinnebetäubendem Glanze war zu plötzlich, der
Unterschied zwischen der verpesteten Höhle der Mutter Sarah und den
dufterfüllten, strahlenden Festhallen zu gewaltig: sie vermochte die
Wirklichkeit nicht zu fassen. Weiter fortgezogen, wagte sie nicht mehr
aufzuschauen. Die sie verfolgenden Blicke verwirrten sie vollständig.

Plötzlich blieb Rosamunda stehen, und als Maßlieb die Augen emporschlug, sah
sie in das volle, vor Lebenslust sprühende Antlitz eines älteren Herrn, der
sich durch die Gewähltheit des Anzuges, eine schwere, goldene Uhrkette und
mehrere blitzende Diamantknöpfe auszeichnete, und mit einer gewissen
Selbstgefälligkeit an den lordmäßig von seinen Wangen niederhängenden
Paradiesvogelschweifen zupfte.

»Rosamunda, ich grüße dich! Aber bei allen frohen Stunden, die wir jemals
zusammen verlebten, wen bringst du hier?« fragte er, indem er Maßlieb ins
Antlitz starrte, als hätte er in ihrer Seele lesen wollen.

»Ei, Herr Bankdirektor,« erwiderte Rosamunda vertraulich spöttelnd, »der
Bankerott scheint Ihnen nicht übel bekommen zu sein? Immer frisch und munter,
wie ich sehe; freilich, wer sich im Besitz einer so reichen Frau befindet –
hahaha! Ich wäre gewiß eine ebenso stattliche Frau Bankdirektor geworden, wie
die stumpfnasige Klotilde – wunderbar, wie das Schicksal zuweilen mit dem
Lebensglück armer Sterblichen würfelt!«

Nailleka, dem derartige Bemerkungen offenbar nichts Neues waren, zuckte die
Achseln geringschätzig, ohne seine Blicke von Maßlieb abzuziehen. Er bemerkte
daher nicht, wie auch Rosamunda ihren Schützling mit atemloser Spannung
beobachtete, und fuhr daher im leichtfertigsten Tone fort:

»Bei Gott, Rosamunda, dies holde Pflänzlein macht deinem Geschmack alle Ehre,
ich lade euch beide hiermit zu einem Champagnersouper ein.«

»Ich habe nicht zu bestimmen,« versetzte Rosamunda, und sie erbleichte, als sie
bemerkte, daß Maßlieb, dieselbe Maßlieb, die dem warnenden Kappel gegenüber
behauptet hatte, für des Lebens Kämpfe gerüstet zu sein, mit rührender, fast
ehrerbietiger Befangenheit zu dem Bankdirektor emporschaute, »die Entscheidung
liegt in den Händen meiner Begleiterin.«

»In deinen Händen?« fragte Nailleka süßlich, indem er Daumen und Zeigefinger
der rechten Hand an Maßliebs Kinn legte und ihr Antlitz höher emporrichtete,
»nun, über deine frischen Lippen ist noch nicht viel Champagner geflossen, mein
süßes Schneewittchen; und fragen soll ich dich? O, solch' süße Kinder sind nur
zum Gehorchen da,« und Maßliebs Hand ergreifend, zog er ihren Arm unter den
seinigen.

Rosamunda seufzte tief auf. Sie hatte entdeckt, daß die Glut auf Maßliebs Zügen
in tödliche Blässe übergegangen war und heftiges Zittern ihre Gestalt
durchlief. Über die verlassene Waise hatte ihr guter Engel seine Arme schützend
ausgebreitet, die arglos vertrauende Kindlichkeit wachgerufen zu dem Bewußtsein
einer drohenden Gefahr. Woher diese Gefahr kam, wohin sie zielte, sie wußte es
nicht, ahnte es nicht; aber das Bild einer Hyäne hatte seinen Schatten in den
klaren Spiegel ihrer Seele geworfen und sie mit Entsetzen erfüllt. Einen Blick
der Verzweiflung warf sie auf Rosamunda, die sie erwartungsvoll beobachtete,
einen Blick der Abscheu auf den Bankdirektor, der gefallsüchtig an seinen
lordmäßigen Bartschweifen zupfte; dann riß sie sich los, und mit der
Gewandtheit eines unter freiem Himmel aufgewachsenen Karussellkindes zwischen
den ab- und zugehenden Menschen hindurchschlüpfend, eilte sie auf die Straße
hinaus.

Rosamunda triumphierte; denn Nailleka stand da mit offenem Munde, als hätte er
seinen Augen nicht getraut.

»Auch auf diesem Felde scheinen der Herr Bankdirektor vor dem Konkurs zu
stehen,« höhnte sie, »ei, ei, 's gibt also dennoch Naturen, die nicht leicht
verblendet werden durch alternde, goldklingende Liebenswürdigkeit!«

»Was soll das heißen?« fragte Nailleka entrüstet.

»Es heißt, daß wir alt und unansehnlich werden,« geißelte Rosamunda ihren
einstigen Verehrer; »auch Ihre Frau Gemahlin, Herr Bankdirektor außer Dienst,
ist nicht mehr das frische Mädchen von damals, die so gewandt die Gäste
bediente.«

Nailleka zuckte wiederum die Achseln, während er vor Wut mit den Zähnen
knirschte. Dann kehrte er sich mit erhabener Bewegung ab, im Gedränge des
Ballsaales verschwindend.

Die Hyäne war nur auf eine falsche Spur geraten; kurzes Umherspüren und neue
Beute trat in ihren Gesichtskreis. –

Wie damals, als Maßlieb zum ersten Male schutzlos und auf ihr gutes Glück
bauend in die Welt hineinstürmte; wie wenige Tage später, als sie auf ihrer
Flucht aus Merediths Hause atemlos durch die belebten Straßen eilte, so eilte
sie auch an dem heutigen Abend flüchtigen Fußes davon. Wohin sie ihre Schritte
lenkte, es war ihr gleichgültig; nur fort von der Stätte des Glanzes, die ihr
noch mehr Angst einflößte, als die Höhle des Verbrechens. Fort und immer tiefer
in die Stadt hinein, beflügelten Schrittes und angstvoll pochenden Herzens, und
doch langsam weiter, um kein Aufsehen zu erregen. Weiter durch hellerleuchtete
Straßen und über umfangreiche Plätze. Nur hinaus aus dem Häusermeer und dem
Menschengewirr; hinaus ins Freie auf die herbstlich kahlen Fluren, unter die
blätterstreuenden Bäume. Jammernden Herzens dachte sie an den greisen
Komödianten und an ihren Freund Kappel. Wie wären sie zu ihrem Schutze
herbeigeeilt, hätten sie gewußt, daß ihr Liebling obdachlos umherirrte! Doch wo
mochten sie weilen?

Leerer wurden die Straßen und weniger vertrauenerweckend erschienen ihr die
vereinzelten Fußgänger, die sie in ihrer Not um freundlichen Rat hätte
ansprechen können. Ihre Füße erlahmten und Tränen entrollten ihren Augen in dem
Bewußtsein, binnen kurzem erschöpft zusammenbrechen zu müssen.

Wiederum schritt sie über einen Platz, auf dem der Schein der Laternen nur
dürftig wirkte. Sie stolperte über einen Pfahl. Erschreckt spähte sie um sich.
Strohhalme zeichneten sich matt auf dem Erdboden aus. Auch einen Kreis
unterschied sie, der allmählich unter menschlichen Füßen entstanden war. Nur zu
genau kannte sie solche Stätten. Ein Karussell hatte dort gestanden, und zwar,
wie sie durch einen Blick auf die nächsten Häuserreihen sich leicht überzeugte,
das zur grünen Arche gehörige. Sie entsann sich des Weges, den sie in Merediths
Begleitung nach deren Wohnung zurückgelegt hatte. Nicht einmal weit war es bis
dahin. Und die alte gütige Dame gewann vor ihren geistigen Blicken Leben, und
Esther, die heitere Esther mit dem bezaubernden hausmütterlichen Wesen winkte
ihr und lud sie ein, sich ihrer wieder zuzugesellen!

Noch immer stand sie auf der alten Karussellstätte. Die Zunge klebte ihr am
Gaumen, während die nächtliche Kälte doppelt empfindlich auf ihren erhitzten
und unzureichend geschützten Körper fiel. Nur unter Aufbietung ihrer äußersten
Kräfte hielt sie sich aufrecht.

»Sie werden mich nicht fortweisen,« sprach es in ihrem Herzen, sie werden
Erbarmen mit mir haben, mir ein Winkelchen gönnen für diese einzige Nacht, und
dann will ich ja gern weiterziehen.

Sie ging weiter, aber nur langsam kam sie von der Stelle. Wie Blei ruhte es in
ihren Gliedern, und endlos erschien ihr die Strecke bis zu Merediths
Heimstätte.

Endlich lag diese vor ihr. Die Läden waren geschlossen. Wie auf den Straßen
sich kaum noch ein Mensch zeigte, schien auch in Merediths Wohnung sich alles
zur Ruhe begeben zu haben. Zögernd öffnete sie auf die ihr bekannte Weise die
Pforte, zögernd trat sie in den Garten ein, und quer über den Rasenplatz
schlich sie auf die Haustür zu. Vor den Stufen eingetroffen, bemächtigte sich
ihrer neue Besorgnis. Es war so spät; wenn Meredith und Esther schliefen, besaß
sie ein Recht, deren Ruhe zu stören?

Leise schlich sie die Stufen hinauf, und auf der obersten in den von dem
Mauerwerk und der Tür gebildeten Winkel niederkauernd, hüllte sie sich in ihren
Regenmantel ein. Kalt waren die Steine, kalt das Holz, und dennoch fühlte sie
sich getröstet und ermutigt unter dem kaum nennenswerten Vordach. Sich
vorbereitend zum Schlaf, hauchte sie fröstelnd in ihre Hände; fröstelnd zog sie
die Falten des Mantels über ihr Antlitz, so daß sie das leise Klirren des
Schlosses zu ihren Häupten und das Zurückweichen des einen Türflügels nicht
vernahm.

Ein flackerndes Licht sandte seinen unsteten Schein in den Garten hinaus.

»Von selbst schlägt er sein Visier nicht empor,« lispelte Meredith über die von
ihrer Hand beschattete Flamme hin, und geisterhaft spähte das mit rötlichen
Reflexen geschmückte Antlitz nach der Straße hinüber; »ein Kundiger öffnete und
schloß die Pforte.« Dann rief sie laut aus: »Ist jemand hier, der mich zu
sprechen wünscht?«

Ein leises Geräusch seitwärts von ihr veranlaßte sie, in den Türwinkel
hinabzuleuchten.

Furcht hatte Meredith nie kennen gelernt, und dennoch erschrak sie, als sie in
ein bleiches, in Tränen schwimmendes, liebliches Antlitz schaute; als sie sah,
wie zwei Arme sich ihr flehentlich entgegenstreckten, dem unter einem
Regenmantel verschwindenden schlanken Körper aber die Kraft fehlte, sich zu
erheben.

[0199]

»Vor meiner Tür eine Kabul?« brach ihr Erstaunen sich Bahn, sobald sie Maßlieb
erkannte.

»Vor meiner Tür eine Kabul?« brach ihr Erstaunen sich Bahn, sobald sie Maßlieb
erkannte; dann trat sie eine Stufe niedriger, wie um sich von der Wirklichkeit
zu überzeugen.

»Erbarmen,« flehte Maßlieb, indem sie Merediths Hand ergriff und an ihre
zuckenden Lippen führte; »ich habe Sie getäuscht und betrogen, dann haben die
Menschen mich gequält, verfolgt und gehetzt bis auf den Tod – retten Sie mich –
ich will alles eingestehen, nur vor den schrecklichen Menschen retten Sie mich!
«

»Vor meiner Tür in kalter Nacht, du armes, armes Kind?« versetzte Meredith,
Maßlieb zu sich emporziehend, und Tränen des heiligsten Mitgefühls drangen
unaufhaltsam in ihre Augen, »zu mir hast du dich geflüchtet? Zu mir, der
Verlassenen, der Vereinsamten? Aber ich begreife, ein versöhntes Geschick
sandte dich mir, auf daß ich nicht die letzte Kabul bleibe –«

»Ich habe Sie getäuscht,« klagte Maßlieb mit herzzerreißendem Ausdruck, »weder
Kabul noch Kappel –«

»Für mich bleibst du eine Kabul,« versetzte Meredith unbeschreiblich milde,
»aber komm,« und sie freundlich unterstützend, führte sie die Schwankende ins
Haus hinein, »an deiner Rechtschaffenheit zweifelte ich nie, mögen immerhin
widrige Verhältnisse dich feindlich umhergestoßen und zur Umgehung der Wahrheit
gezwungen haben. Bei mir ist deine Stelle, und so frei von Fehl ist kein
Mensch, daß er leichtfertig den Stab über einen Mitmenschen brechen dürfte.«

Sie waren in das Wohnzimmer eingetreten, das sich vollständig verändert hatte.
Die Wände waren leer, an den Fenstern fehlten die Gardinen. Dafür standen große
Kisten auf der Erde umher und mehrere Koffer, die die sorgfältig verpackten
Altertümer bargen. Nur der Anmeldehelm thronte noch auf seiner Konsole.

Meredith hatte Maßlieb nach der rohrgeflochtenen Bank hingeführt, auf die sie
erschöpft niedersank. Ihre Blicke schweiften im Kreise und blieben fragend auf
dem Antlitz ihrer Beschützerin haften.

»Du erstaunst,« beantwortete diese die stumme Frage: »Ein feindliches Geschick
hat mir alles, alles, bis auf einen kaum nennenswerten Rest geraubt. Verlassen
von der ganzen Welt, von allem, was ich so herzlich liebte, nicht einmal mehr
freie Gebieterin meiner teuren Reliquien, habe ich dir, die Hilfe suchend sich
zu mir flüchtete, nichts zu bieten – nein, Maßlieb, nichts, als eine Stelle in
meinem vereinsamten Herzen.«

Da entstürzten Maßliebs Augen aufs neue heiße Tränen, während eine tiefe Glut
ihr liebliches Antlitz bedeckte. Sie, die bisher nur mit heimlicher Scheu
Merediths gedachte – als sie solche Worte vernahm, gab sie den überwältigenden
Regungen furchtlos nach. Mit einer heftigen Bewegung sprang sie empor, und ihre
Arme weit ausbreitend, fiel sie Meredith laut schluchzend um den Hals.

»Ich kann arbeiten,« sprach sie kaum verständlich, als sie fühlte, wie die sie
umschlingenden Arme sie fester drückten, »viele Lieder lernte ich, und reichen
Ertrag erzielte ich mit meinem Gesang. Für uns beide will ich arbeiten und
singen, wie ich es getan für einen treuen, alten Mann –«

»Eine echte Kabul, eine echte Kabul,« lispelte Meredith tief ergriffen, »stets
opferwillig und beständig.«

»Und Esther?« fragte Maßlieb plötzlich wieder befangen und von neuen
Besorgnissen erfüllt.

»Von ihr sprich nicht,« antwortete Meredith dumpf, daß es Maßlieb kalt
durchrieselte, »nein, nicht von ihr – wenigstens nicht in nächster Zeit. Die
Verhältnisse waren stärker, als ihr und mein Wille. Sie ist verschwunden auf
unerklärliche Weise. Aber sie ist eine Kabul, und wie du heute, so wird auch
sie einst zur guten Stunde dahin zurückkehren, wohin sie laut heiliger
Naturgesetze gehört.«

Erschüttert hatte Maßlieb die betrübende Kunde vernommen. Vor ihrem Geiste
schwebten die Fährnisse, denen sie selbst ausgesetzt gewesen war und Besorgnis
sprach aus ihren zu Meredith erhobenen Augen.

Diese blickte ein Weilchen sinnend aus das gute, offene Antlitz, dann bemerkte
sie mit schwermütigem Ausdruck:

»Ich beklage das Verlorene; Dankbarkeit beseelt mich für das Zurückerstattete;
du aber sollst nicht mehr von meiner Seite weichen. Ich will über dich wachen
und mit allen Kräften dich gegen Nachstellungen verteidigen, denn ich allein
besitze noch ein Recht über dich.«

Maßlieb vermochte nicht zu antworten. Es verwirrte sie, gerade da eine Welt
voll Anhänglichkeit zu finden, wo sie sich verachtet glaubte. Als sie aber
später, nachdem sie sich des Flitterstaates entledigt hatte, traulich neben
Meredith saß, da durchströmte sie ein Gefühl süßer, friedlicher Ruhe nach
vollbrachtem schwerem Tagewerk. Aufrichtig und wahr erzählte sie alles, was sie
über sich selbst wußte. Nichts verschwieg sie; weder ihr Verhältnis zu dem
heruntergekommenen Korpsburschen, noch ihr Zusammenleben mit dem alten
Schwärmer. Mit Grauen schilderte sie ihre gewaltsame Entführung und den
Aufenthalt in Mutter Sarahs scheußlicher Baracke, wohin sie durch List gelockt
worden war; wehmütig erregt dagegen ihren Besuch auf dem zerfallenen Gute,
dessen Besitzer seine Altertümer und Reliquien an Meredith verkauft hatte. Als
sie dann endlich schloß, da legte Meredith ihre Hand schmeichelnd auf das
liebliche Lockenhaupt; in ihrem ernsten, nachdenklichen Blick aber offenbarte
sich das in ihrer Phantasie auftauchende Bild eines Engels mit erstarrten
Gliedern und gebrochenen Augen. –

»Spurlos werden wir verschwinden,« mit diesen Worten verabschiedete Meredith
sich von Maßlieb, nachdem sie sie sorglich gebettet hatte, »vollständig
spurlos, um da, wo wir unsere Zuflucht suchen, gegen alle Nachstellungen
gesichert zu sein. Und ein friedliches Los ist es, dem wir entgegenziehen, ein
stilles zurückgezogenes Leben in ländlicher Umgebung –« sie starrte ein
Weilchen ins Leere. Plötzlich zog sie aus der Tasche zwei schmale
Saffianschuhe, und sie vor Maßlieb hinlegend, fuhr sie fort: »Diese Schuhe
passen dir. Trage sie daher: ebenso der armen Esther Kleider. Ich glaube dann,
ihr beide seid eins geworden, und das geheimnisvolle Verschwinden der letzten 
Kabul bohrt nicht mehr so unablässig hier,« sie berührte mit dem Finger die
Stirn, worauf Maßlieb sich erhob und sie küßte. »Ja, es hat gebohrt und
gebohrt,« fuhr sie fort, »und ich konnte den Gedanken nicht verbannen, daß
Esther in diesen Schuhen gestanden und im Hause – doch vorbei, vorbei! Blumen
wollen wir pflanzen, Gemüse bauen, aber nie wieder uns in nutzlose Grübeleien
und Forschungen vertiefen. – Gute Nacht, Maßlieb! – Gute Nacht Kabul!«, sprach
sie fast heiter, indem sie hastig aus der Tür trat. –

Der Morgen war nicht mehr fern. Maßlieb versuchte noch munter zu bleiben, um
sich mit ihrer neuen Lage vertraut zu machen, allein sie war zu erschöpft.
Wenige Minuten, und ihre Gedanken flossen ineinander zu einem einzigen
undurchdringlichen Schatten süßer Bewußtlosigkeit.

Achtzehntes Kapitel.

Die beiden Pilgerinnen.

[0203] Wüst und öde sah es in Merediths Wohnung aus. Die wenigen Gegenstände,
die zur Einrichtung eines bescheidenen Hausstandes notwendig waren, hatte sie
fortgeschickt. Niemand wußte wohin. Den Rest hatte sie Maller übergeben. Ihre
Altertümer standen dagegen noch in den schweren Kisten in dem Wohnzimmer.

Auf einer dieser Kisten saß Meredith, das Haupt sorgenvoll auf beide Hände und
Knie gestützt. Bis zum letzten Augenblick wollte sie in den Räumen weilen, die
so viele Jahre hindurch ihre Heimat gewesen waren, dann – die Welt lag offen
vor ihr da – brauchte sie nur Maßliebs Hand zu ergreifen, und zerrissen war das
letzte Band, das sie an die traute Stätte fesselte. Ihr gegenüber saß Maßlieb,
mit schmerzlicher Teilnahme ihre Wohltäterin beobachtend. Wohl eine halbe
Stunde war in dumpfem Schweigen verronnen, als der Helm den Eintritt eines
Fremden in den Garten meldete.

Maßlieb eilte ans Fenster, kaum aber hatte sie einen Blick ins Freie
hinausgeworfen, als sie entsetzt zurückschwankte. Einige Sekunden verharrte sie
regungslos, dann zu Meredith hineilend, ergriff sie angstvoll deren Hand.

Meredith sah befremdet zu ihr empor.

»Er ist's!« preßte Maßlieb mühsam hervor.

Meredith erhob sich entschlossen.

»Noch bin ich Herr in diesem Hause,« sprach sie drohend, denn sie konnte nur
glauben, daß jemand komme, um Maßlieb von ihr zurückzufordern.

»Nein,« flüsterte diese atemlos, »niemand, der mir nachstellt – nein – der
Gutsherr – derselbe, vor dessen Tür ich sang – ich kann ihn nicht wiedersehen –
will nicht von ihm gesehen werden; die Scham würde mich vernichten –«

»Tröste dich, Kind,« beruhigte Meredith ernst; aber Maßliebs erglühendes
Antlitz schärfer beobachtend, trat ein bitteres Lächeln auf ihre Züge; »du
willst ihn nicht wiedersehen? gut; ich kenne solche Empfindungen,« und
tieftraurig klang ihre Stimme, »wurden sie an mir nicht geachtet, will ich sie
wenigstens an dir achten. Dort hinein gehe;« und sie wies auf die offene Tür
des Nebenzimmers, »gehe hinein und verhalte dich ruhig – kann's sich doch nur
um eine kurze Zusammenkunft handeln.«

Auf dem Flur ertönten Schritte. Maßlieb verschwand im Nebenzimmer und gleich
darauf klopfte es.

»Ich komme, um Lebewohl zu sagen,« sprach Ulrich grüßend, indem er eintrat,
»ich hörte von Ihrer Abreise –«

»Eine halbe Stunde später, und sie hätten ein verschlossenes Haus gefunden,«
fiel Meredith freundlich ein, »Sie sehen, nur Holzkisten ermöglichen es mir
noch, Sie zum Niedersitzen einzuladen.«

Ulrich nahm Platz. Er war sichtlich befangen, wie jemand, der den Erfolg eines
Anliegens bezweifelt.

»Sie ließen sich bestimmen, meine Waffensammlung anzukaufen,« hob er zögernd
an; »da mir nun die Kunde von Ihrer bevorstehenden Abreise zuging, so hielt ich
mich zu der Frage verpflichtet, ob Sie vielleicht geneigt wären, den Kauf – das
heißt nur teilweise –« hier bedeckte eine dunkle Glut sein Antlitz –
»rückgängig zu machen.«

»Alles ist bereits verpackt,« versetzte Meredith befremdet.

»Wird das Mitführen dieser Kisten Ihnen nicht zu beschwerlich, wohl gar lästig?
« fragte Ulrich zaghaft.

Meredith antwortete nicht gleich, sondern betrachtete den jungen Mann
durchdringend, bis er die Augen vor ihr senkte.

»Warum verbergen Sie ihre wahren Gedanken?« brach sie das peinliche Schweigen,
und ihre Stimme zitterte leise; – »warum gönnen Sie mir nicht, eine freundliche
Erinnerung mehr – es sind ohnehin deren so wenige – mit von hier fortzunehmen?«

»Sollte ein Mißverständnis –« stotterte der Angeredete.

»Kein Mißverständnis,« fuhr Meredith milde fort, »Sie hörten von meinem
Unglück, hörten, daß ich durch die Zentrifugalbank um mein ganzes Vermögen
gebracht wurde, und das erweckte Ihre Teilnahme. Es berührte Sie um so
schmerzlicher, weil Ihnen selbst drückender Mangel nicht fremd ist! Darf ich
nach diesen einleitenden Worten fortfahren?«

Der junge Mann, anfänglich bestürzt, verneigte sich zustimmend.

»Wohlan: Sie entäußerten sich Ihrer Altertümer, weil die Not Sie zwang – o,
scheuen Sie nicht die Wahrheit; denn Ihre Schuld ist es nicht, wenn alles so
kam – und nun, da Sie sich sagen, daß ich heute nicht mehr imstande wäre,
meinen Liebhabereien erheblichere Summen zu opfern, beeilen Sie sich, durch
Rückgabe des Geldes, soweit Ihnen dies noch möglich ist, zur Erleichterung
meiner Lage beizutragen. O, ich durchschaue alles: Der Gedanke, kurz vor dem
Hereinbrechen des Mißgeschicks mich zu einer ungewöhnlichen Ausgabe veranlaßt
zu haben, gönnt Ihnen keine Ruhe.«

»Ich leugne es nicht,« antwortete nunmehr Ulrich freier, »und hoffe jetzt um so
zuversichtlicher auf die freundliche Billigung meines Vorschlages.«

»Und dennoch muß ich Ihr Anerbieten zurückweisen,« entgegnete Meredith, dem
jungen Manne mit Herzlichkeit die Hand reichend. »Durch den Verkauf meines
übrigen Hausstandes habe ich mich für das nächste Jahr und wohl noch länger
vollkommen sicher gestellt, so daß ich die Versteigerung meiner Altertümer noch
eine geraume Zeit hinausschieben mag. Unwahrscheinlich ist dagegen, daß Sie
augenblicklich sich in einer ähnlichen günstigen Lage befinden; ich befürchte
sogar, daß der Rückkauf Sie in neue Verlegenheiten stürzen würde. Lassen wir
daher alles beim alten; bringt die Zeit doch oft genug Rat. Sie sind jung; die
ganze Welt steht Ihnen offen, und die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß
über kurz oder lang Sie daran denken, die ungeteilte Sammlung käuflich zu
erwerben. Es wäre mir eine wahre Herzensfreude, gingen die mit so viel Liebe
und unter manchen schweren Opfern gesammelten Schätze in den Besitz jemandes
über, von dem ich wüßte, daß er ihnen eine gute Stätte in seinem Hause nicht
versagte. Mit mir ist es freilich anders« – und wiederum zitterte ihre Stimme –
»für mich gibt es keine Hoffnung mehr, das Verlorene auf die eine oder die
andere Art zu ersetzen – und im Grunde – was sollen mir noch Glücksgüter?«

In Merediths Erklärung, obwohl in mildester Weise dargelegt, hatte sich dennoch
ein so fester Wille offenbart, daß Ulrich eine Erneuerung seines Vorschlages
nicht wagte. Selbst eine Fortsetzung des Gespräches über den angeregten
Gegenstand war ihm peinlich, zumal er ähnliche Empfindungen bei Meredith
voraussetzte. Plötzlich schrak er aus seiner grübelnden Stellung empor, und
Meredith fest anschauend, fragte er mit sichtbarer Unruhe:

»Darf ich wissen, durch wen Sie über meine äußeren Verhältnisse unterrichtet
wurden?«

Meredith warf einen verstohlenen Blick auf die halb geöffnete Tür des
Nebenzimmers, dann sah sie überlegend vor sich nieder.

»Sollte ich mir selbst eine unvorsichtige Äußerung zum Vorwurf machen müssen?«
fragte Ulrich besorgt.

»Nein,« versetzte Meredith lebhaft, »aber wie Sie Kunde von meinem Unglück
erhielten, mag ähnlich eine solche mir über Sie zugetragen worden sein. Denn
gerade mißliche Ereignisse werden mit besonderer Vorliebe in der Öffentlichkeit
verbreitet.«

»Von Ihrer entschwundenen Pflegetochter hörten Sie nichts?« fuhr Ulrich
teilnahmvoll fort.

»Nichts,« antwortete Meredith eintönig. Es lag eine unsäglich herbe Klage in
diesem einzigen Wort.

Wiederum eine kurze Pause.

»Noch eine zweite freundliche Erscheinung lernte ich in Ihrem Hause flüchtig
kennen –«

»Geheimnisvoll, wie sie sich mir zugesellte, verschwand sie auch wieder,«
suchte Meredith die weiteren Bemerkungen Ulrichs abzuschneiden.

»Eine rätselhafte Begebenheit,« versetzte dieser sinnend; »viel habe ich an die
Ärmste gedacht; vielleicht daß bei eigenem Mißgeschick fremdes Unglück
nachhaltiger berührt. Und unglücklich war das freundliche, scheue Kind offenbar
–«

»Gewiß, sehr unglücklich,« bestätigte Meredith einfallend, und wie kurz zuvor
Maßlieb, so beobachtete sie jetzt den Gesichtsausdruck des jungen Mannes mit
gespanntester Aufmerksamkeit, »auch ich erinnere mich ihrer oft und zwar
vorwurfsvoll; denn an ihr allein lag es, daß sie nicht meine liebe Hausgenossin
wurde.«

»Verhältnisse überwiegen oft den Willen und die Wünsche der Menschen,«
entschuldigte Ulrich träumerisch, »und viel« – er lächelte bitter – »viel darf
ich kaum sagen, aber Jahre meines Lebens gebe ich dafür hin, ihr wieder zu
begegnen – und dennoch, welchen Trost hätte ich ihr zu bieten?«

»Folgen Sie meinem Beispiel,« versetzte Meredith ernst, denn sie fürchtete den
Einfluß solcher teilnahmvollen Worte auf die Seelenstimmung ihres nur wenige
Schritte entfernten Schützlings, »gedenken Sie ihrer als eines Traumgebildes –
und im Grunde war's nur ein Traum, von dem wir nicht wissen, woher er kam und
wohin er sich verflüchtigte.«

»Ein freundlicher, ein holder Traum –« fuhr der junge Mann fort, neues Weh in
Maßliebs erwachendes Herz zu säen – »ein Traum, an den ich durch die
geringfügigsten Umstände gemahnt werde. Ein alter Mann und ein junges Mädchen,
wahrscheinlich seine Verwandte, kehrten draußen auf meinem verwaisten Gute ein.
Sie spielten und sangen in kunstloser Weise; allein in der lieblichen Stimme
der Sängerin ruhte eine so tiefe Innigkeit, eine so rührende Klage, daß ich
dabei an jene rätselhafte Erscheinung denken mußte. So macht das Unglück
empfänglich für Eindrücke, denen wir im Sonnenschein des Glückes vielleicht
fremd blieben. Die armen Leute –« und schwermütiger tönten seine Worte in das
Nebenzimmer hinein – das Geld, das ich ihnen hinausschickte, hatten sie
gedankenlos auf der Bank vor dem Hause liegen lassen.«

»Dem Darbenden ist nichts gegönnt,« fiel Meredith rauh ein, und sich hastig
erhebend, begann sie auf- und abzuwandeln, »wer weiß, ob jene Musikanten
überhaupt so viel Teilnahme verdienten. Sie sahen sie nicht?«

»Nein, Und fast bereue ich, sie nicht persönlich begrüßt zu haben. Ich wäre
dadurch vielleicht in den Stand gesetzt worden, jetzt nachdrücklicher für sie
einzutreten. Jedenfalls bereiteten sie mir freundliche Minuten, für die ich
ihnen einen Beweis meiner Dankbarkeit gegönnt hätte.«

Auch er hatte sich erhoben. Die auf Merediths Antlitz sich ausprägenden
wechselnden Empfindungen deutete er als einen Wunsch, allein zu sein. Er säumte
daher nicht, sich zu verabschieden. Es geschah mit herzlichen Worten von beiden
Seiten, und doch schien eine gewisse Entfremdung sich zwischen ihnen geltend zu
machen.

Durch das Fenster blickte Meredith dem Scheidenden nach. Sobald er den Garten
verlassen hatte, seufzte sie tief auf, und als sie sich umkehrte, stand Maßlieb
vor ihr. Ihr Antlitz war bleich, in ihren dunkelglühenden Augen waren noch
Spuren von Tränen sichtbar. Deutlich machte sich bemerkbar, wie schwer es ihr
wurde, ihrer Beschützerin dankbar zuzulächeln.

»Du hörtest alles, was hier gesprochen wurde?« fragte Meredith gütig.

Maßlieb bejahte leise.

»Und ich handelte in deinem Sinne?«

»Unmöglich wäre mir gewesen, ihm unter die Augen zu treten. Er hätte erraten,
daß ich es war, die vor seiner Tür sang und seine Gabe verschmähte, daß ich es
war, die in jener entsetzlichen Höhle –«

»Nichts mehr davon,« tadelte Meredith sanft. »Komm jetzt; je schneller von hier
fort, um so leichter wird es uns gelingen, das ganze Ereignis zu vergessen.«

Schweigend rüsteten sie sich zum Aufbruch. Die Fensterladen wurden von innen
befestigt, dann traten sie in den Garten hinaus.

Als Meredith die Haustür verschloß, rollten Tränen über ihre Wangen. Das war
das einzige Zeichen ihres Schmerzes. Arm in Arm wandelten die beiden
heimatlosen Pilgerinnen um den Rasenplatz herum. An der Gartenpforte löste
Meredith die Drähte von den Griffen, und klirrend fiel die Gittertür hinter
ihnen zu. Mit einem vergeistigten Lächeln deutete Meredith auf die leere
Stelle, auf der so viele Jahre hindurch der Name Kabul geprangt hatte; ohne
ihre Bewegungen zu beschleunigen, bogen sie in die nächste, dem Innern der
Stadt zuführende Straße ein.

Die Sonne hatte bereits den Zenit überschritten. Nachdem sie den ganzen
Vormittag hinter schweren Dunstschichten verborgen gewesen war, sandte sie
plötzlich zwischen dem sich zerteilenden Gewölk hindurch ihre Strahlen auf das
vereinsamte Haus und den von den stillen Wanderinnen gewählten Weg nieder. Es
war wie ein freundliches Lebewohl, das ihnen nachgerufen wurde.

»Es ist überstanden,« bemerkte Meredith nach einer längeren Pause, »die
Stunden, die uns bis zur Abfahrt bleiben, verbringen wir besser in den
Straßen.«

Maßlieb pflichtete ihr freundlich bei; dann wanderten sie weiter Arm in Arm.
Sie sprachen wenig, und dennoch entrann ihnen die Zeit wie im Fluge.

Als aber die Sterne erst wieder funkelten und unter heimlicher Kälte die
aufsteigenden Dünste sich in feine Eiskristalle verwandelten, da befanden sie
sich so weit von der Hauptstadt, daß selbst am hellen Mittag ihre Blicke deren
Türme nicht mehr erreicht hätten.

Neunzehntes Kapitel.

Auf dunklen Wegen.

[0210] Der Admiral säumte noch immer, die Anker der Arche zu lichten. Sein
Plan, möglichst bald das Weite zu suchen, hatte dadurch eine Änderung erfahren,
daß Nathan ihm die Kunde von Maßliebs Flucht übermittelte und zugleich eine
neue Belohnung versprach, wenn er der Entflohenen wieder habhaft werde.

Kappel witterte wohl mancherlei, allein seine Entdeckungen beschränkten sich
darauf, daß etwas vor ihm verheimlicht wurde. Daraus schloß er, daß es sich um
nichts Geringeres als um Maßlieb handle; die Erinnerung an die junge Waise aber
genügte, des heruntergekommenen Korpsburschen Lebensgeister nicht nur
aufzurütteln, sondern auch wach zu erhalten.

Die Abende waren bereits zu kühl, als daß Drehorgel, Pauke und Triangel noch
sehr erfolgreich auf das reitlustige Publikum hätten einwirken können. Um so
unermüdlicher zeigten sich dafür die gesattelten Bestien im Laufe des
freundlichen Herbstnachmittages, so daß es ihnen wohl zu gönnen war, wenn beim
Hereinbrechen des Abends der Leinwandstall ringsum geschlossen und sie der
wohlverdienten Ruhe und den ihren Geistesfähigkeiten entsprechenden stillen
Betrachtungen überlassen wurden.

Kappel hatte seine Mahlzeit in der Arche beendigt. Die kurze Pfeife mit den
farbigen Studentenquasten rauchend, verschaffte er sich körperliche Bewegung,
indem er den seiner besonderen Aufsicht anvertrauten Marstall lustwandelnd
umkreiste, gelegentlich stehen blieb und das Standbild des großen Bären
betrachtete, das sich seiner besonderen Vorliebe erfreute. Seine Gedanken
schweiften in jene unberechenbaren Fernen, in denen Gruppen von Weltkörpern,
ohne ihre Stellung zueinander zu verändern, ihre ewigen Bahnen wandelten.

Er hatte sich so sehr in das Anschauen der ihm noch bekannten Sternbilder
vertieft, daß er nicht darauf achtete, als jemand sich ihm näherte. Erst als er
angeredet wurde, kehrte er sich ihm zu, und zwar nicht sehr erfreut über die
unerwartete Unterbrechung seiner philosophischen Betrachtungen.

»Mich suchen Sie?« fragte er erstaunt, indem er die Physiognomie einer vor ihm
stehenden dürftig gekleideten weiblichen Person zu unterscheiden suchte.

»Keinen andern,« antwortete diese mit auffallend tiefem Organ, »keinen andern,
wenn ihr Name Kappel ist und Sie zu dem Karussell gehören.«

»Beides trifft zu,« versetzte Kappel mit einem mißtrauischen Seitenblick auf
die Arche, »ich heiße Kappel, meine Stellung ist die eines
Karussellstallmeisters; und das Weitere?«

»Daß ich Sie zu jemand führen soll,« erwiderte die Fremde leise, »der Sie
dringend zu sprechen wünscht.«

»Mich? Ich wüßte nicht, daß ich Freunde und Bewunderer in dieser Metropole
besäße.«

»Es genügt, wenn man Sie kennt.«

»Mir nicht ganz. Ich liebe Aufrichtigkeit und möchte ich gerade in diesem
besonderen Falle zuvor wissen, was mir die zweifelhafte Ehre fremder Teilnahme
verschafft.«

»Auch wenn es sich um Leben und Tod handelt?«

»Auch dann noch,« beharrte Kappel auf seinem einmal ausgesprochenen Willen,
»bevor ich nicht weiß, wer nach mir verlangt, gehe ich keinen Schritt. Die
Jahre der Lust an Abenteuern sind verrauscht.«

»Sie werden keinen Unbekannten finden. Doch Ihre Weigerung ist vorgesehen
worden. Mir wurde ein Paßwort anvertraut, das Sie zugänglicher machen dürfte,
vorausgesetzt, Sie treiben keinen Mißbrauch damit.«

»Heraus mit dem Paßwort! Fürchten Sie aber das Gaunerpaar dort in der Arche, so
bauen Sie darauf, daß mir dieses gerade so nahe steht, sogar noch weniger nahe,
als jede einzelne der hinter dieser Zeltwand hausenden Bestien.«

»Ich bin zufrieden,« versetzte die Person schnell; »entsinnen Sie sich einer
jungen Waise, Namens Maßlieb?«

»Maßlieb?« fuhr Kappel erstaunt empor, »zu ihr soll ich kommen? Nach mir
verlangt das Kind?« und bereitwillig folgte er seiner Führerin, die ungesäumt
die Richtung nach der nächsten, vor dem Platze mündenden Straße einschlug.

»Nicht sie selber schickte mich, sondern jemand, der glaubte, daß Teilnahme für
sie Ihren Entschluß, mich zu begleiten, bestimmen würde.«

»So wählte er das richtige Mittel,« gab Kappel zu, seine Schritte
beschleunigend; »und wer es auch sei, er muß Gründe haben, die in Beziehung zu
dem Kinde stehen.«

»Das weiß ich nicht,« hieß es kurz zurück, »ich bin nur der Bote. Außerdem
liegt mir ob, bevor wir unser Ziel erreichen, Ihnen ein Versprechen
abzufordern.«

»Um Maßliebs willen verspreche ich alles, was nicht gegen die Billigkeit
verstößt, und ich bin der Mann dazu, mein Wort zu halten.«

»Das wurde vorausgesetzt, oder ich hätte mich zu der Botschaft nicht
verstanden. Sie werden eine Höhle der Not und des Elends betreten.«

»Hat sie eine Tür, um hineinzukommen, wird sie nicht minder eine haben, die
wieder hinausführt.«

»Ohne Zweifel; sie öffnet sich dagegen nur für jemand, der gelobt, sobald deren
Schwelle hinter ihm liegt, zu vergessen, sie jemals überschritten zu haben.«

»Über das Vergessen ist niemand Herr,« erklärte Kappel freimütig und von
Besorgnis um Maßlieb erfüllt, »allein wünschen Sie mein Versprechen, daß ich
über die Erlebnisse dieser Nacht unverbrüchliches Schweigen bewahre, wohlan, so
haben Sie es.«

»Das genügt,« versetzte die Person.

Eine größere Strecke legten sie schweigend zurück, ohne indessen ihre Eile zu
mäßigen. Kappel gab sich den wunderlichsten Mutmaßungen über die Zwecke hin, zu
denen er von dem Karussell fortgelockt worden war. Auch seine Führerin hatte
sich düsteren Grübeleien hingegeben. Vor sich niederstarrend, schritt sie
einher, als hätte sie ihren Begleiter vergessen gehabt.

So wanderten sie wohl eine Viertelstunde schweigend durch ein Gewirr von Gassen
hin, die vergangenen Jahrhunderten anzugehören schienen. Plötzlich bog die
geheimnisvolle Person durch eine schadhafte Brettereinfügung auf eine Art
Hofraum, auf dem, wie ein schmaler Lichtstreifen der nächsten Laterne,
belehrte, längst vergessene Baumaterialien lagerten. Hier ergriff seine
Führerin ihn bei der Hand, und ihn nach sich ziehend, erreichten beide nach
mehrfachem Stolpern das Ufer des Flusses, der seine schlammigen Fluten in
mancherlei Windungen durch die Stadt sandte. Besorgt spähte Kappel
stromaufwärts und -abwärts. In weitem Bogen blinzelten auf der
gegenüberliegenden Seite die Uferlaternen und erleuchteten Fenster der
Häuserreihen. Zu beiden Seiten von ihm schien dagegen alles ausgestorben zu
sein. Aus größeren Entfernungen schimmerten die winzigen Kajütenlucken der
ankernden Frachtkähne wie entschlummernde Irrlichter zu ihm herüber. Sogar die
Schiffer mieden den dem Elend und dürftigen Schaffen eingeräumten Stadtteil.

»Folgen Sie mir,« redete seine Führerin ihn nach einigen Sekunden an. Dann
stieg sie eine zum Wasser niederführende schlüpfrige Treppe hinab.

Unten vor der letzten Stufe lag ein Fahrzeug, das mehr einem Backtrog, als
irgendeiner Bootsart glich.

In dieses stieg die geheimnisvolle Person ein, Kappel auffordernd, in dessen
Hinterteile niederzukauern. Gleichzeitig löste sie den das Fahrzeug haltenden
Strick, worauf sie eine halb im Wasser, halb auf dem Bord ruhende Stange
ergriff.

»Von jetzt ab haben Sie blindlings sich meinem Willen unterzuordnen,« bemerkte
sie flüsternd, und die Stange vorsichtig benutzend, schob sie das Boot dicht am
Ufer hin stromaufwärts, »folgen Sie meinen Anweisungen pünktlich, sitzen Sie
ruhig, und geben Sie nicht den Schwankungen nach, oder Sie stören das
Gleichgewicht und wir haben den Genuß eines Schlammbades, aus dem uns so leicht
keiner herauszieht. Zwei Fuß Wasser und Morast bis in den Mittelpunkt der Erde
hinein – rührende Aussichten!« und sie lachte spöttisch.

Die Fahrt, nur einige hundert Schritte lang, dauerte gegen zehn Minuten; denn
nur langsam vermochte die Person ihre Last gegen die schwache Strömung zu
schieben. Anderen Fahrzeugen begegneten sie nicht. Es war als hätten sie sich
in einem für Schiffer gefährlichen und deshalb gemiedenen Fahrwasser befunden.
Rechts von ihnen dehnte sich die stille schwarze Wasserfläche mit den aus der
Ferne beinahe bis zu ihnen reichenden, eigentümlich zitternden Lichtreflexen
aus. Links dagegen, oberhalb des morschen Bollwerks, erhoben sich
Baulichkeiten, die mit ihren unregelmäßigen Umrissen, ähnlich einer gezackten
Hügelkette, von dem gestirnten Himmel sich abhoben.

Endlich glitt das Fahrzeug unter einen schwarzen Überbau. Eine kurze
Anstrengung des weiblichen Bootsmannes, ein leichter Stoß, und fest lag es vor
einer Leiter, die vom Wasser nach dem Überbau hinaufführte.

Nach einer flüchtigen Unterweisung seiner Führerin tastete Kappel sich nach den
Sprossen hin, und deren acht überwindend, gelangte er durch eine offene Falltür
auf eine Art Bodenraum, dessen Umfang und Charakter zu unterscheiden die
undurchdringliche Finsternis ihn hinderte.

Anstatt sich aber ihm zuzugesellen, sprach seine Begleiterin von unten her zu
ihm herauf:

»Bleiben Sie auf derselben Stelle sitzen, denn dem Bretterwerk ist nicht zu
trauen. In einer Viertelstunde, höchstens zwanzig Minuten bin ich zurück. Um
keinen Argwohn zu erregen, muß ich auf einer anderen Stelle das Haus betreten.«

Bei den letzten Worten stieß sie das Fahrzeug ab.

Kappel war weit entfernt, sich in seinem Versteck sicher zu fühlen. Wohin er
tastete, überall traf er auf morsches, feuchtes Holzwerk, das nicht den zehnten
Teil seines Gewichtes tragen zu können schien. Doch schweigend fügte er sich
ins Unvermeidliche. Konnten doch nur wichtigste Umstände dem seltsamen
Verfahren zugrunde liegen.

Endlich vernahm er das Zuschlagen einer Tür und Schritte, die von der Uferseite
her sich seinem Versteck näherten. Dicht hinter ihm wurde eine Tür behutsam
aufgeschoben, und zu seinen Ohren drang die Stimme seiner bisherigen Führerin.

»Kommen Sie,« sprach sie flüsternd. Nach einigem Umhertasten ergriff sie seine
Hand, um ihn von dem morschen Gerberschuppen auf einen finsteren Hofraum zu
geleiten; »der Weg ist frei, wenn auch nicht so sicher und gefahrlos, wie ich
gewünscht hätte. Wir haben alle Ursache, vorsichtig zu Werke zu gehen. Noch
einmal erinnere ich Sie an Ihr Versprechen: Geben Sie keinen Laut von sich und
gebrauchen Sie Ihre Sinne. Mein Plan, Sie durch das Hintergebäude
hinaufzuführen, ist vom Zufall vereitelt worden. Wir müssen durchs Vorderhaus.«

Kappel antwortete nicht. Er hatte genug zu tun, sich auf dem mit Schutt und
Kehricht bedeckten schmalen Hofraum vor geräuschvollem Stolpern zu bewahren.
Vor ihm lag es wie ein himmelhoher, schwarzer Wall. Nur in der Höhe des vierten
Stockwerks bemerkte er ein matt erleuchtetes Fenster mit kleinen bleigefaßten
Scheiben.

Gleich darauf öffnete seine Führerin eine Tür.

»Treten Sie leise auf,« flüsterte sie ihm zu, »und suchen Sie Ihre Schritte
hinter das Geräusch der meinigen zu verstecken.« Dann zog sie ihn in das Haus
hinein, die Tür nachlässig hinter sich zuwerfend.

Nach mehreren Schritten öffnete sie wiederum eine Tür, durch die statt der
früheren warmen Atmosphäre feuchte Kellerluft ihnen entgegenströmte.

Sie waren um eine Ecke herumgebogen, als aus der Richtung, aus der gedämpftes,
regelmäßiges Poltern Kappels Ohren schon früher erreicht hatte, plötzlich das
heftige Zurückschieben eines Stuhles erschallte. Fast gleichzeitig fühlte
Kappel sich hinter die Mauerecke zurückgedrängt.

»Keine Bewegung, wenn Ihr Leben Ihnen lieb ist,« vernahm er noch die Warnung
seiner Führerin, dann, indem eine Tür knarrend ausgestoßen wurde, schoß ein
heller Lichtstrahl in den dumpfigen Gang hinein, seine Wirkung bis in die
äußersten Winkel ausdehnend.

In der Tür stand, scharf beleuchtet durch eine seitwärts von ihm in dem Zimmer
brennende Lampe, ein Mann, von herkulischem Körperbau. Neben ihm erblickte
Kappel seine bisherige Führerin: eine Frau, deren Blütezeit allerdings weit
hinter ihr lag, die aber noch immer Spuren früherer Reize an sich trug.

»Muß der Teufel dich zehnmal des Abends hier vorbeiführen und uns ebensooft
stören?« schnaubte der Mann ihr zu, sobald er die vor ihm Stehende erkannt
hatte.

»Warum laßt Ihr Euch stören?« fragte Rosamunda höhnisch, und aus Besorgnis für
Kappel trat sie in das Zimmer, jedoch ohne die Tür hinter sich zu schließen.

»Leben außer dir keine anderen Menschen in diesem Hause?« fuhr Schmelzer
grimmig fort, und aus dem zu ihm herüberdringenden Geräusch erriet Kappel, daß
er sich niedersetzte.

»Höchstens Mutter Sarahs Küchlein,« versetzte Rosamunda trotzig, »die aber sind
ausgeflogen. Auch wüßte ich nicht, wer von ihnen sich hierher wagen möchte.«

»Wer brach vor kurzem hier ein?« fragte Schmelzer.

»Die hat dir keinen Schaden getan« – hob Rosamunda an, als Schmelzer ihr wütend
ins Wort fiel:

»Keinen Schaden? Sie hat uns den Schaden getan, daß unsere Sicherheit zum
Teufel ist und nur 'ne Ratte durch diesen Gang zu schleichen braucht, um mich
wild zu machen! Verdammt! Das Spionieren hätte ich mir gefallen lassen, allein
die Hexe mitzuschleppen und ihr die Freiheit zu geben, das ist's, was ich dir
noch heimgeben werde!«

»Die Freiheit gab ich ihr nicht,« erwiderte Rosamunda, »und wenn ihr Entsetzen
erregt und sie dadurch veranlaßt wurde, zu entlaufen, so ist's nicht an mir,
ihr nachzusetzen. Ich schere mich übrigens weder um deine, noch um Sarahs Wut.
Schlagt mich tot, wenn Ihr wollt, mir ist's recht, lieber heute, als morgen!«

»Und das geschieht,« fuhr Schmelzer auf, »ja, 's geschieht, sobald sich
herausstellt, daß du uns den Teufel auf den Hals gezogen hast. Denn daß dir's
die schwarzlockige Hexe angetan hat, brauchst du nicht zu leugnen. Ich bin
heller, als du denkst, und ich müßte einfältiger sein, als Mutter Sarahs
zerkratzte Haubenstöcke, sähe ich nicht ein, daß mit dir irgend etwas nicht
richtig ist. Aber hüte dich! Ist innerhalb vierzehn Tagen die Kröte nicht zur
Stelle, dann würgte ein Krametsvogel sich nie schneller in einer
Pferdehaarschlinge, als dir die Luftröhre zugedrückt wird.«

»Wo soll ich sie suchen?«

»In der Stadt, aus dem Lande, mir ist's einerlei. Sie muß herbei, und danach
richte dich. Hier in dem Gange hast du ebenfalls nichts zu suchen; es sind mehr
als zu viel andere Röhren in diesem Fuchsbau!«

»Vom liegt jemand krank, und Kranke sind mir 'n Widerwillen; ich mag nicht bei
ihnen durchgehen.«

»Bis du selber daliegst und vergeblich nach Atem ringst – das aber dauert nicht
lange, wofern du mir nicht die Unsicherheit von der Seele nimmst.«

»Heute störe ich dich nicht mehr,« versetzte Rosamunda ruhig; »vielleicht daß
ich später noch auf 'ne Stunde fortgehe.«

Das Hämmern hatte wieder begonnen, und Rosamunda trat auf den Gang hinaus, doch
nicht eher zog sie die Tür zu, als bis sie Kappel einen Wink gegeben hatte, der
alsbald neben sie hinglitt und sogleich von ihr mit fortgezogen wurde.

»Das war die gefährlichste Stelle,« bemerkte Rosamunda, nachdem sie aus dem
Gang in ein finsteres Gemach getreten waren, »das andere ist Kinderspiel. Aber
Vorsicht ist trotzdem bis zum letzten Augenblick geboten.«

Sie schlichen noch durch zwei Räumlichkeiten, in denen eine Art Kellerluft
schwebte, bevor sie auf den eigentlichen Hausflur gelangten und dort eine
knarrende Treppe zu ersteigen begannen.

Im vierten Stockwerk, unmittelbar unter dem Dache, bog Rosamunda von der
obersten Stufe aus auf eine Tür zu, vor der sie Kappel bedeutete
zurückzubleiben und sich hinter einem Schornsteinverschlag zu verbergen. Sie
selbst begab sich in das Zimmer hinein, dessen Tür sie hinter sich aufließ, so
daß Kappel den dürftigen Raum zu überblicken vermochte, gleichzeitig aber auch
hören konnte, was drinnen gesprochen wurde. Zunächst entdeckte er einen elenden
Strohsack, auf dem unter einer wollenen Decke eine menschliche Gestalt lang
ausgestreckt lag. Das Gesicht konnte er nicht unterscheiden; wohl vernahm er
einen schwer röchelnden Atem, zuweilen unterbrochen durch schmerzliches
Stöhnen. Vor dem Strohsack auf einem niedrigen Schemel und weit übergebeugt saß
die Besitzerin des Hauses, die alte Sarah, durch ihren Anblick sogar den
furchtlosen Korpsburschen mit Grausen erfüllend.

Als Rosamunda die Tür öffnete, kehrte Sarah sich ihr zu.

»Lange genug habe ich auf dich gewartet,« hob sie krächzend an, »oder glaubst
du etwa, 's sei 'ne Lust, bei 'nem Verscheidenden zu sitzen?«

»So weit ist's nicht, nein, es kann nicht so weit sein,« versetzte Rosamunda
hastig.

»Meine Minuten sind gezählt,« sprach eine matte Männerstimme, »und meine
Rechnung mit der Welt ist abgeschlossen. Hier in meiner Hand halte ich das
Letzte, was mir gelassen wurde – vier Goldstücke sind's – und die werden wohl
ausreichen für die Pflege der paar Stunden, die mir noch beschieden sein
können.«

»Ich bin zufrieden damit, zufrieden damit« – fiel die alte Wölfin gierig ein,
»allein 's ist ratsamer, Sie geben mir das Geld gleich. Im Todeskampfe möchten
Sie's von sich werfen oder gar verschlingen –«

»Laß ihm seinen Willen,« schnitt Rosamunda des scheußlichen Weibes Erklärung
ab, »ich habe ihm versprochen, daß er unbehelligt sterben soll, und ich werde
sorgen, daß das geschieht.«

»Das danke Ihnen der Himmel,« ließ sich die matte Stimme wieder vernehmen,
»obwohl mir's gleichgültig sein könnte, wie ein Hund abgetan zu werden.«

»Ihre Wünsche sollen erfüllt werden,« bestätigte Rosamunda, »dafür bürge ich,
und geschäh's auch nur der Erinnerung an alte Zeiten wegen.«

»Meine Leiche wird in den Fluß gesenkt?«

»So soll es geschehen.«

»Nachdem ich zuvor rasiert und in einen schwarzen Gesellschaftsanzug gekleidet
wurde?«

»Was helfen seine Kleider einem Toten?« hob Sarah an, »sie machen ihn nicht
lebendig –«

»Für alles bürge ich,« fiel Rosamunda heftig ein, dann zu dem Weibe: »Ich
dächte, du hättest genug von ihm gezogen. Doch gehe hinab jetzt; dein Anblick
gereicht ihm ebensowenig zum Trost, wie dir drum zu tun ist, jemanden vor
seinen letzten Richter hintreten zu sehen.«

Die letzten, mit feierlichem Ernste gesprochenen Worte übten auf das Scheusal
offenbar einen tiefen Eindruck aus. Es erhob sich, als wäre ein Gespenst vor
ihm aus den morschen Brettern aufgetaucht, und wie auf der Flucht vor einem
solchen schlüpfte es nach der Tür hin. Dort kehrte es sich noch einmal um.

»Leuchte mir, Rosamunda,« flüsterte es in grausigster Weise, »leuchte mir,
Schätzchen, die Treppe hinunter. Meine Füße sind nicht mehr so sicher, wie vor
Zeiten –«

»Ja, ja,« höhnte Rosamunda, indem sie die Lampe nahm und sich zu Sarah
hinausbegab, »leuchten will ich dir, und wär's bis in die Hölle hinein. Deine
Füße sind zwar sicher genug, allein der Tod, der in diesem Stalle umgeht,
möchte dich aus irgend 'nem dunkeln Winkel beim Genick fassen –«

»Laß die Spottreden,« flüsterte Sarah, die Treppe hinunterschlüpfend, »ich bin
noch zu jung – viele Menschen sind über hundert Jahre alt geworden – nur noch
'ne Minute leuchte, Schätzchen, nur noch 'ne halbe Minute!« rief sie hinauf,
sobald sie inne wurde, daß Rosamunda von der Treppe zurücktrat, »und wenn er
tot ist, rühr' ihn nicht an – ich selbst will seine Hand öffnen –«

Rosamunda lachte heiser. Nicht mehr auf das Geräusch der sich mit verdoppelter
Eile Entfernenden achtend, kehrte sie sich um. Vor ihr stand Kappel, mit einem
Gesicht so bleich, als hätte der umherschleichende Tod auch nach ihm bereits
seine Hand ausgestreckt gehabt.

»Es ist entsetzlich hier,« flüsterte er.

»Für jemand, der an dergleichen nicht gewöhnt ist, wohl,« bestätigte Rosamunda,
»allein für mich?« Wiederum ihr unmelodisches, gehässiges Lachen, dann Kappel
winkend, ihr zu folgen, begab sie sich in den Verschlag zurück.

»Lassen Sie die Tür offen,« gebot sie, und gemeinschaftlich mit jenem trat sie
vor dem Sterbenden hin.

Zwanzigstes Kapitel.

Ein letzter Wille.

[0220] Kappels erster Blick fiel auf ein Antlitz, dem der Tod seinen
unverkennbaren Stempel aufgedrückt hatte. Aschfahl starrte es ihm entgegen,
aber aus den tief eingesunkenen Augen sprach eine gewisse Befriedigung. Um den
mit kurz geschorenem Haar bedeckten Kopf hatte der Leidende ein Tuch
geschlungen; ein mehrere Wochen alter, struppiger Bart ließ die hageren
Gesichtszüge noch leichenhafter erscheinen.

»Gott sei Dank!« sprach er kaum verständlich und seine letzten Kräfte schonend,
»ich hatte bereits die Hoffnung aufgegeben. Erkennen Sie mich, Herr Kappel?«

»Ich weiß nicht –« stotterte der jäh aus seiner ewigen Sorglosigkeit
aufgerüttelte heruntergekommene Korpsbursche, »ich entsinne mich nicht –
freilich – Ihre Züge erinnern an jemand –«

»An den Fremden, der sich einst auf der Landstraße zu Ihnen gesellte,« half der
Sterbende seinem Gedächtnis nach, »derselbe, der mit den schurkigen Lenkharts
um Maßlieb –

»Sie?« rief Kappel erstaunt aus, »Sie und in einer solchen Lage?«

»Noch furchtbarer würden Sie meine Lage finden,« versetzte Spark, und er
versuchte zu lächeln, »noch weit furchtbarer, ahnten Sie den Wechsel; dem ich
in dem Zeitraume von kaum zwei Monaten unterworfen gewesen bin. Doch von mir
will ich nicht sprechen. Anderer wegen ließ ich Sie hierher bitten; denn ich
selbst bedarf keines Menschen Hilfe mehr. Es fragt sich nur, ob Sie geneigt
sind, die letzten Wünsche eines Sterbenden mit der Gewissenhaftigkeit eines
Ehrenmannes zu erfüllen.«

»Ich bin bereit,« antwortete Kappel überzeugend, »mag ein wenig freundliches
Geschick mich in eine unwürdige Rolle hineingestoßen haben, die Heiligkeit des
gegebenen Wortes ist mir nie fremd geworden.«

»Dann setzen Sie sich zu mir,« fuhr Spark fort, und nachdem jener Platz
genommen hatte, zu Rosamunda gewendet! »Geben Sie mir die Briefschaften.«

Rosamunda schritt nach der einen Seite des düsteren Gemaches hinüber, und
hinter ein loses Brett langend, zog sie ein versiegeltes Schreiben und ein
vergilbtes, mehrfach zusammengefaltetes Papier hervor, was sie beides Spark
darreichte.

»Sonst noch etwas?« fragte sie ruhig.

»Nichts mehr,« antwortete Spark leise, »ich möchte nur noch in Gegenwart eines
Zeugen wiederholen, daß ich Ihnen die Gelegenheit zum Schreiben dieses Briefes
verdanke – woher hätte ich in meiner Hilflosigkeit das Material nehmen sollen?
– und daß ich Ihnen, nachdem ich ihn zum letztenmal benutzte, meinen Siegelring
zum Andenken gab. Es war das einzige, was mir von der alten Harpyie gelassen
wurde. Wäre es doch möglich, daß Sie sich über dessen Besitz ausweisen müßten,
in welchem Falle der Brief mit dem Siegel und das Zeugnis dieses Mannes
genügten, jeden Verdacht gegen Sie zu zerstreuen.«

»Den Ring behalte ich gern,« versetzte Rosamunda unsäglich bitter, »allein um
einen Verdacht gegen mich zu vernichten? Welchen Wert könnte das für mich
haben? Doch bei Ihrem Gespräch mit diesem Herrn bin ich überflüssig. Ich gehe
daher, um zu wachen, daß Sie nicht überrascht werden; es wäre ein Unglück für
uns alle.«

So sprechend trat sie aus den Bodenraum hinaus, die Tür hinter sich schließend.
Auf die oberste Stufe der Treppe sich setzend, versank sie in ein durch
bitteres Grübeln erzeugten Zustand zwischen Wachen und Träumen.

Rosamunda hatte kaum das Gemach verlassen, als Sparks vergeistigte Züge sich
plötzlich mehr belebten.

»Es ist besser, daß sie sich unaufgefordert entfernte,« bemerkte er flüsternd
zu Kappel gewendet, »was ich Ihnen anzuvertrauen habe, darf kein anderer
Sterblicher erfahren – wenigstens so lange nicht, bis Sie Gelegenheit finden,
sich mit denjenigen ins Einvernehmen zu setzen, auf die meine Mitteilungen sich
beziehen.«

Er zögerte, augenscheinlich um seine Gedanken zu sammeln, dann fuhr er fort:

»Um nicht Bestimmungen unmöglich zu machen, die ich mit Rücksicht auf meinen
Tod getroffen habe, ist es notwendig, Sie darüber zu unterrichten, wie ich
hierher gelangte:

Ich hatte die dringendsten und leider nicht die ehrenhaftesten Gründe, mich
verborgen zu halten, und blieb daher dort, wo man mich am wenigsten suchte, um
erst, nachdem die Telegraphen ausgespielt haben würden, das Weite zu suchen.

Was andere verprassen, das gedachte ich in fernen Landen nach eigenem Geschmack
anzulegen. Wo ich mich bis vor drei Tagen aufhielt, kommt nicht in Betracht. Es
widerstrebt mir, ihn, der mich am dritten Orte beherbergte, ins Verderben zu
stürzen. Genug, ich nahm Abschied von ihm auf Nimmerwiedersehen. Es geschah um
Mitternacht. Meine Vorsicht ließ mich diese Stunde wählen; wäre ich am hellen
Tage gegangen, möchte es für meine Person besser gewesen sein. Nun, da es mit
mir zu Ende geht, kümmere ich mich indessen nicht mehr darum.

Festen Schrittes, wie ein seines Rechtes bewußter Mann, wanderte ich durch die
stillen Straßen, und keine Viertelstunde mehr hätte es gedauert, bis ich die
Stadt im Rücken gehabt hätte, als ich entdeckte, daß jemand mir folgte.

Wer sich nicht frei von Schuld weiß, ist in den meisten Fällen zu ängstlich
darauf bedacht, Gefahren zu vermeiden, zu denen in seiner erregten Phantasie
die geringfügigsten Umstände anwachsen. So erging es mir. In dem Verfolger
einen Feind vermutend, beschleunigte ich nicht nur meine Schritte, sondern bog
auch in jede nächste Straße oder Gasse ein, wobei es sich ereignete, daß ich
beinah einen Kreis beschrieb. Dieser Umstand erhöhte ohne Zweifel den Argwohn
meines Verfolgers, denn seine Bewegungen wurden schneller; aber auch meine
Furcht wuchs, so daß ich in einen mäßig schnellen Lauf verfiel. Sobald ich aber
hinter mir die Signalpfeife eines Wächters vernahm, die in der Ferne schrill
beantwortet wurde, änderte ich in meiner Verwirrtheit so oft die Richtung, bis
ich selbst nicht mehr wußte, wo ich mich befand. So erreichte ich endlich den
Strom auf einer Stelle, auf der eine Brücke hinüberführte, dessen Ufer dagegen
nach rechts und links durch Baulichkeiten abgeschlossen waren. Ein einziger Weg
öffnete sich also nur vor mir; wurde dieser mir auf der Brücke selber verlegt,
so war ich verloren. In meiner Not – die Verfolger hörte ich ja beständig
hinter mir – kletterte ich, anstatt über die Brücke zu fliehen, neben ihr
hinab. Ich wollte mich in ein Boot schwingen, trat aber zu kurz; mein Fuß glitt
aus, ein furchtbarer Schmerz durchzuckte meinen Körper, und ich stand bis an
die Schultern in Morast und Wasser.

Ja, ich stand, weil ich mit beiden Händen mich an dem Fahrzeug hielt; ich wäre
sonst unfehlbar zugrunde gegangen; denn ich fühlte, daß ich den einen Fuß
gebrochen hatte.

Trotz der rasenden Schmerzen und der schneidenden Kälte des Wassers war der
Selbsterhaltungstrieb so stark, daß ich in jenen entsetzlichen Minuten an
weiter nichts dachte, als den mir Nachsetzenden zu entkommen. Ich verhielt mich
still und hatte die Genugtuung, zu beobachten, daß die Verfolgung über die
Brücke hin fortgesetzt wurde und niemand daran dachte, daß ich den gefährlichen
Sprung ins Wasser gewagt haben könne.«

»Mit einem gebrochenen Fuße liegen Sie hier,« fragte Kappel, der seinen Ohren
kaum traute, »mit einem gebrochenen Fuße auf dieser elenden Stätte und ohne
jeglichen Beistand?«

»Was hätte ich beginnen sollen?« fragte Spark höhnisch zurück, »jede für mich
herbeigerufene Hilfe wäre für mich gleichbedeutend mit dem Verlust meiner
Freiheit gewesen.«

»Wie aber gelangten Sie gerade hierher?« forschte Kappel bestürzt weiter.

»Was mir auf festem Boden unmöglich war, führte ich im kalten Wasser aus,«
erklärte Spark mit einem grausig triumphierenden Lächeln: »ich löste das Boot
von seiner Kette, und mich daranklammernd und zugleich seinen Lauf bestimmend,
folgte ich immer dicht am Ufer hin der Strömung. So strandete ich endlich nach
unsäglichen Qualen zwischen den Stützbalken eines Schuppens, nach dem eine
Leiter hinaufführte. Meine Kräfte waren aber jetzt vollständig erschöpft; sie
reichten nur noch so weit, daß ich die Sprossen hinaufzukriechen vermochte.
Kaum oben, sank ich bewußtlos nieder.

Heftiges Rütteln weckte mich aus meiner Betäubung, und als ich die Augen
aufschlug, erblickte ich bei hellem Tageslicht dasselbe Weib, das Sie hier an
meiner Seite gesehen haben. Der von dem gebrochenen Fuß herrührende Schmerz
wurde noch übertäubt durch Fieberfrost, der mich unfähig zum Denken und
Sprechen machte. Trotzdem begriff ich, daß ich in keine guten Hände geraten
war; allein in einem Zustande, wie der meinige, schwinden alle Rücksichten.
Unbekümmert um die Zukunft, flehte ich um Hilfe, um Erwärmungsmittel; meine
Bitten eindringlicher zu machen, zog ich die Börse hervor, dem Weibe von dem
Inhalte gebend, und zugleich forderte ich Verschwiegenheit und das tiefste
Geheimnis.

Doch was soll ich weiter sagen? Die Raubgier des Scheusals war beim Anblick des
Goldes erwacht; eine Viertelstunde später, und ich lag zwischen den Falten
einer Decke. Aber erst am Abend wurde ich aus meiner Gefangenschaft in dem
zugigen Schuppen erlöst und von dem Weibe und der Person, die draußen Wache
hält und sich meiner, aus weit zurückliegenden Ursachen, noch besonders annahm,
heimlich hier heraufgeschafft. Da liege ich nun seit drei Tagen. Mein Fuß wird
wohl verbunden und mit Salzwasser gekühlt; allein was kann aus einer
Verletzung, bei der die umsichtigsten Ärzte oft vergeblich ihre Kunst anwenden,
bei solch dürftiger Pflege werden? Und hätte mich dieser Unfall nicht
betroffen, würde mein Geschick sich dennoch erfüllen: denn daß mein erhitzter
Körper stundenlang im eisigen Wasser zubringen mußte, rächt sich jetzt in
furchtbarer Weise. In meiner Brust wühlt der Tod nicht minder, als in meinem
gebrochenen Fuß. Mein Atem – jedes Wort – bald ist es überstanden –«

»Ich darf nicht dulden,« bemerkte Kappel erschüttert, sobald Spark schwieg, um
neue Kräfte zu sammeln, »daß Sie hier so verkommen, es muß Ihnen geholfen
werden, Sie sind nicht unbemittelt –«

Spark aber unterbrach ihn, jetzt fieberig erregt: »Nichts davon; ich bin ein
Bettler, die Papiere, der Raub, den ich in Sicherheit bringen wollte, das
Wasser vernichtete ihn. Alle meine Pläne umsonst – – aber anderes kann noch
geschehen, und darum ließ ich Sie rufen.«

Nach einigen Minuten, die Kappel wie eine Ewigkeit erschienen, hob er wieder
an: »Kennen Sie ein Fräulein Meredith Kabul?«

»Nur ihren Namen hörte ich, sie soll eine menschenfreundliche, wenn auch
wunderliche Dame sein.«

»Hier ist ein Brief,« versetzte Spark leise, »ihre Wohnung ist auf der Adresse
verzeichnet. Diesen Brief nehmen Sie an sich; warten Sie drei Tage – länger
kann ich nicht mehr unter den Lebenden weilen – dann begeben Sie sich zu ihr
und überreichen Sie ihn ihr, jedoch nur, wenn keine Zeugen zugegen sind. Sagen
Sie, er käme von einem Toten, und nur auf ihre ausdrückliche Frage teilen Sie
ihr mit, wo und wie Sie mich fanden und was Sie über mein Ende wissen.
Anderenfalls – und ich baue auf Ihre Gewissenhaftigkeit – erwähnen Sie weder zu
ihr, noch zu sonst jemand in der Welt das leiseste Wort. Kann ich auf Sie
bauen? Wollen Sie mir diesen Trost mit in den Tod hineingeben?«

Kappel nahm den Brief und drückte die ihm gereichte Hand. Ein tausendfacher Eid
hätte den Sterbenden nicht mehr beruhigt, als das zustimmende Neigen des ernst
zu ihm niederschauenden Mannes.

Spark seufzte tief auf. Eine Last schien von seiner Seele genommen zu sein.

»Was Sie an mir tun, kann ich Ihnen nicht vergelten,« flüsterte er, das zweite
Papier nebst einer Einlage mit unsicheren Händen entfaltend und Kappel
ebenfalls darreichend, »aber Sie finden Ihren Lohn vielleicht hierin. Lesen
Sie; es betrifft Ihr Maßliebchen. Das vergilbte Blatt – seltsamerweise das
einzige, was nicht verdarb, weil ich es, anstatt mit den Wertpapieren in einem
Gurt, in der Brusttasche trug – ist der unwiderlegliche Beweis ihrer Herkunft.
Das andere – ich schrieb es erst gestern in flüchtigen Umrissen nieder –
enthält Aufschlüsse und Erklärungen, die die Echtheit des ersteren 
Schriftstückes noch bekräftigen und jede Möglichkeit eines Irrtums der Person
ausschließen. Sie selbst erhalten dadurch die Lösung des Rätsels, weshalb ich
das Kind an mich zu bringen wünschte. Gelang mir der Plan mit dem Mädchen, so
hätte ich zu keinen andern Mitteln der Bereicherung meine Zuflucht zu nehmen
brauchen. Aber lesen Sie – lesen Sie. Ich will etwas ausruhen, und ist Ihnen
nach Beendigung noch irgend etwas unklar, so wird es mir um so leichter, Ihnen
weitere Aufschlüsse zu erteilen.«

Kappel tat, wie ihm geheißen war. Kaum aber hatte er die erste Seite unter des
Sterbenden angstvoll forschenden Blicken zu Ende gelesen, als das Erstaunen,
das sich in seinen Zügen ausprägte, einem Ausdruck der Enttäuschung wich.

»Nathan?« fragte er mit schlecht unterdrücktem Widerwillen, »der Jude Nathan?«

»Sie kennen ihn?«

»Ich hörte nur von ihm.«

»Wohlan, der weise Nathan besitzt genug Reichtümer, um die längste Straße der
Stadt mit harten Talern zu pflastern – doch lesen Sie weiter; vielleicht finden
Sie ein bessers Verständnis für die Gewalt, die in Ihren Händen ruht und die
Sie – ich weiß es – nur zugunsten der verstoßenen Waise in die Wagschale legen
werden.«

Kappel hatte die Blicke auf das Schriftstück gesenkt. Er las eine, zwei Seiten,
und mit jedem neuen Wort wurde sein Antlitz erregter. Als er zu Ende war fragte
er fast atemlos:

»Ist alles verbürgt?« und er schien zu vergessen, daß er sich bei einem
Sterbenden befand.

»Ich bürge dafür mit meinem letzten Atemzuge,« flüsterte Spark.

»Sie hegen die Überzeugung, daß dieses Dokument und Ihre schriftlichen Aussagen
vom Gericht als gültig angenommen werden?«

»Das Gericht ziehen Sie nicht zu in dieser Angelegenheit,« warnte Spark mit
äußerster Kraftanstrengung, »denn dadurch würden Sie gerade derjenigen am
meisten schaden, der Sie einen Dienst zu leisten wünschen. Aber dessen bedürfen
Sie auch nicht; benutzen Sie nur die in Ihren Händen ruhende Macht zu
Drohungen, und Sie werden Ihr Ziel auch ohne gerichtliche Hilfe erreichen.«

Kappel hatte das Haupt geneigt. Was an ihm dem Vagabundentum angehörte, es fiel
von ihm ab, wie die Raupenhülle von einem dem Sonnenlicht zustrebenden Falter.
Zum erstenmal in seinem Leben war eine ernste, sein ganzes Sinnen erfüllende
Aufgabe vor ihm erstanden; in ihm erwachte der so lange in Scheintod versenkt
gewesene Enthusiasmus jener glücklichen Jahre, in denen er meinte, spielend den
Himmel erstürmen zu können. Plötzlich schlug er sich mit der Faust vor die
Stirn, dann ergriff er Sparks beide Hände.

»Aber Maßlieb, wo finde ich sie? seitdem sie zum zweitenmal von dem Karussell
getrennt wurde –«

»Sie weilte in diesem Hause, wohin sie auf Nathans Anstiften gelockt worden
war,« versetzte Spark, als Kappel stockte, »und dem unglückseligen Geschöpf,
das draußen auf der Treppe sitzt, verdankt sie allein, daß sie aus diesem Sumpf
der Verderbnis entkam. Wohin die Ärmste sich wandte, Gott mag es wissen, und an
Ihnen ist es, sie auszukundschaften –«

»Nathan kann vielleicht Auskunft geben,« fiel Kappel hastig ein, »und er soll
es, muß es, und wäre ich gezwungen – ha, ein alter Gitarrespieler – ich
entsinne mich jetzt – er wohnt in demselben Hause –«

Die Tür öffnete sich und in ihr erschien Rosamunda.

»Es ist Zeit,« sprach sie ernst, »Sie müssen sich trennen, oder es wird mir
unmöglich, den Herrn unentdeckt auf die Straße hinauszuschaffen.«

»Wir sind fertig,« erklärte Spark matt, »meine letzten Anordnungen sind
getroffen, bleibt mir nur noch der Schritt in die ewige Finsternis –

Unten schlug eine Tür, und herauf drang das eigentümlich schlürfende Geräusch,
mit dem Sarah die Treppe erstieg.

»Hinaus,« riet Rosamunda dringend, »hinaus und hinter den Schornstein, bevor es
zu spät wird!«

Kappel drückte dem Sterbenden die Hand.

»Seien Sie eingedenk meiner Worte,« seufzte dieser schwer. Dann zog Rosamunda
den alten Korpsburschen auf den Vorboden hinaus. Er war eben in sein Versteck
getreten, als von dem vorletzten Stockwerk der matte Schein einer Lampe
heraufdrang. Sarah hatte noch immer nicht das Grauen überwunden, welches durch
Rosamundens Hinweisen auf den Tod erzeugt worden war; sie wäre sonst im Dunkeln
gekommen.

Als sie, auf der obersten Stufe angelangt, Rosamunda in der offenen Tür stehen
sah, fragte sie geheimnisvoll:

»Ist er hinüber?«

»Er mag noch bis morgen leben,« antwortete Rosamunda, »aber er schläft; willst
du bei ihm wachen, ist mir's recht. Ich gehe hinaus auf die Straße; zwischen
diesen Mauern ersticke ich.«

»Ja, Schätzchen gehe,« versetzte das Weib, in die Kammer schlüpfend, und auf
dem widerwärtigen Antlitz prägte sich die Hoffnung aus, dem Sterbenden im
Schlafe seine letzte Habe zu entwinden, »ja, gehe; 'n Stündchen halte ich gern
bei ihm aus, und nachher kommt's nicht darauf an, ob überhaupt noch jemand bei
ihm bleibt.«

Rosamunda schloß die Tür hinter der Eintretenden. Kappel schlich aus seinem
Versteck an ihre Seite, und vorsichtig von ihr geführt, tastete er sich die
Treppe hinunter. Er befand sich so vollständig unter dem Eindruck der jüngsten
Erlebnisse, daß er kein Wort hervorzubringen vermochte.

»Vergessen Sie nicht Ihr Wort,« tönte es im letzten Augenblick ihm wie ein
Hauch ins Ohr, »fühlen Sie sich aber mir verpflichtet, so beweisen Sie Ihre
Dankbarkeit durch ewiges Schweigen über gewisse Dinge.«

Mit leisem Klirren schlug der Riegel des Schlosses in seine Haft, und Kappel
war allein.

Ein Weilchen stand er wie betäubt; als aber Schritte sich ihm näherten,
entfernte er sich schnell in entgegengesetzter Richtung. Seine rechte Hand
ruhte auf der Brusttasche, auf den ihm von Spark anvertrauten Papieren.–

Am folgenden selbigen Nachmittage war in den Zeitungen zu lesen:

»Ein Ereignis, ganz dazu angetan, ernste Betrachtungen über das geheimnisvolle
Verschwinden des der Veruntreuungen verdächtigen Mitdirektors der
Zentrifugalbank zu erwecken, beschäftigt alle Gemüter. Dieser wurde als Leiche
aus dem Wasser gezogen, in dem er höchstens vierundzwanzig Stunden gelegen
haben konnte. Wahrscheinlich hat er seinem Leben selbst ein Ziel gesetzt. So
endet das Drama der Zentrifugalbank, eines mit treuem Willen ins Leben
gerufenen und gewissenhaft verwalteten Unternehmens, dem wohl ein längeres
Bestehen zu gönnen und zu wünschen gewesen wäre. Unter der unermüdlichen
Leitung des Herrn Bankdirektors Nailleka, der zugunsten der Aktionäre mit
gewohnter Selbstverleugnung keine Opfer scheut, nimmt die Liquidation einen
guten Fortgang.«

Das war die Grabrede für die Zentrifugalbank, der letzte Trost für diejenigen,
deren Habe von ihr verschlungen worden war. –

Einundzwanzigstes Kapitel.

Bemooster Bursche zieh ich aus!

[0229]Den ihm anvertrauten Brief hatte Kappel an Meredith nicht besorgen
können. Ihre Wohnung fand er leicht genug, jedoch nur, um zu hören, daß sie
seit mehreren Tagen ausgezogen sei. Wohin sie sich gewendet hatte, wußte
niemand anzugeben; dagegen stellte sich bei weiteren Nachforschungen heraus,
daß sie nicht mehr in der Stadt weilte. Freundlichen Trost gewährte dem alten
Korpsburschen, daß ein braunlockiges junges Mädchen in ihrer Begleitung gesehen
worden war; das konnte nur Maßlieb gewesen sein. Doch wo sollte er sie suchen,
wie auf ihre Spuren geraten, zumal er die Mitwirkung von Zeitungen und Behörden
nicht in Anspruch zu nehmen wagen durfte.

Lange war er trübselig durch die Straßen geschlichen, als er endlich nach
vielem Hin- und Herfragen vor dem Hause des weisen Nathan eintraf. Enttäuscht
betrachtete er das rußige Gebäude von außen, und seine Hoffnungen beschränkten
sich auf das allergeringste Maß, als er auf dem düsteren Flur an der zu Nathans
Wohnung führenden Klingel zog.

»Es wird gegeben gar nichts an Bettler in diesem Hause,« fuhr Nathan den
heruntergekommenen Korpsburschen feindselig an, und war im Begriff, die Tür vor
ihm zuzuschlagen, als Kappel durch Vorschieben seines Fußes ihn daran hinderte,
zugleich aber, die Arme über die Brust verschränkt, mit spöttischer Erhabenheit
ihn von seinem fettig glänzenden Käppchen bis herunter zu seinen ausgetretenen
Filzschuhen betrachtete.

»Für einen Bettler halten Sie mich,« fragte er höhnisch. »Hahaha! Wer weiß, wer
von uns zuerst den anderen anbettelt!«

»Wollen Sie erzwingen eine Unterstützung,« entgegnete Nathan ungeduldig, und
wiederum trachtete er, den lästigen Besuch aus der Tür zu drängen, »so ist
jetzt weder die Zeit noch der Ort dazu; gehen Sie in Straßen, wo Paläste sind
mit galonierten Portiers, so haben Auftrag –«

»Sparen Sie Ihre Mühe,« fiel Kappel ihm ins Wort. »Nicht um Ihre Mildherzigkeit
anzusprechen stehe ich hier; aber hinein zu Ihnen möcht' ich auf ein Stündchen,
um über Dinge von Wichtigkeit mit Ihnen zu beraten.«

»Kenne ich doch nicht 'ne Sache, die ich könnte haben zu beraten mit 'nem
Fremden,« versetzte Nathan, durch Kappels zuversichtliches Auftreten
befangener, »und ist meine Zeit mir sehr viel mehr wert, als alles, so Sie
nennen wichtig.«

»Auch wenn ich erschienen wäre, um Auskunft über ein junges Mädchen, vorläufig
bekannt unter dem Namen Maßlieb, von Ihnen zu fordern?« fragte Kappel, förmlich
entzückt über die Verwirrung, mit der Nathan ihn einige Sekunden sprachlos
anstarrte.

»Maßlieb? Woher sollte ich kennen ein Mädchen mit irgend 'nem Namen, denn ich
bin nur ein einfacher Geschäftsmann?« stotterte er endlich, »werden Sie doch
verfehlt haben die richtige Tür –«

»Der weise Nathan ist der Mann, den ich suche,« nahm Kappel nunmehr mit
drohendem Ernst das Wort, »derselbe Nathan, der dem Karussellgauner, dem
Admiral Lenkhart, das Mädchen abhandelte, um es in eine Schule zu bringen, die
–« »Dies ist kein Gespräch, zu führen im Freien,« lenkte Nathan bestürzt ein,
und weit öffnete er die Tür, um Kappel hereinzulassen, »bemühen Sie sich daher
in meine ärmliche Wohnung, und erklären Sie, was Sie wünschen, auf daß ich
Ihnen mag Antwort erteilen, wie sie ist am geeignetesten und liegt im Bereich
meiner Kräfte.«

[0231]

Kappel drückte dem Sterbenden die Hand.

Während Nathan die Türen hinter ihm wieder verriegelte, warf Kappel sich mit
ganzer Schwere auf das krachende Sofa, worauf er eine heitere Melodie zwischen
den Zähnen hindurchpfiff. »Nehmen Sie Platz,« lud er spöttisch den weisen
Nathan ein, als dieser befangen vor ihn hintrat, »Sie sehen, trotz meines
abenteuerlichen Aufzuges bin ich nicht stolz, dagegen gern geneigt, mich
freundschaftlich mit Ihnen zu verständigen.«

»Und ich bin gern geneigt, Ihnen zu gewähren eine Unterstützung nach meinen
schwachen Kräften, wogegen meine Zeit –«

»Ihre Zeit mir zur Verfügung steht,« unterbrach Kappel ihn zuversichtlich;
»meinen Sie es indessen mit der Unterstützung ehrlich, so werden wir auch zu
einem befriedigenden Abschluß gelangen.«

Eine neue einladende Handbewegung; Nathan, von unbestimmter Besorgnis erfüllt,
ließ sich auf einen Stuhl nieder, worauf Kappel fortfuhr:

»Um genau verstanden zu werden, ist es erforderlich, mit meinem Bericht weit
auszuholen. Ich bitte daher um Ihre gütige Aufmerksamkeit und den besonderen
Vorzug, in meinem Bericht nicht unterbrochen zu werden. Denn auch ich schätze
meine Zeit hoch und möchte, bevor der Abend hereinbricht, eine endgültige
Entscheidung herbeigeführt wissen. Zunächst eine Frage: Kennen Sie die bereits
erwähnte junge Waise?«

»Ich kenne Sie nicht,« antwortete Nathan zögernd.

»Was veranlaßte Sie trotzdem, das Mädchen von den beiden gaunerischen Besitzern
des Karussells fortlocken zu lassen?«

»Sie erwähnen Dinge, so sind mir vollkommen fremd.«

»Gut. Wußten Sie, daß es in Ihrem Hause ein Unterkommen gefunden hatte?«

»Entdecke ich doch keinen Grund, weshalb ich mich soll unterwerfen 'nem
Verhör,« erwiderte Nathan scharf, »und obenein unter meinem eigenen Dache von
einem Unbekannten.«

»Und dennoch fühlen Sie sich nicht frei von Besorgnis, oder Sie hätten mir
nicht Ihre Tür geöffnet.«

»Weder Sie noch einen andern fürchte ich,« versetzte Nathan mit unsicherem
Wesen, »am wenigsten brauche ich zu scheuen die öffentliche Wahrheit. Räume ich
doch ein, daß wohnte in diesem Hause ein Mädchen bei 'nem alten Schauspieler
gegen mein Wissen und Wollen, und als ich gedachte zu gebrauchen mein
Hausrecht, waren beide verschwunden.«

»Sehr gut,« bemerkte Kappel mit unerschütterlicher Ruhe. »Können Sie mir
angeben, wo das Mädchen sich zurzeit befindet?«

»Ich weiß von nichts, kümmere mich um nichts, so nicht steht in Beziehung zu
meinen Geschäften.«

»Meine Frage war eine müßige,« entschuldigte sich Kappel mit einem
sarkastischen Grinsen, »denn ich weiß, daß, nachdem Maßlieb der Pension
entfloh, Sie die Ärmste aus den Augen verloren haben.«

Nathan kämpfte mit aller Macht, ein ruhiges Äußere zu bewahren. Kappel dagegen
begriff seinen Vorteil, und nahm ohne Säumen das Verhör wieder auf:

»Kannten Sie jemals einen gewissen Pattern?«

Nathan prallte entsetzt zurück. Seine Züge schienen zu versteinern, indem er
kaum verständlich antwortete:

»Mir fremd – ganz fremd – nein, den Namen hörte ich – allein –«

»Schon gut,« fuhr Kappel gleichmütig fort, »vielleicht entsinnen Sie sich dafür
um so besser eines sehr schönen Mädchens, einer Jüdin, einer gewissen Rebekka
Myer.«

»Rebekka Myer?« schrie Nathan entsetzt auf; dann aber in sich zusammenbrechend,
stierte er auf seine Hände nieder, die sich krampfhaft ballten, wie um ein
Leben zu vernichten.

Nach einer Pause sah er wieder empor; sein Antlitz schien keinem lebenden
Menschen mehr anzugehören. Nur seine tiefliegenden Augen funkelten in
unheimlichem Feuer.

»Ein schönes Mädchen war die Rebekka,« flüsterte er mit bebenden Lippen, »und
die Stimme einer Nachtigall war ihr von der Natur verliehen worden, aber sie
ist tot, ich entsinne mich ihrer als einer Toten, so mich angeht nichts. Sie
war einst meine Tochter; von dem Augenblick an aber, in dem sie lieh ihr Ohr
den Einflüsterungen eines Mannes, und verleugnete den Glauben ihrer Väter und
ließ sich taufen, habe ich sie nicht mehr gekannt. Und so ihr hätte gebaut der
Segen des Vaters Häuser, hat sein Fluch sie getrieben in den Tod. Das ist
alles, so ich weiß selber. Woher Sie erfuhren ihr Geheimnis, es soll mich nicht
kümmern; aber ich bin bereit, Ihnen entgegenzukommen und es Ihnen abzukaufen,
auf daß Sie schweigen und nicht stören weiter meine Ruhe. Ich will Ihnen geben
hundert Taler – und Sie gebrauchen Geld – ich will Ihnen zahlen noch mehr, wenn
ich gewinne die Bürgschaft, nie wieder gemahnt zu werden an den Fluch meines
Hauses, an die Schmach meiner Familie.«

»Ein anständiges Gebot,« meinte Kappel spöttisch, »allein Sie übersehen, daß
ich nicht bezweckte, Geld zu erpressen – obwohl einige hundert Taler mir
zustatten kämen –, sondern nur ein Einverständnis mit Ihnen zu erzielen –«

»Ich will kein Einverständnis,« kreischte Nathan, »ich verstehe mich zu nichts,
erkläre alles für Lug und Trug, ersonnen und erdacht, mich zu bringen um das
Meinige, so ich mühsam erwarb und ersparte in einem langen Leben –«

»Wir wollen sehen,« unterbrach Kappel ihn wieder kalt, »vor allen Dingen hören
Sie mich zu Ende und dann entscheiden Sie. Aber wie auch Ihr Urteil lauten
möge, die Zwecke, die mich hierherführten, erleiden dadurch keine Änderung.«

Nathan neigte das Haupt. In seiner Haltung verriet sich eine gewisse fanatische
Verstocktheit, von der Kappel vorhersah, daß an ihr alle seine Pläne scheitern
würden, und dennoch gab er die letzte Hoffnung nicht auf. Ein Weilchen sann er
nach, dann hob er mit ruhiger Würde an:

»Fünfzehn oder sechszehn Jahre mögen es her sein, als in einem, wohl hundert
Meilen weit entfernten Dorfe zwei junge Eheleute eintrafen. Sie hatten ein
Kind, ein Mädchen von kaum zwei Jahren bei sich. Es war ihre Tochter, und 
nebenbei die einzige Gesunde der kleinen Familie. Die Mutter, eine auffallend
schöne Erscheinung, vermochte zwar noch, sich aufrechtzuerhalten, der Vater
dagegen befand sich in einem so trostlosen Zustande, daß sie die Reise
unterbrechen und in einer Bauernhütte liegen bleiben mußten.

Fast gleichzeitig mit dieser schwer heimgesuchten Familie war ebenda aus fernen
Landen ein einzelner Reisender eingekehrt. Was diesen bewog, gerade in dem
abgelegenen Ort einige Tage zu rasten, ich weiß es nicht. Jedenfalls empfand er
aufrichtige Teilnahme für die armen Leutchen, so daß er sich mit der jungen
Frau in die Pflege des totkranken Mannes redlich teilte. Letzterer beschäftigte
sich in seinen Gedanken nur mit seiner armen Frau, und um deren Zukunft
einigermaßen zu sichern erteilte er dem Fremden den Auftrag, gleich nach seinem
Hinscheiden mit dem noch lebenden Vater seiner Frau sich brieflich oder
mündlich in Verkehr zu setzen und Gattin und Tochter seiner Fürsorge
anzuempfehlen. ›Sagen Sie ihm, derjenige, um dessentwillen seine Tochter ihn
verlassen habe, ruhe in seinem Grabe; das wird ihn versöhnlich stimmen,‹ so
lauteten die Worte, mit denen er die dem Fremden eingehändigten und zu seiner
Beglaubigung erforderlichen Papiere begleitete.

Ganz mittellos war er übrigens nicht, allein mit dem ersten Auftreten seiner
Krankheit – er war Schauspieler, während seine junge Frau sich als Sängerin
großen Ruf erworben hatte – versiegten ihre beiderseitigen Erwerbsquellen, viel
konnte es füglich nicht mehr sein, was ihnen nach der langen und beschwerlichen
Reise aus einem südlicheren Klima geblieben war.

Der Fremde, vertraut mit allen Verhältnissen, versprach sein Bestes, und gewiß
in der Absicht, sein Versprechen zu halten. Daß dies trotzdem nicht geschah,
lag nur in der Ungunst seiner eigenen Lage.

Mit dem innigsten Danke auf den Lippen entließ ihn auch die junge Frau, als er
sich nach der Beerdigung ihres Gatten von ihr verabschiedete, allerdings
überzeugt, daß auch ihre Tage gezählt seien. Die letzten Wünsche des Gatten
hatte er ihr mitgeteilt, auch die ihm eingehändigten Papiere wollte er an sie
abtreten, allein in Vorahnung ihres nahen Endes bat sie ihn, alles zu behalten
und in der ihm geratenen Weise zu benutzen.

Doppelt schmerzlich berührte den Fremden die traurige Lage der verlassenen
Frau, weil zu derselben Zeit in dem Örtchen das Kirchweihfest eröffnet worden
war und zu der Sterbenden die geräuschvolle Musik herüberdrang, mit der das
Drehen eines Karussells begleitet wurde. Letzteres gehörte einem Ehepaar, das
durch sein überfrommes und gesittetes Auftreten den günstigsten Eindruck bei
allen Dorfbewohnern hervorrief. Namentlich gefiel allgemein, daß die Frau auf
die Nachricht hin, daß in dem Bauernhause eine Sterbende liege, zu dieser eilte
und nicht nur ihre Dienste anbot, sondern auch gegen eine mäßige Entschädigung
deren Pflege übernahm. Wie lange die junge Witwe noch lebte, erfuhr der Fremde
nicht; er reiste sogar ab, ohne die Besitzer des Karussells persönlich kennen
gelernt zu haben. Erst spätere Ermittelungen belehrten ihn, daß die
Karusselleltern das volle Vertrauen der Sterbenden gewonnen und diese in ihrer
Todesangst das Kind nebst Barschaft ihnen gegen das Versprechen übergeben
hatte, es an einen bestimmten Ort zu bringen und dort auch Rechnung über die
ihnen anvertrauten Gelder abzulegen.«

»Sie sind der Fremde, der sich entledigt der Aufträge eines Sterbenden nach
fünfzehn Jahren so gewissenhaft?« fragte Nathan lauernd, ohne indessen in die
gespannt auf ihm ruhenden Augen zu blicken.

»Nein, der bin ich nicht,« antwortete Kappel rauh, »wäre ich es, so hätten Sie
schon vor fünfzehn Jahren die Genugtuung gehabt, mein ehrliches Angesicht zu
bewundern. Nein, jener Fremde, dessen Name ich nicht einmal kenne, bin ich
nicht; allein ein Jahr später verschlug ein launenhaftes Geschick mich zu den
scheinheiligen Karusselleltern, und da befand sich ein kleines braunlockiges
Mädchen bei ihnen. Ich hielt es natürlich für deren Tochter, bis endlich nach
langen Jahren die Lieblosigkeit, mit der dem armen Kinde begegnet wurde, den
Verdacht in mir anregte, daß eine arge Verräterei verübt worden sei.«

»Eine rührende Geschichte,« nahm der weise Nathan freier das Wort, denn er
hatte hinlänglich Zeit zum Nachdenken gehabt, »in der Tat eine sehr rührende
Geschichte, von der Sie schwerlich erwarten, daß ich meine Person in irgendeine
Beziehung zu ihr bringe?«

Kappel sprang entrüstet empor.

»Unnatürlicher Vater!« rief er aus, und von Abscheu erfüllt hob er die Hand
drohend empor; »Sie wollen mich glauben machen, daß Sie nicht längst errieten,
von wem ich spreche? Wohlan, so will ich mit klaren Worten es Ihnen zurufen und
sehen, ob Sie die Wahrheit ertragen, ohne schaudernd auf die Knie zu sinken und
Ihr graues Haar zu zerraufen! Ja, hören Sie: Rebekka Myer hieß jene arme,
verstoßene Frau; derjenige aber, dem sie als Christin angetraut worden war,
jener pflichtgetreue Mann, der durch seinen Tod der armen Rebekka den ersten
Kummer bereitete, er nannte sich Pattern, und Hildegard Pattern, deren Tochter,
ist jene arme, verfolgte Maßlieb, ist Ihre eigene Enkelin, Ihr eigen Fleisch
und Blut, an dem Sie sich schmachvoll versündigten!«

Nathan hatte sich ebenfalls erhoben. Sein Antlitz erschien blutleer; aber seine
Augen leuchteten dämonisch, während wilder Fanatismus sich in dem Zucken seiner
Lippen verriet.

»Sie bringen mir Kunde von jemand,« hob er mit erzwungener Ruhe an, »der sich
lossagte von dem Glauben seiner Väter und damit von dem elterlichen Hause;
Kunde von jemand, der durch seine Verführungskünste trennte ein Glied von
meiner Familie, wofür er verflucht sein möge bis in Ewigkeit. So viel über das
Ehepaar, das ein mir freundlich gesinntes Geschick davor bewahrte, mir noch
einmal unter die Augen zu treten. Beide sind tot und vergessen. Und was nun?
Kümmert es Sie oder einen andern, wenn feindselige Fügungen eingriffen in meine
Familienverhältnisse? Kümmert es Sie, daß jemand seinem Richter verfiel, bevor
er verbrecherisch ausstreckte die Hand nach den Ersparnissen eines Mannes, der
keine Tochter mehr hatte?«

Kappel stand da wie erstarrt.

»Aber Maßlieb!« rief er aus, »was auch immer Sie den Eltern vorwerfen mögen,
das Kind – es kann deren Schuld nicht teilen!«

»Ist jene Maßlieb mosaischen Glaubens?« fragte Nathan, und seine
Entschlossenheit wuchs in demselben Maße, in dem er wähnte, daß das Zünglein
sich ihm zuneige.

»Sie ist die Tochter christlicher Eltern,« versetzte Kappel verstört.

»Gut, ist sie die Tochter einer christlichen Mutter, kann sie nur führen den
Namen ihres Vaters, kann sie nur heißen Maßlieb Lenkhart –«

»Eine Lüge, eine schmachvolle Lüge!« fiel Kappel entrüstet ein, »ich selbst,
unter dessen Augen das Kind heranwuchs, muß das wissen. Hier,« und er breitete
die von Spark empfangenen Dokumente vor sich auf den Tisch aus, so daß Nathan
sie zu prüfen vermochte, »hier ist der Beweis für meine Behauptung. Hier ist
der Taufschein, hier auf der anderen Seite die mit einem vor Schmerz zuckenden
Vaterherzen niedergeschriebene Schilderung seines braunlockigen Töchterchens
und die Bitte an dessen Großvater, Mutter und Kind nicht dem Elend anheimfallen
zu lassen. Der Ärmste, er ahnte nicht, daß seine Gattin ihm so bald folgen
würde.«

Nathan hatte sich über den Tisch geneigt und betrachtete aufmerksam die
Papiere. Er prüfte sie länger, als für seinen scharfen Verstand notwendig war,
um Zeit zu seinen Entschlüssen zu gewinnen.

Für Kappel verrannen bange Minuten. Noch immer hoffte er, daß in der Brust des
fanatischen Greises mildere Regungen den Sieg davontragen würden. Das biedere,
bemooste Haupt, er ahnte nicht, daß er in der Person des greisen, scheinbar an
talmudische Satzungen sich anklammernden Juden eine jener scheußlichen Hyänen
vor sich sah, deren Gemüter bei dem ununterbrochenen Zerfleischen und Zerlegen
arglos vertrauender Opfer allmählich verhärteten, daß sie schließlich sogar
beim Klange des Goldes gegen ihre eigenen Angehörigen wüten.

»Diese Dokumente schließen jeden Zweifel aus,« bemerkte Nathan endlich
spöttelnd, indem er die mit Blut unterlaufenen Augen lauernd auf Kappel
richtete, »die von Ihnen genannten Personen sind in der Tat die Eltern eines
Kindes – ich erkenne sogar diese Handschrift – allein Ihre näheren Angaben –
ei, ei, 's gibt gar viele braunlockige Töchter, und ich müßte so einfältig
sein, wie Sie glauben, wollte ich auf Ihre Angaben hin mein hohes Alter
belasten mit Sorgen um 'nen Sprößling von jenen Karusselleuten. Und dennoch,
ich bin ein alter Mann und liebe reinen Tisch in meinen Geschäften; wollen Sie
mir verkaufen diese Papiere –«

»Nimmermehr!« rief Kappel aus, und fast ebenso schnell verschwanden die
Schriftstücke in seiner Tasche, und in der Erregung jede Vorsicht außer acht
lassend, fuhr er heftiger fort: »Diese Dokumente sind ein Vermögen wert, nicht
für mich, sondern für jemand, der ein heiliges Anrecht an sie besitzt; sie sind
es wert, weil sie der Gerichtsbarkeit die Mittel bieten, für die verfolgte
Unschuld einzutreten und deren Ansprüche geltend zu machen – und darum, ja
darum sind sie mir um keinen Preis feil!«

Je leidenschaftlicher der empörte alte Korpsbursche wurde, um so mehr
befestigte sich Nathans Hoffnung, als Sieger aus dem Kampfe hervorzugehen.

»Wollen Sie mir nicht verkaufen die Dokumente,« bemerkte er lächelnd, während
unversöhnlicher Haß aus seinen Augen sprühte, »so behalten Sie sie immerhin;
was Sie beweisen gebe ich gern zu; was Sie dagegen nicht beweisen, nämlich, daß
das überlebende Kind die Tochter jener Rebekka ist, das anzuerkennen, vermag
kein Gericht mich zu zwingen, weil alles auf Fälschung beruht. Wäre dieses
Mädchen aber wirklich eine Frucht des von meinem Stamme losgerissenen,
entarteten Sprößlings, wer wollte mich zwingen, anzuerkennen eine im
Landstreicherleben herangewachsene, in verrufenen Häusern zur Reife gelangte
Person als meine Erbin? Hahaha!« und schauerlich hallte das teuflische Lachen
durch die dumpfigen Räume, »gehen Sie und tun Sie, was Ihnen beliebt; ich
hindere Sie nicht, ebensowenig, wie ich selbst mich hindern lasse, zu handeln
nach meinem Wohlgefallen.«

Kappel starrte ratlos auf den dämonischen Greis.

»Sie beabsichtigen, das Mädchen zu verleugnen, was durch die Bande des Blutes
zu Ihnen gehört?« brachen seine Empfindungen sich gleich darauf wieder Bahn,
»dabei übersehen Sie aber eins, nämlich daß die Lenkharts zunächst wegen
Unterschlagung, Kinderraub und Menschenhandel zur Rechenschaft gezogen werden,
was nicht ohne üble Nachwirkung auf Sie selber bleiben dürfte.«

»Handeln Sie nach Ihrem Ermessen,« versetzte Nathan höhnisch, »wird mir
zugesprochen die Sorge für eine Person, werde ich sie unterbringen, wie's mir
gefällt und im Einklang steht mit ihrer Vergangenheit; und so ich die Bedingung
stelle, daß sie übertrete zum mosaischen Glauben, hat niemand zu erheben
Einwendungen; am allerwenigsten kann jemand mir wehren, anzulegen meine
Ersparnisse so, daß keinem andern zugute komme ein Pfennig.«

Kappel sah ein, daß er zu weit gegangen war. Sinnend schaute er vor sich
nieder. Er erinnerte sich Sparks Warnung und vergegenwärtigte sich den Eindruck
auf Maßlieb, wenn sie von ihrem eigenen Großvater öffentlich als eine
Betrügerin zurückgestoßen würde. Einen letzten Ausweg meinte er zu entdecken,
und ebenso schnell war er bereit, ihn einzuschlagen.

»Versuchen wir, uns in Güte zu einigen,« hob er an, indem er wieder Platz nahm,
»und dazu gehört vor allen Dingen, daß wir uns gegenseitig mit offenem
Vertrauen begegnen. Gern räume ich ein, daß ich durch meine Anhänglichkeit an
Maßlieb mich zu weit fortreißen ließ. Und mehr noch: Wie ich den Charakter
Maßliebs kenne, müssen wir ebensowohl vermeiden, die Sache in die
Öffentlichkeit zu tragen, wie das Kind selber den gefährlichen Eindrücken einer
ihr Gemüt beängstigenden Begegnung auszusetzen. An Ihr Herz richte ich daher
meine Worte, indem ich Sie bitte, Ihrer Enkelin wenigstens insoweit eingedenk
zu sein, daß Sie deren Zukunft zu einer sorgenfreien gestalten und ihr
Gelegenheit und Mittel verschaffen, sich eine ihrem Äußeren wie ihren geistigen
Fähigkeiten entsprechende Ausbildung anzueignen.«

Solange der alte Korpsbursche mit wahrhaft rührendem Eifer sprach, schaute
Nathan grübelnd vor sich nieder. Die Röte, die in seinem scharfen Gesicht
aufstieg, deutete der ehrliche Kappel in der günstigsten Weise, und mit
neuerwachender Hoffnung sah er einer Rückäußerung Nathans entgegen.

»Wer wäre nicht zugänglicher für die Worte des Friedens, als für Drohungen?«
versetzte dieser endlich, Kappel die Hand reichend, »und bin ich doch der Mann,
zu achten und zu ehren Ihre Gesinnungen. Wenn ich aber geneigt bin, einzugehen
auf Ihren Vorschlag, wäre da nicht dennoch ein Irrtum möglich, daß ich schenkte
meine Teilnahme der Tochter von Karusselleuten? Darum müßt ich das Kind erst
sehen, bevor ich mich entscheide. Vielleicht haben Sie die Güte, mir zu
verschaffen die Gelegenheit –«

»Hätte ich gewußt, wo die Ärmste zurzeit weilt, meinen Sie, ich wäre anders,
als in deren Begleitung vor Sie hingetreten?« fragte Kappel einfallend.

»Sie ahnen nicht, wohin sie entfloh?« fragte Nathan mit sichtbarer Spannung.

»Die ganze Stadt durchforschte ich nach ihr,« erklärte Kappel bereitwillig, »um
das teure Kind Ihnen zuzuführen, allein mein guter Wille scheiterte an der
Unmöglichkeit. Die Erfolge meiner Mühen beschränken sich auf die Kunde, daß sie
wahrscheinlich in Begleitung einer älteren Dame die Stadt verlassen habe.
Besäße ich nur einige Mittel, ich bin überzeugt, es gelänge mir, Maßliebs
Spuren auszukundschaften;« er brach ab und ängstlich spähte er in Nathans
Antlitz nach einem Zeichen, das auf das Verständnis der ihm nahe gelegten Bitte
um die entsprechende Unterstützung hindeutete.

Doch Nathan blieb unempfindlich. Grübelnd sah er wieder vor sich nieder.

»Ich bin ein Geschäftsmann,« begann er endlich zögernd, »und als solcher hänge
ich an bestimmten Formen mit ganzer Seele. Bevor ich also fasse einen
endgültigen Entschluß, will ich Ihre junge Freundin sehen. Stellen Sie sie mir
vor, aber wohl verstanden: nur als Maßlieb; nicht als die Tochter von Eltern,
die ich strich aus meinem Gedächtnis, und dann wollen wir weiter beraten.«

»Sie selber beteiligen sich nicht an den Forschungen?« fragte Kappel plötzlich
kleinmütig.

»Ich kann nicht, darf es nicht,« entschied Nathan mit einem tiefen Seufzer,
indem er sich erhob und dadurch Kappel das Zeichen zum Aufbruch gab, ich darf
nicht vergiften meinen Lebensabend –«

»Genug!« fuhr Kappel auf, denn nunmehr war der Bann gebrochen, unter dem er
sich während des letzten Teiles seines Gesprächs mit Nathan befunden hatte. Er
begriff, daß alle seine Mühe vergeblich gewesen war, und durch fernere
Nachgiebigkeit nichts mehr gewonnen, durch Drohungen nichts mehr verdorben
werden könne, »ja, mehr als genug! Ihr Hohnlächeln verstehe ich wohl: Bei dem
ewigen Geldzählen ist Ihre Seele für alle milderen Regungen abgestorben;
lächerlich erscheinen Ihnen die redlichen Anstrengungen eines Mannes, der außer
dem Rock auf seinen Schultern kein anderes Eigentum besitzt. Sie hohnlächeln,
weil ich offenherzig einräumte, daß ich, aus Schonung für die arme Waise, nie
zu den Gerichten meine Zuflucht nehmen würde! Nun ja, den Gerichtshöfen will
ich fern bleiben. Dagegen sollen Sie erfahren, was ein Mann mit ernstem Willen
auch ohne glänzende Mittel vermag. Ich werde die Welt durchstreifen; von Haus
zu Haus werde ich gehen und jeden Menschen nach der Waise, nach dem
freundlichen Kinde fragen, an das sich meine Seele hing. Und wenn ich den
Anstrengungen, wohl gar dem Elend erliege, nun, dann wird sich wohl jemand
finden, der meine Erbschaft antritt und vielleicht mit besserem Erfolge
arbeitet. Denn nicht alle Menschen sind Wölfe, die im erbitterten Kampfe sich
gegenseitig anfallen, nicht alle Menschen sind Hyänen, die feige ihre Raubgier
an wehrlosen Geschöpfen befriedigen, leichenschänderisch selbst den Toten ihre
Ruhe nicht gönnen,« und stolz richtete der heruntergekommene Korpsbursche sich
empor, und bewegter klang seine Stimme, »aber ich weiß, ein gutes Geschick wird
meine Schritte lenken, ein höherer Wille meine Mühen lohnen. Und wenn ich sie
fand, die Verstoßene, dann werde ich wieder auf diese Schwelle treten, und Sie
an das heute mir gegebene Wort erinnern. Wehe Ihnen aber, wenn Sie es
verleugnen, und sich feige hinter die Satzungen Ihres Glaubensbekenntnisses
zurückziehen, mit dem heiligen Namen Gottes freventlich Ihre Schmach zu
verdecken suchen.« – –

Kappel hatte das Zimmer Nathans stolzen Schrittes verlassen, nun er aber unten,
in der Haustür stand, folgte seiner heftigen Erregung die natürliche
Abspannung. Mißmutig griff er in die Tasche, in der einige wenige Groschen
klirrten; mißmutig betrachtete er die Ärmel seines fadenscheinigen Überrockes
und die bereits von der Vergänglichkeit alles Irdischen zeugenden Stiefel. Sein
Wille war derselbe unerschütterliche geblieben, allein das »Wie« trat wie ein
drohendes Gespenst vor seine Seele, und unwillkürlich faltete er die Hände.

»Lieber Gott,« betete er halblaut, unbekümmert um die Vorübergehenden, »laß
mich hinter einem Zaune sterben, wenn es dir genehm ist; willst du indessen
meine einzige Bitte erhören – und ich habe dich ja in meinem Leben selten genug
belästigt –, so laß mich nicht von dieser Erde scheiden, ohne dem armen,
unschuldigen Kinde den Weg zu seinem Recht gezeigt zu haben!«

Schüchtern legte eine Hand sich auf seinen Arm, und als er sich umkehrte, sah
er in das schwermütig lächelnde Antlitz des greisen Komödianten.

»Sieh da, sieh da, Timotheus!« rief er jubelnd aus, den alten Mann mit beiden
Händen an den Schultern ergreifend, »woran ich in meiner Not am wenigsten
dachte, das führt ein gutes Glück mir zu.«

»Sie suchten mich?« fragte Schwärmer, offenbar befremdet über Kappels
aufgeregtes Wesen.

»Und ich fand Sie!« gab dieser lachend zu, »ja, ich fand Sie, wenn auch
ungesucht; denn Sie treffen mich auf dem Wege zu Maßlieb, wo auch immer sie
weilen mag. Kommen Sie, kommen Sie,« fuhr er fort, den Arm des alten Mannes
unter den seinigen ziehend, »Sie stehen im Begriff, Kunstvorstellungen zu
geben, und da mögen wir gleich erproben, wie sich's mit vereinten Kräften
arbeitet. Frei ist der Bursch! Heute abend noch einige Gastrollen, und: morgen
muß ich fort von hier!« sang er lustig in das sich verdichtende Zwielicht
hinaus, den willig folgenden Schwärmer mit sich ziehend. »Überall bin ich zu
Hause! Ein Winkelchen in Ihrer Wohnung für die letzte Nacht! Federleicht ist
mein Gepäcke! Schmollis! Fiducit! Und denken Sie morgen früh ebenso wie ich,
nun, dann für uns beide: Bemooster Bursche zieh' ich aus, Ade!« sang er wieder
so lustig, daß Schwärmer besorgt zu dem wunderlichen Genossen emporschaute. Als
dieser aber zu erzählen begann, halb lachend, halb weinend seine jüngsten
Erlebnisse schilderte und seine Pläne und Vorschläge offenbarte, da entzündete
sich in der alten Komödiantenbrust neue Lebenswärme, und aufmerksamer hatte er
kaum jemals die Lieder Maßliebs begleitet, als heute, da es galt, der noch
immer leidlichen Stimme des heruntergekommenen Korpsburschen erhöhten Ausdruck
zu verleihen. –

Nach Mitternacht erst und überaus zufrieden mit ihren Erfolgen kehrten die
beiden Genossen in Schwärmers Wohnung zurück. An Schlaf dachten sie nicht viel;
dagegen kramten sie eifrig zwischen ihren Habseligkeiten, die sich allerdings
aus das wenigste beschränkten. Als aber der Morgen graute, da schlüpften sie
wohlgemut auf die Straße hinaus. Federleicht war ihr Gepäck: Ein alter
Jagdranzen, ein schäbiger Tornister und die Gitarre in ihrem grünen
Friesüberzuge, dazu in anstandsvoll gedämpftem Tone:

»Bemooster Bursche zieh' ich aus, Ade!«

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Kontraste.

[0244]Und dort liegt Nailleka!« schloß der gesprächige Negerbursche, indem er
dem Herrn, den er geführt hatte, die offene Hand hinhielt.

Gerhard gab ihm den ausbedungenen halben Dollar. Der Negerbursche schlug ein
Rad und entfernte sich singend; Gerhard aber ließ von dem Hügel aus, auf dem er
stand, seine Blicke über die vor ihm sich ausbreitende Landschaft schweifen.
Sinnend betrachtete er Lichtungen, Wald, Hütten und Wasserspiegel. Eine
feierliche Ruhe charakterisierte alles, soweit seine Blicke reichten. Er befand
sich auf der Grenze, auf der die dem Norden eigentümliche Vegetation in ihrem
Zusammenstoß oder vielmehr Ineinandergreifen mit der von einer tropischen Sonne
durchglühten die anmutigsten Kontraste bewirkt.

Denn wo zwischen Eichen und Hickories die Zypresse und der großblütige
Magnoliabaum ihre Wipfel hoch emporsenden; wo Sykomore und Zuckerahorn
nachbarlich beisammen stehen mit vereinzelten Palmen und breitblätterigen,
riesenhaften Bananenstauden, endlose, rotblühende Lianen gemeinschaftlich mit
wilden Reben in ihrem kühnen Hinaufranken und malerischen Senken ein
verwandtschaftliches Band um die Kinder verschiedener Zonen schlingen, da
müssen Szenerien und Gruppierungen entstehen, die das Auge entzücken und den
Geist mit andächtiger Verehrung erfüllen.

Lange stand Gerhard auf derselben Stelle, der einst so lebenslustige,
liebeglühende, sorglose und jetzt so männlich ernste Gerhard. Mit einem Gemisch
von Rührung und banger Sehnsucht blickte er auf die sich kaum auszeichnenden
Lichtungen und spärlich zerstreuten, schilfgedeckten kleinen Baulichkeiten
nieder. So schön hatte er sich die Wirklichkeit nicht gedacht, wenn er in der
Heimat die aus der Ferne gesandten künstlerischen Ansichten betrachtete. Trauer
schlich in sein Gemüt ein, daß ein Unternehmen, wie das der Zentrifugalbank,
das sich auf eine so wunderbar reiche Natur stützte, nicht über den ersten
Anfang hinausgelangen sollte. Wie viele, wie unendlich viele Menschen hätten
noch Platz gefunden auf der unabsehbaren Niederung mit den stolzen Waldungen!
Und dazu der milde Winter, der sich nur durch befruchtende Regenstürme
bemerkbar machte. Sonst ewiger Frühling zum Säen, beständiger Sommer zum Reifen
und das ganze Jahr hindurch ununterbrochene Ernte! Wie oft, wie unzählige Male
hatte er sich nach dem Anblick der jungen Kolonie gesehnt, wenn Trauer um die
verlorene Geliebte ihm die Sinne zu verwirren drohte! Wie innig hatte er sich
an die trügerische Hoffnung angeklammert, in den neuen Ansiedlungen den
Generalbevollmächtigten zu finden, mit dessen schleuniger Abreise Esthers
Verschwinden zusammengefallen war. Nun aber, da die Kolonie Nailleka vor ihm
lag, eingenestelt in exotisches Immergrün und von ihm versteckt, da sie vor ihm
lag in friedlicher Stille und weder Menschen noch die unmittelbar von ihnen
abhängigen Tiere die erhabene Ruhe des verlockenden, die Sinne umfangenden
Bildes unterbrachen, scheute er sich fast hinabzugehen. Er meinte, daß ihm die
Worte auf der Zunge stocken müßten, wenn er auf den Zügen der Leute, bevor er
fragte, die Kunde las, daß sie von keinem Generalbevollmächtigten wüßten, noch
weniger von einem fremden, jungen Mädchen. Wenn er hörte, daß sie in
paradiesischer Eintracht und Zufriedenheit lebten, sich um nichts kümmerten,
was außerhalb ihres Gesichtskreises lag, weder um das Eingehen der
Zentrifugalbank, noch um das Verschwinden des ungetreuen Direktors, wenn nur
der Himmel ihnen im hellsten Sonnenschein zulächelte oder befruchtende
Regenströme spendete. –

Langsam bewegte er sich auf dem Hügelabhange niederwärts. Ein wenig benutzter
Fahrweg führte in vielen Windungen nach der Kolonie. Kraut- und
Strauchvegetation war in ihn hineingewuchert. Die Aussicht auf die Kolonie
hatte Gerhard schon nach wenigen Schritten verloren. Selbst der Anblick des
blauen Himmels wurde ihm entzogen durch die über ihn sich hinwölbenden
Baumwipfel. Wo aber zwischen dem üppigen Blätterwerk hindurch ein Sonnenstrahl
seinen Weg bis auf das feuchte Erdreich fand, da gewahrte er grüne Eidechsen
und zusammengerollte Schlangen, die bei seiner Annäherung entweder scheu
davonhuschten oder, starr auf ihn schauend, mit ihren seltsam gespalteten
Zungen ihm entgegenspielten.

Eine Wanderung von zehn Minuten brachte ihn auf die nächste kleine Lichtung.
Was er aus der Ferne für üppigen Fruchtsegen gehalten hatte, erkannte er jetzt
für erstickend dicht gewuchertes Unkraut, über das nur wenige kränkelnde
Maisstauden hinausragten. Eine unbeendigte hohe Einfriedigung verschwand unter
Hopfenranken und Klettenbüschen. Auf dem sumpfigen Erdboden schien alles zu
gedeihen, nur nicht das, was der Mensch zu seinem Unterhalt ausgestreut hatte.

Die kleine Lichtung war überschritten; dann ein schmaler Waldstreifen, und vor
Gerhard öffnete sich eine andere von Bäumen befreite Stätte. Mittelst Feuer
hatte man sie gesäubert, und gespenstisch ragten noch mehrere geschwärzte, der
Rinde, Blätter und schwächeren Zweige entkleidete Stämme empor. Die Asche aber
hatte den fetten Sumpfboden zu neuem Schaffen angeregt, dafür zeugte die
Üppigkeit der Ranken- und Krautvegetation, die ein undurchdringliches Gewebe
bildete. Ein halb verkohlter Baumstamm war quer über den Weg gefallen. Gerhard
erstieg ihn, um einen freien Überblick über seine Umgebung zu gewinnen und
frische Spuren menschlicher Betriebsamkeit zu entdecken.

Und er entdeckte sie! aber wie Eis legte es sich um seine Brust, als er deren
Bedeutung erkannte. Mehrere noch frische Erdhügel reihten sich an andere an,
auf denen die erste Vegetationsschicht heiter grün ins Leben getreten war, und
die in ihrer Fortsetzung allmählich unter dem dichten Unkraut verschwanden.
Gräber waren es, zahlreiche Gräber, große und kleine; manche geschmückt mit
einem bescheidenen Kreuz, die meisten ohne Auszeichnung.

In heiter wirkende Familienkreise hoffte Gerhard einzutreten, und Gräber waren
es, die ihm ein gebieterisches Halt zuriefen.

Von seinen Empfindungen überwältigt, stieg er von dem Stamm, und sich auf ihn
niedersetzend, barg er sein Gesicht in beide Hände. Vergeblich suchte er sich
durch den Gedanken zu beruhigen, daß zu jeder Stadt, zu jeder Ortschaft ein
Friedhof gehöre. Aber eine Kolonie von so jugendlichem Alter, sie mußte schwer
heimgesucht sein, wenn es dem Tode gestattet gewesen war, eine so reiche Ernte
zu halten. Seine Betrachtungen wurden verfinstert durch die Erinnerung an
Esther. Die letzten Gräber, sie waren so neu – ihn schauderte!

Eine Bewegung veranlaßte ihn, aufzuschauen. Vor ihm stand ein Mann, der eben
einem der Gräber entstiegen zu sein schien. Noch im besten Mannesalter, hatten
Krankheit und Seelenqualen ihn fast zu einem Skelett abgemagert. Die gelbe,
ungesunde Haut war ihm förmlich auf den Knochen festgetrocknet; mit beiden
Händen stützte er sich schwer auf einen keulenähnlichen Stab. Seine Bekleidung
bestand aus einem abgetragenen Hemde von farbigem Wollstoff, schadhaften
Beinkleidern von ungebleichtem Linnen und einem ausgedienten Strohhut. Gegen
die Feuchtigkeit des Erdbodens schützten seine Füße grobe Stiefel, von denen
die Schäfte abgeschnitten worden waren.

Gerhard war über diesen Anblick so erschrocken, daß er sitzen blieb. Nicht
einmal ein Wort des Grußes stand ihm zu Gebote.

Der Fremde erriet offenbar seine Empfindungen, denn ein unsäglich bitteres
Lächeln trat auf seine Züge.

»Sie haben sich verirrt,« redete er Gerhard an, und die röchelnde Stimme
entsprach seinem elenden Äußern.

»Die Kolonie Nailleka ist mein Ziel,« antwortete Gerhard, indem er sich erhob.

»Nailleka?« rief der Fremde höhnisch aus, »hahaha! Nailleka suchen Sie, und
weilen mitten drinnen? Halloh! Sie vermissen die Bevölkerung?. Was meinen Sie
denn, was hier nebenan unter allen den Hügeln verborgen ist? Menschen sind es;
die größere Hälfte der Einwohner von Nailleka – verdammt! und dennoch sind Sie
zu beneiden um ihr Los: Sie sehen nicht, wie die Ihrigen dahinsiechen und
sterben, erfahren nicht, daß die Maschine noch fortarbeitet, jene höllische
Maschine, eigens zu dem Zweck erfunden, um unerfahrene, arglose Menschen zu
verlocken und zu berauben.«

Die lange Erklärung schien seine Kräfte erschöpft zu haben, denn nach dem
Baumstamm hinschwankend, setzte er sich schwerfällig darauf nieder.

Gerhard betrachtete ihn mit banger Teilnahme.

Der andere aber fuhr fort: »Erst kürzlich sind Sie von drüben gekommen und
erfreuen sich noch jugendlicher Rüstigkeit. Hören Sie daher auf den Rat
jemandes, der kennen lernte, was es heißt, unbarmherzig unter die Füße getreten
zu werden. Kehren Sie um auf Ihrem Wege, bevor es zu spät ist; kehren Sie um,
bevor der über diesen Niederungen schwebende Pesthauch Ihr Blut vergiftet und
in dem dahinsiechenden Körper nicht minder der Geist verkrüppelt. Kehren Sie
um, wiederhole ich, bevor die Zeit eintritt, in der Ihnen die Kräfte dazu
fehlen, wenn Sie wirklich fliehen möchten. Da setzen Sie sich her zu mir,« –
die in Gerhards Antlitz sich ausprägende schmerzliche Teilnahme stimmte ihn
augenscheinlich mitteilsamer – »ja, setzen Sie sich hierher, damit ich Sie
warne, wie ein Freund, der einen Mitmenschen vor endlosem Leid bewahren
möchte.«

Wohl eine Minute blickte er vor sich auf den feuchten Pfad nieder, dann sich
Gerhard wieder zukehrend, fuhr er mit unbeschreiblich traurigem Ausdruck fort:

»Dort auf jenen felsigen Abhängen haben vor Ihnen Hunderte gestanden und mit
Tränen der Rührung auf das weite Tal niedergeschaut, von dem sie glaubten, daß
es ihre Heimat werden sollte. Sie konnten das Glück nicht fassen, daß die in
ihren Händen befindlichen Besitztitel sie zu einem Anteil an dem paradiesischen
Landstrich berechtigten. Hochklopfenden Herzens zogen sie in das ihre Blicke
berauschende Tal hinab, und einen Tag später, da brachen sie unter der Wucht
der ersten Enttäuschungen zusammen. Vor die Aufgabe hingestellt, dem mit
undurchdringlicher Vegetation bedeckten Sumpfboden einige Morgen Acker zu
entwinden, befiel sie vollständige Mutlosigkeit; diese aber ebnete den
klimatischen Krankheiten den Weg, und wenn erst ein Glied der Familie auf das
Krankenlager gesunken war – und wie lange dauert das in der über diesen Sümpfen
hängenden giftigen Atmosphäre? –, war das Schicksal auch der andern besiegelt.
Nur wenige vermögen dem Klima mit seinen Krankheiten zu widerstehen, und diese
wenigen, sie sinken zu elenden Sklaven herab! Nicht mehr für Begründung eines
freien, friedlichen Herdes arbeiten sie, sondern um dürftiges Hungerbrot für
sich und ihre arbeitsunfähigen Angehörigen; um die täglich wachsenden Schulden,
die als unzerreißbare Sklavenkette ihnen den Weg zur Flucht abschneiden. Fluch
aber, tausendfacher Fluch jenen Menschenhändlern, die von Erdteil zu Erdteil
sich gegenseitig in die Hände arbeitend, ihre Netze ausspannen, jedem das
letzte Mark, den letzten Tropfen Blut aussaugen, der sich arglos den
verräterischen Fäden nähert und sie nicht eher gewahrt, als bis er das elende
Opfer unersättlicher Raubgier geworden ist.

Fliehen Sie, solange es noch Zeit ist! Mein dem Grabe verfallener Körper möge
Ihnen als Warnung dienen. Auch ich warf von jenem Hügel aus entzückte Blicke
auf die liebliche Landschaft, und zog Weib und Kinder ans Herz, inbrünstig
dankend dem Allmächtigen, daß er mich, den armen, geknechteten deutschen
Schulmeister, so weit begnadet hatte, daß ich meine kleine Habe nach der viel
versprechenden Zentrifugalbank tragen und dadurch mir und den Meinigen nicht
nur eine billige Überfahrt, sondern sogar einige Morgen Land sichern konnte. Im
Geiste sah ich mich als den Mittelpunkt der eben erst gegründeten Kolonie,
geehrt und geliebt von allen Ansiedlern, mit denen ich durch die meiner Leitung
anvertraute Jugend in ein freundschaftliches Verhältnis trat. O, es waren
vermessene Gedanken, ein Traum, dem ein entsetzliches Erwachen folgte!

Mein Weib und meine Kinder! Eins nach dem andern habe ich sie begraben, und um
sie herum schlummern die meisten derjenigen, deren Lehrer, Freund und Berater
ich zu werden hoffte –«

»Unmöglich können alle –« fiel Gerhard von dumpfer Verzweiflung ergriffen ein.
Der Leidende legte die Hand auf seinen Arm und fuhr mit erschütternder Ruhe
fort:

»Nein, alle nicht. Aber die Überlebenden, ob sie besser daran sind, als die
Toten? Nun, ich dächte, die Antwort wäre deutlich genug in meinem Äußeren
ausgeprägt. Was zu schwach zur Arbeit oder krank ist, finden Sie zerstreut in
den erbärmlichen Hütten. Die noch Kräftigeren dagegen – ha! Suchen Sie auf den
benachbarten Plantagen; und wenn Sie dort abgehärmte Gestalten erblicken, die
die Arbeit der früheren schwarzen Sklaven verrichten, dann mögen Sie darauf
bauen, daß sie Nailleka oder die ebenfalls von der Zentrifugalbank gegründete
Palmenstadt oder Bananenruh ihre Heimat nennen, und mit letzten schwindenden
Kräften ihr Brot für sich und ihre Lieben erwerben.«

»Ist denn kein Entkommen aus dieser furchtbaren Lage denkbar?« fragte Gerhard
schaudernd.

»Wir leben hier in einem jener Staaten, in dem bis vor wenigen Jahren noch die
Sklaverei herrschte,« nahm der Andere seine Mitteilungen wieder auf, »nach
Abschaffung der Sklaverei zerfielen die Plantagen bis zu einem gewissen Grade;
infolgedessen verwilderten die Felder. Ein Auskunftsmittel mußte ersonnen
werden, und da lag der Gedanke nahe, die Farbigen durch auswanderungslustige
Deutsche zu ersetzen. Agenten, die diese verlockten, waren leider genug unter
den Deutschen selber vorhanden, und so trat sehr bald ein Handel ins Leben, der
in seinen Folgen schwerlich von dem afrikanischen Ebenholzhandel an
Scheußlichkeiten übertroffen worden war. Wurde früher ein schwarzer Sklave mit
sechshundert bis zwölfhundert Dollars bezahlt, so waren jetzt die weißen für
sechszig bis siebenzig Dollars das Stück zu bekommen; denn höher beläuft sich
die Summe nicht, in die, nach Abzug eines mäßigen Überfahrtsgeldes, die
europäischen und hiesigen Lieferanten und Agenten sich teilen. Die Masse bringt
es eben, und da nicht nur Privatleute, sondern sogar Handelsgesellschaften sich
an dem Unternehmen beteiligten, so ist für die Gestorbenen immer schnell wieder
Ersatz da. Dieses Verfahren erinnert an jenen Deutschen, der während des
Bürgerkrieges auf den einlaufenden Emigrantenschiffen unter seinen Landsleuten
Rekruten für die blutigen Schlachten anwarb und dafür mit dem Titel eines
Generals bedacht wurde.

O, es ist ein entsetzlicher Wucher, der mit Menschenkräften und Menschenleben
getrieben wird, und um so leichter ausführbar ist, weil die armen Opfer
gezwungen sind, ähnlich den mexikanischen Peons oder Leibeigenen, alle
Lebensmittel von ihren Arbeitgebern zu entnehmen, die dann wieder Sorge tragen,
daß durch weitere Kreditgewährung die Schuldenlast der Ärmsten bis ins
Unendliche hineinwächst!«

»Und nach Europa drangen die verlockendsten Schilderungen der hiesigen
Verhältnisse,« versetzte Gerhard, entsetzt durch die ihm gewordenen grausigen
Aufschlüsse.

»Wäre das Gegenteil geschehen,« erwiderte der Ansiedler mit verzweiflungsvollem
Hohne, »hätten diese Verhältnisse dann eintreten können? Für glänzende Berichte
zu sorgen, ist keine schwere Ausgabe, ebensowenig, wie die aus diesen
gefährlichen Sumpfniederungen abgeschickten Briefe nicht an den Ort ihrer
Bestimmung gelangen zu lassen. Findet aber wirklich einmal ein Klagebrief
seinen Weg hinüber – o, ich weiß das an mir selber – wer schenkt den Worten
eines einzelnen Glauben.«

Ehe Gerhard etwas erwidern konnte, drang aus der Ferne eine Mädchenstimme
herüber, die mit unbeschreiblich rührendem Ausdruck ein deutsches Lied sang.

»Auch ein Opfer dieser fluchwürdigen Hyänen des Kapitals,« schaltete der
frühere Lehrer tief aufseufzend ein – »nun, vielleicht trifft dennoch die Rache
des Himmels diese Brut, im Vergleich mit denen die Krokodile und Giftschlangen
unserer Sümpfe Engel der Unschuld genannt zu werden verdienen.«

»In seinen Armen das Kind war tot!«

schloß die geheimnisvolle Sängerin unsäglich traurig. Der kranke Ansiedler
bedeckte seine Augen mit der Hand; ein Seufzer, als hätte er ersticken wollen,
entwand sich seiner Brust, dann blickte er vorwurfsvoll zum Himmel empor.

Gerhard rang die gefalteten Hände ineinander. Ihm war, als habe ein Fluch ihn
betroffen, weil er selber ein willenloses Werkzeug in den Händen der
verbrecherisch wirkenden Hyänen gewesen war.

»Ich suche einen gewissen Ellenborough?« fragte er endlich nach einer langen
Pause, »kennen Sie ihn vielleicht?«

»Ellenborough? o, ich kenne ihn wohl. Er ist der schlimmsten einer von den
fluchbeladenen Agenten,« antwortete der Ansiedler, »zurzeit hält er sich in
Europa auf, doch wird seine Rückkehr jetzt täglich erwartet.«

»Wohin würde ich mich zu begeben haben, um verbürgte Nachrichten über ihn
einzuziehen?« forschte Gerhard weiter, und das Herz sank ihm angesichts der
sich immer düsterer gestaltenden Zukunft.

»Vielleicht auf der Plantage des Mister Highway, bei dem er zu wohnen Pflegt.
Doch ich empfehle Ihnen vorsichtig zu Werke zu gehen, denn Sie ahnen nicht,
wessen die hiesigen Grundbesitzer und deren Anhänger fähig sind, wenn sie ihren
Vorteil gefährdet wähnen.«

Die geheimnisvolle Sängerin hatte ein neues Lied angestimmt, gleichzeitig aber
auch sich etwas weiter entfernt, denn wie Geistergruß tönte es herüber:

» I come from Alabama with
My bango on my knee –«

Der Ansiedler erhob sich schwerfällig.

»Meine Tochter,« sprach er, während helle Tränen über seine eingefallenen
Wangen rollten, »meine arme Tochter, die einzige, die mir von meiner einst so
zahlreichen Familie blieb. Aber begleiten Sie mich; ich muß zu ihr; aus der
Richtung des Gesanges und aus dem Liede selbst errate ich, wo sie weilt. O, es
ist solch furchtbare und gefährliche Gesellschaft, die sie aufsuchte, und in
der sie sich heimisch fühlt!«

Erschüttert trat Gerhard an des Leidenden Seite; freundlich bot er ihm den Arm,
der mit einer gewissen Hast angenommen wurde, und dann bewegten sie sich so
schnell auf den vielfach gewundenen Wege einher, wie es die Kräfte seines
Begleiters gestatteten.

Bald darauf befanden sie sich wieder im Schatten des Waldes. Hoch oben in den
Baumwipfeln spielten die schräge hereinfallenden Sonnenstrahlen mit dem
saftreichen Grün der Blätter. Ein Lufthauch strich durch die Zweige; kaum
bemerkbar wiegten sich die malerisch geschwungenen Festons der von Stamm zu
Stamm hinüberreichenden Schlinggewächse. Hin und wieder der durchdringende Ruf
eines weißen Reihers oder das heisere Krächzen grüner Papageien; dann wieder
das Zetern einer Lokustgrille oder das leichte Rascheln des abgefallenen Laubes
unter den flüchtigen Füßen großer Eidechsen. Pflanzengruppen, würdig eines
Ehrenplatzes in den größten Kunstgärten; Gifthauch, Blütenpracht und Moderduft;
dazu das melancholische:

Oh Susannah, oh don't you cry for me,
I'm going to Louisiana, my true love for to see!«

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Nailleka.

[0254] Meine unglückliche Tochter,« hob der Ansiedler nach einer Weile wieder
an, »sie ist in doppelter Beziehung ein Opfer jener scheußlichen Hyänen des
Kapitals geworden. Denn Hyänen waren es, die uns von drüben verjagten, indem
sie, ihren Raub sichernd, uns das Auswandern nahe legten, Hyänen waren es, die
uns hier in Empfang nahmen. O, dieser Kontrast, als mein Kind vor anderthalb
Jahren von dem Hügelrande aus jubelnd die neue Heimat begrüßte, und dann wenige
Wochen später die stillergebene Pflegerin aller ihrer Angehörigen wurde! Und
als wir beide dann nur noch übrig waren, mit welcher Entsagung verstand sie
sich dazu, mit anderen Leidensgenossen auf den Plantagen die Schulden
abzutragen, in die wir hineingerissen wurden!«

Die ersten Monate waren verstrichen, als eines Tages meine Tochter sich zur
ungewöhnlichen Stunde mir zugesellte. Ihre ohnehin bleichen Wangen waren noch
bleicher geworden und stier blickten ihre Augen. Befürchtend, daß auch sie ein
Opfer klimatischer Krankheiten werden würde, drang ich mit freundlichen
Vorstellungen in sie, allein die einzige Antwort, die ich erhielt, bestand in
einem herzzerreißenden Lachen. Ich war entsetzt; ich forschte bei ihren
Arbeitsgenossen, allein nur mitleidige, ausweichende Antworten wurden mir
zuteil. In meiner Not begab ich mich nach der Plantage zu ihrem Arbeitgeber
hinüber; doch auch von ihm erhielt ich keine Lösung des Rätsels; dagegen
erklärte er sich bereit, ohne dafür geleistete Dienste mir ferneren Kredit zu
gewähren. Was aber konnte mir das helfen? Meine Tochter war und blieb gestört;
kein Wort sprach sie mehr zu mir oder einem andern; einsam durchstreifte sie
Wald und Lichtungen, einsam bei Tag und bei Nacht, unbekümmert um Regen und
Sonnenschein, unbekümmert um nächtliche Kälte und dörrende Mittagshitze.

Meine unschuldige, meine schmachvoll und hinterlistig geopferte Tochter,«
flüsterte der Ansiedler nach einer längeren Pause schmerzlichen Sinnens vor
sich hin, »ist geopfert worden, so schrecklich, daß ich's nicht zu sagen
vermag. Auf dem Leichenfelde, auf dem wir zusammentrafen, befindet sich ein
winziges Grabhügelchen. Nach ihm begibt sie sich in den hellen
Mondscheinnächten, um in liebevollen Anreden ihrem gebrochenen Herzen Genüge zu
tun oder in lauten Anklagen Rechenschaft vom Himmel zu fordern. Zu allen
anderen Zeiten ist sie still und fügsam; allein für diese Welt ist sie
verloren.«

» Oh Susannah, oh don't you cry for me,
I'm going to Lousiana, my true love for to see!«

verhallte der Schlußvers in geringer Entfernung von den beiden Wanderern. Noch
einige Schritte, und sie traten auf eine natürliche Lichtung, auf der eine mit
dichtem Rasen bewachsene Bodenerhebung das schroff abfallende Ufer einer trüben
von einem Bach gespeisten Wasserfläche bildete.

Ein junges Mädchen saß auf dem höchsten Punkte des Ufers. Das Haupt geneigt und
Blumen von ihrem Schoß in die stillen Fluten hinabsendend, schien die Ärmste
sich mit jemandem tief unten zu unterhalten.

Ihr dürftiges, abgetragenes Kleid reichte kaum aus, die zwar geschwächten, aber
noch immer schönen Formen ihres Körpers zu decken. Erstaunlich langes Haar
verhüllte in dichten, blonden Wellen beinah den ganzen Oberkörper. Das bleiche
Antlitz sah Gerhard nur im Profil. Es war lieblich geschnitten; die Augen hatte
sie niedergeschlagen; sie schien etwas in der Tiefe zu suchen, während sie
immer neue Blumen von ihrem Schoß nahm und hinabwarf.

»Grausam nennen Euch die Menschen,« sprach sie vernehmlich mit dem Ausdruck
einer Träumenden, »und dabei seid ihr so zahm. Wären die Menschen nicht
schlechter, als Ihr, wie schön könnte die Erde sein! Dafür seid Ihr meine
besten Freunde, und manches Liedchen singe ich Euch; ist aber die Zeit erst da,
in der ich auf Erden unnütz geworden bin, dann eile ich in eure Arme.«

Vor dem Uferabhange kräuselte sich das Wasser, und Gerhard glaubte seinen
Sinnen nicht trauen zu dürfen, als zwei Alligatoren, die er bisher für die
Zweige eines versenkten Baumes gehalten hatte, plötzlich Leben gewannen, sich
langsam umkehrten und der Mitte der seeartigen Bacherweiterung zuglitten.

Ein Weilchen sah er es noch wie Schneiden mächtig gezahnter Sägen über den
Wasserspiegel emporragen, dann verschwanden beide in der Tiefe. Nur die sich
allmählich vergrößernden Wellenringe bezeichneten den Punkt, auf dem die
hornartig beschuppten Scheusale sich seinen Blicken entzogen hatten.

Die Bewegungen der beiden Alligatoren hatten Gerhards Aufmerksamkeit in so
hohem Grade gefesselt, daß er das unglückliche Mädchen außer acht ließ. Als er
wieder nach ihr suchte, hatte die Ärmste sich erhoben; wie aus schweren Träumen
erwachend, strich sie mit den Händen über ihre Augen.

Diesen Zeitpunkt benutzte der Ansiedler, sich ihr zu nähern.

»Else, meine liebe Else,« sprach er tiefbewegt, »immer läßt du mich allein, der
ich mich doch beständig nach dir sehne?«

Einen leeren Blick hatte Else auf ihren Vater und Gerhard geworfen; sobald
ersterer aber zu ihr sprach, leuchtete es in ihren großen, blauen Augen auf,
während ein süßes Lächeln um die entfärbten, aber noch immer vollen Lippen
spielte.

»Du wärst allein?« fragte sie mit kindlichem Erstaunen, »du, der du mitten
unter Menschen lebst? Grad so wie ich,« und leiser, flüsternder klang ihre
Stimme, »überall finde ich Freunde,« und mit kindlicher Anmut wies sie nach der
schlammigen Wasserfläche hinüber, wo nur noch die Nasen und die Höcker oberhalb
der Augen der beiden gräßlichen Amphibien sichtbar waren.

»Es ist wahr, selbst die Tiere huldigen meiner lieben Else,« bestätigte der
Ansiedler begütigend und offenbar bestrebt, die Gedanken der Unglücklichen
andern Dingen zuzuwenden, »doch auch zu mir gesellen sich Freunde,« fügte er
hinzu, durch eine Handbewegung Gerhard vorstellend; »er fragte nach
Ellenborough, und ich wußte ihm keine genaue Auskunft zu erteilen.«

Else blickte Gerhard ein Weilchen ausdruckslos in die Augen. Dann belebte ihr
Antlitz sich plötzlich.

»Ellenborough?« fragte sie neugierig, »er ist noch nicht eingetroffen. Man
erwartet ihn zwar seit Monaten, fürchtet indessen, daß er in einem scheiternden
Schiffe zugrunde ging.«

Gerhard entsetzte sich bei dieser Nachricht. Im Geiste sah er seine geliebte
Esther beim Heulen des Sturmes und umgeben von Schiffstrümmern aus einem Berge
wirbelnden Schaumes ihm die Arme entgegenbreiten.

»Man hörte in neuerer Zeit von keinem Unglück auf hoher See,« brachte er mühsam
hervor.

Else sann ein Weilchen nach. Ein rührendes Lächeln trat wieder auf ihre Züge,
und mit kindlicher Befangenheit Gerhard eine Blume darreichend, flüsterte sie
geheimnisvoll:

»Wolken verschwinden am blauen Himmel, Schiffe auf blauer See. Sanfter aber
ruht es sich auf dem muschelreichen Meeresboden, als hier im schwarzen Schlamm.
Kennen Sie Highway?« fragte sie plötzlich unvermittelt.

Gerhard verneinte, während sein Begleiter sich schwerer auf seinen Stab lehnte.

»Dieser Highway ist ein Teufel,« nahm Else ihre Mitteilungen alsbald wieder
auf, »er tötet die Seelen; allein sie ganz zu seinem Eigentum zu machen, fehlt
ihm glücklicherweise die Kraft. Ich weiß das, und darum scheue ich nicht, ihm
unter die Augen zu treten. Zu ihm werde ich Sie daher begleiten, und mögen Sie
ihn nach allem fragen, was Sie zu wissen wünschen; denn er ist der eigentliche
Regent von Nailleka. Ich warte und warte – wenn nur erst auf sein Geheiß Häuser
und Straßen aus diesem Moor emporwachsen wollten? Und dann der Magnoliabaum –
vielleicht wurde er zu tief in die Erde gesenkt –«

In ihren Augen, die so lange in mildem Feuer geglüht hatten, erlosch plötzlich
der schwache geistige Funke wieder. Eine sentimentale Negermelodie leise vor
sich hinsummend, trat sie an ihrem Vater vorbei, und gleich darauf war sie auf
dem Pfade im nahen Dickicht verschwunden.

Erschüttert blickte Gerhard ihr nach. Das vor ihm entrollte Bild grenzenloser
Verworfenheit hatte durch der armen Irrsinnigen Erscheinung und Worte eine
furchtbare Bestätigung erhalten. Es gab keine Art Verbrecher, die in den Reihen
der Hyänen des Kapitals nicht ihre Vertreter gefunden hätten. Über Länder und
Meere fort reichten die Scheusale sich die Hände, wechselweise der eine dem
andern den Boden für eine fluchwürdige Saat ebnend.

Der Lehrer hatte Gerhards Arm wieder ergriffen, und den von Else
eingeschlagenen Pfad verfolgend, gelangten sie auf eine größere Lichtung, auf
der etwa achtzehn Hütten sich in unregelmäßigen Zwischenräumen erhoben. Bei
jeder einzelnen lag ein kleiner eingefriedigter Garten; jedoch nur schmale
Beete waren mit Gemüsen bestellt. Der übrige Boden befand sich auf dem besten
Wege, sich wieder in Urwald zu verwandeln. Die wenigen Palmen senkten traurig
ihre Wedel, sie erinnerten an zerzauste Vögel, die hinter den Gitterstäben
ihres Käfigs vor ungestillter Sehnsucht nach der fernen Heimat vergehen.
Träumerisch ragten fünf oder sechs Bananenstauden empor; ihre riesenhaften
Blätter waren geschlitzt; sie trugen den Tod im Herzen, wie die Menschen, die
gelegentlich an ihnen vorbeischlüpften und nicht einmal in ihrem Schatten auf
dem feuchten Erdreich zu rasten wagten.

Mehrere Hütten waren unbewohnt; andere harrten der spät von der Arbeit
heimkehrenden Besitzer, während in den Türen wieder anderer bleiche Frauen
saßen und sich mit dürftig gekleideten, elenden Kindern des verschiedensten
Alters beschäftigten. Der Alligatorsee trug keinen düstereren Charakter, als
diese Ansiedlung. Nur zwei oder drei Schornsteine und mehrere auf den
Vorplätzen der Hütten geschürte Küchenfeuer sandten schmale Rauchsäulen empor,
vermischt mit dem Duft röstender Speckscheiben und warmer Maiskuchen, neben
Kaffee fast die einzige Speise aller Bewohner der Kolonie, kranker wie
gesunder. Zwei alte Kühe bildeten den ganzen Viehbestand; dieser stand in
ähnlichen Verhältnissen zu den nach Europa gesandten Photographien strotzender
Rinderherden, wie der Alligatorensumpf zu den gleicherweise dargestellten
Wasserfällen und Kaskaden.

Gerhard war vernichtet durch den Anblick des vielen Elends, so niedergedrückt,
daß er keine Frage mehr an seinen Begleiter zu richten wagte. Wie ein
Träumender bewegte er sich einher; nur zaghaft erwiderte er die ihm und seinem
Begleiter gespendeten Grüße. In jedem auf ihn gerichteten trüben Blick meinte
er die Anklage zu entdecken, daß auch er das Seinige zu der Täuschung
beigetragen habe, der so viele Opfer gefallen waren und noch immer neue fielen.

Vor einem Häuschen, vor dem eine größere Anzahl Kinder auf Schilfschütten
lagerte, auch wohl mechanisch mit Blumen und bunten Kieseln spielte, blieb der
Ansiedler stehen.

»Ist meine Tochter drinnen?« fragte er eine ältere Frau, die vor dem Feuer mit
der Zubereitung unschmackhaften Maisbrotes beschäftigt war.

Die Angeredete nickte zustimmend.

In demselben Augenblick erschien das junge Mädchen aber auch schon in der Tür.

»Kommen Sie,« redete sie Gerhard an, und ihr schönes, bleiches Antlitz
erinnerte in seiner Ausdruckslosigkeit an ein Gebilde vom reinsten Wachs, »die
Sonne versinkt im Walde, der Mond steht hoch und färbt rötlich sein falbes
Gesicht. Kommen Sie, die Nebel entsteigen den Niederungen, und im Dickicht
rüstet der Uhu sich zur Jagd. Kommen Sie, wir sind sicher überall, bei Tag und
bei Nacht; die Tiere des Waldes selber beschützen uns.«

Gerhard warf einen fragenden Blick auf den Ansiedler; dieser gab ein
billigendes Zeichen und reichte ihm die Hand.

»Gehen Sie,« fügte er schwermütig hinzu, »und möge über Ihnen ein freundlicher
Stern walten, ein besseres Glück Sie begleiten, als dasjenige war, das mich
hierher führte.«

Bevor Else in den Wald eintrat, blieb sie stehen, bis Gerhard sie erreichte.

»Zwei Wege führen an unser Ziel,« sprach sie geheimnisvoll, »der eine ist breit
und bequem, wie der zur Sünde, der andere schmal und gewunden, wie der zum
ewigen Frieden. Auf ersterem wandern die Bewohner von Nailleka zur Arbeit und
wieder zurück, den anderen dagegen betreten außer mir nur Waschbären und
Opossums. Auch schwarze Waldschlangen schlüpfen bei Tage über ihn fort, allein
sie sind unschädlich und friedlich. Oft bin ich über sie hinweggeschritten,
ohne daß sie sich regten. Ich weiß, Sie wählten lieber den bequemeren Weg,
allein wir würden auf ihm meinen heimkehrenden Freunden begegnen, und ich liebe
das nicht; denn durch Schatten und Dunkelheit hindurch fühle ich ihre
mitleidigen Blicke, und sie selbst sind doch diejenigen, die am meisten Mitleid
verdienen.«

Bei den letzten Worten kehrte sie sich ab, und ohne auf eine Erwiderung
Gerhards zu warten, verfolgte sie eine kurze Strecke den Fahrweg, worauf sie in
einen Pfad einbog, der gerade breit genug war, daß ein einzelner Mensch sich
auf ihm einherzubewegen vermochte.

Gerhard fügte sich ohne Widerrede in Elses Anordnungen. Ihm war schließlich
gleichgültig, welche Richtung sie einschlug, und hätte sie über die Rücken
grimmiger Krokodile hingeführt. Durch die jüngsten Erfahrungen waren seine
Hoffnungen schwer erschüttert worden. Bisher hatte er sich noch immer zu
überreden gesucht, daß mehr Unglück, als schurkische Berechnung die
Zentrifugalbank zu Fall brachte; nachdem er aber einen Blick in die durch Bild
und Wort hoch gepriesenen Kolonisationsverhältnisse geworfen hatte, legte es
sich wie Betäubung um seine Sinne. –

Buschwerk und hochaufgeschossenes Kraut raschelten, indem sie es im
Vorübergehen streiften. In den Baumwipfeln flüsterte die sanfte nächtliche
Luftströmung. Der jagende Uhu lachte gespenstisch. Von den Sümpfen drangen
unheimliche Töne herüber; bald das dumpfe Brüllen des Ochsenfrosches, bald der
seltsame Ruf der großen Rohrdommel. Matt funkelten die Sterne; der Mond schien
hell. Lustig wirkten die als weißer Nebel den Niederungen entsteigenden
giftigen Dünste.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Auf der Plantage.

[0260] Dasselbe liebliche Abendrot, das Else und Gerhard in den engen Waldpfad
hineinleuchtete, warf seine zauberischen Reflexe auf die breite Veranda, die
sich, anmutig geschmückt mit üppig wuchernden Schlingpflanzen, vor der ganzen
Vorderseite des Landhauses von Mr. Highway hinzog. Das Landhaus bildete den
Mittelpunkt der zu der Plantage gehörenden Baulichkeiten, die aus Schuppen für
die Bearbeitung des Zuckerrohrs und der Baumwolle, aus geräumigen Ställen und
endlich aus einer doppelten Reihe kleiner Negergehöfte bestanden. Doch die
Negerhäuser waren bis auf einige wenige leer. Einesteils hatte der Krieg unter
der farbigen Bevölkerung aufgeräumt, andernteils war entflohen, was nur immer
eine günstige Gelegenheit entdeckte, und als nach Beendigung des Krieges die
Kunde von der Befreiung aller Farbigen auch den Süden durchlief, da ließen sich
nur noch diejenigen halten, die zu alt und zu schwach waren, einen Fuß vor den
anderen zu setzen, oder solche, die patriarchalisch der Familie ihres Gebieters
einverleibt waren, oder endlich noch andere, die durch die ihnen hinterlistig
aufgebürdete Schuldenlast noch immer in einer Art Sklaverei schmachteten und
ihrer zur heimlichen Flucht unfähigen Angehörigen halber nicht zu entrinnen
wagten.

Auf der Veranda vor einem runden, gedeckten Tische saß Highway, ein hoher
Vierziger von hagerem, knochigem Körperbau und mit allen sonstigen, einen
Südländer charakterisierenden Merkmalen; saß ferner Mrs. Highway, eine
verblichene Schöne, die die entschwundenen Jugendreize durch schwere Seide und
kostbaren Schmuck zu ersetzen suchte; saß endlich Claudia, die achtzehnjährige
Tochter, die für tadellos schön hätte gelten können, wären in ihrem, von
dunklem Haar prachtvoll eingerahmten Antlitz nicht die Anklänge an den
hochmütigen, gehässigen Charakter ihres Vaters vorherrschend gewesen. Von der
Mutter besaß sie dagegen die großen, braunen Augen mit dem müden, sinnlichen
Blick, ferner die nachlässige Haltung und die in ihrem Äußern sich kundgebende
Vorliebe für reiche Stoffe und Geschmeide.

Die Abendmahlzeit war beendigt, und mit einer gewissen Stumpfheit blickten die
drei Familienmitglieder in das lieblich glühende Abendrot hinein. Mutter und
Tochter schwangen sich langsam in ihren Wiegestühlen, wogegen Highway mit einem
spitzen Federmesser an seinen Zähnen schabte.

»Ich möchte wissen, wo Ellenborough bleibt,« bemerkte er verdrossen zu Frau und
Tochter, »abgereist ist er von Europa vor drei Monaten, dies unterliegt keinem
Zweifel. In Amerika eingetroffen ist er ebenfalls, oder man hätte von einem
Schiffbruch gehört.«

»Kennst du den Namen des Schiffes, in dem er reiste?« fragte Mrs Highway.

»Zum Teufel, nein,« versetzte ihr Gatte ungeduldig, »ich hätte längst
Nachforschungen nach ihm angestellt!«

»Er wird ein Auswandererschiff gewählt haben,« bemerkte Claudia gelangweilt,
»und Auswandererschiffe sind oft Monate unterwegs.«

»Auch dann hätte er längst hier sein müssen,« entgegnete Highway, »in jüngster
Zeit ist überhaupt keine Ware für unseren Distrikt eingelaufen. Alles zieht
westlich; geht das so weiter und erhalten wir keinen Nachschub, mögen wir
schließlich selber die Baumwollfelder bestellen. Denn schon jetzt schaffen die
vier Dutzend Arbeiter nicht mehr so viel, wie vier Paar gesunde Negerarme.
Jeden Tag Abgang und keinen Ersatz; verdammt! Wie lange kann das dauern?«

»Vielleicht ist der Bruch der Zentrifugalbank Ursache der Stockung,« warf Mrs.
Highway ein.

»Nein,« entschied Highway, und zornig stieß er das Federmesser durch das
Tischtuch hindurch in die Tischplatte, worauf er den aufrechtstehenden Griff in
Schwankungen versetzte, »gerade auf den lange vorhergesehenen Zusammenbruch der
Bank rechnete ich am meisten, indem gar vielen der Betrogenen kein anderer
Ausweg bleibt, als mit den Landbesitztiteln ihr Glück hier zu versuchen. Es muß
durchaus Verrat im Spiele sein, und zwar von einer Seite, von der wir es am
wenigsten erwarteten. Die Agenten sind nicht die Leute, die Prämie von zehn
Dollars für den Kopf sich leicht entschlüpfen zu lassen. Aber,« unterbrach er
sich, »der da drüben scheint uns seinen Besuch zugedacht zu haben,« damit
lenkte er die Aufmerksamkeit der Seinigen auf einen Reiter, der sich im
scharfen Trabe der Plantage näherte.

Die Wirkung des Abendrots hatte sich bereits abgeschwächt, so daß sie eben nur
noch einen Mann zu Pferde zu unterscheiden vermochten. Über seine Person
erhielten sie erst Aufschluß, als er, anstatt nach den Ställen zu reiten, vor
der Veranda sich aus dem Sattel schwang, die Zügel über eine Stacketenspitze
warf und, die paar Stufen nach der Veranda hinaufeilend, mit einer gewissen
Hast zuerst die beiden Damen und demnächst Highway begrüßte.

»Wenn Euch ein guter Wind hierherführt, Worthleß, will ich des Teufels sein,«
fügte Highway seinem Gruß bei, »ich kenne Euch so genau, wie das Deckblatt
einer Havannazigarre –«

»Ein guter Wind nicht, wenn auch nicht der schlechteste,« erwiderte Worthleß,
indem er sich auf einen leeren Stuhl warf, den Hut von seinem schwarzbehaarten
Kopf nahm und die Schweißtropfen von dem galligen, mit einem dünnen Kinnbart
geschmückten hageren Gesicht entfernte, »denn schlecht kann die Ursache eines
Rittes nimmermehr genannt werden, wenn durch ihn – nun – sagen wir:
Unannehmlichkeiten vorgebeugt werden. Darf ich offen sprechen?« fragte er,
einen scheuen Blick um sich werfend.

»So offen, als säßen wir auf der höchsten Spitze der Alleghanyberge,« beruhigte
Highway, und sich seiner Tochter zukehrend, fuhr er fort: »Claudia möchtest du
so gut sein und in der Halle eine Lampe anzünden? – Hol's der Teufel! Schlimm
genug, daß das deutsche Pack sich nicht zu Kammerdienern eignet und den letzten
Negern, die uns blieben, nicht zu trauen ist.«

Dann sich wieder an seinen Gast wendend, fuhr er fort:

»Nun heraus mit den Neuigkeiten, ich errate, die Nördlichen haben uns wieder
'nen Streich gespielt und einen der uns günstig gesinnten Beamten abgesetzt.«

»Nichts von Politik, nichts dergleichen,« erwiderte Worthleß, »doch vor allen
Dingen: Hörtet Ihr von Ellenborough?«

»Nicht 'n verdammtes Wort,« fuhr Highway besorgt auf.

»Ist Emigrantennachschub eingetroffen?«

»Ebensowenig. Das elende Gesindel in Nailleka wird nächstens bis auf ein
Dutzend Kinder eingegangen sein, und dann mögen wir selber die Hacke in die
Hand nehmen. Hahaha! Rührende Zustände in einem Landesteile, der einst den
Beinamen eines Paradieses verdiente.«

» Well, dies hat alles seinen Grund,« nahm Worthleß schnell wieder das Wort,
»wie ich brieflich benachrichtigt wurde, ist Ellenborough in Begleitung eines
auffallend schönen Mädchens in Neuorleans gesehen worden. Er soll mit einem
Dampfer gekommen sein. Bald nach ihm trafen zwei Ladungen Emigranten ein, von
denen die eine hierher und nach Palmstadt bestimmt war. Da aber Ellenborough
fehlte, um sie zu führen, mischte das Konsulat sich in die Sache und pries den
Leuten die Richtung nach dem Norden an. Wenn das aber nicht nach Verrat und
Schurkerei riecht, will ich mir den Tod an dieser Zigarre rauchen.«

»Ihr meint?«

»Ich meine, daß Ellenborough beim Sturz der Zentrifugalbank seine Taschen mit
Gold fütterte und, um sich weiß zu waschen und in der alten Heimat nicht
proskribiert zu werden, in die Rolle eines Angebers eintrat. Denn nur er war
vertraut mit allen Verhältnissen, nur er kann es gewesen sein, der dem Konsulat
die Augen aufknöpfte.«

»Unmöglich,« eiferte Highway, »war ich doch vorsichtig genug, beständig in
seiner Schuld zu bleiben! Sein Guthaben beläuft sich mindestens auf fünftausend
Dollars, und er ist nicht der Mann, seines Rufes in der Heimat wegen eine
solche Summe schießen zu lassen.«

»So bleibt bei Eurem Glauben, wie ich bei dem meinigen,« versetzte Worthleß
aufwallend, »schwerlich wird es Euch dagegen gelingen, zu leugnen, daß unser
ganzes Unternehmen gefährdet ist. Vielleicht wärs dennoch besser, die Leute in
den gesunderen Negerhäusern unterzubringen –«

»Um die ganze Welt in Flammen zu setzen über die Südstaatler, die weiße Sklaven
auf ihren Plantagen einführen? Und verenden Tausende in den Sümpfen, ist's
nicht halb so gefährlich für uns, als ein halbes Dutzend von ihnen zu
wirklichen Nachfolgern der Farbigen zu machen. Bei Gott! Wo blieben außerdem
die Kolonien, dieser sinnreich erdachte Köder? Brach die Bank, so hindert das
nicht das wunderbare Emporblühen von Nailleka, Palmstadt und Bananenruh. Im
Gegenteil, wir müssen uns jetzt mit doppelter Energie der Sache annehmen. Neue
Photographien müssen angefertigt werden – Rinder und Pferde sind bald genug zu
solchem Zweck zusammengetrieben – für Briefe müssen wir sorgen und für deren
Veröffentlichung – Schlag auf Schlag muß folgen, daß die Leute nicht zu Atem
kommen.«

»Und Ellenborough?« fragte Worthleß zweifelnd, »liegt es nicht in seiner
Gewalt, alle unsere Pläne zu durchkreuzen und zu zerstören?«

»Wäre er unser Feind? ja; allein – freilich, sein geheimnisvolles Verschwinden
– nun, er muß dennoch wieder auftauchen, persönlich sein Anrecht auf die
fünftausend Dollars geltend machen, oder ich bin um diese Summe reicher.«

»Erweist er sich aber trotz aller für ihn zeugenden Umstände als Verräter?«

»Wenn das wäre,« versetzte Highway ernst, »dann allerdings dürften wir ihm
keinen Spielraum mehr gönnen.«

»Er selbst hat, um den Verdacht von sich abzulenken, seine Person wohlweislich
in Sicherheit gebracht,« erwiderte Worthleß, »dagegen beauftragte er andere,
hier noch unbekannte Personen – 's mag auch vom Konsulat ausgehen –, sich wenig
auffällig von der Lage der Dinge zu überzeugen und ohne Zweifel darüber nach
Europa zu berichten.«

»Von wem rührt diese Lesart her? Wer behauptet, daß Spione unsern Distrikt
durchschleichen, muß sie notwendigerweise gesehen haben.«

»Gesehen und gesprochen,« bestätigte Worthleß, »doch urteilt selber,« und sich
erhebend forderte er Highway auf, ihn in die Halle hineinzubegleiten, wo
Claudia mehrere Lampen angezündet hatte.

»Ich schicke dieses Schreiben durch einen expressen Boten,« las Worthleß aus
einem an ihn gerichteten Briefe vor, »denn die Sache hat Eile. Im Gasthofe traf
ich einen jungen Mann, der sich sehr angelegentlich nach der Lage von Nailleka
erkundigte. Anfänglich gab er ausweichende Antworten; ich brachte indessen
allmählich heraus, daß er Gerhard heiße und in den Kolonien jemand suche. Auch
nach Ellenborough forschte er. Er wählte die Richtung auf Nailleka; ein
Negerbursche führt ihn. Zwei Dinge sind möglich: entweder er ist beauftragt,
Ellenborough zu vertreten, und in diesem Falle ist er der schlaueste Hund, der
jemals das Fahrwasser prüfte, bevor er sich hineinwagte – sicherlich für ihn
die beste Empfehlung –, oder er wurde abgeschickt, die Kolonien kennen zu
lernen und über seine Erfahrungen zu berichten, und unter solchen Umständen
wäre er der einfältigste Narr, der jemals seinen Kopf in eine Schlinge steckte.
Also Vorsicht! Ich halte die Angelegenheit für wichtig genug, den Burschen auf
Schritt und Tritt zu beobachten. Herrscht Einverständnis zwischen ihm und
Ellenborough, so ist es allein ihrem Einfluß zu verdanken, daß die für die
Kolonien bestimmten Emigranten stromaufwärts geschickt wurden. Näheres später.
Ich bin usw.«

»Da habt Ihr's,« fuhr Worthleß sprechend fort, »meine Ansichten haben sich nach
denen anderer und mehr unterrichteter Leute gebildet, und ich wiederhole, auf
Ellenboroughs Treue gebe ich keinen Strohhalm.«

»Zurzeit könnte dieser Gerhard, oder wie ihr ihn nennt, also schon in Nailleka
eingetroffen sein?« fragte Highway, dessen Züge während des Vorlesens einen
immer drohenderen Ausdruck angenommen hatten.

»Unstreitig, wenn er den Weg nicht verfehlte,« hieß es ernst zurück.

»Dann sah und erfuhr er manches, was auf dem Emigrantenmarkte zu unserm
Nachteil gedeutet werden dürfte.«

»Zuverlässig geschah das.«

Highway erhob sich; nachdem er einigemal auf- und abgegangen war, blieb er
plötzlich vor seinem Gaste stehen.

»Werdet Ihr hier übernachten?« fragte er düster.

»Nein; meine Anwesenheit ist zu Hause sehr nötig. Wer weiß, der junge Spürhund
hat vielleicht den Weg nach meiner Plantage eingeschlagen. Man möchte des
Teufels werden bei dem Gedanken, durch einen grünen Burschen beunruhigt zu
werden. Möge er verdammt sein, daß er sich überhaupt berufen fühlte, unsere
patriarchalische Ruhe zu stören!«

»Führt er Gepäck bei sich?«

»Einen Koffer, da er keine Fahrgelegenheit fand, übergab er ihn dem Wirt des
Gasthauses.«

»Ihr wohnt der Stadt so viel näher; wollt Ihr daher morgen in aller Frühe den
Koffer in des Burschen Namen abholen lassen?«

»Gern; aber wohin damit?«

»Hierher. Ich habe meine besonderen Pläne. Zuvörderst muß ich ihn kennen
lernen; und das geschieht nicht, wenn er, nach einem flüchtigen Besuch der
Kolonien argwöhnisch geworden, schnell wieder umkehrt. Er mag dann seine
Habseligkeiten hier in Empfang nehmen. Die größte Gastfreundschaft soll ihm
zuteil werden. Er kann sogar Ellenboroughs Wohnung im Hintergebäude beziehen;
aber fort kommt er nicht wieder, es sei denn, ich hätte mich von seiner
Unschädlichkeit überzeugt, oder –« hier wechselte er mit Worthleß einen Blick
des Einverständnisses.

Ein Weilchen sprachen die beiden Männer noch über gleichgültigere Dinge. Dann
verabschiedete Worthleß sich von den Damen und schwang sich in den Sattel.
Highway lauschte ihm nach, bis der schnelle Hufschlag des Pferdes in der Ferne
verhallte.

Verdrossen wollte er in die Halle zurückkehren, als er zwei Gestalten
entdeckte, die sich dem Hause näherten. Zugleich unterschied er Elses Stimme.

»Es ist wieder Vollmond,« flüsterte Highway mit verhaltenem Grimme, »der Teufel
steckt in dem Mädchen. Was, in der Hölle Namen, führt sie noch so spät hierher?
«

Sich halb umkehrend, warf er einen scheuen Blick in die Halle. Mutter und
Tochter hatten sich in Zeitungen vertieft. Ein Weilchen sann er nach, wie diese
wenig auffällig zu entfernen wären. Dann zuckte er die Achseln, und von der
Veranda niedersteigend, ging er Else und ihrem Begleiter entgegen.

»Ich wünsche sehr, daß du wenigstens die Nächte bei deinen Angehörigen
verbringst,« redete er das Mädchen hart an, sobald er mit ihm zusammengetroffen
war.

»Bei meinen Angehörigen?« fragte Else, wie aus einem tiefen Traume erwachend
und vollkommen klar, »meine Angehörigen liegen in der schwarzen, feuchten
Erde.«

»Ich rate dir ernstlich,« fuhr Highway strenge fort, »wenn du nicht umhin
kannst, die Nächte im Freien umherzustreifen, so vermeide wenigstens die
Nachbarschaft der Plantage. Meine Hunde sind wütende Tiere; sie möchten dich
anfallen.«

»Alle Tiere sind mir befreundet,« versetzte Else mit rührender Milde, »und fern
von hier bleiben? Wer sollte Euch Auskunft erteilen über den kleinen Grabhügel?
Auch heute benetzte ich ihn mit meinen heißesten Tränen, allein der
verschlafene Keim regt sich nicht. Nur übel duftendes Unkraut wuchert auf dem
moorigen Erdreich, und vergeblich harre ich auf das erste Erscheinen des
stolzen Magnoliabaumes.«

»Laß das, Else,« entgegnete Highway erzwungen freundlich, denn er hatte
plötzlich einen Mann in des Mädchens Nähe gesehen, »beruhige dich, wir haben
Vollmond, und da redest du gern irre. Das aber sollst du nicht tun, namentlich
nicht in Gegenwart von Fremden, die deine Worte schwerlich zu deinen Gunsten
deuten.«

»Was habe ich begangen, das zu meinem Nachteil gedeutet werden könnte,« fragte
Else, so kindlich unschuldig, daß selbst Highway, obwohl rasende Wut in seinem
Innern tobte, dadurch ergriffen wurde, »und irre soll ich reden? Nein, ich
versuche nur zuweilen, mir einen entsetzlichen Traum zu vergegenwärtigen – eine
helle Mondscheinnacht wars, und Ihr hattet die Gestalt eines Teufels angenommen
– bitteren Duft atmete ich ein – dann wurde es schwarze Nacht um mich her. Aber
den Mondschein lieb ich noch immer; in Mondscheinnächten besuche ich gern das
Hügelchen; ein weißgekleideter Engel mit himmelblauen Flügeln wächst aus ihm
statt des Magnoliabaumes hervor. Das eine Händchen legt er auf mein Herz, daß
es ruhig klopft, und mit dem andern droht er hier herüber, als wünsche er Euren
Tod –«

»Schweige mit deinen Tollheiten,« vermochte Highway nicht länger an sich zu
halten, »sage, was dich hierher führt, und beeile dich –«

»Sie war so gütig mich zu begleiten,« nahm Gerhard nunmehr das Wort, »ich suche
einen gewissen Ellenborough – mein Name ist Gerhard – man riet mir, hierher zu
gehen, darauf hinweisend, daß er zuweilen hier wohne.«

»Ah, Ihr seid es?« versetzte Highway überrascht, dann seine Unvorsichtigkeit
bereuend, fuhr er gemessener fort: »Ich habe zwar nicht das Vergnügen, Euch zu
kennen, allein wie einen Freund begrüße ich jeden, durch den ich Nachricht über
Ellenborough zu erhalten hoffe.«

»Leider weiß ich nicht mehr, als ich bereits andeutete,« entgegnete Gerhard,
»und ich wiederhole, mich führt nur der Wunsch hierher, näheres über seinen
Aufenthaltsort zu erfahren. Ich muß ihn sprechen; das Lebensglück anderer ist
abhängig von meiner Zusammenkunft mit ihm. Würde ich durch Euch aus seine
Spuren gelenkt, meine Dankbarkeit wäre unbegrenzt.«

Highway, Gerhards wurmen Eifer nur als Teilnahme für die Unglücklichen in den
Kolonien auslegend, ergriff jetzt mit erheuchelter Herzlichkeit Gerhards Hand,
und lud ihn ein, so lange unter seinem Dache zu weilen, bis sie Zuverlässiges
über Ellenborough ausgekundschaftet haben würden. Gerhard ließ sich durch diese
gutgespielte Freundlichkeit nicht täuschen, dennoch aber sah er sich gezwungen,
die Gastfreundschaft des Mannes anzunehmen, den er, nach allem, was er über ihn
erfuhr, für einen der verruchtesten Bösewichte halten mußte. Sie hatten einige
Schritte zurückgelegt, als er, um ihr zu danken, sich nach seiner Begleiterin
umkehrte. Sie war verschwunden; so weit seine Blicke reichten, entdeckte er
keine Spur von ihr.

»Eine unglückliche Person,« bemerkte Highway, dem diese Bewegung nicht entging,
»klimatische Krankheiten, auch wohl mehrere Todesfälle in ihrer Familie haben
sie um den Verstand gebracht. Gott mag wissen, womit ihre kranke Phantasie sich
beschäftigt; aber wenn die Tollheit über sie kommt ist keiner sicher, in
Beziehung zu ihrer Person gebracht zu werden. Nun, 's läßt sich nicht ändern;
sie bleibt für unsere Gegend eben eine unangenehme Zugabe, von der nur zu
wünschen wäre, daß der Tod sie bald erlösen möge,« und Gerhards Arm ergreifend,
bewegte er sich schneller aus die Veranda zu. –

Sie traten in die Halle ein, wo der Pflanzer alsbald Gerhard Frau und Tochter
als seinen mehrtägigen Gast vorstellte.

Dann ließ Highway einen scharfen Pfiff ertönen, worauf ein alter Neger
herbeieilte, dessen Sorge er Gerhard anempfahl, ihn zugleich beauftragend,
seinem Gaste Ellenboroughs Wohnung einzuräumen und angemessene Erfrischungen
vorzusetzen.

Das Zimmer Ellenboroughs war ein geräumiges Gemach, mit dem verblichenen Glänze
eines südlichen Fremdenzimmers ausgestattet. Der Neger blieb noch bei ihm, mit
der seiner Rasse eigentümlichen Redseligkeit ihn belehrend, wie er sich am
bequemsten einzurichten habe.

Gerhards Kopf brannte. Gern wäre er allein gewesen, um einen Ausweg aus seinen
chaotisch durcheinander schwirrenden Gedanken zu finden, allein er gewann es
nicht über sich, den alten Mann hinauszuweisen. Hatte er doch die Empfindung,
als harre dieser nur auf einen Wink, um sein Herz vor ihm auszuschütten.

»Ihr liebt Euren Herrn gewiß sehr?« befriedigte er endlich den stillen Wunsch
des Greises.

»Mich ihn lieben?« fragte Androklus entsetzt, denn sein Instinkt belehrte ihn,
daß er von dem jungen Deutschen nichts zu fürchten habe, »mich ihn lieben, der
verkaufen vor Zeiten meine Kinder und Kindeskinder?«

»Ich glaubte, weil Ihr keinen Gebrauch von der Euch nunmehr schon seit einer
Reihe von Jahren zustehenden Freiheit machtet,« erklärte Gerhard freundlich.

»Wohin sollen gehen der alte Androklus?« versetzte dieser mit einem tiefen
Seufzer, »kein Mark mehr in meinen Knochen; ich froh sein, daß besitzen 'n
Obdach, und dann möchte ich sterben, wo ich erduldete so viele Leiden und nur
sehr, sehr wenig Freuden. Wenn ich mich freuen, war's nur, um hinterher desto
schmerzlicher zu klagen.«

»Und doch seid Ihr gut aufgehoben im Hause Eures Gebieters,« tröstete Gerhard,
»wenigstens besser, als die armen Menschen in den Sümpfen von Nailleka. Ihr
geht anständig gekleidet, an guter Kost gebricht's Euch ebenfalls nicht,
wogegen die bedauernswerten Ansiedler langsam dahinsiechen und sterben.«

Nach dieser Erklärung spähte der Neger scheu um sich; dann dicht neben Gerhard
hintretend, ergriff er dessen Hand, und die Lippen seinem Ohr nähernd,
flüsterte er geheimnisvoll:

»Mich jetzt wissen, was zu erfahren wünschte. Ihr nicht ein Mann, wie Masser
Ellenborough, der empfangend zehn Dollars für jeden Arbeiter, den er
hereinholen vom alten Lande, Ich jetzt zufrieden und nicht in Zweifel mehr. Ihr
bedauert die armen weißen Nigger in den Alligatorsümpfen, und das seiend
erstaunlich gut von Euch und verständlich. Ihr mir aber glauben, daß es nicht
halb so bitter, wenn begraben ganze Familie, als wenn sehend verkaufen ein
einziges liebes Kind. Vielleicht alle tot, und das um so viel besser;
vielleicht auch ich bald sterben, und ich nichts mehr fühlen von so viel Elend,
nicht mehr sehen, wie weiße Herren jetzt hassen doppelt farbige, freie
Menschen, hassen hundertfach weiße Leute, die halten freundlich zu schwarzen
Brüdern. Ihr also merkend auf: Ihr jetzt lebend in einem Lande, wo Haß,
Pistolen und Messer arbeiten im stillen; wo keiner trauen einem andern; wo
vorgehen viele Geheimnisse; wo beraten Sklavenmänner darüber, wie verderben den
ganzen Norden. Aber auch gute schwarze Menschen und braune und gelbe haben
Geheimnisse; und wenn nicht verhindern können viele Sünde und Missetat, sie
doch können warnen und helfen, wo seien in Not Nördliche und deren Freunde. Ich
daher raten Euch, daß Ihr nicht sprechen frei und offenherzig und wenn's
angeht, dann Ihr fliehen aus dieser Gegend. Dieses ich alles verraten, weil ich
in Euch erblicke einen erstaunlich guten Gentleman und mich Euch wünschen sehr
viel Glück.«

Neue Mitteilungen, neue Verwirrungen, Gerhard wußte kaum noch, was er glauben
sollte. Gewarnt und doch gänzlich freundelos in einem fremden Lande, hatte er
die Empfindung, als stehe er auf einem Vulkan, auf dem er gewärtig sein mußte,
in jedem Augenblick von einem mit glühender Lava angefüllten Krater
verschlungen zu werden.

»Ich kann nicht fort,« antwortete er nach kurzem Sinnen zögernd dem ergrauten
Diener, »ich forsche nach jemand, von dem ich nur durch Ellenborough Kunde zu
erhalten vermag, und ohne diesen gesehen zu haben – nein, ich muß ihn finden
und wäre ich gezwungen, auf dieser Stätte Jahre auszuharren.«

»Ellenborough?« wiederholte Androklus nachdenklich, »wer weiß, ob der jemals
wiederkommen in diese Gegend. Ich mancherlei hören, daß man ihm nicht traue« –
ein schriller Pfiff drang vom Vorderhaus herüber.

Audroklus erschrak.

»Masser mich rufend,« bemerkte er, indem er schleunigst der Tür zuschritt, »er
nicht schlafen können ohne starken Nachttrunk. Mich denkend, er habe Furcht vor
bösen Träumen, weil in ihnen erscheinen alle verkauften Farbige und alle
Geister aus den Gräbern in Nailleka. Darum er trinken so vielen Kognak, der
betäuben ihn und lassen keinen Platz für Traum.«

Leise schloß sich die Tür hinter ihm. Gerhard aber stand noch immer auf
derselben Stelle, regungslos vor sich niederstarrend. Vorsichtiges Klopfen an
eine Fensterscheibe schreckte ihn aus seinen wirren Betrachtungen, und als er
hinüberschaute, erkannte er Else, die im Garten vor dem offenen Fenster stand.

Gerhard blickte ratlos in die schönen und doch so starren Augen.

»Kann ich Ihnen in irgendeiner Weise gefällig sein?« fragte er befangen,
»glauben Sie mir, ich bin zu jedem Opfer bereit –«

»Mir wollen Sie Opfer bringen?« fragte Else schwermütig lächelnd zurück, »mir,
die ich mit den Nebeln auf den Niederungen ein Bündnis geschlossen habe? Mir,
der Krokodile und Schlangen wie gut gezogene Haustiere folgen? Nein, ich bedarf
keiner Opfer; denn ich bin dazu da, um über andere zu wachen, damit das
Verderben sie nicht ereilt. Wie gefällt Ihnen Highway?« fragte sie plötzlich
lebhafter.

»Zu kurze Zeit kenne ich ihn erst, habe also noch kein klares Urteil über ihn,«
antwortete Gerhard vorsichtig, um die arme Nachtwandlerin nicht noch mehr zu
erregen.

»Es ist wahr, Sie verlebten noch keine Nacht mit ihm unter demselben Dache,«
lispelte Else, während ein Schauder ihre zarte Gestalt durchlief, »allein ich
kenne ihn. Er ist ein Giftmischer, er versteht es, die Menschen durch Duft zu
betäuben, daß sie gefühllos werden wie Leichen. Er ist ein Teufel, der nur
zeitweise Menschengestalt annimmt – ach – ich wollte etwas sagen – ich sah ihn
vor wenigen Minuten, ohne daß er meine Nähe ahnte. Die Menschengestalt hatte er
abgelegt, die lang bewehrten Krallen weit von sich gestreckt, und so schwor er
Tod und Verderben jemandem, an dem er eigentlich keinen Anteil haben sollte.
Ja, Tod und Verderben – hüten Sie sich vor Teufeln! Gehen Sie nicht nach den
Kolonien; kümmern Sie sich um nichts, was Sie dort sahen und erlebten! Denn die
Teufel mit ihren wunderlichen Mänteln und Gesichtslarven sind listig und stark;
ein unbedachtsames Wort, und es ist um Sie geschehen.«

Die letzten Worte sprach sie bereits in der Entfernung, und bald darauf ertönte
ihr melancholischer Gesang durch die verwilderten Parkanlagen, indem sie den
Mond pries und die Sterne, die dem späten Wanderer auf seinen dunklen Wegen
leuchteten. Ihr folgten dieselben Hunde, vor welchen Highway sie gewarnt hatte.
Die klugen Tiere schienen sich von ihr nicht trennen zu können.

Wie ein Hauch verstummte in der Ferne Elses Stimme, und langsam begab Gerhard
sich nach seiner Lagerstätte. Nur den Rock legte er ab; dann löschte er die
Lampe aus und schwer warf er sich aufs Bett. Freundlich schien der Mond zu ihm
herein. So hatte er ihn gesehen in der fernen Heimat, so auf dem unendlichen
Ozean, so als Kind, als Jüngling und als Mann, und überall und zu allen Zeiten
meinte er, daß der getreue Freund mit einem gewissen Wohlwollen vom hohen
Himmel auf ihn niederschaue.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Ellenborough.

[0274]Eine gute Tagereise von Highways Plantage lag ein Landstädtchen. Ohne
wichtigere Handelsbeziehungen nach außen, war es vorzugsweise von Leuten
bewohnt, die ihren Unterhalt aus dem Verkehr mit den Pflanzern gewannen, also
Gewerbetreibenden, kleineren Kaufleuten und Agenten, die aus der Vermittelung
größerer Zucker-, Baumwoll- und Tabakslieferungen nach bedeutenderen
Stapelplätzen ihren Vorteil zogen. Einer Eisenbahn verdankte das Städtchen
überhaupt sein Bestehen. Seit Aufhebung der Sklaverei war seine ohnehin nicht
übermäßige Wichtigkeit indessen erheblich gesunken, indem die Ernten kaum noch
den zehnten Teil des Ertrages lieferten, der erforderlich gewesen wäre, alles
nach alter Weise in Bewegung zu erhalten. Durch das Einschlummern der Geschäfte
hatten sich viele Einwohner bewogen gefunden, anderweitig günstigeren Boden für
ihre Tätigkeit zu suchen, Entwertung des Bodens war die nächste Folge, ferner
das Leerstehen von Häusern, für die den Nachbarn der billigste Preis noch immer
viel zu hoch erschien.

Diejenigen, die Trinkhäuser eingerichtet hatten, waren am wenigsten durch den
Wechsel der Zeiten betroffen worden; denn nach wie vor vereinigten sich bei
ihnen die Pflanzer, um beim Grog und sonstigen Getränken ihre politischen
Ansichten auszutauschen und die ihnen zur Verbesserung ihrer Lage zu Gebote
stehenden Mittel zu beraten.

Ein derartiger Zusammenkunftsort lag auf dem äußersten Ende des Städtchens, von
diesem sogar durch einen mehrere Hundert Schritte breiten Zwischenraum
getrennt. Früher mochte das weiße Bretterhaus den Charakter des vornehm
Behaglichen nicht entbehrt haben; heute war es unsauber und verwittert, während
die leeren Ställe kaum noch fest genug erschienen, zwei Maultiere zu
beherbergen, deren einzige Aufgabe war, die für die Wirtschaft notwendigen
Fuhren zu leisten. Abseits von der Trinkhalle lag ein mäßig großes Rauch- und
Lesezimmer. In dieses hatten an einem heißen, sonnigen Nachmittage der Wirt und
drei Gäste sich zurückgezogen, sogar, um ungestört zu bleiben, die Türen
abgeschlossen. Die Gäste waren Highway, Worthleß und ein totbleicher Mann, der
sich nur noch mit Mühe auf seinen Füßen aufrecht zu halten schien, dessen
leidendes Antlitz aber mit dem starkgebleichten Bart durch eine tiefe Narbe auf
seiner Wange einen noch düstereren, unheimlicheren Ausdruck erhielt. Er befand
sich im Reiseanzuge, als ob er eben erst eingetroffen wäre.

»Also hier müssen wir uns wiedersehen, Mr. Ellenborough,« bemerkte Highway nach
der ersten flüchtigen Begrüßung argwöhnisch und finster zu diesem gewendet,
»seit Monaten schauen wir ängstlich nach Euch aus, und das erste, was wir über
Euch hören, ist, daß Ihr in nicht allzu großer Entfernung von uns eine Art
Einsiedlerleben führt. Wie sollen wir das erklären? Seid Ihr nicht mehr einer
der unsrigen? Geht Ihr damit um, zu unseren Feinden überzutreten?«

»Zu euch zähle ich durch die Vergangenheit,« erwiderte Ellenborough mit einem
unsäglich bitteren Lächeln, »ich habe es bewiesen, indem ich eurem Rufe Folge
leistete; für die Zukunft dagegen möchte ich getrennt von Euch bleiben –«

»Der nächste Schritt zum Verrat, zur Unterbindung der Ader, durch die allein
uns noch Arbeitskräfte zugeführt werden,« fiel Worthleß zähneknirschend ein.

»Durch Verrat würde ich mich selbst an den Pranger stellen,« entgegnete
Ellenborough ruhig, »das mag euch als Bürgschaft dienen.«

»Daraufhin erwartet Ihr die Herausgabe der fünftausend Dollars Unterpfand?«
fuhr Highway auf.

»Behaltet das Geld immerhin,« versetzte Ellenborough, »widerstrebt's euch, es
zum eigenen Besten zu verwenden, so laßt's den unglücklichen Ansiedlern in
Nailleka zugute kommen.«

»Halloh! Das riecht nach Philanthropie!« lachte Worthleß höhnisch; »bei der
ewigen Verdammnis, Mann! Nachdem Ihr eine Reihe von Jahren hindurch Eure
Landsleute in die Sklaverei locktet und 'nen guten Vorteil von der Sache
hattet, wollt Ihr plötzlich ein anderer geworden sein? Darin liegt keine
Vernunft, und steckt kein Verrat dahinter, oder wanderte nicht mindestens 'ne
gute runde Summe von den Yankees dafür in Eure Tasche, will ich mir den Tod an
diesem Grog trinken,« und das Glas an die Lippen führend, leerte er es in einem
Zuge bis auf den letzten Tropfen.

»Ihr täuscht euch,« erwiderte Ellenborough gelassen, »weder Versprechungen noch
klingendes Geld sind imstande, mich zum Verrat an denjenigen zu bewegen, mit
denen ich so lange an demselben, wenn auch tadelnswertem Werk beteiligt
gewesen. Wünsche ich aber, mich zurückzuziehen, so mögt ihr den Grund dafür in
andern Verhältnissen suchen. Näher auf diese Verhältnisse einzugehen, fühle ich
mich nicht verpflichtet; trotzdem gebe ich zu erwägen, daß oft Umstände
stärker, gebieterischer sind, als ein eiserner Wille. Und dann – versteht mich
recht – leben in der Brust jedes Menschen Empfindungen, die wohl
eingeschläfert, jedoch nur in seltenen Fällen ganz getötet werden können.«

Ein schallendes Gelächter folgte auf diese mit eigentümlich zitternder Stimme
gesprochenen Worte. Dann hob Worthleß wieder spöttisch an:

»Ihr haltet uns für Kinder, oder wie soll ich es anders deuten, daß Ihr, der
Ihr Eure Landsleute für einen bestimmten Kopfpreis verhandeltet, plötzlich von
sanfteren Regungen sprecht? Verdammt! Der Pakt, den Ihr mit uns eingegangen,
kann nicht nach Belieben gelöst werden. Wir müssen uns gegen Verrat schützen,
frei bleiben von der Besorgnis, von einem Vertrauten aus unserer Mitte
hintergangen zu werden und Ihr wißt, wie dies am schnellsten zu bewirken ist?«

»Ein guter Messerstoß, eine Pistolenkugel oder eine hänfene Schlinge, dazu ein
Spottzettel mit dem verhängnisvollen K.=K.=C., und alles ist vorbei,«
bestätigte Ellenborough mit einem herben Lächeln.

»Und ein solches Verfahren, fürchtet Ihr es nicht?« fragte Highway.

»Für mich selber nicht,« antwortete Ellenborough fest, »für andere dagegen–,«
sein Antlitz zuckte und zitterte krampfhaft – »freilich, für andere wäre es ein
Unglück, müßte ich die mir bekannten Geheimnisse mit dein Tode besiegeln. Nein,
ich muß leben,« fuhr er leidenschaftlicher fort, »und ich hoffe, diese meine
Beteuerung beruhigt euch vollständig; sie mag euch als Bürgschaft dienen, daß
ich alles vergesse, was in irgendeiner Beziehung zu euch steht, daß ich weiter
nichts mehr vom Leben erwarte, als auch von euch vergessen zu werden.«

»Aber wie, wenn derartige glatte Worte uns nicht genügen?« versetzte Worthleß
drohend.

In Ellenboroughs Antlitz schoß flammende Glut.

»So werdet ihr dennoch eine Verständigung zwischen uns herbeiführen,«
entgegnete er heftig, »denn was ihr auch immer in eurem Argwohn beschlossen
haben mögt, mein Leben wird in euren Augen geheiligt sein. In Voraussicht der
kommenden Dinge habe ich aus verschiedenen Stellen Briefschaften niedergelegt,
die bei der ersten Nachricht von meinem Tode geöffnet werden und dem
Ku-Klux-Clan einen schwer zu überwindenden Stoß versetzen dürften. Namen habe
ich genannt –«

»Seid Ihr des Teufels, daß Ihr mit Eurem Leben spielt?« fiel Worthleß grimmig
ein.

»Nicht um mein Leben spielte ich, sondern um meine Sicherheit, und ich gewann,«
versetzte Ellenborough, »mein Gewinn aber beschränkt sich darauf, daß ich von
den weißen Brüdern fortan unbeachtet bleibe.«

»Wenn Euch heute der Schlag rührte,« zischte Highway vor Wut zwischen den
geschlossenen Zähnen hindurch, »so hätten morgen unsere Feinde die
gefährlichsten Waffen gegen den Clan in Händen?«

»Sterbe ich eines natürlichen Todes, so werden jene Papiere ungelesen
vernichtet.«

»Durch wen?« fragten Highway und Worthleß gleichzeitig und sogar der Wirt,
welcher, offenbar ein Mitglied des verrufenen Clans, bisher nur als stummer
Zeuge gehandelt hatte.

»Durch jemand, den ihr nicht kennt, auf dessen unerschütterliche Treue ich
dagegen bauen kann.«

Ein kurzes Schweigen folgte. Jeder schien über das Vernommene nachzudenken.
Endlich hob Worthleß wieder an:

»Für andere wollt Ihr leben und alle Beziehungen zu uns und Eurer bisherigen
Tätigkeit abgebrochen wissen? Gut, uns hindert nichts, gegen ausreichende
Bürgschaft auf Euren Vorschlag einzugehen. Wer aber bürgt dafür, daß Ihr uns
nicht bereits verrietet?«

»Das Gegenteil wäre längst durch die Folgen bewiesen worden.«

»Und es ist bewiesen,« versetzte Highway mit unterdrückter Wut, »bewiesen durch
die nach den Kolonien bestimmten Ansiedler, die von Neuorleans aus die Richtung
nach dem Norden einschlugen.«

»Ihr übersehet, daß ich mich in Neuorleans nur allen Geschäften fern zu halten
brauchte, um die Eintreffenden zu bewegen, in ihrer Verlegenheit sich an die
Konsulate zu wenden.«

»Schickten die Konsulate einen Spion aus, um sich in den Kolonien von dem
Wohlbefinden der Leute zu überzeugen?«

»Einen Spion?« fragte Ellenborough erstaunt.

»Nennt ihn, wie Ihr wollt,« erwiderte Worthleß leidenschaftlich, »Spion oder
geheimer Agent, die Wirkung bleibt dieselbe. Doch Ihr kennt ihn ohne Zweifel,
Gerhard ist sein Name.«

»Gerhard?« wiederholte Ellenborough sinnend, »fremd ist mir der Name allerdings
nicht; allein ich weiß nicht, wohin ihn zu bringen. Schwerlich wurde er von der
Bank geschickt, denn die ist längst zusammengebrochen.«

»Nein, von der Bank nicht,« gab Highway zu, »so viel lockte ich trotz seiner
Schlauheit aus ihm heraus; dagegen handelte er wahrscheinlich im Auftrage
derjenigen, die nach Verlust ihres Geldes wenigstens die Landbesitztitel zu
verwerten wünschten, aber nicht blindlings ins Unglück stürzen wollten.
Rätselhaft bleibt dabei –« und durchdringender richtete er seine Blicke auf
Ellenborough – »daß er Euch kennt und dringend eine Zusammenkunft mit Euch
wünscht.«

»Mit mir? Ich kenne ihn nicht,« versetzte Ellenborough sinnend, als hätten
seine Gedanken in weiter Ferne geweilt, »ist er wirklich im Besitz von
Aufträgen, so müssen sie notgedrungen dem Generalbevollmächtigten und nicht
meiner Person gelten.«

[0279]

»Satanshexe!« schrie der alte Sezessionist, und er erhob die Pistole nach dem
Haupt der ihn furchtlos anlächelnden Irren.

»Unstreitig,« gab Highway zu, »und zwar, wie ich vermute, um Euch auf die
Finger zu sehen – vorausgesetzt, Ihr wißt nicht um die Sache. Jedenfalls begann
er damit, daß er Nailleka durchstöberte, unter meinem Dache, sogar in Eurem
Zimmer Wohnung nahm und von dort aus sich mit jenen Räubern in Verbindung
setzte, die, seit Abschluß des Krieges in fast unzugänglichen Sümpfen hausend,
das Land unsicher machen. Genug, der Bursche hat einen zu tiefen Einblick in
unsere Angelegenheiten gewonnen, um ihm noch freien Abzug gestatten zu dürfen.«

»Woraus schließt ihr auf feindliche Absichten?« fragte Ellenborough, und auf
seinem finstern Antlitz prägte sich aus, wie er seine ungeteilten geistigen
Kräfte aufbot, für den jungen Fremden einen Ausweg aus der bedrohlichen Lage zu
ersinnen.

Highway lachte gehässig.

»Ein junger Mensch, dem keine glänzenden Mittel zu Gebote stehen, soll sich
zwecklos in unserer Gegend umhertreiben?« rief er aus. »Verdammt! Seid Ihr
wirklich nicht mit ihm verbündet, so erzeugts wenigstens den Eindruck, als
möchte er Euch in die Heimat zurücklocken, wo man mit dem alten
Auswandereragenten schwerlich sehr glimpflich verführe, zumal wenn der Bursche
keine allzu schmeichelhafte Schilderung der Kolonie beifügte. Bei Gott! Ich
durchschaue die Sache: der Nailleka hat Neider, die nach einer geeigneten
Handhabe suchen, um einen Kriminalprozeß gegen ihn einzuleiten –«

»Neigung, mich hinüberzulocken, verriet er?« fiel Ellenborough ein. Dann senkte
er die Augen, offenbar um den auf ihn gerichteten Blicken auszuweichen.
»Nachdem ich mein Verhältnis zu der Zentrifugalbank schweigend löste, gibt es
drüben niemand mehr, der noch irgendwelche Teilnahme für meine Person hegen
könnte – nein – niemand« – fügte er wie im Traum hinzu, während Frösteln seine
Gestalt durchlief.

»Ich müßte mich sehr täuschen, fesselte die Sehnsucht nach Euch den Burschen
nicht allein an die Stätte Eurer Tätigkeit,« versetzte Worthleß. Doch die Sache
mag einen Verlauf nehmen, welchen sie wolle, dem Urteilsspruche des Clans ist
er verfallen – es sei denn, er entpuppte sich schließlich dennoch als Euer
Stellvertreter.«

»Stellvertreter?« wiederholte Ellenborough ängstlich, »seit Eingehen der Bank
undenkbar!« – er erhob sich, um, auf- und abwandelnd, die ihn fast übermannende
Unruhe niederzukämpfen – »sucht er mich wirklich, können nur
Privatangelegenheiten zwischen uns schweben – Angelegenheiten, die weit
zurückliegen und die – hm – der Zufall spielt oft wunderbar – aber ich bin
keinem Menschen Rechenschaft schuldig, und daher – nein, ich will ihn nicht
sehen, will ihn nicht kennen lernen.«

»Es scheint, Ihr vollbrachtet in der Heimat Dinge, welche Euch den Boden unter
den Füßen zu heiß machten,« bemerkte Worthleß grinsend.

Ellenborough fuhr erschreckt zusammen und blieb stehen. Die in seinen Bart
verlaufende Narbe schien sich tiefer in das hagere, bleiche Antlitz
einzugraben.

»Was ich vollbrachte,« entgegnete er, »schädigte niemanden. Im Gegenteil, nicht
die schlechtesten Zwecke leiteten mich bei meinen Handlungen – freilich – ein
Ereignis mag falsch gedeutet werden – doch was kümmerts euch? Treu habe ich zu
dem Clan gestanden, und wohl verdiene ich, meinen Lebensabend unbeachtet in der
Stille zu verbringen. Den jungen Mann hingegen, auf welchem euer Verdacht ruht,
schickt wohin ihr wollt, nur mich verschont mit seinem Besuch. Ich will
überhaupt mit niemandem in Verkehr treten, der von drüben kommt, das ist alles,
was ich wünsche, zu verlangen gewiß ein Recht habe.«

»Mag's drum sein, erklärte Highway achselzuckend, »die Sicherheit aber, deren
Ihr Euch erfreut, erstreckt sich nicht aus den Burschen, welcher sich zum Spion
hergab.«

Ellenborough prallte einen Schritt zurück.

»Einen Menschen, welchen vielleicht nur der Zufall hierher führte, wollt ihr –«
hob er an; er stockte, als hätte es ihn mit Entsetzen erfüllt, seine Gedanken
weiter zu spinnen.

»Wer sich unberufen in unsere Angelegenheiten mischt,« nahm Highway schnell
wieder das Wort, »gleichviel, ob mit hinterlistigen Absichten oder vom Zufall
gelenkt, der mag es sich selbst zuschreiben, wenn er seinen Untergang findet.«

Ellenborough neigte das Haupt und begann wieder auf- und abzuwandeln.

»Wenn eure Rache einen Unschuldigen träfe?« fragte er plötzlich stehen
bleibend.

»Das möchte schwer zu beweisen sein. Ich selber schaute ihm ins Angesicht, als
er unter dem Schutze der Nacht eine Ratsversammlung der Clansgenossen
belauschte. Verdammt! Ein tiefes Wasser trennte uns, oder er wäre mit seinen
Entdeckungen nicht weit gekommen.«

»Wer führte ihn, den Fremdling, dorthin? Ohne Beistand kann er den Weg nicht
gefunden haben.«

»Unstreitig die Räuber der Sümpfe, in deren Mitte ihn der böse Feind selber
schleuderte.«

»So schont ihn wenigstens, bis ich ihn ausforschte.«

»Ohne ihn selbst zu sprechen?«

Ellenborough versank wieder in sein dumpfes Grübeln.

»Macht überhaupt, was ihr wollt,« rief er nach einer längeren Pause mit
gepreßter Stimme aus, »ich habe den Burschen nicht gerufen und trage nicht die
Schuld an seinem Verderben,« und den Hut ergreifend, stürzte er ins Freie
hinaus.

Highway und Worthleß sahen ihm nach, bis er durch die Hausecke ihren Blicken
entzogen wurde; dann rückten sie näher zusammen. Lange sprachen sie noch
zueinander mit vorsichtig gedämpften Stimmen. Ihre Augen glühten fanatisch,
ihre Gesichter verzerrten sich, indem unaussprechlicher Haß und Rachsucht immer
mehr zum Ausdruck gelangten. Wer sie gesehen hätte in ihrem Gespräch, dem wäre
wohl begreiflich gewesen, daß eine so geringe Anzahl von Männern, Schrecken
unter Millionen ihrer Mitmenschen zu verbreiten vermochte. – –

Es war in den späten Nachmittagstunden des folgenden Tages, als Gerhard,
verlockt durch die sich bereits einstellende abendliche Kühle, in den Garten
hinaustrat und langsam den schattigen Parkanlagen zuwandelte. In den bitteren
Betrachtungen über seine Lage, die ihm durch die aufgezwungene Untätigkeit
peinlich zu werden begann, wurde er gestört durch Claudia, die, wie vom Zufall
geführt, sich ihm zugesellte. Ihr Antlitz strahlte in den glühendsten
exotischen Reizen, allein eine gewisse Befangenheit prägte sich in ihrem Wesen
aus, als sie ihn aufforderte, gemeinschaftlich mit ihr den Park bis zu dessen
äußerster Grenze zu durchstreifen. Bereitwillig trat Gerhard an ihre Seite, und
gleichsam unwillkürlich an seine jüngsten Gedanken anknüpfend, äußerte er
ernste Bedenken, auf unbestimmte Hoffnungen hin länger die Gastfreundschaft auf
der Plantage für sich in Anspruch zu nehmen.

»Ihr müßt den Verhältnissen Rechnung tragen,« erwiderte Claudia, ihren Arm auf
den seinigen legend, eine Vertraulichkeit, deren er sich bisher nie zu erfreuen
gehabt hatte; »waren wir früher imstande, die Gastfreundschaft in fürstlicher
Weise auszuüben, so sind wir durch den unheilvollen Krieg und die
ungerechtfertigte Befreiung der Sklaven fast unseres ganzen Eigentums beraubt
worden – denn welchen Wert hätten brache Felder? – so daß die bei uns
einkehrenden Gäste gezwungen sind, mit unserem Bettlerbrot vorlieb zu nehmen.
Leider erkältet Ihr auch noch unsere Herzen dadurch, daß Ihr Euch zu den
Grundsätzen unserer Unterdrücker bekennt.«

»Wäre es Euch lieber gewesen, Miß Claudia, ich hätte versucht, durch
Verheimlichung der Wahrheit mir das Vertrauen Eurer Familie zu erwerben?«
fragte Gerhard.

»Ja,« versetzte Claudia schnell, »Ihr wäret dadurch in die Lage geraten, da als
Freund betrachtet zu werden, wo Euch jetzt feindliche Absichten zugeschrieben
werden. Aber auch heute wäre es noch nicht zu spät,« fuhr sie leidenschaftlich
fort, und fester lehnte sie sich auf Gerhards Arm, »noch heute könntet Ihr
erklären, in Ellenboroughs Stelle einzutreten –«

»Miß Claudia!« rief Gerhard aus, indem er, seinen Arm von dem ihrigen trennend,
einen Schritt zurücktrat, »unmöglich erwartet Ihr im Ernst, daß ich mich an
einem Verfahren beteilige, durch das Hunderte von Familien ins Verderben
hinabgezogen werden!«

Über Claudias Antlitz breitete sich eine tiefe Glut aus, und wie Blitze sprühte
es aus ihren dunklen Augen. Sie faßte sich indessen schnell und mit einem
erzwungenen Lächeln sich Gerhard nähernd, legte sie ihren Arm wieder auf den
seinigen.

»Vermeiden wir Prinzipienfragen,« sprach sie scheinbar sorglos, »Fragen, durch
deren Erörterung wir doch nicht einander näher geführt werden. Wie ich selbst
davon abstehe, Euch zu bekehren, zu überzeugen, daß mit dem Wachsen des
Wohlstandes der Grundbesitzer auch dem Arbeiter reichere Früchte zufließen –
Ihr seht, uns südlichen Frauen ist Politik nicht fremd – daß ferner da ein
gewisser Zwang ausgeübt werden muß, wo vernünftige Vorstellungen scheitern
würden, so mögt Ihr den Versuch aufgeben, Eure idealistischen Anschauungen zu
den meinigen zu machen. Beobachten wir aber beiderseits diese Vorsicht, dann
mögen wir ein Menschenalter hindurch miteinander verkehren, ohne daß die
zwischen uns waltende Harmonie auch nur im Geringsten getrübt wird. Glaubt mir
nur, daß einzig persönliche Teilnahme mich dazu bewegen konnte, in solcher
Weise zu Euch zu sprechen; doch auch diese Teilnahme gelangte nie laut zum
Ausdruck, befändet Ihr Euch in einer weniger gefährlichen Lage.«

»Eure Teilnahme beglückt mich,« versetzte Gerhard, ergriffen durch den innigen
Ton, in dem Claudia die letzten Worte zu ihm sprach, »sie bereichert meine
Erinnerungen um die schönsten Blüten, und doch liegt die Frage nahe: Warum
entscheidet Eure Güte sich nicht dafür, jene Gefahren, die mich gewiß
ungerechtfertigt bedrohen, zu beseitigen, zumal kein anderer Zweck mich in
diese Gegend führte, als der Wunsch, mit jemandem zusammenzutreffen, von dem
ich wichtige, tief in mein ganzes Leben einschneidende Aufschlüsse erwarte?«

»Nun gut,« entgegnete Claudia ernst, »seid Ihr imstande, zu vergessen, was Ihr
in den Kolonien sahet?«

»Nimmermehr,« antwortete Gerhard fast rauh, »wie könnt Ihr voraussetzen, daß
ich das entsetzliche Elend vergessen könnte, dessen Zeuge ich gewesen bin?«

»Ob ich es voraussetze oder nicht, kommt nicht zur Geltung,« sprach Claudia
abweisend, »denn meine Ansichten sind nicht maßgebend für die schmachvoll
unterdrückte Bevölkerung der Südstaaten. Doch weiter: Nachdem Ihr diese Gegend
verlassen habt, werdet Ihr Euer Bestes aufbieten, die kaum gegründeten und
deshalb noch schwer um ihr Fortbestehen kämpfenden Kolonien wieder zu
vernichten?«

»Mein Bestes, so wahr mir Gott helfe!«

»Ihr seid also im Begriffe, den ihrer Arbeitskräfte beraubten Pflanzern das
letzte Mittel zu entziehen, ihren Feldern einen kärglichen Ertrag zu
entwinden.«

»Ihr meint, ich würde sie schädigen? Wohlan, Miß Claudia, gestattet mir eine
Gegenfrage: Mit welchem Rechte werden die durch die verworfensten Mittel ihrer
Heimat entrissenen Ansiedler nicht nur um ihre letzten Ersparnisse, sondern
auch um Gesundheit und Leben gebracht?«

Claudia biß die Zähne zusammen, daß deren Knirschen deutlich zu Gerhards Ohren
drang. Eine Strecke legten sie schweigend zurück. Sie erreichten die Grenze des
Parks, und umkehrend vertieften sie sich wieder in die schattigen Gänge. Beide
schienen die Gegenwart vergessen zu haben, so ernst gaben sie sich den auf sie
einstürmenden Betrachtungen hin.

Plötzlich blieb Claudia wieder stehen, und sich Gerhard zukehrend, zeigte sie
ihm ein Antlitz, aus dem die letzte Spur von Lebensfarbe gewichen war.

»Ich gehe weiter, als meiner Stellung und meinem Geschlechte geziemt,« sprach
sie, und heftige Erregung raubte ihrer Stimme den eigentümlich bezaubernden
Wohlklang, »allein das Geschick gebietet es so. Ihr dagegen mögt danach
ermessen, wie entscheidend diese Minuten für Euch sind. Hört daher: Die freie
Tochter eines freien Mannes bittet Euch, Eure bisherigen Grundsätze, und wäre
es nur scheinbar, zu verleugnen und zu uns zu stehen! Beharrt Ihr auch jetzt
noch auf Eurem Entschluß?«

»Unerschütterlich!« entwand es sich Gerhards Lippen, während Claudias Blicke
sengend in seine Seele eindrangen.

Claudia rang verstohlen die Hände und flammende Röte schoß in ihr Antlitz.

»Ihr seid ein Mann und Eure feste Weigerung stellt Euch in meinen Augen um so
höher,« hob sie kaum verständlich an; »Ihr seid ein Mann, vor dem ich offen
sprechen darf. So hört denn mein letztes Wort: Die Welt ist groß und es gibt
Stätten genug, auf denen man ungestört durch das feindliche Getriebe der Welt
zu leben vermag. Nur auf kurze Zeit unterdrückt Eure Anschauungen, die ich im
Grunde des Herzens nicht verdamme, nur so lange, bis ich – meine Hand – worüber
ich frei zu Euren Gunsten –«

»Haltet ein«, rief Gerhard von einem Taumel ergriffen aus, »haltet ein, Miß
Claudia, und zerreißt nicht meine Seele, indem Ihr die Saat zu endlosen Zweifel
ausstreut! Eine unübersteigliche Kluft – nein – sagt, daß ich Euch mißverstand
– straft mich für die Vermessenheit –«

»Kein Mißverständnis,« fiel Claudia gepreßt ein, und näher neigte sie sich zu
Gerhard hin, und angstvoller suchten ihre unheimlich glühenden Augen in seinem
Innern zu lesen, »kein Mißverständnis,« wiederholte sie fast atemlos, »kein
Mißverständnis, wenn ich Euch meine Hand – und mehr noch – mein Herz anbiete.
Ein verwegener Schritt ist es, zu dem ich mich hinreißen lasse, aber nicht zu
verwegen für den Preis, um den es sich handelt. Was Euch droht, ich weiß es
nicht; wohl aber weiß ich, daß gewaltsam von Euch erzwungen werden soll, was
Ihr freiwillig nicht zusagt. Ebensowenig kenne ich die Mittel, die diesen
Zwecken dienen sollen: aber eine Gefahr bedroht Euch, eine gräßliche Gefahr;
und angesichts derselben frage ich Euch: Wollt Ihr mit mir von dannen ziehen?
Wollt Ihr gemeinschaftlich mit mir eine Stätte aufsuchen, auf der Eure Feinde,
die alsdann auch die meinigen sein werden, uns nicht mehr zu erreichen
vermögen?«

Eine Weile stand Gerhard betäubt da. Seine Blicke ruhten in den Augen der
leidenschaftlichen Südländerin. Vor seinen Ohren sauste es, und wie um sie zu
sprengen, hämmerte das Blut in seinen Schläfen. Er fühlte, daß er nur die Arme
auszustrecken brauchte, um Claudia an seine Brust sinken zu sehen. Seine Sinne
umnachteten sich; vergeblich kämpfte er, das holde Bild Esthers
heraufzubeschwören. In dem Flammenmeer der ihn durchtobenden Leidenschaften
sank alles dahin, was ihn zum Bewußtsein hätte zurückrufen können. Wie von
unwiderstehlicher Gewalt gezogen, neigte er sich der von berauschendem Zauber
umwobenen Südländerin zu; indem aber seine Blicke absichtslos an dem schönen,
ihn mit verzweiflungsvoller Spannung beobachtenden Antlitz vorbeistreiften,
prallte er, wie von einer tödlichen Waffe getroffen, zurück. Er hatte im
Hintergrunde des schattigen Pfades die im grünen Zwielicht fast verschwimmende
Gestalt der jungen Irren entdeckt, wie sie die Hände flehentlich erhob, ihm ein
warnendes Zeichen gab und, sobald sie sich bemerkt sah, seitwärts im Dickicht
verschwand. Flüchtig, wie der Anblick war, er hatte genügt, ihn zu sich selbst
zu bringen und die Zauberbande zu zerreißen, mit denen Claudia ihn umschlungen
hielt. Was er aber empfand, bevor er es aussprach, hatte Claudia in seinen
Zügen gelesen; denn die Glut ihrer Blicke erlosch und jäh wich das bewegliche
Blut aus ihrem Antlitz. Gerhard aber hob an:

»Miß Claudia, ich erkenne dankbar an, daß Ihr Euch selber opfern wolltet, um
einem Verbrechen an einem harmlosen Fremden vorzubeugen, allein nichts in der
Welt, und wäre mein Leben der Preis, könnte mich bestimmen, ein Opfer
anzunehmen, von welchem ich fürchten müßte, daß es, nur ein Kind
augenblicklicher Empfindungen, bei ruhiger Überlegung bereut werden könnte –«

»Sehr gewandt sucht Ihr mich vor mir selbst zu entschuldigen«, versetzte
Claudia einfallend, und ihre Lippen bebten, während verletzter Stolz aus ihren
großen Augen funkelte, »und an mir ist es, mich näher zu erklären: Ich war in
der Tat bereit, jenes Opfer zu bringen – die Gründe zu erörtern, erlaßt Ihr mir
wohl – aber baut darauf, daß ich in der Tat nur dann mich zu demselben
entschlossen hätte, wenn es als ein Glück begrüßt und entgegengenommen worden
wäre. Dies geschah nicht, und zertreten und vernichtet ist alles, was bisher
freundlich zwischen uns vermittelte.«

»Nicht im Zorn wendet Euch von mir,« flehte Gerhard nunmehr, denn in dem
erzwungenen Lächeln Claudias offenbarte sich eine unsägliche Bitterkeit, »nein,
ich kann Euer Opfer nicht annehmen, da ich seit Jahren innig verbunden bin mit
einem treuen, lieben Wesen –«

»Gut,« lachte Claudia mißtönend, »so begebt Euch zu ihr und triumphiert, daß
eine der stolzesten Südländerinnen sich vor Euch erniedrigte und daß Ihr sie
verschmäht habt, jedoch großmütig vorgabt, sie nur mißverstanden zu haben, um
ihr dadurch ein jungfräuliches Erröten zu ersparen. – Nein, nein, entschuldigt
Euch nicht,« und wiederum lachte sie unmelodisch, »Ihr, ein namenloser
Fremdling, habt mir eine gute Lehre erteilt, habt mich geheilt von allen
kindisch menschenfreundlichen Regungen und dafür bin ich Euch zu Dank
verpflichtet.«

»Miß Claudia, ich beschwöre Euch,« hob Gerhard an, als diese ihm wieder stolz
ins Wort fiel.

»Was bezwecken Eure ferneren, unverlangten Erklärungen?« fragte sie
hoheitsvoll, »unsere Bahnen liegen in verschiedenen Sphären, und bald genug
werden wir einer den andern vergessen haben. Doch fast vergaß ich: Ihr
verlangtet sehnsüchtig nach Ellenborough, und ich bin beauftragt, Euch jemand
zu überweisen, der Euch zu ihm führt – er selber scheint unsere Nachbarschaft
mit Überlegung zu meiden – aber bitte – Euren Arm; sehe ich doch keinen Grund,
weshalb ich Euch plötzlich fremd gegenübertreten sollte – ein herrlicher Abend,
in der Tat; diese Beleuchtung der scheidenden Sonne« – und ihre Schritte
beschleunigend, näherten sie sich auf einer andern Stelle der Grenze des Parkes
– »und das Laub, welche Pracht! Ein Regen von Gold und Smaragden scheint auf
uns niederzuströmen. Und dann die Spottdrossel – hört, wie süß die Töne, die
sie der Sonne nachruft.« So plauderte sie mit krankhafter Heiterkeit, daß es
Gerhard verwirrte, denn wie seine Blicke gleichsam sprungweise ihren
Andeutungen folgten, so beschäftigten seine Gedanken sich bald mit der ihn fast
beängstigten Begleiterin, bald mit der in der Nähe weilenden Irren, die
offenbar einen Auftrag für ihn hatte, bald wieder mit einem traumähnlichen
Himmelsbilde, mit seiner geliebten Esther. Wie aus einem Traume schreckte er
denn auch empor, als sie plötzlich aus dem Park aufs freie Feld hinaustraten,
wo ein von flinken Maultieren gezogener leichter Reisewagen, der in geringer
Entfernung von ihnen hielt, bei ihrem Erscheinen sogleich auf sie zurollte.
Zwei Männer saßen auf der vorderen Bank. Der eine hielt Zügel und Peitsche,
wogegen der andere zur Erde sprang und das eiserne Trittbrett niederschlug, um
Gerhard beim Einsteigen hilfreiche Hand zu leisten.

»Ihr wartet schon lange?« fragte Claudia, die scheinbar ihre heitere
Sorglosigkeit zurückgewonnen hatte.

»Beinahe eine Stunde,« antwortete der Diener höflich.

»Ellenborough befindet sich wohlauf?« fragte sie weiter.

»Vollkommen; er erwartet den Herrn.«

»Mr. Gerhard,« wendete Claudia sich an diesen, »Ihr braucht nur den Wagen zu
besteigen, um Eure Sehnsucht nach Ellenborough binnen kurzer Frist gestillt zu
haben.«

»Ellenborough?« fragte Gerhard bestürzt, denn er traute seinen Sinnen kaum.

»Zu keinem andern,« versetzte der Diener ehrerbietig, obwohl die Frage nicht an
ihn gerichtet war; »Mr. Ellenborough ist ungeduldig, zu erfahren, wer ihn so
dringend zu sprechen wünscht.«

Gerhard, wenn auch befremdet durch die unerwartete Wendung der Dinge, hatte zu
sehr seine Selbständigkeit verloren, um noch irgendwelche Fragen an jemand zu
richten. Kaum wußte er, was er tat, als er sich von Claudia verabschiedete und,
von dem Diener unterstützt, auf der hinteren Bank des Wagens Platz nahm;
ebensowenig achtete er darauf, als jener, anstatt vom zum Kutscher, sich neben
ihn setzte und gleich darauf die Maultiere, von scharfen Peitschenhieben
getroffen, mit ihrer Last im Galopp über das Feld hin dem nächsten Wege
zustürmten.

Mit einem letzten Gruße kehrte er sich Claudia zu. Sie dankte nicht; aber wie
von Schwäche übermannt, hatte sie sich an einen Baum gelehnt, ihr Antlitz war
so bleich, als hätte, sie ins Grab gelegt werden sollen.

Gerhard fühlte es wie Eis durch seine Adern rinnen.

»Werden wir heute Abend zurückkehren?« fragte er befangen den neben ihm
sitzenden Mann.

»Schwerlich,« antwortete dieser kurz mit geringschätzigem Achselzucken.

Gerhard betrachtete ihn mit heimlicher Scheu. Das Ehrerbietige war aus seinem
Wesen geschwunden. Gern hätte er sich genauer nach Ellenborough erkundigt,
allein er wagte es nicht, aus Furcht vor weiteren verletzenden Zurückweisungen.

Gerhard blickte noch einmal zurück. Claudia befand sich noch immer auf
derselben Stelle. Deutlich schimmerte ihr helles Kleid durch das sich
verdichtende, rötliche Zwielicht zu ihm herüber. Eine zweite Gestalt hatte aber
auch auf der Hügelseite den Park verlassen und flüchtete auf die bewaldeten
Höhen zu. Gerhard meinte die Irrsinnige zu erkennen. Beruhigend wirkte auf ihn
das Bewußtsein, daß sie um seine geheimnisvolle nächtliche Fahrt wußte.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Am Alligator-See

[0290] Der neue Wechsel der Lage und der finstere Ernst seiner Begleiter, dazu
die Schnelligkeit, mit der er davongeführt wurde, dies alles hatte Gerhards
Sinne in einer Weise umfangen, daß er nicht auf die innegehaltene Richtung
achtete. Erstaunt sah er daher auf, als der Wagen beinahe auf derselben Stelle
hielt, auf der, wie er trotz der Dunkelheit an den Umrissen der Hügelreihe
erkannte, er in Davids Gesellschaft von seinem Reittier gestiegen war.

»Wir müssen eine kurze Strecke zu Fuß gehen,« bemerkte der neben ihm sitzende
Mann, indem er vom Wagen heruntersprang.

»Ellenborough kann unmöglich diesen Ort zu seinem Aufenthaltsort gewählt
haben,« erwiderte Gerhard, von bangen Ahnungen beschlichen.

Die beiden Männer lachten wie im Einverständnis; dann kehrte der auf der Erde
stehende sich Gerhard zu.

»Was wißt Ihr davon?« fragte er höhnisch; »erscheint es doch wunderbar, daß Ihr
Eure Spaziergänge bis hierher ausgedehnt haben solltet.«

Gerhard bereute seine Unvorsichtigkeit; anstatt aber seine Frage auf
Mutmaßungen zurückzuführen, antwortete er verwirrt:

»Wie hätte ich meine Zeit besser verwerten können, als auch die weitere
Umgebung der Plantage zu durchstreifen?«

»Wohl gar zur nächtlichen Stunde? Denn bei Tage seid Ihr kaum jemals aus Miß
Highways Nähe gewichen.«

Dieser neue Beweis, daß man ihn, den arglos Vertrauenden, ununterbrochen
ängstlich überwacht hatte, erhöhte seine Verwirrung. Er antwortete daher nicht
gleich, sondern verließ den Wagen, und nach den besten Kräften Sorglosigkeit
zur Schau tragend, versetzte er scheinbar gleichmütig:

»Ob ich diesen Punkt genauer kenne, dürfte kaum in Betracht kommen. Sei es in
einem Gasthofe oder unter freiem Himmel, finde ich Gelegenheit, Ellenborough zu
sprechen, so sind alle meine Wünsche befriedigt.«

»Gut geurteilt«, erwiderte der Mann an seiner Seite, während der andere mit dem
Wagen sich langsam entfernte. »Für ernste Geschäfte eignet sich jeder Ort –
aber folgt mir, wenn's beliebt,« und hastig bog er in einen das Dickicht
durchschneidenden Pfad ein, »die Nacht rückt vor, und ehe der Tag graut,
möchtet Ihr gewiß gern in Eurem Bett liegen.«

Gerhard zauderte. Doch erwägend, daß er auf alle Fälle in der Gewalt etwaiger
Feinde sei, schloß er sich seinem Führer an. Wenige Schritte hatte er auf dem
schwarzbeschatteten Pfade zurückgelegt, als es hinter ihm in den Zweigen
rauschte, und er, besorgt rückwärts spähend, inne wurde, daß jemand ihm. auf
dem Fuße folgte. Unwillkürlich blieb er stehen, und sich halb umkehrend, fragte
er, ob der Fremde an ihm vorbeizutreten wünsche.

»Geht nur,« lautete die Antwort, »unser Weg ist derselbe, unser Ziel das
nämliche.«

Mehr wurde auf dem ganzen Wege nicht gesprochen. Tiefer drangen die drei
Wanderer in das Dickicht ein, und in demselben Maße schwand Gerhards Hoffnung,
sich wirklich auf dem Wege zu Ellenborough zu befinden. Wohl beschlich ihn die
dumpfe Ahnung einer Gefahr; am wenigsten aber glaubte er an eine sein Leben
bedrohende. Seine Besorgnisse beschränkten sich auf die Vermutung, daß
vielleicht das Versprechen unverbrüchlichen Schweigens über seine Erfahrungen
in der Gegend von ihm gewaltsam erzwungen werde. Zu fern lag ihm der Gedanke,
daß man zur Sicherung eines Geheimnisses einen Mord allen nur denkbaren
heiligen Eiden vorziehen könne.

Nach halbstündiger Wanderung auf schmalen Pfaden und in undurchdringlicher
Finsternis strömte ihm endlich an seinem Führer vorbei ein matter Feuerschein
zwischen dem Laubwerk hindurch entgegen. Noch einige Schritte, und vor ihm
öffnete sich eine wenig umfangreiche Lichtung, deren Grenze aus der
gegenüberliegenden Seite durch eine hoch aufstrebende Felswand gebildet wurde.
Das Feuer brannte in einer Art Höhle, groß genug, etwa einem halben Dutzend
Personen notdürftiges Obdach zu gewähren. Der von den Flammen ausströmende
Schein traf ringsum auf üppige, dicht verschlungene Baum- und
Strauchvegetation. Nur auf der einen Seite der Lichtung und in der Breite von
ungefähr dreißig Fuß sandte er seine matten Reflexe über einen schwarzen
Wasserspiegel nach vereinzelten Gruppen breitblätteriger Sumpfgewächse hinüber.
Es war dies eine Fortsetzung des toten Wassers, von dessen Ufer aus Gerhard das
Forschen der Clansmitglieder nach ihrem verschwundenen Genossen beobachtet
hatte. Wie dort, so erhob sich auch hier der aus festgelagertem Gerölle
bestehende Uferstreifen gegen vier Fuß hoch steil aus den morastigen Fluten,
war also auf geradem Wege unzugänglich für die Krokodile, die, den natürlichen
Kanälen in den zusammenhängenden Sümpfen folgend, diesen geschützten Winkel,
zumal die das Gestein erhitzende Sonne ihn doppelt behaglich für sie machte,
als ihren Lieblingstummelplatz zu betrachten schienen. Einem kundigen Auge, das
aufmerksam über den beleuchteten Teil der stillen Wasserfläche hingespäht
hätte, würden schwerlich mehrere unförmliche Köpfe, schwimmenden Baumästen
nicht unähnlich, entgangen sein, die regungslos, wie geblendet, zu den
lodernden Flammen hinüberglotzten.

Doch die düstere Umgebung erregte weniger Gerhards Aufmerksamkeit, als vier
oder fünf bärtige Männer mit wahrhaften Räuberphysiognomien, die, den Rücken an
die Felswand gelehnt, vor dem Feuer kauerten und abwechselnd rauchten und einer
von Hand zu Hand gehenden Korbflasche zusprachen. Es war eine Gesellschaft
jener verrufenen Marodeure, die während des Krieges ihre Haut für die
Sklavenbarone zu Markte getragen hatten, seitdem aber, untauglich zu jeglicher
Arbeit, noch untauglicher zu einem gesitteten Lebenswandel, als dienende Brüder
des Ku-Klux-Clan Der Ku-Klux-Clan bildete eine Art Femgericht, das sich aus
früheren Sklavenhaltern zusammensetzte und so ziemlich dieselben Formen
beobachtete, wie die deutsche mittelalterliche Feme. eine Art Henkerdienst bei
ihren Brotherren versahen.

Als Gerhard auf die Lichtung trat, richteten sie sogleich ihre Blicke forschend
auf ihn. Sogar der Mann, der vom Rande der Waldung aus ihn begleitet hatte,
eine ähnliche Erscheinung, wie die vor dem Feuer Kauernden, trat vor ihn hin,
um ihm ins Antlitz zu schauen.

Eine gewisse Geringschätzung prägte sich auf allen Physiognomien aus, sobald
man, statt in das strenge Gesicht eines gereiften, die ihn umringenden Gefahren
nicht unterschätzenden Mannes, in die jugendlich frischen Züge Gerhards
blickte, auf welchen zwar kein Grauen, aber doch eine gewisse Ängstlichkeit
sich mit einer ehrlichen, beinahe freundlichen Befangenheit paarte.

»Also dies ist der Bursche, der seine Nase unberufenerweise in anderer Leute
Angelegenheit steckt,« wandte einer der vor dem Feuer Sitzenden sich spöttisch
an Gerhards Führer.

Gerhard erbleichte. In der Frage selbst wie in dem Ton, in dem sie gestellt
wurde, offenbarte sich zu unzweideutig, daß Ellenboroughs Name nur als Vorwand
gedient hatte, ihn hilflos seinen unbekannten Feinden in die Hände zu liefern.

»Mit den redlichsten Absichten besuchte ich diese Gegend,« stotterte er
verwirrt unter den auf ihm ruhenden höhnischen Blicken, »und ich wüßte nicht,
daß ich meine eigenen persönlichen Zwecke verfolgend, jemand benachteiligt
haben könnte.«

Schallendes Gelächter lohnte diese Entschuldigung.

»Verdammt grün,« ließ sich darauf wieder eine branntweinheisere Stimme
vernehmen, »so grün, daß er verdiente, ohne weiteres zu einem Bade in dem
Tümpel der Erkenntnis dort verurteilt zu werden!«

»Alles zu seiner Zeit,« versetzte Gerhards Führer gleichmütig, und er hob die
ihm dargereichte Korbflasche an die Lippen, »zuvor müssen wir Nachricht von
oben erwarten; in jedem Augenblick kann sie eintreffen.«

»Nach den mir gemachten Zusagen glaubte ich hoffen zu dürfen, Ellenborough hier
zu finden«, hob Gerhard wiederum an.

»Unsinn«, fiel der eine Strolch ihm ins Wort, während sein bisheriger Führer
sich flüsternd mit den übrigen unterhielt und mehrfach ungeduldig die Achseln
zuckte, »ein Spion hat überhaupt nichts mehr zu hoffen, und ich denke, –« hier
wandte er sich an die Genossen, indem er die Ärmel seines roten Flanellhemdes
bis über die Ellenbogen emporrollte – »je schneller ein Ende damit, um so
unbesorgter mögen wir geradeaus denken. Der Teufel hat zuweilen sein Spiel; ich
erlebte schon, daß zwischen 'nem brennenden Schwefelholz und 'ner frisch
gefüllten Tabakspfeife dem gesundesten Burschen der Hals abgesprochen wurde.«

Gerhard fühlte das Herz in seiner Brust stocken. Er begriff, daß er sich in der
Gewalt von Menschen befand, die kein Erbarmen kannten, schon auf geringfügigere
Gründe hin, als die des Verdachts eines an ihnen begangenen Verrats, ihre Hände
in Blut tauchten. Und dennoch konnte er nicht fassen, daß er von einem
feindlichen Geschick dazu auserkoren sei, sein Leben an einem Ort und in einer
Weise auszuhauchen, daß er fortan zu den Verschollenen gerechnet werden mußte.
Er dachte an Esther, die nie eine Ahnung davon erhalten würde, daß er,
verzweiflungsvoll nach ihr suchend, von einem furchtbaren Geschick ereilt
worden war; er dachte an Claudia, die fast in demselben Atemzuge sich ihm zu
eigen gab und ihn seinen Mördern überantwortete. In seiner Seele brannten noch
ihre glühenden Blicke, während wie aus lichten Himmelshöhen das süße Bild
seiner geliebten Esther zu ihm niederschaute, ihm holdselig zulächelnd, ihn
freundlich tröstend. Neue Lebenskraft durchströmte ihn; der
Selbsterhaltungstrieb erwachte, und mit den Augen die Entfernung zwischen sich
und dem nächsten Feinde messend, trachtete er, die Gelegenheit zu erspähen, ihm
eine Waffe zu entreißen und wenigstens kämpfend zu unterliegen.

»Bis jetzt machte ich gute Miene zu einem zweifelhaften Spiel,« hob er an,
seinen ganzen Mut zusammenraffend, »allein die Geduld selbst des
friedfertigsten Menschen ist nicht unerschöpflich. Es liegt am Tage, daß ich
auf unverantwortliche Weise getäuscht wurde, sagt daher, was ihr verlangt, zu
welchem Zweck ich gewaltsam hierher geschleppt wurde, und ist euch das zu viel,
wohlan, so hindert nicht länger meine Heimkehr. Auch ohne euren Beistand finde
ich den Weg aus diesem Dickicht.«

Er wich einen Schritt zurück, um sich dem Pfade, auf dem er gekommen war, zu
nähern, als sein Führer ihm schnell den Weg vertrat. »Wißt Ihr, was es heißt,
die Rache der weißen Brüder herauszufordern?« fragte er zähneknirschend und mit
der ganzen Wut eines fanatischen Sezessionisten; »wißt Ihr, was es heißt, sich
nächtlicher Weise in Geheimnisse einzudrängen, die für den Nichteingeweihten –
ha! für den Feind einer gerechten Sache gleichbedeutend mit dem Tode sind?«

Er wollte fortfahren, als Gerhard, von dem Mut der Verzweiflung beseelt und
unter Aufbietung seiner äußersten Gewandtheit auf ihn zusprang und ihm die
Drehpistole aus den Gurt riß. Aber er hatte die Sicherheit des Blickes und die
Schnelligkeit der Bewegung der Räuber unterschätzt. Außerdem war er selber zu
wenig vertraut mit dem Gebrauch der Waffen; denn bevor es ihm gelang, den Hahn
der Pistole zu spannen, hatte ihn ein heftiger Stoß zur Erde geschleudert und
gleichzeitig neigten drei der Räuber sich über ihn hin und schnürten mit
wunderbarer Gewandtheit seine Hände und Füße zusammen. Kaum zwei Minuten, und
er lag so hilflos da, als hätte nicht mehr Leben und eigener Wille in ihm
gewohnt, als in einem der Geröllblöcke am Fuße der Felswand. Sein Führer aber,
derselbe, dem er die Waffe entrissen hatte, stand vor ihm, in der einen Hand
die Pistole, in der andern einen lodernden Feuerbrand, während die übrigen
Räuber seitwärts in eine Gruppe zusammentraten, mit rohen Scherzreden seinen
Mut priesen und ihm viel Glück zur nächsten Reise wünschten. Geräuschvoll, wie
sie miteinander verkehrten, entging ihrer Aufmerksamkeit, daß es ringsum in
Strauch und Kraut leise raschelte, als ob Schlangen sich ihren Weg
hindurchbahnten, oder ein Panther behutsam seine Beute umkreiste. Noch weniger
bemerkten sie, daß hier und dort die breitblättrigen Pflanzen sich teilten, um
wildglühenden, schwarzen Augen einen freien Durchblick zu gestatten. Kaum fünf
Schritte befanden sich die nächsten von Gerhard entfernt, der, auf dem Rücken
liegend, den letzten Gedanken an Rettung aufgab, und mit einer gewissen
trotzigen Todesverachtung zu dem alten Sezessionisten emporschaute.

»Daß du Hund von einem Deutschen mich hast beißen wollen,« höhnte dieser, mit
dem Schloß seiner Pistole spielend, und zugleich beleuchtete er Gerhards
bleiches Antlitz, »nun, das gereicht dir zur Ehre. Wenn ich dagegen nicht
gutwillig oder ungestraft mich beißen lasse, so ist das eine andere Sache.
Eigentlich hindert mich nichts, dir eine Kugel durch den Schädel zu senden,
allein das sähe aus wie Rache an 'nem erbärmlichen Burschen für 'ne Dummheit.
Außerdem warten wir auf jemanden, der dich vielleicht über dieses oder jenes
befragen möchte, und ich erlebte noch nie, daß ein Toter den Mund zum Sprechen
öffnete. Bis dahin aber will ich ungestört bleiben.«

»Ich habe nichts zu beantworten, nichts mitzuteilen,« versetzte Gerhard
trotzig, jedoch mit äußerster Kraft gegen ein ohnmachtähnliches Gefühl
ankämpfend; »durch eine Schurkerei bin ich in eure Hände gefallen, und soll ich
wirklich einem Mißverständnis, einem leeren Wahn geopfert werden, so baut fest
darauf, daß mir ein Rächer erstehen wird.«

»Gut gesprochen,« höhnte der Geselle des Mordclans weiter, »gesprochen wie 'n
Mann, damit aber hat's ein Ende. Ihr seht das Stückchen See. Wohlan, in
demselben wohnen Alligators genug, um Euch schneller von der Erde zu vertilgen,
als Ihr ein Vaterunser zu beten vermögt. Nun betrachtet den scharfen Uferrand.
Auf demselben werdet Ihr Euer Lager angewiesen erhalten und verdammt will ich
sein, wenn ich mich 'nen Strohhalm darum schere, gleitet Ihr durch eigene
Schuld zu den Bestien in den Pfuhl hinab.«

Er hatte kaum ausgesprochen, als seine Genossen die teuflische Idee mit wildem
Lachen begrüßten und sogleich zur Ausführung schritten. Fortgesetzt höhnend,
ihn auch wohl spöttisch bedauernd, ergriffen sie Gerhard, und ihn nach dem Ufer
hintragend, legten sie ihn so auf dessen äußersten Rand nieder, daß er, da ihm
die Hände auf dem Rücken gefesselt waren, sich nur zu regen brauchte, um das
Gleichgewicht zu verlieren und in die Tiefe hinabzurollen. Mit schadenfroher
Berechnung berücksichtigten sie dabei, daß das Feuer in seinem Gesichtskreis
blieb, es seiner Phantasie anheimstellend, den hinter ihm liegenden Pfuhl mit
den grellsten Farben zu schmücken. Darauf begaben sie sich auf ihre Lagerstätte
zurück, mit erneutem Eifer der weitbauchigen Flasche zusprechend und den Dampf
der Tabakspfeife mit dem Rauch des vernachlässigten Feuers vereinigend.

Minuten verrannen; für Gerhard entsetzliche Minuten. Mit äußerster
Kraftanstrengung erwehrte er sich einer, durch körperlichen Schmerz und das
Bewußtsein einer hoffnungslosen Lage erzeugten Betäubung, die gleichbedeutend
mit seinem Verderben gewesen wäre. Angesichts eines unabweisbaren gräßlichen
Endes wuchs seine Liebe zum Leben. Der Schweiß der Todesangst perlte ihm auf
der Stirn, die Augen drängten sich aus ihren Höhlen, und während die Räuber
sich geräuschvoll ihren, die letzte Spur von Menschlichkeit vernichtenden
Genüssen hingaben, sah er mit Grauen dem Zeitpunkt entgegen, in dem er unter
den Zähnen der Alligatoren, die den Höllenpfuhl scheußlich belebten, mit dem
Leben abzuschließen haben würde.

Plötzlich durchrieselte ihn Eiseskälte; ein Schrei wilder Verzweiflung schwebte
ihm auf den Lippen, als er sich auf dem Rücken betastet fühlte.

»Keinen Laut gebt von Euch,« tönte ihm gleichzeitig wie ein Hauch die Stimme
Davids ins Ohr, der sich aus dem nahen Dickicht auf dem schroffen Uferabhange
selber, Wurzeln und vorspringende Steine als Haltepunkte für Hände und Füße
benutzend, bis zu ihm hingeschlichen hatte, »keinen Laut und keine Bewegung;
aber späht scharf und versäumt nicht den günstigen Augenblick zur Flucht.«

Gerhard seufzte tief auf.

»Halt dich, Bursche!« rief ihm einer der Strolche zu, der offenbar den lauten
Atemzug vernommen hatte – »auf deine Gesundheit und 'ne glückliche Heimfahrt!«
Er hob die Korbflasche an die Lippen und vergessen war der Gefangene mit allen
seinen Leiden.

Gerhard dagegen fühlte einen kalten Gegenstand über seine Hände hingleiten und
die Riemen unter der scharfen Schneide eines Messers sich lösen. Ebenso trennte
ein Schnitt die Bande an seinen Füßen. Eine neue Warnung, seine Lage nicht zu
verändern, erreichte sein Ohr, und angestrengt lauschend, unterschied er, wie
David sich auf dem gefährlichen Wege wieder in das Dickicht zurückbegab. Hatte
aber kurz zuvor Todesangst ihm fast übermenschliche Kräfte verliehen, so
geschah es jetzt durch die neuerwachende Hoffnung auf ein glückliches
Entkommen. Nur mit der linken Hand stützte er sich leicht auf den Uferrand;
sonst verhielt er sich regungslos, als ob die Fesseln noch immer sein Fleisch
schmerzhaft zusammengeschnürt hätten.

Wiederum verstrich eine Weile. Die tolle Laune der Räuber steigerte sich
fortgesetzt. Niemand achtete darauf, wie es in dem nahen Gebüsch rauschte, als
ob jemand beim Vordringen die hindernden Zweige zur Seite gebogen habe. Erst
als Else aus dem Dickicht in den Schein des Feuers trat, verstummten alle, und
starr, wie ihren Sinnen nicht trauend, blickten sie auf die geisterhafte
Erscheinung der Unglücklichen hin. Lebten sie doch der Überzeugung, daß sie
gemeinschaftlich mit dem zu ihrer Beseitigung ausgeschickten Mörder ihr Ende in
den schlammigen Fluten des Alligatorsees gefunden habe. Nur der Sezessionist,
welcher Gerhard geführt hatte, war emporgesprungen, und die Pistole aus dem
Gurt ziehend und deren Hahn spannend, nahm er eine Stellung an, als hätte er
sich eines furchtbaren Feindes erwehren wollen.

Else, trotz des unbeschreiblich leidenden Zuges in ihrem bleichen Antlitz, der
fast ausdruckslosen Augen und der schadhaften Bekleidung, noch immer eine
gleichsam zu Tränen rührende Schönheit, strich das lang niederwallende Haar von
ihren Schläfen zurück. Die grelle Beleuchtung der Flammen schien sie zu
blenden, denn sie beschattete ihre Augen mit der Hand; dann sandte sie einen
verwunderungsvollen Blick im Kreise herum.

»Ihr seid Teufel,« sprach sie sanft, »böse Geister, die das Wachsen meines
Magnoliabäumchens gewaltsam unterdrücken. Ihr seid Teufel, die nur ihre Gestalt
verwandelten. Wo sind eure Roben und Kappen, geschmückt mit dem Abzeichen der
Hölle? Wo ist Highway, der mit Mohnkörnern spielt und sie schutzlosen Mädchen
zum Schlaf auf die Augenlider streut?«

»Satanshexe!« schrie der alte Sezessionist, der nunmehr die Überzeugung
gewonnen hatte, nicht den Geist einer Gemordeten, sondern ein Wesen von Fleisch
und Bein vor sich zu sehen. »Satanshexe!« wiederholte er kaum verständlich vor
Wut, und er erhob die Pistole nach dem Haupt der ihn furchtlos anlächelnden
Irren, »mir sollst du nicht entrinnen, denn du bist es, welche die Spione auf
unsere Fährten – Er senkte die Waffe; selbst er, der verhärtete Bösewicht,
mußte sich beugen vor dem Jammerbilde der durch ein unerhörtes Verbrechen in
geistige Nacht unheilbar gestürzten Unschuld.

»Ihr habt keine Gewalt über mich,« fuhr Else sogleich wieder fort, »auch nicht
über ihn,« und sie wies nachlässig auf Gerhard, »zu viele Freunde beschützen
mich; nur meines Willens bedarf es, um euch dahin zurückzuscheuchen, von woher
ihr gekommen seid. Meine Freunde aber sind schuppig und schlafen im heißen
Moorgrunde, bis meine Stimme sie wachruft –«

»Hängen will ich, wenn dahinter kein Verrat steckt!« fuhr einer der beim Feuer
kauernden Räuber nunmehr empor. Fast gleichzeitig erscholl aus verschiedenen
Richtungen das künstlich nachgeahmte eigentümlich zischende Hauchen, mit dem
der gereizte Alligator seinem Feind begegnet. Von der etwa dreißig Fuß hohen
Felswand aber wurde dieses Signal durch mehrstimmiges gellendes Lachen
beantwortet, das die Clansknechte völlig verwirrte.

»Hinunter mit dem Burschen!« schrie der alte Sezessionist auf, indem er auf
Gerhard zusprang, um ihn durch einen Fußtritt von dem Uferrande zu senden,
»greift die Hexe!« brüllte ein anderer, indem er eine Bewegung machte, über das
Feuer fort sich Elses zu bemächtigen. Ihr Ruf aber erstarb in dem Gepolter, mit
dem ein Haufen Gerölle, begleitet von neuem gellenden Lachen, von der Felswand
in das Feuer, es zerstäubend und verlöschend, niedergesandt wurde. Mehrere
Steine trafen den über das Feuer hinwegsetzenden Räuber, daß er zu Boden
stürzte. Dunkle Gestalten huschten über die plötzlich in Nacht gehüllte
Lichtung. Niemand wußte, wer Freund oder Feind war, gegen wen er seine Waffe
erheben sollte. Gerhard war emporgesprungen; er sah, wie ein Mann zwischen ihn
und den ihn bedrohenden Sezessionisten hinglitt, er sah diesen unter einem
gewaltigen Keulenschlage zu Boden sinken und während des Sturzes noch einmal
seinen Revolver blindlings abfeuernd. Bei der flüchtigen Beleuchtung des
Schusses erkannte er das wildverzerrte Antlitz Highways, der, von seinen
Genossen längst erwartet, eben auf die Lichtung treten wollte und wieder
zurückprallte. Dann fühlte er sich bei der Hand ergriffen und fortgezogen,
zugleich vernahm er die Stimme des Mannes, der seine Stricke durchschnitten
hatte.

»Fort, fort!« flüsterte dieser, ihn hinter Else in einen Wildpfad
hineindrängend, worauf er sich ihm anschloß, wie um beide gegen ihre Verfolger
zu verteidigen. Auf der Lichtung krachten neue Schüsse und ertönten wilde
Flüche, indem man sich eines unsichtbaren Feindes zu erwehren suchte. Als dann
endlich die Besonnenheit zurückkehrte und das Feuer wieder emporloderte, da
herrschte ringsum, auf der Felswand wie im Dickicht, eine so tiefe Stille, als
ob noch nie der Fuß eines Menschen jenen Ort betreten habe. Sogar die
vereinzelten Alligators, erschreckt durch die Schüsse, hatten sich in ihre
Schlammbetten zurückgezogen.

Gerhard, geführt von David und Else, befand sich um diese Zeit so weit abwärts,
daß er eine Verfolgung nicht mehr zu befürchten brauchte. Unter seinen Füßen
fühlte er feuchten, schwammigen Boden. Es war derselbe Pfad, welchen Else,
einen weiten Umweg vermeidend, eingeschlagen hatte, um, dem Rate ihrer farbigen
Freunde blindlings gehorchend, diesen die Kunde von Gerhards gewaltsamer
Entführung zu überbringen und sich an der mit schlauem Bedacht eingeleiteten
Rettung zu beteiligen. Eine halbe Stunde später wurde er von der dunkelfarbigen
Gesellschaft an einem Orte willkommen geheißen, der für jeden Fremden
unzugänglich war.

»Glaubt Ihr jetzt, daß Ihr sicherer auf einem Faß mit Pulver säßet, und spielte
der Sturm mit den Funken Eurer Pfeife, als auf Highways Plantage?« fragte ein
junger Neger, der Enkel von Androklus, nachdem sie sich auf ein Bündel Schilf
niedergelassen hatten.

Gerhard blickte schweigend in das düstere Gesicht seines Retters, jenes jungen
Mannes, den er David nennen hörte. Zu mächtig wirkten in ihm die Eindrücke,
denen er während der letzten Stunden unterworfen gewesen.

»Ohne den Beistand des armen Mädchens wäret Ihr schwerlich gerettet worden,«
fuhr David träumerisch fort, und mitleidig blickte er nach dem Feuer hinüber,
vor dem eine Anzahl Farbiger mit sichtbarer Andacht Elses seltsamen
Kundgebungen lauschte; »es ist wunderbar, wie die Ärmste, sobald man auf ihre
Ideen eingeht, sich gefügig und scharfsinnig zeigt.« Er lachte unsäglich
bitter. »Doch was hilfts? Durch dieses Nachgeben verschaffe ich ihr wohl eine
gewisse Befriedigung, es gelingt mir wohl, ihren Geist zeitweise zu fesseln,
allein nicht den erloschenen Funken der Vernunft wieder dauernd anzufachen.« Er
schüttelte sich, wie eine böse Vision von sich abwehrend, dann fuhr er ruhiger
fort: »Oft erscheint es mir als ein Verbrechen; aber ich kann nicht anders, in
meiner Teilnahme für sie – nun, 's wird wohl vorbei sein, nachdem es uns
gelungen, Euch wohlbehalten von hier fortzuschaffen.«

»Eine schwierige Ausgabe bei der Wachsamkeit der erbitterten Feinde,« versetzte
Gerhard dumpf.

»Und doch dürft Ihr hier nicht bleiben, oder die Pestluft vollbringt, was Eure
Feinde vergeblich erstrebten. Ihr sucht Ellenborough?«

»Ich muß ihn sehen.«

»Er weilt in der Nachbarschaft, wie ich durch den alten Androklus erfuhr; wo er
seinen Wohnsitz aufgeschlagen hat, wurde dagegen noch nicht ausgekundschaftet.
Morgen vielleicht oder übermorgen erhalte ich indessen neue Nachrichten.«

»Die arme Else,« bemerkte Gerhard nach einer längeren Pause tiefen Sinnens,
»was wird ihr Ende sein? Wie wird es ihr gelingen, bei dem krankhaften
Vertrauen in ihre Unverletzbarkeit und bei ihrem unsteten Wesen und rastlosen
Umherstreifen sich ferneren Nachstellungen zu entziehen?«

»Wir wachen über sie,« beruhigte David mit einer ernsten Innigkeit, in der sich
eine Welt der Teilnahme und der Besorgnis offenbarte.

Gerhard neigte das Haupt auf die emporgezogenen Knie. Eine unbesiegbare
Schwermut bemächtigte sich seiner. Wohin er blicken, wohin er denken mochte,
überall Kummer und Herzeleid, überall Schwierigkeiten und Gefahren.

Die Nacht schritt vor. David, der neben ihm saß, hatte es aufgegeben, ein neues
Gespräch mit ihm anzuknüpfen. Er mochte ahnen, was in der Seele seines Gastes
vorging. Schweigend begab er sich zu einer Gruppe harmlos plaudernder Genossen
hinüber, sich alsbald an deren Unterhaltung beteiligend und derselben einen
ernsteren Charakter verleihend. Seine Blicke ruhten dabei fast unablässig auf
Else, welche im vollen Scheine des Feuers saß und aus grünen Binsen ein
zierliches Blumenkörbchen flocht.

Die Atmosphäre war lau, sogar schwül. Wetterleuchten spielte ringsum am
schwarzen Horizont. Es war wie das Blinzeln eines müden, vergeblich gegen
Schlafsucht ankämpfenden Himmels. Bald hier, bald dort prüfte ein Riesenfrosch
seine brüllende Stimme. Ihm antworteten im Chor Unken und Laubfrösche, wie im
Vorgefühl kommenden Regens.

Gerhard hatte sich auf seinem duftenden Lager gedörrten Schilfgrases
ausgestreckt. Die Blicke auf den gestirnten Himmel gerichtet, lauschte er
mechanisch auf die summenden Stimmen der Farbigen, auf die fremdartigen Töne
der zur Nachtzeit regen Tierwelt.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Die Wanderung aufs Land.

[0303]Vier Nächte war Gerhard, geführt von David, gewandert, und drei Tage
hatte er in den Schlupfwinkeln der Farbigen gerastet. Denn wie die aus dem
Kriege hervorgegangenen heimlichen Feinde der Ordnung und zu gräßlichen Taten
Verschworenen, so wußten sich auch diejenigen zu finden, die aus der Sklaverei
den Haß gegen ihre früheren Gebieter mit in die Freiheit hinübergenommen
hatten, dagegen, ähnlich den vertriebenen Bewohnern eines zerstörten
Wespennestes, die Verbindung mit der alten Heimat nicht ganz aufzugeben
vermochten. Wie mit Ketten festgeschmiedet, weilten sie in der Nähe der
Stätten, auf welchen, wenn auch als verkäufliche Ware, sie die einzige sorglose
Zeit ihres Lebens, die Tage der Kindheit verlebten, oder einen ihren
Rasseneigentümlichkeiten entsprechenden Liebesfrühling feierten. Aus den
unterwürfigen Sklaven, welche das Selbstvertrauen nicht besaßen, Arbeit suchend
sich den nördlichen Distrikten zuzuwenden, waren zum Teil Müßiggänger geworden,
welche sich berechtigt hielten, für die langen Jahre der Sklaverei, für den
Verkauf von Geschwistern, Gatten und Kindern sich an dem Eigentum ihrer
früheren Herren schadlos zu halten. Sie bildeten eine Art von Raubbanden,
gefährlich denjenigen, die sie für Feinde hielten, hingegen gern zu jeglichem
Beistande bereit, wo sie vom Zufall mit Gesinnungsgenossen, gleichviel welcher
Farbe, zusammengeführt wurden.

So erreichte Gerhard endlich ein Landstädtchen, in dem Ellenborough gesehen
worden sein sollte – Genaueres auszukundschaften war David nicht geglückt – und
von wo aus er hoffte, seine Reise ungefährdet auf Eisenbahnen und Dampfschiffen
nördlich fortsetzen zu können.

In einem unscheinbaren Kosthause war er eingekehrt und hatte seit mehreren
Tagen bereits die Stadt selbst wie deren Umgebung mühsam durchforscht, ohne auf
die leiseste Spur des Gesuchten zu stoßen.

Der Abend näherte sich und mutlos wandelte er durch die Straßen, als ein
leichter Wagen, bespannt mit einem Pferde, seine Aufmerksamkeit fesselte. Ein
dem Knabenalter noch nicht entwachsener Bursche saß auf der Kutscherbank und
hielt Zügel und Peitsche. Gerhard mochte noch hundert Schritte weit von ihm
entfernt sein, als aus dem nächsten Hause eine schwarzgekleidete Dame auf die
Straße trat, um die eben erstandenen Waren zu dem Kutscher auf die Bank zu
legen. Kaum aber hatte er die Fremde erblickt, als er, wie vom Blitz getroffen,
stehen blieb und starr zu ihr hinüberschaute.

»Esther!« entwand es sich seinen Lippen; ihm fehlte die Kraft, der Mut, laut zu
rufen. Es erfüllte ihn die Besorgnis, die ihm so vertraute Erscheinung vor
seinen Blicken zerrinnen, sich bei der nächsten Bewegung in eine Unbekannte
verwandeln zu sehen. Erst als sie im Begriffe war, das Gefährt zu besteigen,
kehrte sie ihm ihr Antlitz zu; es war in der Tat das Antlitz seiner geliebten
Esther, jedoch abgehärmt und bleich.

Wiederum wollte er rufen, aber gleichsam erstickt unter der Wucht der auf ihn
einstürmenden Empfindungen versagte ihm die Stimme. Nur seine Arme vermochte er
auszustrecken, dann blieb er wieder wie von Todeskälte durchschauert stehen.
Seine Esther war es wohl, deren Blicke einige Sekunden fest, jedoch mit
ersterbendem Ausdruck auf ihm ruhten, seine Esther, deren Hand den zum
Ersteigen des Gefährtes dienenden Griff verfehlte, daß sie mit schwankender
Bewegung einen Schritt zurücktrat, und doch war sie es nicht. Denn sie, mit der
er so unzählige Male heiße Schwüre ewiger Liebe und Treue austauschte, die ihm
angelobte, unter allen Verhältnissen und in allen Lebenslagen nur ihm angehören
zu wollen, sie hätte bei seinem Anblick nicht den schwarzen Schleier
niedergezogen, hätte nach langer Trennung nicht mit so viel Sicherheit den
Wagen bestiegen, nicht gleichmütig sich von ihm abgekehrt und auf der Bank
Platz genommen, nicht so hastig dem jugendlichen Kutscher einige Worte
zugeraunt, auf welche dieser heftig auf das zusammenschreckende Pferd einhieb,
daß es in eine Gangart verfiel, welche jeden Gedanken an Einholen für einen
Fußgänger vollständig ausschloß. Nein, seine Esther hätte es nicht über sich
gewonnen, ihm auch hier auszuweichen, nicht widerstanden, als er sie laut bei
Namen rief, als sie wohl gar das Geräusch seiner schnellen Schritte vernahm,
indem er ihr nacheilte! Sie hätte dem Burschen die Zügel entrissen und selbst
das Pferd zum Stehen gebracht! Sie hätte ihm die Arme entgegengebreitet, um ihn
an ihr Herz zu ziehen, an seiner Brust auszuweinen allen Gram über die lange
Trennung, ihm zu danken unter Tränen, daß er sich durch keine Hindernisse,
weder durch Entfernungen noch durch Gefahren hatte zurückhalten lassen, ihren
Spuren zu folgen, bis er sie endlich wieder in seinen Armen hielt, ihr in die
lieben treuen Augen schaute, welche sonst nur gewohnt gewesen, ihm heiter
zuzulächeln.

Nein, seine Esther war es nicht; das sagte er sich, als er, wie vom Donner
gerührt, atemlos dem enteilenden Fuhrwerk nachspähte. Und dennoch: Weshalb
schien die aufrechte Gestalt, nachdem sie sich eine Strecke entfernt hatte,
plötzlich zusammenzubrechen, weshalb – er glaubte es deutlich zu erkennen –
neigte sie ihr Haupt und schob sie von der Seite ein weißes Tuch unter ihren
Schleier?

Wie erstarrt blickte Gerhard dem Wagen nach, bis er bei einer Biegung des Weges
hinter Baum und Strauch verschwand. Er betrachtete die von den Rädern erzeugte
Staubwolke, welche noch lange nachher die von dem leichten Fuhrwerk
eingeschlagene Richtung bezeichnete. Menschen kamen und gingen; er achtete
ihrer nicht. Von dem staubigen Wege schweiften seine Blicke nach der Tür
hinüber, aus der die rätselhafte Gestalt ins Freie getreten war, und in der
nächsten Minute stand er vor dem Eigentümer des Ladens.

»Eine junge Dame verließ eben dieses Haus«, fragte er befangen, »kann ich durch
Eure Güte deren Namen und Wohnort erfahren?«

Der Amerikaner betrachtete Gerhard, in welchem er sofort einen Deutschen
erkannte, mit sichtbarem Unwillen vom Kopf bis zu den Füßen. Die den Sitten des
den Damen eine Ausnahmestellung einräumenden Landes so wenig entsprechende
Frage hatte seinen Grimm aufgestachelt.

»Viele Damen besuchen mein Geschäft,« antwortete er mit zurückweisender Kälte,
»und ebensoviele gehen wieder, ohne daß es mir einfiele, an eine derselben
Fragen zu richten, welche kaum mit dem Anstand eines Gentleman vereinbar.«

»Eine Verwandte glaubte ich zu erkennen«, stotterte Gerhard bestürzt, indem er
sich der Tür wieder zu bewegte, »am wenigsten ahnte ich, durch mein Eindringen
Ärgernis zu erregen.«

»Nun, so gilt meine Lehre für die Zukunft«, versetzte der Amerikaner spöttisch,
dann noch einen Blick in Gerhards Augen und er wandte sich einem andern Kunden
zu.

Niedergedrückt und mit einem schmerzlichen Gefühl trostloser Vereinsamung trat
Gerhard auf die Straße hinaus. Der durch die Wagenräder emporgewirbelte Staub
hatte sich gesenkt. Rötliche Beleuchtung lagerte in der Atmosphäre, auf Wald
und Flur und auf den von der niedrigstehenden Sonne gestreiften Dächern. Ein
Weilchen sann Gerhard über die eben erlebte Szene nach; dann kehrte er sich der
Richtung zu, in welcher der Wagen davongerollt war.

Langsam und die Augen auf die staubige Straße gesenkt, verfolgte er dann
denselben, mechanisch die Spuren der Schraubenköpfe zählend, die der eine
Radreifen des Wagens in dem nachgiebigen Erdreich ausgeprägt hatte. Jedesmal
die achte Schraube fehlte, denn statt der durch den Kopf geschaffenen
Vertiefung bemerkte er ein Hügelchen, erzeugt durch die leere Öffnung in dem
Reifen.

Sieben Vertiefungen und dann wieder ein Hügelchen, und so ging es fort und
fort, bald im Schatten hoher Waldbäume, bald zwischen den landesüblichen
Einfriedigungen hin, welche die Saatfelder gegen die Eingriffe des Viehes
schützten. Weiter und weiter, sieben Vertiefungen und ein Hügelchen, und neben
der unverkennbaren Fährte hin schritt Gerhard grübelnd und zählend die in
regelmäßigen Zwischenräumen aufeinanderfolgenden Abzeichen in dem Geleise.
Wohin die Spuren ihn führten, es kümmerte ihn nicht, nicht, wie weit er sich
vom Städtchen entfernte. Vor seinen geistigen Blicken schwebte eine schlanke,
schwarz gekleidete Gestalt, schwebte ein bleiches Antlitz mit teuren,
vertrauten Zügen, ein Rätsel, dessen Lösung ihm einen Himmel reinsten
Liebesglücks, aber auch einen Abgrund endloser Seelenqualen, eines verfehlten
Erdendaseins bringen konnte.

Sieben Vertiefungen und ein winziges Hügelchen! Immer weiter und weiter! Im
Städtchen hatten die Spuren ihren Anfang genommen; auf irgendeinem Punkte
mußten sie ihr Ende erreichen, und hätten sie den Kontinent in seiner ganzen
Länge durchschnitten. Weiter und weiter, durch Haine, deren schlummerndes Echo
nicht mehr kannte das Niedersausen scharfer Peitschenhiebe auf zuckendes
Fleisch und farbige Haut; über Gefilde, welche prangend im lieblichen Schmuck
grünender Saaten, verständlich erzählten von der Betriebsamkeit freier
Arbeiter. Abendlicher Duft verschleierte die Fernsichten, umlagerte rosig die
zerstreuten Farmen. In süßen Tönen klagte der prächtig gefiederte Kardinal,
seine einfachen melancholischen Melodien wiederholte sanft die gesangsreiche
Spottdrossel. Holder Friede überall, zum Chorgesang der Laubfrösche gesellte
sich munter das Zirpen und Rasseln lebenslustiger Heimchen und großmäuliger
Lokustgrillen, diese prahlerisch thronend aus einem hochgetragenen Baumblatt,
jene eifersüchtig bewachend den Eingang zu ihrer mühsam geschaufelten Erdhöhle.
Nicht mehr die wunderlich geschlitzten Blätter riesenhafter Bananenstauden und
malerisch gewölbte Palmenwedel wiegten sich leise im kaum wahrnehmbaren
Abendhauch, sondern flüsternd zog es durch die stolzen Wipfel der Eichen und
Hickorybäume, flüsternd als hätte die sanfte Luftströmung ihnen liebliche
Träume zugeführt von fernen Waldungen und fremdartigen, dicht ineinander
verschlungenen Formen, hervorgerufen aus feuchtem, schwarzem Erdreich von einer
exotischen Sonne.

Sieben Vertiefungen und dann wieder ein Hügelchen! Immer weiter und weiter!

Gerhard hörte nicht das Feiern der kleinen Tierwelt, nicht den Gesang der
Spottdrossel und des Kardinals, sah nicht den rosigen Abendduft, nicht die
lieblichen Schattierungen einer üppigen Vegetation. Die Blicke festgebannt auf
die Radspur, wandelte er neben ihr einher. Sieben Vertiefungen und ein
Hügelchen bezeichneten jedesmal eine Drehung des Rades, welches,
gemeinschaftlich mit drei anderen, jene geheimnisvolle Gestalt davongetragen
hatte, jenes Rätsel, von dessen Lösung – er fühlte es deutlicher, denn jemals –
sein ganzes Lebensglück abhing. –

Eine Stunde und darüber war er gewandert, die Sonne berührte bereits den oberen
Rand der westlichen Waldung, als die Spuren von der Landstraße in einen
schmaleren Seitenweg einbogen, der zwischen zwei Einfriedigungen einherlief und
zur Vermittelung des Verkehrs zwischen den abgelegenen Farmen und der Stadt
diente. Noch heute an sein Ziel zu gelangen, hatte Gerhard längst aufgegeben,
denn höchstens eine Viertelstunde dauerte noch die volle Wirkung der
scheidenden Sonne; allein jeden neuen Schritt betrachtete er als einen Gewinn,
welcher ihm am folgenden Tage die Fortsetzung seiner Forschungen erleichterte,
namentlich ihn über die innezuhaltende Richtung belehrte.

Auf einem neuen Kreuzweg überzeugte Gerhard sich, daß der Wagen nicht abgebogen
war. Dann aber, nachdem die Sonne gänzlich in die ferne Waldung hinabgetaucht
war und das rötliche Zwielicht sich schnell zur grauen Dämmerung verdichtete,
erreichte sein Spüren ein Ende. Denn ob die von dem feurigen Westen ausgehenden
Strahlen sich bis zum Zenit hinauf ausdehnten, violette und rosenfarbige
Wolkenschäfchen der Atmosphäre einen gewissen Grad von Helligkeit verliehen:
nahe dem Erdboden verschwamm alles ineinander. Kaum daß der staubige Fahrweg
sich von seiner Raseneinfassung unterschied.

Ein Wagen kam von der Stadt herbeigerasselt. Bestürzt blieb Gerhard stehen. Er
hoffte durch freundliche Vorstellungen Schonung für das gekennzeichnete Geleise
zu erwirken. Doch wer hätte eines Fremdlings Bitten Gehör geschenkt, welche
mindestens als eine spöttische Zumutung erschienen, zumal Leuten, die bei einem
kräftigen Trunk sich verspäteten und das Versäumte durch erhöhte Eile
einzuholen trachteten? Und beim Glase hatten sie sich verspätet, das bewiesen
die drei oder vier Männer, welche auf dem polternden Farmerwagen saßen,
jauchzend eine tolle Negermelodie in den stillen Abend hinaussangen, mit
Peitschengeknall und gellendem Hurrah vorüberrollten und im Übermut dem
einsamen Fußgänger eine glückliche Fahrt wünschten. Mit feindseligen
Empfindungen blickte Gerhard dem Wagen nach. Hielten seine Räder doch so
vorzüglich die Geleise. Die letzten Spuren der sieben Vertiefungen und des
Hügelchens mußten vernichtet werden, und wer konnte wissen, wie lange es
dauerte, bis jener Einspänner wieder einmal zur Stadt fuhr, und ob dann die dem
Radreifen fehlende Schraube nicht längst ersetzt war!

Ein Landhäuschen lag seitwärts vom Wege. Schon aus der Ferne war ihm beim
scheidenden Tageslicht aufgefallen, wie es aus einer Obstbaumpflanzung so
freundlich weiß über die angrenzenden Felder hinausschaute. Ein Vorgarten
trennte es von der Landstraße. Ein kleines Stallgebäude schob sich nach hinten
in den Obstgarten hinein.

Gerhard wollte umkehren, als er einen Mann in der Haustür entdeckte, der an den
Türpfosten lehnend, nach vollbrachtem Tagewerk zu rasten schien. Nur zwei
Fenster auf der einen Seite der Tür waren erleuchtet. Transparente Vorhänge,
geschmückt mit grellfarbigen Blumenguirlanden, verhinderten einen Einblick in
das Zimmer. Deutlich aber gewahrte Gerhard von der Straße aus, wie ein Schatten
sich zwischen Lampe und Vorhängen ab und zu bewegte. Er erkannte sogar eine
weibliche Gestalt, schenkte ihr indessen keine größere Aufmerksamkeit, zumal
deren Schatten auf den Vorhängen den wunderlichsten Verwandlungen unterworfen
war.

Müde trat er an den Gartenzaun, und sandte einen höflichen Gruß zu dem Manne in
der Tür hinüber.

Dieser dankte eben so höflich. Hätte Gerhard aber genauer auf den Schatten in
dem Zimmer geachtet, so wäre ihm schwerlich entgangen, wie derselbe beim ersten
Ton seiner Stimme sich plötzlich verlängerte, darauf verschwand, endlich
wieder, jedoch nur in der unteren Ecke des Vorhanges, zum Vorschein kam und
sich regungslos verhielt, als ob jemand neben dem Fenster Platz genommen und
sein Haupt sinnend auf die Hände gestützt habe.

»Kann ich durch Eure Güte erfahren, ob vor etwa einer Stunde ein einspänniger
Wagen mit einer schwarzgekleideten Dame hier vorüberkam?« fragte Gerhard
zaghaft, denn er gedachte der schnöden Abfertigung, welche ihm in dem Laden
zuteil geworden war.

»Wer möchte auf alle Wagen achten, die im Laufe des Tages diese Landstraße
befahren?« hieß es zögernd zurück.

»Vor höchstens einer Stunde,« wiederholte Gerhard, aufs neue enttäuscht, und
von ungefähr hafteten seine Blicke auf dem Schatten, welcher sich noch
verkleinert hatte und das Bild einer tief über ihre Handarbeit geneigten
Hausfrau vor seine Seele rief.

»Ich wüßte nicht, daß ich ihn gesehen hätte,« lautete die mit einem Ausdruck
von Ungeduld erteilte Antwort.

»Wohnt vielleicht in der Nachbarschaft ein Mann namens Ellenborough?« forschte
Gerhard höflich weiter.

Der Mann in der Haustür schien nachzusinnen, denn wohl eine Minute verrann,
bevor er rauh erwiderte:

»Ich hätte viel zu tun, wollte ich mit allen Menschen, die hier herum sich
niederlassen, in näheren Verkehr treten. Ellenborough? Hm, der Name ist mir
fremd; doch der Zufall führt zuweilen Leute zusammen. Schon morgen mag er mir
begegnen; und wenn ich dann wüßte, woher Ihr kommt und was Ihr von ihm wünscht
–«

»Mein Anliegen ist nicht mit zwei Worten erledigt«, fiel Gerhard vorsichtig
ein, »aber solltet Ihr ihn zufällig sehen, so würde genügen, wenn er erführe,
daß jemand aus Europa dringend wünsche, ihn zu sprechen – Ihr könntet
hinzufügen, in Familienangelegenheiten, und daß er in der Stadt in dem
deutschen Kosthause Wohnung genommen habe. Noch eine Frage erlaubt mir: Der
Name Kabel, ist er Euch bekannt?«

»Kabel?« fuhr der Mann in der Haustür heftig auf, »und Familienangelegenheiten?
Was habe ich mit einem Kabel oder sonstigen Fremden zu schaffen? Weder einen
Kabel kenne ich, noch einen Ellenborough. Forscht Ihr aber nach diesen, so
handelt Ihr weiser, es am hellen Tage von der Stadt aus zu tun, anstatt die
Leute zur Nachtzeit zu belästigen.«

[0311]

Gerhard legte seinen Arm um der Geliebten Hals.

»So verzeiht,« entschuldigte sich Gerhard, nunmehr vollständig eingeschüchtert,
und er wendete sich, um zu gehen, als seine Blicke wieder die erleuchteten
Fenster streiften. Der Schatten hatte sich aufgerichtet und schien in den
Vorgarten hinauszulauschen, wie sich werdend an der unfreundlichen Kürze, mit
welcher er von der Tür fortgewiesen wurde.

»Gute Nacht!« rief er rückwärts.

»Glückliche Reise!« tönte es ihm mit einem spöttischen Ausdruck nach.–

»Ein wunderlicher Menschenschlag in diesem Lande«, seufzte Gerhard, indem er
langsam den Weg nach der Stadt verfolgte, »überall wittert man Nebenabsichten;
überall werde ich mit Mißtrauen begrüßt und argwöhnisch zurückgestoßen.«

Schwerer legte es sich auf sein Gemüt. Der Gefahren, seitdem er denselben
entronnen zu sein meinte, gedachte er kaum noch; allein sein letzter Jugendmut
drohte zu brechen angesichts der zahlreichen Hindernisse, die sich fast mit
jedem neuen Tage unübersteiglicher vor ihm auftürmten.

Den vierten Teil seines Weges hatte er zurückgelegt, als er hinter sich den
scharfen Trab eines Pferdes vernahm und bald darauf ein Reiter an ihm
vorbeisprengte. Derselbe schien sehr große Eile zu haben und kaum vor sich auf
den Weg, noch weniger auf einen einzelnen Fußgänger zu achten. Selbst am hellen
Tage hätte Gerhard schwerlich in dem Manne mit dem finstern, wachsbleichen
Antlitz den Generalbevollmächtigten der Kolonien wiedererkannt, wie derselbe
seit der flüchtigen Begegnung in den Räumen der Zentrifugalbank seinem
Gedächtnis vorschwebte. Er ritt dasselbe Pferd, welches vor wenig mehr als
einer Stunde den Wagen zog, dessen Rad abwechselnd die sieben Vertiefungen und
das Hügelchen in dem Straßenstaube ausprägte.

Bevor Gerhard die Stadt erreichte – zehn Minuten Weges mochten ihn noch von den
ersten Häusern trennen –, kam derselbe Reiter ihm wieder entgegen. Er ließ sein
Pferd langsam gehen, als hätte er, von Besorgnis für einen Kranken zur Stadt
getrieben, nach einem Besuche beim Arzte beruhigter den Heimweg angetreten. Das
Haupt hatte er auf die Brust geneigt, wie jemand, der im Geiste weilt vor in
weiter Vergangenheit ruhenden Ereignissen, vor mit Blumen geschmückten Gräbern
und einem leeren Sarge. Bei demselben Kaufmanne war er gewesen, durch welchen
Gerhard die herbe Zurechtweisung erfuhr. Nach kurzer Beratung mit ihm hatte er
einen Brief geschrieben, welchen jener noch in derselben Nacht durch einen
expressen zuverlässigen Boten pünktlich an seine Adresse abzusenden versprach.
Dann war er ohne Säumen wieder aufgebrochen. Die Beruhigung aber, welche er von
seinem Verfahren erhoffte, sie blieb ihm fern. Vergeblich wiederholte er in
Gedanken die Worte des Briefes, welche darauf berechnet waren, jene weit
zurückliegende Vergangenheit, von welcher er meinte, daß Gerhard sie als
»Familienangelegenheiten« bezeichnete, aufs neue zu verschleiern und seine
eigene Person für die Zukunft sicher zustellen:

»Derjenige, welchen Ihr sucht, er weilt zurzeit in dieser Stadt«, lauteten die
verhängnisvollen Mitteilungen; »möget Ihr diese Kunde als meinen letzten Euch
geleisteten Dienst hinnehmen, aber auch als eine Bürgschaft betrachten, daß aus
meiner ferneren ungestörten Zurückgezogenheit Euch keine Mißhelligkeiten
erwachsen.« –

Der arme Gerhard! Einen freundlichen Gruß bot er dem Reiter, ohne eine Antwort
zu erhalten. Bitter lachte er vor sich hin.

»Ich werde mich allmählich an alles gewöhnen,« tröstete er sich in Gedanken,
und vergessen war der Reiter, vergessen die Unfreundlichkeit, mit der er vor
dem einsamen Hause abgefertigt wurde, vergessen alles, bis auf die Zeichen in
dem Wagengeleise.

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Das Wiedersehen.

[0314] Die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne trafen Gerhard bereits wieder
unterwegs und weitab von der Stadt. Überall erkannte er die Merkmale, die er am
vorhergehenden Abend beim Schein der sinkenden Sonne seinem Gedächtnis
eingeprägt hatte. Lieblich glitzerten Haine, Felder und Wiesen im erquickenden
Tau; frischer und lebenslustiger klangen nach der nächtlichen Ruhe die
zahlreichen Stimmen der Natur; allein das, was er suchte, die Zeichen in dem
Geleise, sie waren vernichtet, ausgelöscht durch Wagen, die desselben Weges
gefahren waren. Niedergeschlagen bog er in den Weg ein, der sich im rechten
Winkel von der Landstraße trennte. Das einsame Landhaus, vor dem er mit dessen
Besitzer gesprochen hatte, lag vor ihm. Einen mißtrauischen Blick warf er auf
die geschlossene Tür und die noch verhangenen Fenster; dann schlich er scheu
vorüber, als hätte er neue verletzende Bemerkungen gefürchtet. Nur die eine
Richtung konnte der rätselhafte Wagen auf einer langen Strecke innegehalten
haben, und diese verfolgte er unermüdlich und doch so trostlos.

Höher stieg die Sonne, den Tau von Halm und Blatt trinkend und demnächst heiß
auf die friedliche Landschaft niederscheinend; doch Gerhard achtete nicht der
zitternden Glut. Wo ein Weg sich abzweigte, da prüfte er ihn geduldig, wo eine
Radspur sich von der eigentlichen Fahrbahn trennte, da suchte er mit Eifer nach
den sieben Vertiefungen und dem Hügelchen. Es näherte sich die Mittagszeit, die
Sonne neigte sich dem Westen zu. Bald aus der einen, bald auf der andern Farm
sprach Gerhard vor, um sich durch einen Trunk zu erquicken oder an einer
Mahlzeit zu beteiligen. Zuvorkommend beschrieb man ihm die Wege, auf welchen er
in weitem Bogen wieder an die Stelle zurückkehren würde, von welcher er
ausgegangen war; den Namen Ellborough oder Kabel kannte dagegen niemand. Noch
weniger wußte man von einem leichten Einspänner und einer schwarzgekleideten
Dame, wie er beides genau beschrieb. So traf ihn der Abend in weiter Ferne von
der Stadt, und fand die aufgehende Sonne, nachdem er bei einem Farmer
übernachtet hatte, ihn wieder unterwegs. Doch wie auf dem Hinwege, so auf dem
Rückwege: seine Hoffnungen blieben unbefriedigt, ungestillt sein banges Sehnen.

Es war am dritten Tage seines mühevollen Umherstreifens, als er wieder bei dem
einsamen Landhause eintraf. Einen flüchtigen Blick warf er auf dasselbe; es
schien ihm einen förmlich feindseligen Ausdruck zu tragen, und sich scheu
abkehrend, spähte er über die sich vor ihm ausdehnende freundliche Landschaft
hin. Plötzlich blieb er erschrocken stehen. Indem er die Augen senkte,
begegneten sie in der von einem Wagen zurückgelassenen Fährte mehreren, durch
die Beschlagschrauben ausgeprägten Vertiefungen. Er zählte: sieben Vertiefungen
und ein Hügelchen; nicht mehr und nicht weniger, und immer abwechselnd in
regelmäßigen Zwischenräumen. Nur auf der anderen Seite des Weges liefen die
Spuren, ein sicheres Zeichen, daß der Wagen vor kurzer Zeit zur Stadt gefahren
war, was durch die frischen Hufspuren eines einzelnen Pferdes noch besonders
bestätigt wurde. Von bangen Ahnungen bestürmt, blickte Gerhard nach dem
Landhäuschen hinüber. Es lag so still da, als ob es unbewohnt gewesen wäre. Die
Haustür war verschlossen, verhangen waren die Fenster. Bebend vor Spannung
schritt er den Spuren entgegen. Seine Ahnungen hatten ihn nicht getäuscht; sie
führten durch ein angelehntes Torgatter und den Vorgarten an dem Häuschen
vorbei auf einen von diesem und dem Stallgebäude gebildeten Hof. Genau erkannte
er die Stelle, auf welcher der Wagen gestanden hatte und das Pferd eingespannt
worden war. Zu den neu erwachenden Hoffnungen gesellten sich neue
Befürchtungen, die seine Sinne zu verwirren drohten. Zagend spähte er um sich;
aber nirgend entdeckte er die Spuren eines lebenden Wesens. Der Wagen schien
alles entführt zu haben, um es nie wieder zurückzubringen. Sein Kopf brannte;
fieberisch kreiste das Blut in seinen Adern. Die er vor drei Tagen, als man ihn
von der Tür fortwies, vielleicht gefunden hätte, wo weilte sie heute?
Schwankenden Schrittes begab er sich nach dem neben dem Statt befindlichen
Pförtchen hinüber. Dasselbe war ebenfalls nur angelehnt. Es öffnete in einen
Garten, in welchem Obstbäume sich zu Gruppen zusammendrängten, üppig wucherndes
Strauchwerk und Weinranken sich zu schattigen Gängen und Lauben wölbten. Ein
Bild des Friedens lag vor ihm, eine Szenerie, welche den Eindruck hervorrief,
als ob in ihr nur ungetrübtes Glück habe wohnen können. Zierliche
Schlinggewächse wanden sich an Bäumen und Pfosten hinauf und hinunter, lachende
Blütenkelche schmückten die schmalen Beete zu beiden Seiten der Wege und Pfade.
Dazu die glänzende Beleuchtung der sich westlich neigenden Sonne und die
lautlose Stille, die nur durch das Summen der Bienen, Goldkäfer und funkelnden
Kolibris unterbrochen wurde.

Einem unwiderstehlichen Drange nachgebend, war Gerhard in den Garten
eingetreten. Geräuschvoll fiel das seinen Händen entgleitende Pförtchen hinter
ihm zu, und fast gleichzeitig wurde seine Aufmerksamkeit durch eine Bewegung
vor ihm in dem Wege gefesselt.

Eine schwarzgekleidete Gestalt, augenscheinlich erschreckt durch das von ihm
erzeugte Geräusch, war aus einer Laube getreten, wo sie, wie ihrer letzten
Lebenskraft beraubt, stehen blieb.

Einige Sekunden starrte Gerhard in ein marmorbleiches, entsetztes und doch so
liebes Antlitz; dann aber eilte er mit ausgebreiteten Armen nach vorn, und die
in namenlosem Schmerz Dahinsinkende an sich drückend, bedeckte er die
tränenleeren Augen mit heißen Küssen.

»Esther, meine geliebte Esther,« flüsterte er, und Wehmut und Entzücken raubten
ihm fast die Sprache, »warum bist du von mir gegangen? Ich habe dich gesucht
seit jenem verhängnisvollen Tage, gesucht in wilder Verzweiflung! Esther,
Esther, was verbrach ich an dir, daß du mich nicht erkennen wolltest? Was
verbrach ich, daß deine Augen so seltsam blicken, dein Antlitz so bleich ist,
kein Wort des Trostes mir von deinen Lippen entgegendringt?«

Da löste Esther sich aus der stürmischen Umarmung, und einen Schritt
zurücktretend, betrachtete sie Gerhard mit einem Ausdruck, so unbeschreiblich
traurig und entsagend, daß dieser, wie in Vorahnung eines furchtbaren Unglücks,
den Schlag seines Herzens stocken fühlte.

»Ja, ich ging von dir,« tönte es endlich leise von ihren bebenden Lippen,
während sie mit Gewalt eine ruhige Haltung erzwang, »ich ging von dir ohne
Abschied, ohne dir die Richtung meines Weges zu sagen. Ich wollte von dir als
eine Verlorene betrauert sein; denn Gerhard – die deinige kann ich nie werden –
nein – niemals – und dies Geständnis, ich wollte es dir, ich wollte es mir
selber ersparen. Nun aber, da du es weißt, kehre um. Gehe zurück zu den
Deinigen. Erzähle ihnen von deiner ungetreuen Braut – erzähle ihnen von einem
Mädchen, das zu sehr am eitlen Mammon hing, um sich, nachdem es selbst
verarmte, noch mit einem ebenfalls mittellosen Manne zu verbinden. Ja, alles
nur Denkbare erzähle, und wenn du jeden von meiner Unwürdigkeit überzeugtest,
dann, ja dann kostet es dich gewiß keine Überwindung mehr, mich zu vergessen,
wie auch ich dich vergessen werde.«

Bei dieser, mit starrer Ruhe an ihn gerichteten Anrede griff Gerhard nach
seinen Schläfen, wie um sie vor dem Zerspringen zu bewahren. Seine Augen
erweiterten sich, indem er auf die hoch aufgerichtete Geliebte hinstarrte. Er
meinte, sich unter dem Einfluß einer Sinnestäuschung zu befinden, konnte nicht
glauben, den wahren Ausdruck von Esthers Empfindungen vernommen zu haben. Und
dann die Selbstanklagen, die Spuren unsäglicher Seelenleiden auf dem teuren,
abgehärmten Antlitz, und die großen treuen Augen, die gewaltsam gegen Tränen
kämpften und vor tiefem Weh brechen zu wollen schienen.

»Esther, heiß geliebte Esther,« hob er endlich wieder an, obwohl deren Haltung
eine derartige war, daß er nicht einmal ihre Hand zu ergreifen wagte; »ein
solches Wiedersehen, ich konnte es nicht ahnen, oder es wäre besser für mich
gewesen, anstatt den drohenden Gefahren zu entrinnen, ihnen frei zu begegnen
und mit der ungetrübten Erinnerung an dich in den Tod zu gehen. Und dennoch,
Esther, was du sagen magst, wie du auch trachtest, mein Herz zu zerreißen, mir
die furchtbarsten Qualen zu bereiten: ebensowenig wie es dir gelingt, dich
selber zu täuschen, täuschest du mich. Ich lese es in deinen Zügen, in deinen
Augen: du hast nicht gesprochen, was dein Herz dir vorschrieb. Du bist das
Opfer schändlicher Intriguen geworden – ja, Esther, mit den hinterlistigsten
Absichten hat man dein Gemüt vergiftet – und der Name und die Person
Ellenboroughs, dieses Mitschuldigen einer verbrecherischen Gesellschaft, bürgen
dafür –«

Er sprang auf Esther zu, um sie zu unterstützen, die bei seinen letzten Worten,
wie von einer Ohnmacht überwältigt, schwankte und zu Boden zu sinken drohte.
Kaum aber hatte er sie berührt, als neues Leben sie durchströmte und sie,
gewaltsam sich ausrichtend, vor ihm zurückwich.

»Gehe,« sprach sie streng, doch schienen die Worte mit Widerstreben ihre Lippen
zu verlassen, und Gerhards Blicke meidend, starrten ihre Augen ins Leere,
»gehe, ich beschwöre dich bei allen Rückerinnerungen, die dir vielleicht noch
heilig sind! Die mildeste Form wählte ich nur, die zwischen uns bestehende
unübersteigliche Kluft vor dir zu enthüllen; ich wählte sie nach reiflichem
Überlegen; denn nachdem ich dich in der Stadt erkannt hatte, blieb mir Zeit,
mich für ein mögliches Wiedersehen vorzubereiten. Diese Form der Darstellung
versagte indessen ihre Wirkung, und ich zürne dir deshalb nicht. Wohl aber bin
ich dadurch in die Lage geraten – schwer, wie es mir werden mag, dich zu
betrüben – um dich von der Unmöglichkeit einer erneuten Annäherung zwischen uns
zu überzeugen, zu dem äußersten Mittel greifen zu müssen. Aber auch hierbei
leitete mich die redliche Absicht, dich von einem leeren Wahn zu heilen, auf
daß du in Zukunft meiner nur noch als einer – wohlwollenden Freundin gedenken
mögest. So vernimm denn die Wahrheit, Gerhard,« und leiser klang ihre Stimme,
blutleerer wurde das schöne Antlitz und regungsloser blickten die großen,
tiefer in ihre Höhlen zurückgesunkenen Augen, »ja, die Wahrheit; bitter, wie
sie anfänglich sein mag, sie wird ihre segensreiche Einwirkung auf dein Gemüt
nicht verfehlen:

»Heimlich ging ich von dir, weil ich nach ernster Prüfung zu dem Schlusse
gelangte, daß meine Liebe zu dir nicht eine solche ist, wie sie zwischen der
Gattin und dem Manne ihrer Wahl bestehen soll. Über eine innige Freundschaft
gingen meine Regungen nicht hinaus.«

»Heute sehe ich ein, daß ich mich an dir verging. Anstatt dich in Zweifel zu
erhalten, wäre es meine Pflicht gewesen, ein offenes Bekenntnis vor dir
abzulegen. Du hättest zurzeit den unvermeidlichen Kampf überstanden gehabt,
hättest in der Heimat dir ein glückliches Los bereitet, anstatt unter Mühen und
Gefahren über den halben Erdkreis hin einem trügerischen Phantom nachzujagen.
Ja, Gerhard,« und ihre Stimme erhielt einen noch schwermütigeren Klang, »dies
ist alles, was ich dir mitzuteilen habe, und ich denke, es ist genug, um dir
das Entsagen kindischer Träume zu erleichtern, unserem Abschiede das Bittere zu
rauben. Und Abschied voneinander nehmen müssen wir, Abschied auf ewig –«

»So wären die Beteuerungen deiner Liebe falsch gewesen?« rief Gerhard klagend
aus.

Heftiges Zittern durchlief bei dieser Frage Esthers Gestalt, und zweimal
öffnete sie die Lippen, bevor ein Ton sich ihnen entwand.

»Falsch nicht,« hob sie kaum hörbar an, »nein, Gerhard, so unnachsichtig
beurteile mich nicht; sie waren nur der Ausdruck – mißverstandener Regungen.«

Eine neue Frage schwebte auf Gerhards Lippen; allein nach dem harten Schlage,
der ihn betroffen hatte, schien die letzte Kraft ihn zu verlassen. Einen
verzweiflungsvollen Blick senkte er in Esthers Augen; dann neigte er das Haupt
tief auf die Brust, und wie von unbesiegbarer, seinen Geist umnachtender
Erschöpfung befallen, schwankte er in die nahe Laube, wo er sich auf die Bank
niederließ und das Antlitz in beide Hände vergrub. Kaum aber hatte er Platz
genommen, als Esther vor ihm auf der Erde kniete, ihre Arme um seinen Hals
schlingend und sein Haupt zu ihrem Antlitz niederziehend.

»Gerhard, teurer Gerhard,« schluchzte sie krampfhaft, während heiße Tränen
ihren Augen entströmten, »es übersteigt meine Kräfte, dich so von mir scheiden
zu sehen, in einer solchen Stimmung und in solchem Glauben über mich! Verzeihe
mir, Gerhard, wenn ich dich täuschte! Denn nie, nie habe ich aufgehört, dich zu
lieben – und was ein böses Verhängnis über uns beschlossen haben mag – nie
werde ich aufhören, dich mit ganzer Seele zu lieben!«

Neues Schluchzen erstickte ihre Stimme und fester zog sie Gerhards Antlitz an
das ihrige, der wieder, wie aus einem schweren Traum zu einem Leben des
Entzückens erwachend, seine Arme um der Geliebten Hals schlang, als hätte
nunmehr keine Macht der Erde ihm die Teure zu entreißen vermocht.

Feierliche Stille herrschte in der Laube; heilige Minuten verrannen den beiden
Herzen, indem sie sich gleichsam ineinander ergossen. Keine neue Frage wurde
laut, keine Erklärung. Das Bewußtsein ewiger, unvergänglicher Liebe erfüllte
beide. Nicht mehr die tändelnden, in der Bewahrung ihres holden Geheimnisses
überglücklichen Gemüter waren es, die auf verstohlenen Spaziergängen den Himmel
bereits auf Erden gefunden zu haben meinten und übermütig hadernd das Geschick
vermessen gegen sich herausforderten, sondern zwei durch die an sie
herantretenden schweren Prüfungen geläuterte und von tiefem Ernst
durchschauerte Seelen, welche fühlten, daß sie zueinander gehörten durch die
Bande unverbrüchlicher Zuneigung, gekeimt auf dem verheißenden Boden kindlich
rosiger Träume und kindlich kühnen Hoffens.

Minuten entflohen, feierliche Minuten! Tränen der Wehmut und des Entzückens
rannen. Es begegneten sich die warmen Pulsschläge, es begegneten sich die
warmen Lippen im süß berauschenden, langen Kuß. –

Auf der Außenseite des Gartens an der dicht verschlungenen Hecke hin, die
beinahe an die Rückwand der Laube stieß, regte es sich leise, indem ein Fuß
sich behutsam seinen Weg durch das dicht und hoch hinausragende Unkraut bahnte.
Ein Mann stellte sich in der Nähe der Laube auf, sorgfältig darauf achtend, daß
jeder zufällige Blick achtlos über ihn hingleiten mußte. Das hagere,
erschreckend fahle Antlitz mit dem ergrauten Vollbart und der langen in diesen
verlaufenden Narbe hatte der geheimnisvolle Lauscher dicht an die Hecke gelegt;
seine Augen glühten, indem er durch das Blätterwerk hindurch einen Anblick der
ahnungslos in der Laube Sitzenden zu gewinnen suchte. – In demselben
Augenblick, in welchem er in seinem Einspänner von der Stadt kommend, von der
Landstraße in den Seitenweg abbog, hatte Gerhard die seit Tagen gesuchte Spur
entdeckt und aufgenommen. Befremdet hielt er das Pferd an. Sobald er aber
gewahrte, daß Gerhard im Vorgarten verschwand, ergriff ihn fieberhafte Unruhe.
Ihn, welchen er für einen ihm nachstellenden Feind hielt, an einer
Zusammenkunft mit Esther zu hindern, war es zu spät. Aber belauschen konnte er
ihn in seinem Verkehr mit ihr, um zu ermessen, inwieweit sein störrisches
Suchen nach ihm in Beziehung zu seiner Vergangenheit stand, inwieweit seine
Worte geeignet, das ohnehin schon so tief gebeugte Gemüt eines Engels der Liebe
und der Versöhnung zu vergiften. Schnell schwang er sich vom Wagen, und die
Zügel über den nächsten Einfriedigungspfosten werfend, begab er sich nach dem
Landhause hinüber.

Er traf in dem Augenblick ein, in welchem Gerhard die Gartenpforte öffnete.
Seine Bewegung belehrte ihn, daß er Esthers ansichtig geworden, und jeden Fuß
breit des kleinen Grundstücks genau kennend, gelangte er unentdeckt bis in die
fast unmittelbare Nähe der beiden jungen Leute. Sein nächstes Gefühl, als er
beobachtete, wie Esther vor dem verzweifelnden Geliebten auf die Knie sank und
von diesem mit schmerzlichem Entzücken in die Arme geschlossen wurde, war das
eines freudigen Erstaunens. Dann aber ergriff ihn, wahres Grausen. Lange hatte
Esther sich in seiner Begleitung befunden, lange Monate, ohne ein Wort der
Klage oder des Vorwurfs, trotzdem sie seinetwegen ein Verhältnis jäh abbrach,
von dem sie ihr ganzes Lebensglück erhoffte. Obwohl dahinsiechend, wie eine von
tötlichem Hauch berührte Frühlingsblume, hatte sie nie mit einer Silbe des ihr
ganzes Sein vernichtenden Opfers erwähnt, das sie meinte einer traurig
gebieterischen Pflicht darbringen zu müssen. Was die Farbe auf ihren Wangen
bleichte, ihre guten Augen trübte, das schrieb er allein den Umständen zu,
welche er selbst ihr gegenüber nicht zu berühren wagte. Nun aber, da er sie in
den Armen desjenigen sah, der trotz seiner bescheidenen Mittel, trotz der ihn
von allen Seiten bedräuenden Gefahren sie über alle Hindernisse fort zu finden 
wußte, desjenigen, der augenscheinlich weder seine früheste Vergangenheit
ahnte, noch von irgendeinem feindlichen Gedanken gegen seine Person geleitet
wurde, nur einzig und allein den alles überwindenden Einflüssen seiner Liebe zu
Esther nachgab, kam es über ihn, als ob ein Heer von Furien ihn umringt, mit
geschwungenen Geißeln sich bereit gehalten hätte, über ihn herzufallen, ihn zu
hetzen und zu jagen über den ganzen Erdball, bis er endlich eine Stätte
gefunden, auf der er unter einem Grabhügel in einem leeren Sarg ihrer Wut würde
entschlüpfen können. Solche Empfindungen waren es, die seinen Atem verkürzten,
den Schlag seines Herzens lähmten, den letzten Blutstropfen aus seinem Antlitz
trieben und ihn so starr, so verzweiflungsvoll in die Laube hineinspähend
machten. Die enteilenden Minuten, sie waren ihm eine Ewigkeit, für Gerhard und
Esther dagegen ein flüchtiger Sonnenblick aus den lichten Höhen eines
ungetrübten Liebeshimmels. Nur wenige Minuten, und aus ihrem wehmütigen
Entzücken erwachten sie zu einer bitteren Wirklichkeit, erwachte Ellenborough
zu neuen Folterqualen.

»Du weißt jetzt, wie ich denke,« hob Esther endlich wieder an, als hätte in der
kurzen Umarmung der Inhalt eines ganzen Buches gelegen, und sich von der Erde
erhebend, setzte sie sich neben Gerhard, willig duldend, daß er seinen Arm um
sie legte – »Du weißt, wie ich denke, und was auch immer Schmerzliches zwischen
uns zur Sprache gebracht werden muß, das Bewußtsein gegenseitiger
unvergänglicher Liebe wird uns fortan zum Trost gereichen, wird uns stärken,
das Unvermeidliche zu ertragen.«

»Das Unvermeidliche?« verlieh Gerhard seinen aufs neue erwachenden schwarzen
Ahnungen klagend Ausdruck, »haben wir uns nicht gefunden, um uns nie mehr
voneinander zu trennen?«

Esther seufzte tief auf. Es wurde ihr so schwer, so unendlich schwer, Gerhards
kaum ins Leben getretenen Glauben an ein neues Morgenrot des Glückes wieder jäh
zu vernichten.

»Das Unvermeidliche,« bestätigte sie leise und zögernd, »ja, du getreuer
Gerhard, das Unvermeidliche, welches uns Opfer auferlegt, wie sie nicht
schwerer erdacht werden können. O, glaube mir« – und obwohl ihre Augen sich
umflorten, die jüngst entflammte Röte auf ihren Wangen erlosch, erhielt ihre
süße Stimme doch wieder einen Anflug jener gleichsam mütterlichen
Verständigkeit, wie sie dem armen Gerhard aus früheren, glücklicheren Tagen
unvergeßlich – »die Kluft, die uns voneinander scheidet, sie ist
unübersteiglich – nein, nein, du lieber Gerhard, sei ein Mann – laß mich
aussprechen und tröste dich, wie ich selber mich zu trösten suche – kein Wort
sagte ich zuviel, als ich bei unserm ersten Wiedersehen dich barsch zurückwies.
Ich war nur im Zweifel, wie es mir gelingen würde, die vor mir liegende Aufgabe
zu erfüllen. Ich versuchte, dich zu täuschen; ich wollte lieblos, falsch
erscheinen, wollte dich gegen mich erbittern; als ich aber sah, wie dieser
Schlag dich niederschmetterte, der du doch zum Zweck unserer Wiedervereinigung
Übermenschliches leistetest, da sank mir der Mut. Der Gedanke, von dir verkannt
zu werden, war mir unerträglich, doppelt unerträglich, weil es, so lange ich
dich kenne, mein holdester Traum gewesen, dir dereinst anzugehören. Ja,
Gerhard, ich fühlte, daß es besser sei; wenn keine Zweifel zwischen uns
schwebten, und daher zeigte ich mich ganz so, wie ich im Grunde meines Herzens
bin: als deine dich ewig liebende, getreue Esther. Doch nun sei auch du
verständig und beschwere mein Herz nicht noch mehr dadurch, daß du
widerstandslos dich einer wilden Verzweiflung hingibst, durch welche nichts
geändert werden würde.«

Tief holte sie Atem. Neue Kräfte sammelnd, blickte sie einige Sekunden vor sich
zur Erde, dann fuhr sie mit sichtbarer Anstrengung fort:

»Wir müssen uns trennen nach diesem kurzen Wiedersehen, trennen, um nie wieder
– nein, es wäre zu hart – vielleicht im hohen Alter erst – als treu anhängliche
Freunde einander zu begegnen –«

»Esther!« fiel Gerhard förmlich betäubt ein, denn gerade die von einer
unendlichen Liebe zeugenden Worte trafen ihn am vernichtendsten, »was oder wer
kann zwischen uns treten, zum leeren Schall herabwürdigen die Beteuerungen
unwandelbarer Treue, die wir so oft, so unzählige Male austauschten?«

»Als einen Beweis deiner Anhänglichkeit und deines Vertrauens verlange ich von
dir,« bat Esther mit bewegter Stimme, indem sie sich fester an den Geliebten
anschmiegte, »daß du nicht fragst nach den Gründen, die mich in meinem
Entschlusse dir gegenüber bestimmen. Sei überzeugt, daß sie heiliger Natur sein
müssen, um mich zu einer so herben Entscheidung zu zwingen; sei aber auch
überzeugt, daß weder ich, noch du, noch irgendein anderer Mensch der Welt sie
zu beseitigen vermag –«

»Ellenborough,« rief Gerhard bestürzt aus, und er drückte Esthers Hand
leidenschaftlich, »Ellenborough ist die Ursache! Kein anderer Sterblicher war
imstande, einen derartigen Zwang auszuüben, als derjenige, der die
geheimnisvolle Macht besaß, dich aus deiner Heimat, von allen, welche du
liebtest und die dich liebten, fortzuschleppen!«

»Frage nicht nach Gründen, frage nicht nach Personen oder den Verhältnissen,
die mich an Ellenborough fesseln,« versetzte Esther fast tonlos, daß es Gerhard
durch die Seele schnitt, vertraue mir, wenn ich mich darauf berufe, daß eine
entsetzliche Notwendigkeit uns scheidet, daß ich ein Verbrechen an dir beginge,
ließe ich mich dennoch aus Liebe zu dir zu unüberlegten Schritten hinreißen.«

»Er hat ein fluchwürdiges Mittel ersonnen, dich an seine Person zu binden!« hob
Gerhard wieder heftig an, und Tränen der Wut drangen ihm in die Augen, »kein
anderer als Ellenborough, der Menschenhändler, Ellenborough, der Mitschuldige
schurkischer Spekulanten, der Genosse von Räubern –«

»Halt ein, Gerhard!« rief Esther laut aus, ihre Hände flehentlich auf des
Geliebten Brust faltend, und wilde Verzweiflung leuchtete aus ihren sonst so
milden Augen, »weshalb jemand schmähen, der nicht imstande ist, sich zu
verteidigen? Warum Anklagen erheben, von den man nicht weiß, ob sie
gerechtfertigt sind, ob sie nicht bösartig erfunden –«

»Zu seinem Verteidiger wirfst du dich auf,« fiel Gerhard vorwurfsvoll ein, »zum
Verteidiger desjenigen, der, von einem feindlichen Geschick begünstigt, sich
als ein verkörperter Fluch zwischen uns drängte?«

»O Gerhard, teurer Gerhard!« nahm Esther schnell das Wort, und wiederum auf die
Knie sinkend, zog sie aufs neue sein Haupt an sich, »hier liege ich vor dir im
Staube, dich anflehend, nicht weiter forschend in mich zu dringen, mir, deiner
dich ewig liebenden Esther, zu vertrauen, wenn ich unsere Trennung als eine von
den Verhältnissen gebotene hinstelle; wenn ich beteuere, daß ich selber unter
diesem bösen Verhängnis am meisten leide, daß ich tausendmal lieber mich ins
Grab gelegt hätte, als ein Verhältnis zu lösen, von dem ich meine irdische
Seligkeit erwartete! Du siehst, wie Verzweiflung mich ergreift, wie ich leide
unter der eisernen Notwendigkeit! Doch du ahnst nicht, wie viel ich schon
gelitten habe und fortan noch leiden werde; denn das Glück, auf welches ich an
deiner Seite hoffte, ach, Gerhard, es ist dahin auf Nimmerwiederkehr, dahin
unwiderruflich, auf ewig! Bei den Seelenqualen aber, die ich erdulde, teurer
Gerhard, beschwöre ich dich: höre auf, einen Abwesenden zu schmähen, ihm zu
fluchen – er kann sich ja nicht verteidigen; und hätte er etwas begangen, was
deinen Unwillen verdiente, bedenke, wir sind alle Menschen, und mancher findet
für einen begangenen Fehltritt schon in sich selbst eine Strafe, härter und
grausamer, als solche von irdischen Richtern erdacht werden können, härter und
grausamer, als sie jemals von einer versöhnenden Gottheit zuerkannt wurden.
Nein, Gerhard, nicht den Abwesenden –«

»Nicht den Abwesenden,« wiederholte Gerhard, die Geliebte fester an sich
drückend, und einen Blick des entsetzlichsten Vorwurfs sandte er zum Himmel
empor, während seine Stimme vor Schmerz zitterte; »nein, nicht einen Abwesenden
will ich schmähen; aber suchen will ich ihn, gegenübertreten dem hinterlistigen
Vernichter deines Glückes und des meinigen! Rechenschaft will ich von ihm
fordern –«

»Nein, Gerhard,« rief Esther klagend aus, »suche ihn nie auf, wenn du nicht
willst, daß ich zu deinen Füßen sterbe! Trachte nicht, ein Geheimnis zu
enthüllen, das in seinen Folgen mich mit in das Verderben hinabziehen müßte.
Vergiß seinen Namen, vergiß, daß du ihn jemals sahst; und wenn du ihn
erblickst, dann weiche ihm aus, weiche ihm weit aus, damit er keine Gelegenheit
finde, zu dir zu sprechen – ja, Gerhard, wenn dir an meinem Seelenfrieden
gelegen ist; wenn meine Liebe dir nur noch ein klein wenig gilt, o, dann weiche
ihm aus, und mit meinem letzten Atemzuge will ich dich segnen, mit deinem Namen
auf den Lippen will ich in die Ewigkeit hinübergehen, am Throne des
Allmächtigen nur allein für deine Ruhe, für deinen Frieden flehen, du armer, du
armer, du heiß geliebter Gerhard!«

Leises Schluchzen war nur noch in der Laube vernehmbar. In den Armen seiner
geliebten Esther und bei dem süßen Klange ihrer Stimme, die so unwiderstehlich,
so schmeichelnd und doch so wehevoll zu seinem Herzen drang, hatte Gerhard
seine ganze Selbständigkeit, seinen eigenen Willen verloren. Inniger preßte er
die Geliebte an sich, deren Arme auf seinen Schultern ruhten, deren fiebrisch
glühendes Antlitz sich so fest an seine Wange legte. Worte standen ihm nicht
mehr zu Gebote, aber seine Tränen vermischten sich mit den ihrigen. Wie vor
einer offenen Gruft, das ihr Liebstes, ihre ganze Herzensfreude in Empfang
nehmen sollte, hielten sie sich umschlungen; wie vor einer offenen Gruft, in
die sie sich am liebsten selber hineingelegt hätten. Zu ihnen herein in die
Laube drangen die rötlichen Strahlen der tiefstehenden Sonne, ihre Häupter
gleichsam mit einer Glorie schmückend. Falter und Kolibris umspielten die
Blüten der duftenden Rankengewächse, die sich zu einem grünen Dach über ihnen
wölbten. Zwischen den an schwankenden Stielen haftenden beweglichen Blättern
hindurch hauchte die erquickende Abendbrise. Mit dem geheimnisvollen Flüstern
vereinigte sich das Geräusch, mit dem auf der Außenseite des Gartens jemand
seinen Weg durch das hohe Unkraut der Landstraße zu bahnte.

Als der Lauscher in den Schutz des Hauses trat, wo er vom Garten aus nicht mehr
bemerkt werden konnte, blieb er stehen. Die Arme stützte er auf die
Hofeinfriedigung, wie um sich vor dem Zusammenbrechen zu bewahren. Sein
Antlitz, schon vorher bleich wie der Tod, schien keinem Lebenden mehr
anzugehören. Aschfarbe hatte sich über dasselbe ausgebreitet, während die
Sehkraft seiner Augen erloschen zu sein schien und der Atem sich leise röchelnd
und in unnatürlich langen Zügen seiner Brust entwand. Der Anblick eines
Gorgonenhauptes schien auf ihn eingewirkt zu haben.

Endlich seufzte er tief auf. Dann biß er die Zähne knirschend zusammen und mit
schwankenden Bewegungen begab er sich auf die Landstraße hinaus. Dort wurde
seine Haltung allmählich eine sicherere und schneller wurde sein Schritt. Der
Wagen, der ihn hierhergebracht hatte, hielt noch dort. Niemand hatte ihn
bemerkt. Still lag die Landschaft, überflutet vom glänzenden Abendsonnenschein.

Wiederum der unsäglich schmerzliche Seufzer; er klang, wie der letzte Abschied
von einer liebgewonnenen Stätte. Hastig löste er die Zügel von der
Einfriedigung, und den Wagen besteigend, lenkte er das Pferd im Halbkreise in
den Hauptweg zurück, so daß die Richtung nach dem Städtchen wieder vor ihm lag.
Zuerst bewegte sich das Pferd langsam einher, dann aber schneller und
schneller, je nachdem die gleichsam krampfhaft geschwungene Peitsche es traf,
bis es endlich im scharfen Trabe dahineilte, hinter sich in den Lüften eine
langgestreckte Staubwolke zurücklassend, in dem einen Wagengeleise dagegen
abwechselnd sieben leichte Vertiefungen und ein winziges Hügelchen.

Sieben Vertiefungen und ein Hügelchen! Wen kümmerten jetzt noch diese
unscheinbaren Merkmale? Im Garten des Landhauses spielten noch ein Weilchen
Falter und Kolibris, und geheimnisvoll flüsterte es zwischen den Blättern. – Im
Schatten der Laube wohnte tiefes Weh. Was zwei gebrochene, in endlosen Qualen
zuckende Herzen empfanden, die Lippen vermochten nicht, es auszusprechen. –

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Lösung eines Rätsels.

[0328] Bringt Ihr Nachricht von dem Burschen?« fragte derselbe Kaufmann, von
welchem Gerhard einige Tage früher so unfreundlich abgewiesen worden war,
sobald Ellenborough den Wagen vor seiner Tür anhielt. »Im Kosthause ist er noch
nicht eingetroffen; statt seiner aber Highway, Worthleß und die anderen. Man
wird ungeduldig und wünscht der Sache ein Ende zu machen, bevor es zu spät ist,
zumal sich Stimmen gegen Euch erheben. Man argwöhnt, daß Ihr ihn möchtet
entschlüpfen lassen.«

»Verlangt man noch vollgültigere Beweise meiner Zuverlässigkeit, als daß ich,
gewissermaßen als Unterpfand, den jungen Menschen fast im Augenblicke meines
Scheidens aus dieser Gegend der Brüderschaft überantworte?« fragte
Ellenborough, indem er vom Wagen sprang. »Doch ich muß Euch ohne Zeugen
sprechen,« und nachlässig warf er den Zügel über ein zu solchem Zwecke vor dem
Hause angebrachtes Gerüst.

»Zum Teufel, Mann, wie seht Ihr aus?« fragte der Besitzer des Ladens, als er
sich an Ellenboroughs Seite nach einem Hinterzimmer begab; »habt Ihr Euch doch
verändert, als wär's Sumpffieber in Eure Glieder gefahren.«

»Aufregung, nur innere Aufregung,« entgegnete Ellenborough heiser, »denn was
ich in der letzten Stunde erlebte, ist genug, zehnmal des Satans zu werden. Ich
habe den jungen Menschen gesehen,« fügte er hinzu, indem er sich erschöpft auf
einen Stuhl warf.

»Und gesprochen? Wird er in sein Quartier zurückkehren?«

»Gesprochen ebensowenig, wie er die Stadt jemals wieder betritt«, erklärte
Ellenborough zur sichtbar unangenehmen Überraschung des Genossen, »dagegen wird
er in meinem Hause übernachten, und daran knüpfe ich Pläne, die Ihr den Brüdern
zur Begutachtung vorlegen mögt.«

»Warum geht Ihr selber nicht zu ihnen?«

»Damit der Bursche entschlüpft und ihr das Vergnügen habt, ihm bis nach Kanada
hinauf nachzusetzen?« fragte Ellenborough ungeduldig; dann fuhr er ruhiger
fort: »Durch das Eintreffen einer jungen Verwandten ist meine Stellung eine
wesentlich andere geworden. Ich bin gezwungen, mehr auf meine Sicherheit
bedacht zu sein und vor allen Dingen zu vermeiden, daß Nachrichten über meine
Beziehungen zu dem Clan in die Öffentlichkeit dringen. Ich schlage daher vor,
daß das gegen den jungen Mann beschlossene Verfahren gerade draußen in meinem
Hause ins Werk gesetzt werde. Hier mitten in der Stadt würde es ohnehin zu viel
Staub aufwirbeln, zumal die Mehrzahl der Einwohner zu den Nördlichen hält.«

»Wie soll ich das verstehen? Um Eure Sicherheit seid Ihr besorgt und doch
bietet Ihr Euer Haus zum Schauplatz an?«

»Laßt mich endigen: Noch in dieser Nacht trete ich meine Reise nach dem Norden
an, wo ich das Mädchen treuen Händen zu übergeben beabsichtige, und da kommt
der junge Deutsche mir gerade gelegen, während meiner Abwesenheit das Haus zu
bewachen. Geschieht es nun, daß gleich in der ersten Nacht mein Haus
ausgeplündert und niedergebrannt wird, so trifft meine Person am wenigsten ein
Vorwurf. Den Schaden aber ertrage ich gern, weil es sich darum handelt, meine
letzten Verpflichtungen gegen den Clan zu erfüllen und damit mir und der mir
anvertrauten jungen Waise eine gewisse Unabhängigkeit zu sichern.«

»Das läßt sich hören; verdammt! Denjenigen möchte ich sehen, der schlau genug
wäre, aus der Asche herauszulesen, wer den Brand unter die Betten warf. Und zu
leugnen ist's nicht, seit den jüngsten Vorfällen in Cincinnati und Philadelphia
ist die Regierung aufmerksamer geworden. Man spricht von der Absicht des
Präsidenten, den Ku-Klux-Clan durch Gewaltmaßregeln zu unterdrücken. Nun, wir
wollen sehen, wer länger lebt: der Präsident mit der Hauptsorge für sich und
seinen Anhang, oder die »Weißen Brüder« mit Messer und Strick.«

»Die Zeit wird's lehren,« versetzte Ellenborough düster, »ich selbst bin
weniger siegesbewußt, oder ich scheute, den vor kurzem erst erstandenen
Landbesitz wieder zu opfern.«

»Ihr seid entschlossen?«

»Fest entschlossen.«

»Um Mitternacht?«

»Nicht früher, nicht später.«

»Welche Maßregeln trefft Ihr im Hause selbst?«

»Beteiligt Ihr Euch an dem Unternehmen?« fragte Ellenborough schnell.

»Ich zog eine hohe Nummer.«

»Um so besser, denn Ihr seid mit den Räumlichkeiten vertraut. Die Haustür
bleibt offen und in dem Zimmer zur rechten Hand schläft der junge Mensch. Das
weitere ist Eure Sache. Macht, was ihr wollt; ich wasche meine Hände in
Unschuld. Nur nicht vor zwölf Uhr, auf daß das Mädchen nicht durch fremde
Gestalten eingeschüchtert werde.«

»Baut auf mein Zartgefühl. Glückt's, so wird man's euch dank wissen. Spielt ihr
dagegen mit falschen Karten – nun – ihr kennt die langen Arme des Clans. Wenn
erforderlich, reichen sie bis zum Nordpol hinauf.«

»Ich kenne sie zur Genüge,« versetzte Ellenborough lächelnd, »und deswegen
ist's gleichgültig für mich, ob den jungen Mann hier oder einige Wochen später
auf einer anderen Stätte sein unabweisbares Geschick ereilt.«

Er erhob sich und begleitet von dem Genossen trat er auf die Straße hinaus.
Nachdem er in seinem Wagen Platz genommen hatte, reichte er jenem noch einmal
die Hand.

»Ein Mißverständnis waltet nicht mehr?« fragte er erzwungen sorglos.

»Punkt zwölf Uhr in Eurem Hause,« antwortete der Kaufmann mit billigendem
Kopfnicken.

»Alles wird zum Empfange bereit sein.« Ein leichter Schlag mit der Peitsche;
das Pferd zog an und in langgestrecktem Trabe ging es zur Stadt hinaus.

Der Besitzer des Ladens blickte ihm ein Weilchen nach.

»Des Teufels will ich sein, wenn ich ihm traue!« sprach er kopfschüttelnd vor
sich hin; dann eine heitere Melodie summend, begab er sich ins Haus zurück.

Der Einspänner verfolgte unterdessen seinen Weg mit ungeschwächter Eile. Erst
auf der zweiten Hälfte seiner Fahrt und als die Sonne kaum noch eine
Viertelstunde zu scheinen hatte, zog Ellenborough die Zügel wieder straff. Er
wünschte Gerhard, den er auf dem Heimwege zur Stadt vermutete, zu treffen.
Sorgfältig spähte er um sich. Wo nur immer der Weg durch einen Hain führte, der
einen müden und niedergedrückten Wanderer zur Rast hätte einladen können, da
fuhr er nicht von dannen, ohne Gerhards Namen einige Male laut ausgerufen zu
haben. Doch alles vergeblich. Erst als er sich dem Punkte näherte, auf dem der
Seitenweg von der Landstraße abbog, bemerkte er jemand, der seitwärts vom Wege
im Grase saß. Das Haupt auf Arme und Knie gestützt, schien er eingeschlafen zu
sein, denn er beachtete weder den herbeirollenden Wagen, noch daß Ellenborough,
neben ihm angekommen, das Pferd anhielt und mit unverkennbarer Teilnahme zu ihm
niederschaute.

»Herr Gerhard,« hob dieser nach einer längeren Pause tiefen Sinnens an, »ich
suchte Sie auf dem ganzen Wege von der Stadt bis hierher, um Angelegenheiten
von der dringendsten Wichtigkeit mit Ihnen zu besprechen.«

Sobald Gerhard seinen Namen nennen hörte, schrak er empor, und sein erregtes,
schmerzentstelltes Antlitz zu Ellenborough erhebend, betrachtete er ihn mit
beinahe stumpfem Ausdruck.

»Ich wüßte nicht, daß ich zu irgend jemand in der Welt in Beziehung stände, die
eine solche Anrede rechtfertigte,« antwortete er darauf ruhig.

»Mein Name ist Ellenborough,« fuhr jener fort. »Wie ich vernahm, suchen Sie
mich seit längerer Zeit.«

»Auf den ersten Blick erkannte ich Sie,« gab Gerhard zu, und die in ihm
tobenden Leidenschaften offenbarten sich darin, daß er mit Heftigkeit einzelne
längere Grashalme aus der Erde riß, »auch geforscht habe ich nach Ihnen, allein
alle Mühe war überflüssig; die Gründe, welche mich dazu bewegten, sind
geschwunden. Fahren Sie Ihres Weges, ich bedarf Ihrer nicht mehr.«

Ellenboroughs Nacken krümmte sich wie unter einer schweren Last. Unwillkürlich
beugte er sich in Achtung vor dem jungen Manne, der augenscheinlich nach einem
vor Esther abgelegten Versprechen handelte.

Plötzlich richtete er sich wieder empor.

»Sie forschen nicht nach mir,« begann er zögernd, »Sie weichen mir sogar aus,
das hindert indessen nicht, daß ich eine Zusammenkunft mit Ihnen suche; denn
Ihr, dem jungen Mädchen dort drüben in der zu dem Landhause gehörenden Laube
verpfändetes Wort ist für mich nicht bindend.«

Gerhard sprang auf. Er glaubte falsch verstanden zu haben.

»Mein verpfändetes Wort?« fragte er bestürzt. »Wer verleiht Ihnen das Recht,
leere Mutmaßungen als vollendete Tatsachen hinzustellen?«

»Wer es mir verlieh?« sprach Ellenborough, einen vergeistigten Blick zum Himmel
emporsendend – »nun, rechten wir darüber nicht, sondern wenden wir uns Dingen
zu, die Ihnen näher liegen: es droht Ihnen eine furchtbare Gefahr.«

»An Gefahren habe ich mich während meines kurzen Aufenthalts in diesem Lande
gewöhnen müssen,« versetzte Gerhard bitter, »jetzt beachte ich sie nicht mehr,
gehe ihnen nicht mehr aus dem Wege.«

»Ich möchte Sie vor dem Verderben bewahren.«

»Von Ihnen erwarte und verlange ich das am wenigsten. Ist mein Untergang
beschlossen, so findet er mich nicht unvorbereitet.«

»Sie sind jung, Sie müssen dem Leben erhalten bleiben.«

»Über mein Dasein zu verfügen, steht mir allein zu. Sie sind der letzte, von
dem ich Gefälligkeiten entgegennehmen möchte.«

»Das entbindet Sie nicht von der Verpflichtung, Ihr Leben einer gewissen Esther
Kabel zu weihen,« versetzte Ellenborough nunmehr langsam und mit feierlichem
Ausdruck, »derselben Esther Kabel, deren Haupt vor kurzem noch auf Ihrer
Schulter ruhte und deren Tränen sich mit den Ihrigen vereinigten.«

Gerhard stand wie betäubt. Der Mann, der einen so entscheidenden Einfluß auf
Esther ausübte und nunmehr mit der Gabe des Hellsehens ausgerüstet zu sein
schien, flößte ihm Grauen ein. »Sie hörten von geheimen Verbindungen, die in
ihrem unauslöschlichen Parteihaß Mord und Brand zu Bundesgenossen wählten, um
Schrecken über den ganzen nordamerikanischen Kontinent zu verbreiten?« fragte
Ellenborough, bis zu einem gewissen Grade sich weidend an dem Eindruck, den
seine Worte auf Gerhard ausgeübt hatten.

Dieser gab ein zustimmendes Zeichen.

»Wohlan denn,« fuhr Ellenborough fort, »dieselben Mitglieder dieser finsteren
Genossenschaften, deren Verfolgungen Sie ausgesetzt gewesen sind, haben auch
mich und Esther zu ihren Opfern erkoren. Es fragt sich nun, ob Sie geneigt
sind, durch tätigen Beistand dazu beizutragen, daß wir zu dreien glücklich
entkommen, anstatt einzeln der Gefahr zu erliegen.«

»Ich – ich soll Ihnen, soll Esther meinen Beistand leihen! Ich, der ich selber
hilflos in der Welt umherirre?« fragte Gerhard verstört; »nein, es ist
unmöglich – Sie täuschen mich!«

»Sie mißtrauen meinen Worten,« sprach Ellenborough mit seltsamer Dringlichkeit,
»ich besitze nicht das Recht, mich darüber zu beklagen. Um Ihren Glauben zu
gewinnen, mahne ich Sie daher an die Worte unvergänglicher Liebe, die Sie mit
Esther austauschten. Bei dieser Erinnerung aber beschwöre ich Sie bei allem,
was Ihnen heilig: in Ihrer Hand liegt es, jene geheimnisvollen Gründe, deren
das arme Kind mit brechendem Herzen erwähnte, zu beseitigen oder wenigstens
inhaltslos zu machen.«

»Sie sind ein Dämon,« rief Gerhard bei dieser neuen Kundgebung entsetzt aus,
»ein Dämon, oder ein hinterlistig lauschender Dämon hat Sie gut bedient!«

»Nennen Sie mich Dämon oder Engel,« erwiderte Ellenborough leidenschaftlich,
indem er zur Erde sprang und seine Hand schwer aus des jungen Mannes Schulter
legte, »halten Sie mich für was Sie wollen, nur verlieren Sie keine Zeit mehr
mit Zweifeln und Erörterungen! Was Ihnen rätselhaft erscheint, wird bald kein
Geheimnis mehr für Sie sein; und nun entscheiden Sie – von jeder neuen Minute
kann das Lebensglück eines schuldlosen Wesens abhängen – wollen Sie blindlings
meinen Anweisungen folgen? Wollen Sie ohne Einwendungen sich meinen Ratschlägen
unterwerfen? Erwägen Sie aber wohl: es handelt sich um den Seelenfrieden
jemandes, für welchen Sie mit Freuden Ihr Leben hundertfach zum Opfer bringen.«

Gerhard war noch immer von Argwohn erfüllt; und dennoch lag in dem Ausdruck,
mit dem Ellenborough zu ihm sprach, etwas, das ihn unwiderstehlich anzog. Dann
sich aufraffend:

»Wenn Sie ein unedles Mittel wählten, um mich für Ihre Pläne zu gewinnen,«
bemerkte er nach kurzem Überlegen, »so mögen Sie es vor Ihrem eigenen Gewissen
verantworten, ich dagegen kann nicht anders: nachdem Sie einen mir heiligen
Namen anriefen, muß ich mich zu Ihrer Verfügung stellen.«

Über Ellenboroughs Antlitz flog ein Ausdruck der Genugtuung.

»Es ist acht Uhr,« bemerkte er eintönig, »drei und eine halbe Stunde bleiben
mir zur Ausführung meines Planes, keine Minute länger. Merken Sie daher auf
meine Worte: Nach Ablauf von zwei Stunden erwarte ich Sie drüben im Landhause;
so viel Zeit gebrauche ich zu meinen Vorbereitungen. Werden Sie kommen?«

»Zur festgesetzten Minute bin ich dort,« antwortete Gerhard entschlossen.

»Als Zeichen, daß ich Sie erwarte, mag dienen, daß dieser Wagen, von dort
herkommend, in die Landstraße einbiegt, aber die nördliche Richtung einschlägt.
Esther selbst lenkt ihn; reden Sie sie indessen nicht an. Es hängt alles davon
ab, daß ihre Ruhe nicht gestört, sie nicht im letzten Augenblick irre gemacht
wird.«

»Bauen Sie auf meinen heiligen Willen. Doch eine Gegenfrage, zu der ich
vielleicht durch Ihre Andeutungen berechtigt bin: Werde ich Fräulein Kabel
wiedersehen?«

»Das steht in Gottes Hand. Um ein Wiedersehen zu ermöglichen, entfernen Sie
sich vom Wege und vermeiden Sie jede Gelegenheit, mit zufällig Vorübergehenden
in ein Gespräch verwickelt zu werden.«

Bei den letzten Worten bestieg er hastig den Wagen; die Peitsche knallte leicht
und einige Minuten später verhallte das Geräusch, mit dem er nach dem
gepflasterten Hofe des Landhauses hinauffuhr.–

Wie betäubt stand Gerhard da, die Blicke dahin gerichtet, wo der Wagen aus
seinem Gesichtskreise getreten war. Er wußte nicht, was von dem Gehörten er
glauben, was für die Erzeugnisse einer überreizten Phantasie halten sollte. Der
Name Esther vibrierte in seinem Herzen; er hatte ihr versprochen, Ellenborough
auszuweichen, und nun war er von ihm selber mit Gewalt in seine verwickelten
Verhältnisse hineingezogen worden. Das Landhaus zeichnete sich nur noch matt in
der tiefen Dämmerung aus. Ein Licht schimmerte zu ihm herüber. Leuchtete es der
vereinsamten Geliebten, oder demjenigen, der sich zu ihrem Beschützer
aufgeworfen, ihr Los mit unerklärlichen Banden an das seinige gekettet hatte?

Schwankenden Schrittes begab er sich nach der anderen Seite des Weges hinüber.
Im Schatten eines Haselstrauches warf er sich auf den Rasen. Die Arme schob er
rückwärts unter den Kopf, die Blicke richtete er empor zum strahlenden
Firmament. Wie weit, wie unberechenbar weit waren die friedlich ihre ewigen
Bahnen wandelnden Himmelskörper; und dennoch, wie nahe erschienen sie ihm im
Vergleich mit seinen erbleichten Hoffnungen.

Nachdem Ellenborough heimgekehrt war, hatte er das Pferd in den Stall gezogen,
jedoch nicht abgeschirrt, dagegen ihm reichlich Futter vorgeworfen. Dann begab
er sich zu Esther, in deren Augen noch Tränen schimmerten.

»Esther,« hob er alsbald in eigentümlich weichem Tone an, »dein Wunsch, alle
meine früheren Beziehungen gänzlich abgebrochen zu sehen, naht seiner
Erfüllung.«

Esther blickte erstaunt, aber sichtbar befriedigt empor, senkte indessen
sogleich ihre Augen wieder.

»Wir werden unsere jetzige Umgebung verlassen?« fragte sie kaum vernehmbar.

»Heute Abend noch brechen wir auf.«

»Ohne leicht zu verfolgende Spuren zurückzulassen?«

»Auch darauf habe ich Bedacht genommen.«

»Gott sei dank!« hauchte Esther anfänglich schmerzlich.

Ellenborough betrachtete sie besorgt, dann sprach er weiter: »Ich bin sogar zur
größten Vorsicht gezwungen; denn nachdem ich mit der Vergangenheit brach,
drohen mir in hiesiger Gegend ernste Gefahren. Welcher Art diese Gefahren sind,
erfährst du zu gelegenerer Zeit; nur so viel deute ich an, um dir den Ernst
unserer Lage zu veranschaulichen, daß sie in den Nachwehen des schon vor Jahren
beendigten Bürgerkrieges wurzeln. Ja, mein Kind, wir ziehen von dannen nicht
wie freie Menschen, sondern als Flüchtlinge und unter dem Schutze der Nacht.
Schon die nächsten Stunden können eine verderbliche Entscheidung für uns
herbeiführen, doppelt verderblich, weil ich offen für einen bedrohten
Deutschen, namens Gerhard, einen früheren Buchhalter der Zentrifugalbank,
eingetreten bin.«

Er zögerte, um heimlich zu beobachten, wie Esther, bei Nennung des Namens
tödlich erbleichend, ihr Antlitz abkehrte; dann nahm er seine Mitteilungen
wieder auf: »Nur schleunige Flucht kann uns retten, und um eine solche zu
ermöglichen, müssen wir im vollkommensten Einverständnis handeln. Leider dürfen
wir nicht zugleich von hier fort, doch nur wenige Stunden werden wir getrennt
sein. Zur Vorsorge versehe ich dich mit ausreichenden Geldmitteln, damit du im
Falle der Not dich auf eigene Hand nach Neuyork zu begeben vermagst. Ordne
daher deine notwendigsten Habseligkeiten – nicht zu viel – höchstens deinen
Koffer voll. Eine Stunde gebe ich dir Zeit; ich werde unterdessen einige Briefe
schreiben. Nach Ablauf dieser Frist besteigst du den Wagen, und in die
Landstraße hinüberfahrend, schlägst du die nördliche Richtung ein. Nach
langsamer Zurücklegung einer Stunde Weges hältst du an, um mich zu erwarten. Am
liebsten begleitete ich dich von hier aus, allein ich fürchte Späheraugen. Ich
werde mich zu Fuß über die Felder auf den Weg begeben und erst in sicherer
Entfernung in die Hauptstraße einbiegen. Sollte ich wider Vermuten auf
Hindernisse stoßen, so sende ich dir einen Boten mit den betreffenden
Ratschlägen. Die Gelder, die ich dir anvertraue, sind redlich erworbenes Gut;
sie stehen in keiner Beziehung –« »Ich bin zu allem bereit,« fiel Esther mit
ersterbender Stimme ein. »Mir genügen wenige Minuten, um reisefertig zu sein –
ja, fort – nur fort von hier – es ist dies alles, was ich noch hoffe und
wünsche – fort, bis wir einen Winkel finden, in dem wir ungestört und
unbehelligt durch –«

»Ja, fort«, wiederholte Ellenborough einfallend, und die in Esthers
abgebrochenen Sätzen sich offenbarende, obwohl nicht beabsichtigte furchtbare
Anklage erzeugte auf seinem Antlitz schmerzliches Zucken – »fort, jedoch ohne
Übereilung. Das Pferd bedarf einer kurzen Ruhe und des Futters, und ich selbst
darf diese Stätte nicht verlassen, ohne zuvor einige dringende
Geschäftsangelegenheiten erledigt zu haben. Also nach Ablauf einer Stunde,
nicht früher.«

Ohne eine Erwiderung abzuwarten, begab er sich in sein Zimmer hinüber. Ein Bett
stand in demselben und ein mit Schreibmaterialien bedeckter Tisch. Mit dem in
seiner Hand befindlichen Licht zündete er eine Lampe an, bei deren Schein er
zunächst eine Anzahl Banknoten in ein Päckchen zusammenschnürte und
versiegelte. Mit einer erheblich größeren Summe verfuhr er ähnlich. Er schien
damit seine Kasse erschöpft zu haben. Dann erst setzte er sich zum Schreiben
nieder. Zunächst beendigte er mehrere kurze Geschäftsbriefe, erst nachdem er
diese versiegelt und mit Adressen versehen hatte, erhielt die Form eines neuen
Schreibens den Charakter längerer, eingehenderer Mitteilungen. Die Hand flog
über das Papier, als hätte er befürchtet, nicht fertig zu werden, und dennoch
zitterte sie zuweilen; sie stockte sogar, wie um sich zur Fortsetzung zu
stählen. Über sein Antlitz verbreitete sich dabei tiefe Röte, und während seine
Augen ins Leere starrten, schien sich die Narbe auf seiner Wange zu vertiefen,
sein Gesicht die scharfen Züge einer bereits in einem Sarge ruhenden Leiche zu
erhalten. Es mußte Furchtbares sein, was in dem kurzen Zeitraum einer halben
Stunde in der Brust des sonst so starken, sich selbst beherrschenden Mannes
vorging; Kämpfe, deren Ursprung nicht in den Ereignissen jüngster Tage zu
suchen war, sondern in weit zurückliegenden Fernen, als er, vielleicht noch im
Besitze vollster Jugendkraft und heiteren Jugendmuts, von den sich vor ihm
teilenden Wegen denjenigen wählte, auf dem gleißendes Farbenspiel seine Augen
blendete, seinen Geist in die Irre führte. Dafür zeugten die vereinzelten
Tränen, die langsam und schwer aus den mit finsterer Entschlossenheit auf das
sich mit Schrift bedeckende Papier gesenkten Augen in den ergrauten Bart und
von diesem zu der schnarrenden Feder hinabrollten. Ach, diese heißen, sengenden
Tränen, sie schienen zu wissen, wohin sie gehörten, schienen zu wissen, daß da,
wo Worte nicht ausreichten, einen Gemütszustand treu zu schildern, sie nur
einige Buchstaben zu verlöschen brauchten, um den Inhalt eines Briefes den
Stempel heiliger Wahrheit aufzudrücken!

Der Brief war beendigt und geschlossen; es fehlte nur noch die Aufschrift, als
Esther eintrat. Sie befand sich im Reiseanzuge. Ihr Antlitz trug einen gewissen
teilnahmlosen Ausdruck. Fast tonlos war auch ihre Stimme, als sie bei ihrem
Eintritt zu sprechen anhob.

»Fünf Minuten fehlen noch an der anberaumten Zeit,« begann sie leise und, indem
ihre Blicke auf Ellenborough fielen, offenbarte sich in denselben eine
unbeschreiblich schmerzliche Entsagung – »ich bin reisefertig; Dunkelheit
herrscht in meinem Zimmer, soll ich hier warten?«

Wie aus einem schweren Traume schrak Ellenborough empor. Doch sich ermannend
steckte er alle Briefe zu sich, auch das größere Geldpaket, worauf er das
kleinere Esther einhändigte.

»Nimm das an dich,« sprach er, und seine Stimme vibrierte seltsam, »der Zufall
spielt oft wunderbar und macht unsere sorgfältigsten Berechnungen zuschanden.«

Nach diesen Worten trat er hinaus; Esther dagegen sank auf einen Stuhl. Nur
noch das Leben eines künstlich hergestellten Gebildes schien in ihr zu wohnen.
Denn wie die Quellen ihrer Tränen versiegt waren, schwiegen auch die eine
bedrängte Brust erleichternden Ausbrüche eines herben Wehs. Regungslos saß sie
da. Selbst ihr Geist rastete, in so hohem Grade hatte sie sich daran gewöhnt,
ohne Widerspruch oder Klage alle Schickungen über sich ergehen zu lassen. Erst
als nach einer Weile der Wagen vorfuhr, erhob sie sich, um mit der Lampe auf
den Flur hinauszutreten. Gemeinschaftlich mit Ellenborough trug sie das Gepäck
in den Vorgarten hinaus; schnell war es verladen; als sie aber selbst den Wagen
besteigen wollte, hielt Ellenborough sie zurück.

»Meine Weisungen waren klar genug?« fragte er leise, wie gegen Luftmangel
kämpfend. »Du bist nicht in Zweifel über die nächste Zukunft?«

»Über nichts,« tönte es gedämpft zurück; »ich kenne den Weg und das Pferd ist
fromm und leicht zu lenken.«

»So fahre denn mit Gott; sollte ich selbst zurückgehalten werden, so sende ich
weitere Verhaltungsregeln durch eine zuverlässige Person, der du dich furchtlos
anvertrauen darfst. Und nun lebe wohl –« heftig zog er Esther an seine Brust,
und sie auf Stirn und Wange küssend, wiederholte er gepreßt: »Lebe wohl – lebe
wohl –«

»Was ist es,« sprach Esther, und bestürzt wich sie zurück – »du verheimlichst
mir Schreckliches –«

»Säume nicht, säume nicht,« bat Ellenborough dringend und seine
Unvorsichtigkeit bereuend; »ließ ich mich von meinen Empfindungen hinreißen –
nun – Esther, versetze dich in meine Lage; es ist so schwer, sich an jemandem
versündigt zu haben und das Bewußtsein zu hegen, daß alle Mühe, aller guter
Wille vergeblich, das begangene Unrecht zu sühnen.«

Esther schauderte. Sie besaß nicht die Kraft, ein Wort des Trostes zu sprechen,
aber Ellenboroughs Hand preßte sie krampfhaft, und als dieser sich ihr wiederum
zuneigte, reichte sie ihm willig die Lippen zum Kuß.

Dann bestieg sie den Wagen und gleich darauf setzte sich das Pferd in Bewegung.
Im Schritt näherte es sich der Landstraße und im Schritt bog es, dem leichten
Druck der schmalen Hand folgend, in diese ein. Esther hatte das Haupt geneigt.
Sie sah nicht das zauberisch funkelnde Firmament, nicht den bleichen Schein,
der in klaren Nächten, wie eine träumerische Fata Morgana, von Westen nach
Norden und Osten herumschleicht, gleichsam vermittelnd zwischen dem Abendrot
und dem goldig aufleuchtenden jungen Tage. Sie sah nicht die Gestalt eines
Mannes, der auf ihrer linken Seite sich in den Schatten eines Haselstrauches
schmiegte und dennoch so angstvoll sich ihr zuneigte, wie um ihre Züge von der
Dunkelheit zu trennen. Sie sah ihn nicht, obwohl er, geschmückt mit den
wärmsten Farben des Lebens, ihrem Geiste vorschwebte; hörte nicht, wie ein
Seufzer sich leise und doch so unendlich herbe seiner Brust entwand, als sei
mit demselben ein junges, jeder Hoffnung auf Glück beraubtes Leben dem müden
Körper entflohen. Schlaff ruhten die Zügel in ihren Händen. Das Pferd schnaubte
zuweilen. Sonst kein Laut in der Natur; nur hin und wieder ließ sich aus dem
Grase das verstohlene Zirpen eines Heimchens vernehmen. Alles war still, alles
war schwarz und dunkel; die Felder, die Zukunft wie die Vergangenheit der
beiden Herzen, zwischen welchen die Entfernung sich von Minute zu Minute
vergrößerte. –

Nachdem der Wagen, der Esther davontrug, Ellenboroughs Blicken entschwunden
war, begab er sich in sein Zimmer zurück. Die Briefe warf er wieder auf den
Tisch, worauf er den zuletzt beendigten mit der Adresse »An Esther Kabel«
versah.

Ein unheimliches Lächeln trat auf seine vergeistigten Züge, als er die noch
feuchte Schrift prüfend betrachtete. Grübelnd schritt er nach dem Hintergrunde
des Zimmers hinüber, wo er aus dem Schrank eine Drehpistole nahm. Behutsam
untersuchte er die sechsfache Ladung; dann ließ er mit lustigem Klirren und
Knacken den Zylinder spielen. Das Geräusch schien seine Lebensgeister
anzufachen, denn sein Antlitz rötete sich und aus seinen Augen sprühte
erwachende Kampfeslust. Da vernahm er Schritte in dem Vorgarten. Hastig verbarg
er die Waffe auf seinem Körper, und mit der Lampe sich der Tür nähernd,
leuchtete er dem eintretenden Gerhard.

»Bis jetzt glückte alles,« redete er ihn erzwungen ruhig an, und nachdem er ihn
durch eine Handbewegung zum Niedersitzen eingeladen hatte, prüfte er die
festschließenden Fenstervorhänge – »sogar über Erwarten geglückt,« wiederholte
er, Gerhard gegenüber Platz nehmend; »Esther befindet sich zurzeit in
Sicherheit; es handelt sich jetzt nur noch darum, daß auch wir unentdeckt
entkommen. Ich darf noch immer auf Ihren guten Willen zugunsten des schwer
heimgesuchten Kindes rechnen?« Gerhard verneigte sich zustimmend. Ellenborough
erschien ihm plötzlich in Haltung und Wesen so Achtung gebietend, daß er sogar
den unerhörtesten Zumutungen gegenüber keine Einwendungen zu erheben gewagt
hätte.

»Wohlan,« nahm Ellenborough sogleich wieder das Wort, »erledigen wir zunächst
den geschäftlichen Teil. Die Zeit, die uns dann noch bleibt, mögen wir zu
vertraulichem Geplauder verwenden. Die uns bedrohenden Gefahren legen uns den
Zwang auf, einzeln von hier zu verschwinden; jeder muß daher auf alle
Möglichkeiten vorbereitet sein, das heißt, über ausreichende Mittel gebieten,
dem weniger Glücklichen von einem sicheren Orte aus Beistand leisten zu können.
Nehmen Sie also dieses Paketchen. Es enthält eine erhebliche Geldsumme; ferner
– für den Fall, daß es mir nicht gelingen sollte, bald zu Ihnen zu stoßen –
diesen Brief an Esther, den Sie indessen nicht vor morgen mittag übergeben. In
ihm sind auch für Sie fernere Ratschläge betreffs des Schutzes des armen Kindes
niedergelegt –«

»Was hindert Sie, mich zu begleiten?« fragte Gerhard besorgt, indem einzelne
Anordnungen ihm geradezu unverständlich erschienen.

»Meine äußeren Verhältnisse müssen zuvor geordnet werden,« versetzte
Ellenborough finster, »denn bin ich erst frei, so muß meine Reise wie im Fluge
gehen, und deshalb schicke ich Sie und Esther voraus. Hier sind noch zwei
Briefe; diese beziehen sich aus die unglücklichen Ansiedler in den
Sumpfkolonien, dürfen aber nicht vor Ablauf zweier Wochen an ihre Bestimmung
abgehen, wenn ich vielleicht über diesen Zeitraum hinaus mich fern und
verborgen halten sollte.« Er lächelte seltsam vor sich hin; dann fuhr er fort:
»Die armen Menschen! Das Los der Überlebenden mag vielleicht noch gemildert
werden; aber die Toten, die Toten, sie ruft niemand ins Leben zurück. – Sie
sahen Esther?«

»Ich erkannte ihre Gestalt trotz der Dunkelheit; keine andere konnte es sein.«

»Keine andere,« bestätigte Ellenborough; »Sie achteten auf die Richtung, die
sie einschlug?« »Die nördliche.«

»Es ist die alte Landstraße, die auf viele Meilen denselben Charakter beibehält
und mit den Nebenwegen nicht zu verwechseln ist. Folgen Sie also dieser Straße
und innerhalb einer Stunde höchstens werden Sie Esther finden. Steigen Sie zu
ihr auf den Wagen und setzen Sie gemeinschaftlich mit ihr die Reise fort. Bald
nach Tagesanbruch erreichen Sie eine Eisenbahnstation. Dort warten Sie bis
Mittag. Bin ich um diese Zeit nicht bei Ihnen, so verkaufen Sie Pferd und Wagen
zu jedem Preise und eilen Sie auf dem nächsten Wege nach Neuyork. Das Nähere
ist in dem Briefe an Esther enthalten. Sind meine Anordnungen Ihnen
verständlich?«

»Es können keine Zweifel walten,« antwortete Gerhard zögernd.

»Dann kommen Sie,« versetzte Ellenborough dringender, indem er nach der Uhr
sah, »ich werde Sie eine Strecke begleiten und der Sicherheit halber auf einem
Umwege hierher zurückkehren. Sogar durch die Fußspuren müssen unsere Feinde
irregeführt werden, oder wir sind dennoch verloren; denn Sie ahnen nicht, wie
weit deren Macht reicht.«

Er löschte die Lampe aus, und Gerhard voranschreitend, trat er ins Freie. Aber
erst auf der Landstraße nahm er das Gespräch wieder auf, und zwar leise und mit
wunderbarer Innigkeit, indem er Gerhards Arm ergriff und, obwohl er selbst die
Richtung bestimmte, sich von ihm führen ließ. Er begann in einem Tone, wie wohl
ein Vater zu seinem Sohne spricht, wenn er dem vor seinem Sterbelager Stehenden
besorgnisvoll die letzten Ratschläge erteilt. Er sprach in einem so bewegten
Tone, daß Gerhard, von namenlosem Erstaunen ergriffen, keine Gegenbemerkung
wagte, sondern mit wachsender Ehrerbietung lauschte und zurückrief alle
Schmähungen und Flüche, mit den er jemals Ellenboroughs, als seines und Esthers
bösen Engels, gedacht hatte. Ellenborough aber erzählte immer weiter mit einer
gewissen Hast, als hätte er befürchtet, mit seinen Mitteilungen nicht zu Ende
zu kommen. Er sprach von geträumtem Familienglück und von dem Elend, wenn
tadelnswerte Leidenschaften eine ursprünglich reine Zuneigung überwuchern und
endlich ersticken. Er sprach von Herzen, die, einmal einander entfremdet, den
Mut nicht besitzen, böse Stunden aus der Erinnerung zu streichen und, sich
hinwegsetzend über die Spottreden der Menschen, ihre Lebensbahn gleichsam von
neuem zu beginnen, in den bitteren Erfahrungen aber, wenn auch hart kämpfend
gegen Not, ihren treuesten Beschützer finden würden. Er sprach von Elternliebe
und von verbrecherischen Handlungen, zu den man sich in der Besorgnis um ein
teures, geliebtes Wesen nur zu leicht hinreißen lasse. Er wies darauf hin, wie
ein Mann, jeglichem milden Einfluß entzogen, allmählich abstumpfe und endlich
die letzte Teilnahme für seine unglücklicheren Menschen verliere, sich sogar
weide an fremdem Elend und darin eine Art Rache suche für erlittenes, wenn auch
selbst verschuldetes Mißgeschick. Auch von leeren Gräbern sprach er, jedoch nur
flüchtig und mit unverkennbarem Entsetzen, daß es Gerhard wie ein eisiger
Schauer durchrieselte, als hätte er die Geständnisse eines Wahnsinnigen
vernommen. Hieran schlossen sich aber wieder Schilderungen der wildesten
Verzweiflung, die ihn beim ersten Anblick Esthers ergriffen hatte, und der
unsäglichen Seelenqualen, den er im täglichen Verkehr mit der Teuren, ohne
Klage oder Vorwürfe in ihr trauriges Los sich Ergebenden unterworfen gewesen.
In den letzten Minuten seines Zusammenseins mit Gerhard hatte er jedoch nur
noch Worte der Liebe, inniger, aufrichtiger Liebe für diejenige, deren irdische
Wohlfahrt der einzige und letzte Wunsch seines Lebens, und für ihn, dessen
treue Anhänglichkeit an Esther durch die vernommenen Geständnisse nicht hatte
erschüttert werden können und in dessen Händen er das Glück Esthers für ewige
Zeiten gesichert wußte.

[0343]

Von Ellenboroughs Kugel durch den Kopf getroffen, brach er lautlos zusammen.

»Wir kennen uns einander jetzt,« schloß er endlich, als sie, auf der Landstraße
auf und ab wandelnd, wieder in der Nähe des Seitenweges eintrafen; »mag das
Schicksal entscheiden, wie es wolle: was ich an meiner Tochter verbrach, es ist
gesühnt, wird in erhöhtem Maße durch Sie gesühnt werden. Gehen Sie zu ihr und
bringen Sie ihr meine Grüße. Geben Sie ihr zu verstehen, daß kein Geheimnis
mehr zwischen Ihnen beiden schwebe, und aus dem neu befestigten rückhaltlosen
Vertrauen wird ein Glück ersprießen, wie ich es meinem armen Kinde vom Himmel
zu erflehen kaum noch gewagt hätte. Leben Sie wohl,« und krampfhaft drückte er
Gerhards Hand, »möge des Himmels Segen mit Ihnen sein immerdar!«

»Wann dürfen wir Sie erwarten?« fragte Gerhard, wie von Glück verheißenden
Tränen umgaukelt und daher unempfindlich gegen die in Ellenboroughs Wesen sich
offenbarende, Unheil verkündende Entschlossenheit.

»Morgen um die Mittagszeit,« antwortete dieser kurz; »treffe ich nicht ein, so
setzen Sie, nach Eröffnung meines Briefes an Esther, Ihre Reise nördlich fort.«

Hier drückte er ihm noch einmal die Hand, rief ihm noch einmal zu: »Beeilen Sie
sich, zu Esther zu kommen!« dann bog er schnell in den nach dem Landhause
führenden Weg ein.

Einige Minuten blieb Gerhard wie betäubt auf derselben Stelle stehen. Er meinte
die Wirklichkeit des Erlebten bezweifeln zu müssen. Dann schritt er in der ihm
vorgeschriebenen Richtung langsam davon. Doch indem die seinem Geiste
vorschwebenden, bisher ihm unlösbar erscheinenden Rätsel sich mehr entwirrten,
beschleunigte er seine Bewegungen. Was hinter ihm lag, sich hinter ihm vollzog,
er hatte keine Gedanken mehr dafür. Nach vorn richteten sich seine Blicke, nach
vorn, wo das teure Bild seiner geliebten Esther, holdselig geschmückt mit einer
Glorie edler Selbstverleugnung und Selbstaufopferung, ihm verheißend winkte.

Dreißigstes Kapitel.

Über Tod und Grab hinaus.

[0345]Es mochte gegen halb zwölf Uhr sein, als Ellenborough in seine Wohnung
zurückkehrte. Die Haustür lehnte er nur an; ebenso blieb die Zimmertür
unverschlossen, und ohne zuvor ein Licht angezündet zu haben, warf er sich auf
sein Lager.

Manche, manche tadelnswerte Handlung hatte er sich zuschulden kommen lassen;
manche Handlung, zu deren Ausführung es mehr als gewöhnlichen Mannesmutes,
sogar eines gewissen Zerfallenseins mit sich und der ganzen Welt bedurfte;
allein nie war er von dem Ernst seiner Lage höher durchdrungen gewesen, als
jetzt, da er sich die Aufgabe gestellt hatte, Gerhards Verfolger von dessen
Spur abzulenken. Regungslos starrte er auf die beiden sich nur matt
auszeichnenden Fenster, während er sein Leben noch einmal vor seinem Geiste
vorüberrollen ließ. Es bot ihm nur wenig Punkte, vor den er länger hätte weilen
mögen, wenig Ereignisse, die ihm in dieser ernsten Stunde zum Trost gereicht
hätten. Die erste Erschütterung erhielt sein verdorrtes Herz damals, als seine
Tochter unerwartet vor ihn hintrat und er in ihren Augen nicht nur las, daß sie
ihn erkannt hatte, sondern auch wie verächtlich ihr jetzt der erschien, dessen
sie bisher nur als eines geliebten, neben ihrer armen Mutter schlummernden
Toten gedacht hatte. Was ihr seit den Tagen ihrer Kindheit am heiligsten
gewesen, die treue Erinnerung an ihre heimgegangenen Eltern, es war ihr mit
einem Schlage geraubt und vernichtet worden; vernichtet in einer Weise, daß sie
bis in den Mittelpunkt der Erde hinein hätte fliehen mögen, um nie wieder ein
bekanntes Auge in Liebe und Vertrauen auf sich gerichtet zu sehen. Keinen
anderen Ausweg entdeckte sie in ihrer Not, als sich ihm anzuschließen, mit ihm
zu teilen das Los, das er sich selber bereitet hatte. Und welches Los! Nachdem
er auf Grund eines unerhörten Betruges die Heimat verlassen hatte, war es, als
ob die finstersten Dämonen der Hölle ihn hätten für seine kühne Tat lohnen
wollen. Denn was er beginnen mochte: alles glückte, alles brachte ihm reichen
Gewinn, zuerst auf dem Wege rechtlicher Arbeit und in Ausübung seines
ärztlichen Berufes, bis er endlich, reicheren Vorteilen nachjagend, sich den
südlichen Verschworenen anschloß.

Da traf ihn ein neuer, der härteste Schlag. Es geschah in jener
verhängnisvollen Stunde, in der er, Gerhard argwöhnisch belauschend, den
eigentlichen Umfang des Opfers kennen lernte, zu dem Esther durch ihr
Zusammentreffen mit ihm gezwungen worden war. Bis in den innersten Lebensnerv
hinein erschüttert, ließ die furchtbare Entdeckung seinem Dasein nur noch in so
weit einen Wert, als er es für denjenigen einsetzen konnte, an dessen
Untergang, wenn auch widerwillig und mittelbar, er mitgearbeitet hatte.
Schaudernd vergegenwärtigte er sich die Folgen, wenn er im entscheidenden
Augenblick nicht heimgekehrt und daher nicht in der Lage gewesen wäre, sich auf
der Außenseite des Gartens nahe der Laube im Unkraut zu verbergen.

Seine Betrachtungen stockten, die Zeit verrann. Mitternacht war vorüber und
noch immer ließen die Gesellen des teuflischen Clans auf sich warten. Er erhob
sich und schritt nach dem Fenster hinüber. Eine Gruppe schwarzer Gestalten
bewegte sich durch den Vorgarten auf die Haustür zu. Eine andere Abteilung
begab sich nach der Hintertür, wogegen eine dritte sich auf die verschiedenen
Fenster verteilte. Ellenborough lächelte bitter, als er die umfassenden
Maßregeln sah, die getroffen wurden, um einem einzelnen, harmlosen jungen Manne
den Untergang zu bereiten, weil man von dessen unerschütterlicher Rechtlichkeit
glaubte Verrat befürchten zu müssen. Doch er wußte, daß die Rachehandlungen der
südstaatlichen Verbrüderungen absichtlich mit einem gewissen Pomp und unter
zahlreicher Beteiligung ins Werk gesetzt wurden, um dadurch einen
nachhaltigeren Eindruck zu erzeugen und größeren Schrecken zu verbreiten.

Die einzelnen Abteilungen hatten kaum ihre Posten eingenommen, als Ellenborough
hörte, daß die Haustür behutsam geöffnet wurde. Er trat einige Schritte zurück
und zog die Pistole. Auf dem Flur wurde ein Licht angezündet, die Zimmertür
wich nach innen, ein Lichtstrahl fiel auf das Bett und zugleich wurde der Lauf
eines Doppelgewehrs sichtbar.

»Bei Gott, er liegt nicht drinnen!« flüsterte es seitwärts von Ellenborough und
nur durch die Türbretter von ihm getrennt. Dieser schauderte. Er hatte die
Stimme Highways erkannt, desselben Highway, mit dem er so lange in
geschäftlichem Verkehr gestanden, dem Verderber Elses, dem hundertfachen
Mörder. War er bisher auf das Äußerste gefaßt gewesen, so wußte er jetzt, daß
eine unwiderrufliche Entscheidung über Leben und Tod nahe sei.

Weiter öffnete sich die Tür, und vor ihn hin trat Highway selber in der ihm nur
zu vertrauten Verkleidung. Noch hatte er ihm den Rücken zugekehrt, offenbar um
den nachdrängenden Genossen freien Raum zum Gebrauch ihrer Waffen zu geben und
ihnen zu leuchten. Plötzlich aber kehrte er sich bei einer zufälligen Bewegung
ihm zu, und durch die Augenlöcher der Schleiermaske hindurch meinte er die auf
ihm haftenden, vor Erstaunen und Wut glühenden Blicke zu fühlen. Er begriff,
daß sein Tod, wenn man ihn erkannte, Gerhard nicht gegen weitere Nachstellungen
schützen würde, und sein letzter Entschluß war gefaßt.

»Bei der ewigen Verdammnis! Hier ist –!« schrie Highway auf und zugleich hob er
das Licht höher. Bevor er aber den Namen auszusprechen vermochte, erschütterte
ein Schuß das Haus, und von Ellenboroughs Kugel durch den Kopf getroffen, brach
er lautlos zusammen, im Fallen das Licht verlöschend.

Ein Aufschrei der Wut folgte auf diesen unvorhergesehenen Angriff, sich schnell
fortpflanzend vom Flur ins Freie hinaus und um das ganze Haus herum.

»Besetzt Türen und Fenster!« rief gellend derselbe Kaufmann, mit dem
Ellenborough vor wenigen Stunden noch verkehrte, und zugleich verließ er mit
den Genossen den finsteren Flur. Die Minute grenzenloser Verwirrung aber
benutzte Ellenborough, die Bettdecke über sein Haupt zu werfen und den
Oberkörper so einzuhüllen, daß nur die mit dem Revolver bewaffnete Faust frei
blieb. Was auch immer vorher sein Entschluß gewesen, angesichts eines
unvermeidlichen Endes erwachte in ihm der Selbsterhaltungstrieb. Mit dem
wohlüberlegten Verlangen, unerkannt zu bleiben, verband er die Hoffnung, nach
dem Boden des Hauses hinauf zu entkommen und von dort über das Dach fort seine
Flucht weiter zu bewerkstelligen. Doch ihn umringten Feinde, die nicht gewohnt
waren, ihre Opfer entschlüpfen zu lassen. Er hatte die Zimmertür noch nicht
erreicht, als vor den Fenstern Strohfackeln aufflammten, Fensterscheiben
klirrten, die Vorhänge mit Gedankenschnelligkeit vom Feuer verzehrt wurden und
bei der unheimlichen Beleuchtung wohl ein halbes Dutzend Gewehrschüsse auf die
verhüllte Gestalt abgefeuert wurden, in der man augenscheinlich den mit
teuflischer Ausdauer verfolgten Gerhard vermutete.

Von zahlreichen Rehposten durchbohrt, stürzte Ellenborough neben Highways
blutige Leiche hin. Draußen aber stritt man sich noch darüber, ob man letztere
mit fortnehmen oder unter der Asche des Hauses begraben solle, als die
Fackelträger ihre lodernden Strohbündel mitten in das Zimmer
hineinschleuderten. Neue Strohbündel, deren Hof und Stall einen reichen Vorrat
bargen, folgten und binnen wenigen Minuten erfüllte eine knisternde Lohe und
erstickender Rauch den blutigen Raum. Ähnlich verfuhr man auf den anderen
Seiten des Hauses, und keine zehn Minuten waren nach dem ersten Angriff
verstrichen, da schlugen die Flammen ringsum weit über das leicht brennbare,
mit dürren Schindeln gedeckte Dach hinaus. –

Auf den benachbarten Farmen wurde der Feuerruf laut. Die Landstraßen und
Seitenwege belebten sich mit Wagen, Reitern und Fußgängern. Man eilte herbei,
um zu löschen und zu retten. Wer indessen so weit gelangte, daß er die von den
Flammen grell beleuchteten Teufelsgestalten zu unterscheiden vermochte, dem
entschlüpfte wohl das verhängnisvolle Wort »Ku-Klux-Clan«, und sich scheu
umkehrend, beeilte er sich, dem Bereiche derjenigen zu entkommen, deren Rache
er glaubte fürchten zu müssen. –

Nur eine einzelne Reiterin wagte sich trotz der ihr entgegenschallenden
Drohrufe bis auf die Brandstätte. Sie war sichtbar erschöpft von einer
anstrengenden Reise auf Wagen und Eisenbahnen; das in der nächsten Stadt
gemietete und schäumende Pferd drohte unter seiner leichten Last
zusammenzubrechen.

Angesichts des wild lodernden Brandes hielt sie ihr Pferd an, und mit einem
Antlitz, auf das der Tod seine kalte Hand gelegt zu haben schien, so starr und
doch so schön, blickte sie vor sich in die Glut.

»Wo ist der junge Deutsche, den man bis hierher verfolgte?« fragte sie mit
unheimlicher Entschlossenheit.

Niemand antwortete; dagegen suchten die in ihrer Nähe befindlichen
Teufelsmasken sich aus dem Bereich ihrer Blicke zu entfernen.

»Er ist tot, er ist ermordet!« fuhr Claudia mit einem Ausdruck fort, wie er nur
durch Entsetzen erzeugt werden konnte; dann sich wieder ermannend, fragte sie
weiter:

»Wo ist Highway? Wo ist mein Vater? Er muß hier sein! Unter welcher Hülle
steckt er? Ich bin hier, um Rechenschaft von ihm zu fordern, ihn zu fragen,
warum er seine eigene Tochter dazu benutzte, einen Unschuldigen ins Verderben
zu treiben!«

Tiefes Schweigen ringsum. Nur die Flammen sausten, indem sie knisternd die
trockenen Bretterwände und Schindeln verzehrten.

»Gut, mein Vater,« rief sie verzweiflungsvoll aus, daß es schauerlich durch die
Nacht hinschallte, »du scheust den Anblick deines eigenen Kindes! Wohlan, ich
will dich desselben für immer entheben! Nicht mehr unter demselben Dach mit dir
will ich hausen, und wäre ich gezwungen, gemeinschaftlich mit der von dir
geopferten Lehrertochter rastlos die Sümpfe zu durchstreifen; denn sie allein
war es, der ich die Kunde von dem beabsichtigten Verbrechen verdanke!«

Mit dumpfem Gepolter brach das Haus zusammen. Lange noch stierte Claudia in die
Glut, aus der ein entsetzlicher Duft ihr entgegenströmte. Als sei sie ein böser
Geist gewesen, Tod und Verderben um sich her verbreitend, schlichen die
Teufelsmasken aus der grellen Beleuchtung in die Schatten der Nacht hinein.
Sogar ihre verstockten Gemüter schauerten ängstlich zusammen, als sie die
Tochter mit einem Fluch auf den Lippen vor dem Grabe ihres Vaters halten sahen.

»Zu spät, zu spät,« flüsterte Claudia über die Mähne ihres Pferdes hin, »möge
diejenigen des Himmels Rache treffen, welche ein solches Elend verschuldeten!«

Langsam wandte sie ihr Pferd, und bald darauf war sie in Nacht und Dunkelheit
verschwunden. Hinter ihr leuchteten die Flammen noch lange, aber nicht mehr so
weithin sichtbar. Nur der geschwärzte Schornstein, seltsam geschmückt mit
blutroten Reflexen, ragte noch hoch empor. Alles übrige war Holzwerk gewesen
und daher leicht und schnell von dem Feuer vernichtet worden.

Als der Morgen graute, spielte die sanfte Luftströmung nur noch mit weißer
Asche, unter der in einem Trümmerhaufen die letzte Kohlenglut erstickte. –

Den roten Feuerschein am fernen Horizont hatten weder Gerhard noch Esther
bemerkt, denn als ersterer nach halbstündiger schneller Wanderung den in der
Nachbarschaft eines größeren Gehöftes haltenden Einspänner erreichte, da saß
Esther auf der Wagenbank, als ob sie entschlafen gewesen sei. Das leise Wiehern
des Pferdes verriet ihr die Annäherung eines Fremden. Sie richtete sich empor,
und rückwärts spähend, unterschied sie die Gestalt eines Mannes, der gerade auf
sie zuschritt.

»Bist du es, Vater?« fragte sie gedämpft.

»Dein Vater sendet mich,« antwortete Gerhard hochklopfenden Herzens und durch
diese Andeutung sein unerwartetes Erscheinen entschuldigend.

»Gerhard!« rief Esther vorwurfsvoll und dennoch mit einem unbeschreiblichen
Ausdruck innigen Entzückens, als ob nunmehr alle Last von ihrem Herzen genommen
wäre, »Gerhard – du suchtest ihn dennoch auf – warum hast du mir das angetan?«

»Ich forschte nicht nach ihm,« versetzte Gerhard tief bewegt, die ihm vom Wagen
niedergereichte Hand an seine Lippen pressend, »nein, er suchte mich auf –
alles vertraute er mir an, und mir allein gehörst du, seitdem er selber dich
meiner Sorge übergab –«

»Nimmermehr!« klagte Esther, ihre Hand auf Gerhards Stirn legend, »du kannst
nicht alles wissen, unmöglich kann er dir alles anvertraut haben.«

»Teuerste Esther,« flüsterte Gerhard dem ihm zugeneigten Antlitz so leise
entgegen, als hätte er von der Nacht selber eine Verbreitung des Geheimnisses
befürchtet, »meine erste Handlung wird sein, in seinem Auftrage und in dem
deinigen eine bestimmte Geldsumme nebst langjährigen Zinsen an eine
Lebensversicherungsgesellschaft als das Vermächtnis eines unbekannten 
Verstorbenen auszuzahlen. Genügt diese Beteuerung, dich –«

»Es ist genug, Gerhard,« versetzte Esther bestürzt, »aber nicht weiter gehe mit
deinen Offenbarungen. Laß in ewige Vergessenheit begraben sein, was mich noch
heute um meinen Verstand zu bringen droht – und daß du jetzt noch zu mir
kommst, jetzt noch deine alte Treue mir bewahrst – o, Gerhard, und wenn meine
ganze Seele sich dagegen sträubt, den meinem Namen anhaftenden Makel auf dich
zu übertragen, ich kann nicht – nein, ich kann mich nicht von dir wenden. Meine
Liebe zu dir überwiegt alle anderen Rücksichten; mir ist, als beginge ich ein
Verbrechen an dir, führe ich fort, zu zweifeln und zu bangen. Von meinen
Empfindungen allein will ich mich leiten lassen, und Gott wird mir verzeihen,
wenn ich unrecht an dir handle – ich kann nicht anders –« heftiges Schluchzen
erstickte ihre Stimme. Gerhard war zu ihr auf den Wagen gestiegen und hatte
neben ihr Platz genommen. Seinen Arm legte er um die Geliebte, und als hätte
das Pferd, sich selbst überlassen, Verständnis für die augenblickliche Lage
besessen, setzte es sich langsam in Bewegung.

Stumm lehnte sich Esther an Gerhards Brust. Sie war so glücklich und doch so
bange, aber reichlich flossen ihre Tränen, während Gerhard ihr Ellenboroughs
Grüße darbrachte, sein letztes kurzes Zusammensein mit ihm schilderte.

»Was du mir sagst,« nahm Esther endlich wieder tief bewegt das Wort, »es klingt
wie der letzte Gruß eines Sterbenden. Bange Ahnungen bestürmen mich. Mir ist,
als sollten wir ihn nicht wiedersehen.«

»Ihn – nicht wiedersehen?« fragte Gerhard erschreckt, und jetzt, da er seine
geliebte Esther im Arm hielt, gewannen beim Rückblick Ellenboroughs Aufträge
und sein ganzes Verfahren plötzlich eine andere Bedeutung – »nicht wiedersehen?
Unmöglich – er versprach, sich um die Mittagszeit uns zuzugesellen.«

»Nein, Gerhard,« versetzte Esther, noch immer leise weinend, »ich täusche mich
nicht, sein Abschied, als ich mich von ihm trennte, war ein anderer, als
gewöhnlich. Ernste Gedanken bewegten ihn, und Worte verließen seine Lippen, wie
sie wohl auf einem Sterbelager gesprochen werden.«

Gerhard wagte nicht, eine Meinung zu bekämpfen, die bei ihm selbst schnell zur
Überzeugung wurde. Aber fester drückte er die Geliebte an sich, während sein
geistiger Blick in die Zukunft drang, sich werdend an den holdesten Szenen des
Friedens und des Glücks.

Das Pferd verfolgte unterdessen ruhig seinen Weg. Bald über Fluren hin, bald
durch Haine und an Ansiedlungen und vereinzelten Gehöften vorbei auf
wohlgebahnter Landstraße. Über den Niederungen schwebten Nebelschleier; mit
geheimnisvollem Säuseln hauchte durch die Wipfel der Bäume die kühle
Morgenbrise. Bald hier, bald dort bellte ein wachsamer Hofhund. Hin und wieder
krähte ein Hahn.

Beim hellsten Morgensonnenschein erreichten die beiden Reisenden die ihnen
bezeichnete Ortschaft, wo die Vorkehrungen zur Weiterreise fast den ganzen
Vormittag in Anspruch nahmen. Ellenborough war nicht eingetroffen. Der Brief an
Esther wurde daher erbrochen. Dessen Inhalt bestätigte Esthers bange Ahnungen.

»... Ihr werdet daher nicht säumen,« schloß der Brief, »bevor Ihr Eure Reise
fortsetzt, Euch durch einen Notar der Landessitte gemäß trauen und in das
betreffende Register als Ehegatten eintragen zu lassen. Ihr vereinfacht dadurch
nicht nur Eure Reise durch die Euch fremden Landesteile, sondern erhöht auch
Eure beiderseitige Sicherheit. In Neuyork übermittelt sogleich die in Gerhards
Händen befindlichen Briefe an ihre Adressen. Durch diese wird das Ordnen meiner
Vermögensverhältnisse – im Fall ein Unglück mich ereilen sollte – wesentlich
erleichtert und gefördert. Der bei weitem größte Teil meiner Habe kommt
selbstverständlich den Bewohnern der Sumpfkolonien zugute.

Ich setze voraus, daß Ihr Neuyork nicht zur Begründung Eures Hausstandes wählt.
Gibt es doch in der alten Heimat Gelegenheit genug für einen strebsamen jungen
Mann zum Broterwerb. Aber wohin Ihr Euch wenden mögt, mein Segen begleite Euch
auf allen Wegen und in allen Lebenslagen, mein Segen und meine Dankbarkeit für
den Trost, der mir in meiner letzten Stunde – Gott mag wissen, wann sie schlägt
– durch die Erinnerung an Euch gewährt wird.«

Nachdem sie den Brief gelesen hatten, reichten sie sich die Hände. Was sie
hätten aussprechen mögen, es ruhte in ihren Augen, in ihren ernsten Blicken,
die sich über das beschriebene Blatt hin begegneten.

Als sie gegen Abend den Ort verließen, hatte Esther Gerhards Namen angenommen.

Ihr Aufenthalt in Neuyork dauerte länger, als sie erwarteten. Wie ihr Vater
gestorben war, erfuhr Esther nicht. Selbst Gerhard ersah es nur zufällig aus
einer Zeitung, in der, unter Hinweis auf das fortgesetzte verbrecherische
Treiben des Ku-Klux-Clan, die Ermordung eines jungen Deutschen, Namens Gerhard,
ausführlich geschildert wurde. Zugleich sprach man von dem geheimnisvollen
Verschwinden eines der verrufensten Sezessionisten, und daß die in dem Schutt
des niedergebrannten Hauses aufgefundenen Überreste eines zweiten Mannes wohl
die des vielleicht im Kampfe mit dem jungen Fremden gefallenen Pflanzers
Highway gewesen sein möchten.

Die Übermittelung der Summe, über die Ellenborough zugunsten der Bewohner von
Nailleka verfügte, veranlaßte Gerhard, genauere Erkundigungen über die Kolonie
einzuziehen. Claudia hatte, als alleinige Erbin, die Besitzung ihres Vaters
verkauft und war mit ihrer Mutter nach einer größeren Stadt gezogen. Den alten
Androklus hatte David nördlich zu Verwandten geschickt. Mit ihm verließen die
meisten Farbigen die Sümpfe. Die Zurückbleibenden suchten auf Davids Rat
Beschäftigung auf Highways Plantage, wo ihnen solche von dem neuen Besitzer
gegen entsprechenden Lohn im Überfluß geboten wurde. David selber blieb noch.
Er schien sich von der Stätte seiner früheren Tätigkeit nicht losreißen zu
können.

Durch die von Ellenborough ihnen zugewandten Geldmittel vermochten die weißen
Arbeiter nicht nur ihre als Sklavenketten benutzten Schulden zu tilgen, sondern
auch Landstriche aufzusuchen, auf den Klima und Bodengestaltung sie gleichsam
gastlich begrüßten, ihnen reichen Ertrag für ihre Mühen versprachen. Doch bevor
sie dahin gelangten –!

Wie eine Botschaft vom Himmel traf die Bewohner der Sumpfkolonien die Kunde
ihrer Befreiung. Was sie kaum noch zu hoffen wagten, was von der Gottheit zu
erflehen ihnen der Mut fehlte, unerwartet war es in Erfüllung gegangen. Tränen
der Dankbarkeit verschleierten die Blicke, indem diese Kunde von Haus zu Haus
getragen wurde, und doch wollte eine eigentliche Fröhlichkeit nicht zum
Durchbruch gelangen. Denn was die Erde einmal in Empfang genommen hat, das gibt
sie nicht wieder heraus! Mit der Trennung von dem Schauplatz unsäglichen Elends
war der Abschied von Gräbern verbunden, in denen so manche Lebensfreude, so
manche Lebenshoffnung der Ewigkeit entgegenschlummerte. Es war ein zu schwerer,
ein unsäglich trauriger Gedanke, und viele gab es, die sich am liebsten zu den
Teuren in die kalte Sumpferde gebettet hätten, anstatt aufs neue einer
ungewissen Zukunft entgegenzuziehen, und zwar mit gebrochenem Herzen,
gebrochener Gesundheit und gebrochenem Mute. Fehlten doch diejenigen, für die
man länger hätte leben, Geist und Arme zu neuen Anstrengungen erheben mögen!

Und dennoch, welch scharfer Unterschied herrschte zwischen dem Früher und dem
Jetzt – zwischen jenen Tagen, in den die mit der letzten Habe erkauften
Landbesitztitel den nur zu gern zu überspannten Hoffnungen hinneigenden
Gemütern einen trügerischen Rückhalt boten, und dem Jetzt, da man zagend die
erlahmten Kräfte beim Schnüren der kleinen Bündel prüfte! Damals verblendet und
berauscht durch falsche Vorspiegelungen und in dem Wahne, in ein irdisches
Paradies einzuziehen, sagte man jetzt mit leeren Händen und hoffnungslos einer
Landscholle Lebewohl, die eben nur durch die in ihr ruhenden Teuren den
Charakter einer Heimstätte erhalten hatte. Auf die unberechtigten, durch
verbrecherisches Beginnen künstlich emporgeschraubten Erwartungen und Träume
war ein entsetzliches Erwachen gefolgt, ein ohnmächtiges, qualvolles Winden in
Sklavenketten. Dem seiner letzten Hoffnungen Beraubten, der außer dem
Wanderstabe kaum noch etwas sein Eigentum nannte, winkten dagegen in fernen
Distrikten ein heimatliches Klima und der anregende Wechsel der Jahreszeiten;
winkten ein gastlicher dankbarer Boden und endlich Freundeshände, bereit, den
Schwankenden zu stützen, zugleich ehrend in der Freiheit des Denkens und
Schaffens den Mitmenschen und in ihm das Ebenbild einer schöpferischen
Gottheit.

Familienweise waren die Bewohner der Sumpfkolonien aufgebrochen, familienweise
und je nachdem es der Gesundheitszustand der einzelnen Mitglieder zuließ. Die
gemeinschaftlich ertragenen Leiden hatten alle einander nähergeführt, die
gelichteten Kreise gleichsam zu einer einzigen Familie vereinigt. Unter Tränen
nahm man voneinander Abschied, und unter den aufrichtigsten Versprechungen,
auch in den fernen glücklichen Distrikten sich gegenseitig aufsuchen zu wollen.

So war eine Hütte nach der andern in Nailleka leer geworden, bis endlich nur
noch einige junge Männer bei dem alten Schulmeister blieben, um den
tiefgebeugten Hausfreund aller nicht gänzlich vereinsamt seinem Geschick zu
überlassen. Denn niemand besaß den Mut, ihn aufzufordern, sich den Scheidenden
anzuschließen, ihn, der Tag und Nacht darauf harrte, daß seine unglückliche
Tochter sich ihm wieder zugesellen und ihn von dannen begleiten würde. Tag und
Nacht wartete er, und mit ihm warteten seine Freunde. Es war als ob das
Scheiden so vieler Leidensgenossen die Ärmste mit Scheu erfüllt hätte, als wäre
sie von Furcht erfüllt gewesen, mit Gewalt einer Umgebung entrissen zu werden,
auf welcher mit einem Stück ihres Körpers auch ein Teil ihrer Seele begraben
worden war, jenen zum Dahinwelken, diesen zum planlosen Umherschweifen zwischen
wirren Phantasien vorbereitend. Man hörte wohl zur nächtlichen Stunde vielfach
ihre sanfte Stimme, indem sie bald hier, bald dort ihre formlosen Ideen in
melancholische Melodien kleidete, allein das leiseste Rauschen der Blätter in
ihrer Nähe verursachte, daß sie wie ein Schatten verschwand, um erst wieder aus
der Ferne durch einen Klagegesang ihre Anwesenheit zu verraten.

So folgten Tage auf Nächte und Nächte auf Tage; ratloser schaute der alte
Lauter in die Zukunft, und dringender wurden seine Bitten an die jungen Leute,
ihn und seine Tochter ihrem Schicksal zu überlassen, ein Ansinnen, dem Folge zu
leisten diese sich standhaft weigerten.

Eine neue Nacht war hereingebrochen, eine Nacht, so lieblich, als sei sie
eigens dazu bestimmt gewesen, die Sterblichen nach des Tages Hitze zu
erquicken, und wie um ihnen auf ihren einsamen Spaziergängen zuvorkommend zu
leuchten, sandte der volle Mond seine milden Strahlen auf die dichten Waldungen
wie auf die Gefilde, auf klare Wasserspiegel und menschenfeindlich belebte
Sümpfe nieder.

Lauter rastete auf einer Schilfanhäufung unter dem vorspringenden Dache seiner
traurig verödeten Hütte. Seine Freunde, vier rüstige junge Männer, hatten bis
gegen Mitternacht bei ihm gesessen; dann hatten sie sich entfernt, um innerhalb
der Hütte ihr gewohntes Lager aufzusuchen.

Traurig blickte er in der Richtung nach der Beerdigungsstätte hinüber, von
woher Bruchstücke einzelner Melodien zu ihm drangen. Schon als die jungen Leute
sich noch bei ihm befanden, hatten die klagenden Töne zuweilen die Stille der
Nacht unterbrochen, aber zusammenhängender waren sie gewesen und heller. Den
Rat, sich der Ärmsten von verschiedenen Seiten zu nähern und mit freundlicher
Gewalt sie wieder an die Lebenden zu ketten, hatte der alte Mann dagegen
zurückgewiesen. Und nun lauschte er fortgesetzt hinüber, einen unsäglich
schmerzlichen Genuß suchend in der sanften Stimme, die eigentlich das letzte,
was ihm von einem einst zahlreichen Familienkreise geblieben.

»Schlaf in süßer Ruh –«

tönte das holde Wiegenlied zu ihm herüber.

Seine Blicke verdunkelten sich. Während heiße Tränen über seine eingefallenen
Wangen rollten und die gefalteten Hände benetzten, begann seine Phantasie
mächtig zu arbeiten. Er vergegenwärtigte sich jene Zeiten, in den er selbst
dieses Lied über einen schlummernden Engel hinsang, der treuen Gattin dadurch
Muße verschaffend, unter einer Anzahl nicht minder teurer Kinder mütterlich zu
walten. Er vergegenwärtigte sich jene Zeiten der Sorgen, in den die gesunde
Nachkommenschaft trotz des trockenen Brotes kräftig heranwuchs, ihm zur Freude,
der Mutter zum Stolz.

Zwischen den Gräbern war es still geworden.

»Der Wolf, der hat das Schaf gebissen –«

hallte es plötzlich wieder unbeschreiblich sanft, wie unter dem Einfluß
nahender Träume herüber.

»Ja, der Wolf, der hat das Schaf gebissen,« wiederholte der alte Mann, und
verzweiflungsvoll bedeckte er sein Antlitz mit beiden Händen.

Der Schmerz hatte ihn erschöpft. Tiefe, unwiderstehliche Müdigkeit, wie erzeugt
durch den leisen Kuß des bleichen Mondes, bemächtigte sich seiner.

»Schlaf in süßer Ruh –«

unterbrach es nach einer längeren Pause wieder geisterhaft die nächtliche
Stille.

Des Schulmeisters Haupt war auf seine emporgezogenen Knie gesunken. Wohltätige
Vergessenheit legte sich um seine Sinne.

»Schlaf in süßer Ruh!«

hallte es zart und leise. Dann noch einmal:

»in – süßer–Ruh –«

und auch auf der Beerdigungsstätte trat Stille ein.

Selbst das Pochen eines armen, gequälten Herzens hatte aufgehört. Süße, ewige
Ruhe war an Stelle der rastlos arbeitenden Phantasien getreten. Durch die
Wipfel der Bäume zog es wie heiliges, segnendes Geflüster. Mit milchweißen
Nebelstreifen spielte das bläuliche Mondlicht. Armen ähnlich streckte es sich
zwischen den dicht verschlungenen Zweigen hindurch, wie Arme, sehnsüchtig
ausgebreitet, einen Engel zu empfangen, ihn sanft hinüberzuführen in seine
himmlische Heimat. – – –

Glänzender Sonnenschein, funkelnde Tauperlen und heller Jubel der befiederten
Waldsänger begrüßten den alten Schulmeister bei seinem Erwachen. Er hatte so
süß geruht, nachdem er in den Schlaf gesungen worden von seiner eigenen
Tochter.

Die jungen Leute waren längst munter. Als er ihrer ansichtig wurde, rief er sie
herbei. Er entsann sich der letzten Minuten, bevor der Schlaf ihn überwältigte,
entsann sich des träumerischen Ausdruckes, mit dem die Schlußworte des
Wiegenliedes zu ihm herüberdrangen.

»Begleitet mich,« sprach er gedämpft, wie um eine Schlummernde nicht zu stören,
»ich weiß jetzt, wo mein armes Kind weilt. Es schläft; die Erschöpfung hat es
übermannt; aber behutsam tretet auf, um es nicht zu wecken.«

[0359]

Maßlieb eilte ihren alten Beschützern entgegen und reichte ihnen mit einem
süßen Lächeln die Hände.

Dann schritt er ihnen voraus mit unsicheren schwankenden Bewegungen der
Beerdigungsstätte zu, voraus im glänzenden Sonnenschein und durch funkelnde
Tauperlen.

Als er sich der Stelle näherte, auf der ein winziges Hügelchen die Reihe der
seine Angehörigen bergenden Gräber abschloß, entdeckte er in der Tat Else, und
noch behutsamer schlichen er und seine Freunde einher, bis er sich endlich vor
seinem letzten Kinde befand. Zu Häupten des Hügelchens saß die Ärmste, den
Rücken angelehnt an das Grab, unter dem ihre eigene Mutter schlummerte. Das
Haupt mit dem lang niederwallenden schönen Haar hatte sie tief auf die Brust
geneigt, das marmorbleiche Antlitz vergraben in die Blätter eines
Magnoliazweiges, welchen sie mit beiden Händen an ihr Herz drückte.

Zitternd vor Jammer legte der Schulmeister seine Hand auf das betaute Haupt.
Was seine Freunde längst erraten hatten, er konnte es ja nicht glauben.

»Else, mein liebes, liebes Kind, warum weilst du deinem Vater stets fern?«
versuchte er sie sanft zu ermuntern – »wache auf mein geliebtes, armes Kind!
Wache auf und folge mir, daß ich nicht länger so vereinsamt –«

Er stockte. Heftiges Zittern erschütterte seine Gestalt; dann aber die Hände
erhebend, sandte er einen Blick des entsetzlichsten Vorwurfs zum Himmel empor.

»Herr, Herr, womit habe ich das verdient?« rief er verzweiflungsvoll aus. »Was
habe ich verbrochen, daß du mir auch noch dieses letzte Kleinod raubst?«

Dann hafteten seine Blicke lange starr auf der geliebten Toten. Er mochte sich
die Ursachen vergegenwärtigen, welchen er seine jammervolle Lage, den jähen
Verlust aller der Seinigen verdankte; denn eine tiefe Röte breitete sich über
sein gramdurchfurchtes Antlitz aus.

Plötzlich richtete er sich wieder empor. Seine Augen glühten, und während er
den Arm mit der geschlossenen Faust über seine Tochter hinstreckte, entwand es
sich schwer, aber mit wachsender Kraft der keuchenden Brust:

»Dir meinen Segen, du armes, armes Wesen; meinen innigsten, ewigen Segen! Mein
über das Grab hinausreichender Fluch dagegen denjenigen, die mich, den arglos
Vertrauenden, in Jammer und Elend hinausjagten, meine geringe Habe mir raubten
und die meinigen mordeten! Fluch, tausendfacher Fluch den Hyänen des Kapitals;
ihnen und ihrer am blutbesudelten Raube sich atzenden Brut! Möge die Rache des
Himmels auf diese scheußlichsten aller Verbrecher niederfahren! Möge er sie,
die durch Lug und Betrug das Lebensmark ihrer Mitmenschen verräterisch
einheimsen, die das Lebensglück Tausender von Familien frohlockend unter die
Füße treten und spöttelnd den schamlos Betörten den Glauben an eine rächende
Vorsehung gewaltsam entreißen, um ihnen dafür die Tore zum ewigen Jammer zu
öffnen, möge er sie von der Erde vertilgen, wie die Sonne die Nacht verdrängt,
ihr Name aber verflucht sein bis in die Ewigkeit!«

»Und dieser Fluch,« fuhr er nach einer kurzen Pause wilder, leidenschaftlicher
fort, »entsprungen einem Herzen, das bisher nur Versöhnung und Nächstenliebe
kannte, und angesichts einer geliebten Toten! O, möchte ich die Kraft besitzen,
ihn jeder einzelnen dieser Hyänen in die Ohren zu schreien in der Stunde, in
der der Tod seine Hand nach ihr ausstreckt, um sie vor ihren letzten Richter
hinzuführen! Der gesättigte Tiger verliert vorübergehend seine Mordlust, allein
unersättlich bleiben diese Hyänen!« Er lachte mit dem Ausdruck des Wahnwitzes,
daß es seine jungen Freunde durchschauerte, dann fuhr er fort: »O, mein Gott,
wie ärmlich sind die Strafen, welche irdische Gerechtigkeit diesen Verhöhnern
aller göttlichen Gesetze zuerkennt! Der Darbende, wenn er die Hand heimlich
nach einem Laib Brot ausstreckt, verfällt in Strafen, erleidet Ehrenverlust,
wogegen die Hyänen des Kapitals mit ihrer Unantastbarkeit sich freventlich
brüsten, sogar die verlangenden Blicke auf Titel und schillernde äußere
Auszeichnungen richten!«

Wiederum lachte er unheimlich in den tauigen Morgen hinaus. Dann sank er auf
die Knie vor der geliebten Leiche, und deren schönes, in einem süßen und doch
unbeschreiblich wehevollen Lächeln erstarrtes Antlitz zwischen beide Hände
nehmend, herzte und küßte er es, als hätte er dadurch die Teure zu neuem Leben
wachrufen wollen.

Mit tiefer Wehmut beobachteten ihn die jungen Männer. Keiner befand sich unter
ihnen, der nicht in glücklicheren Tagen mit heimlichen Sehnen die Blicke zu der
schönen Schulmeisterstochter erhoben hätte, und nun saß sie da, kalt und tot,
übersät mit funkelnden Tautropfen, als ob der Himmel selber seine Tränen auf
sie herabgeweint hätte. Schon manchen hatten sie in der Sumpfkolonie sterben
sehen, Freunde und Angehörige; vor manchem Grabe geweint und geklagt; allem
jetzt, da sie die arme Else in ihrem dürftigen Anzuge und mit allen äußeren
Spuren nur durch den Tod heilbarer Seelenleiden betrachteten, meinten sie, nie
Schwereres erlebt zu haben.

Eine Weile ließen sie den jammernden Vater ungestört. Dann richteten sie ihn
mit sanfter Gewalt empor, ihn mahnend, daß nicht gesäumt werden dürfe, die
jugendliche Tote der Erde zu übergeben.

Wie aus einem wüsten Traum erwachend, blickte Lauter um sich. Willig duldete
er, daß die jungen Leute seinen Liebling in den Schatten einer Zypresse
hinübertrugen und mit Palmenwedeln und duftenden Sassafraszweigen bedeckten.
Willig folgte er ihnen, als sie sich nach den Hütten zurückbegaben, um die
entsprechenden Vorbereitungen zur Beerdigung zu treffen und demnächst ein
letztes Grab in der langen Reihe der Gräber zu schaufeln. – –

Zur späten Nachmittagsstunde wurde der aus rohen Brettern zusammengefügte Sarg
in die feuchte Gruft hinabgesenkt. Blumen in den mannigfaltigsten Farben hatten
bei der Toten das Sterbekleid ersetzt. In ihren Armen hielt sie den
Magnoliazweig. Gern ließ man ihr das von einem jungen Stämmchen gewaltsam
losgetrennte und eine tötliche Verblutung erzeugende Reis, dieses, ihre eigenen
Qualen versinnbildende Zeichen. Auf einem Lager von Zypressenzweigen ruhte der
Sarg; Palmenwedel schieden ihn an den Seiten und von oben von dem schwarzen,
feuchten Erdreich. –

»Die Rache ist mein, ich will vergelten! spricht der Herr,« begann der Vater
die Leichenrede vor der offenen Gruft mit fester Stimme. Dem ersten Ausbruch
der Verzweiflung waren ernste männliche Ruhe und fromme Ergebung in einen
höheren Willen gefolgt: durch das schrecklichste Strafgericht konnte das
Verlorene ihm nicht zurückgegeben werden. – »Der Herr segne deinen Eingang und
deinen Ausgang,« schloß er mit bebenden Lippen, indem er die erste Handvoll
Erde zu seinem geliebten Kinde hinabsandte. Dann beobachtete er stumm, wie
unter den schaffenden Händen die Gruft sich füllte und neben dem kleinen
Hügelchen ein neuer Hügel sich wölbte. Ein Weilchen rastete er noch zwischen
den teuren Gräbern, während die jungen Leute sich nach den Hütten begaben und
ihre Schultern mit den besten Habseligkeiten beluden. Es war so wenig, und das
Wenige so leicht; die Geldmittel aber, die ihnen durch Ellenboroughs letzten
Willen zugewandt worden waren, sie achteten ihrer kaum. –

Im letzten Abendsonnenschein verließen sie die Kolonie, die Stätte unsäglichen
Elends. Im letzten Abendsonnenschein nahmen sie den alten Schulmeister zwischen
sich und erstiegen den Hügel, von dem aus sie die Sumpfniederung noch einmal
weithin überblickten.

Schweigend sahen sie hinab auf die im üppigsten Naturschmuck prangende
Landschaft. So still, so friedlich lag sie da, zauberisch angehaucht vom
purpurn glühenden Abendrot. Kein Lüftchen regte sich. Domförmig wölbten sich
die vereinzelten Palmen; himmelwärts wiesen die Riesenblätter der saftreichen
Bananenstauden. Fledermäuse tummelten sich in den Lüften; Heimchen zirpten auf
dem Hügelabhange. Giftiges Gewürm und scheußlich gepanzerte Amphibien
entkrochen den schädliche Miasmen aushauchenden Morästen.

»In der Natur wie bei den Menschen,« sprach Lauter träumerisch, »oft, oft
bergen vielverheißende und einladend geschmückte Außenseiten einen verrotteten,
feindlich wirkenden Kern.«

Die fünf Wanderer bogen in den Weg ein, welcher sie nach dem nächsten Städtchen
führte. Anspruchslos, wie das ihnen vorschwebende Endziel war, die Hoffnung es
zu erreichen, stählte ihren Mut, beflügelte ihre Schritte. –

Weit hinter ihnen mit dem frisch aufgeworfenen Grabhügel koste das Mondlicht.
Ein Mann saß zu Häupten desselben, wie rastend nach schwerem Tagewerk. Neben
ihm lehnte eine Schaufel an ein eben gepflanztes Magnoliabäumchen.

»Es wird sterben,« sprach er traurig vor sich hin, indem er den jungen Stamm
sinnend betrachtete, »sterben in dem feuchten Erdreich, sterben wie sie, deren
Leben eine fremde Atmosphäre vergiftete und tötete.«

Tief auf seufzte er. Er hatte sie zu sehr geliebt, die arme Else, und noch
immer liebte er sie, zu der er bei ihren Lebzeiten nur wie aus dem Staube zu
einer Heiligen emporzublicken wagte. Weder sie noch ein anderer hatten jemals
sein ängstlich bewachtes Geheimnis geahnt. Heute dagegen, da die Letzten aus
der Kolonie fortgegangen waren und niemand ihn sah, durfte er, ein Farbiger,
wohl bei ihr sitzen, die, frei von aller Pein, sanft der Ewigkeit
entgegenschlummerte.

Bekannte, Freunde und sogar der eigene Vater, alle, alle waren sie fortgezogen
von der armen Else! Der Mond schien hell; der Tau perlte; der Morgen graute;
neben ihrem Grabe saß aber noch immer schmerzerfüllt der getreue David.–

Einunddreißigstes Kapitel.

Die reisenden Musikanten.

[0364] Ein altes Stift, eine Zufluchtsstätte für wenig bemittelte alternde
Frauen, erhebt sich in der unmittelbaren Nachbarschaft eines deutschen
Küstenstädtchens. Aus der Ferne gesehen, erscheint das altertümliche Gebäude
wie eine von vergangenen Jahrhunderten erzählende Kirche. Erst beim Nähertreten
verraten die in drei Reihen übereinanderliegenden Fenster mit den bleigefaßten
Scheiben seinen eigentlichen Charakter. Auf einer leichten Bodenanschwellung
liegt es, und mehr Nutzgärten sind es, die es umgeben, als Anlagen, die
geschaffen wären zur Augenweide oder zu traulichen Spaziergängen. Denn wer von
den Bewohnern des grauen Gebäudes Bewegung im Freien sucht, der wandelt gern
weiter hinaus, um von den höher gelegenen Punkten aus einen Überblick über die
nordisch eintönige Landschaft bis zu dem blauen Meeresspiegel zu gewinnen, oder
geht rings um das Städtchen herum, das, auf dem Landwege nur dürftig im Verkehr
mit dem sich überstürzenden großhändlerischen Treiben, gleichsam eine kleine
Welt in sich selbst bildet. Doch mögen die Gärten immerhin den Charakter einer
gewissen Küchensparsamkeit tragen, mag der Vorhof des Stiftes im Umfange kaum
der Zahl der Bewohnerinnen entsprechen: Sauberkeit und freundliche Ordnung
herrschen überall. Sogar einen Ausdruck friedlicher Behaglichkeit vermißt man
nicht, ausreichend in den meisten Fällen für Gemüter, welche nach vielen und
langen Seelenkämpfen endlich zwischen den grauen Mauern und unter dem bemosten
Ziegeldach ein Asyl für ihren Lebensabend fanden.

Die Sonne eines hellen Sommernachmittags sandte ihre schrägen Strahlen durch
alle Giebelfenster dieses alten Gebäudes, jedoch in keines freundlicher, als in
die beiden nach dem Hofe zu liegenden zur ebenen Erde, hinter denen Meredith
Kabul und Maßlieb traulich beieinandersaßen und emsig ihre Stricknadeln
handhabten. Denn Meredith Kabul, die alte exzentrische Altertümlerin, die seit
ihrer Kindheit sich nie zu weiblichen Handarbeiten verstanden hatte, war
plötzlich eine andere geworden. Sie strickte nicht nur mit Todesverachtung,
sondern auch für Geld, und mit ihr um die Wette – nicht minder staunenswert –
strickte Maßlieb, die in dem kurzen Zeitraum eines halben Jahres auf diesem
Felde sich eine solche Fertigkeit angeeignet hatte, daß sie, ohne die flinken
Bewegungen der zierlichen Finger oft mit den Blicken zu überwachen, zugleich
aus einem Buche vorzulesen vermochte. Und eine freundliche Gruppe bildeten sie
bei dieser Beschäftigung: Meredith im verschossenen abenteuerlichen Glanze,
Maßlieb dagegen dunkel gekleidet und säuberlich, wie ein junges Hausmütterchen,
und mehr denn je ein Bild holder Jugendarmut und Schönheit. Zu ihrem lieblichen
Antlitz mit dem leicht wechselnden Ausdruck aber kontrastierten doppelt seltsam
Merediths ernste Züge mit den energisch zusammengepreßten Lippen und einer
beinahe starren Ruhe, die das Hereinströmen eines Schatzes von Millionen
schwerlich bemerkenswert gestört hätte, obwohl ein solcher Glücksfall gewiß
recht willkommen gewesen wäre. Denn herrschte auch kein eigentlicher Mangel in
dem zweifenstrigen Zimmer, so konnte ihm eine große Einfachheit der Ausstattung
doch nicht abgesprochen werden; diese aber hatte sich wieder freundlicher
gestaltet unter den regsamen Händen Maßliebs, welche es ebensogut verstand, wie
einst ihrem eigenen sorglosen Ich, jetzt ihrer Umgebung durch Blumenschmuck und
phantastisches Ordnen in den kleinsten Dingen erhöhte Reize zu verleihen.

Neben dem einfachen Wohnzimmer lag eine nicht minder einfache Schlafkammer mit
zwei Betten, und auf der anderen Seite des schmalen Flurganges eine Küche,
gerade groß genug, um für zwei Personen ein nahrhaftes Mittagsmahl
herzustellen. Sparsamkeit war überall geboten; denn da mit der Stiftsstelle,
außer Wohnung, Holz und Torf, nur ein geringes Einkommen an Geld verbunden war,
so mußten beide notgedrungen fleißig arbeiten, um die Mittel zum täglichen
Unterhalt zu gewinnen. Ganz mittellos war Meredith freilich nicht; noch lag
eine kleine Reservesumme unter Verschluß, noch besaß sie ihre wohlverpackten
Altertümer in der Hauptstadt; allein jene wagte sie nicht anzugreifen, den
Auftrag zum Verkauf dieser nicht zu erteilen. Gewährte es ihr doch eine große
Beruhigung, etwas zu besitzen, auf das sie in besonderen Verhältnissen,
namentlich bei Krankheitsfällen zurückgreifen konnte. Und was sollte aus
Maßlieb, dieser letzten Kabul, werden, wenn ihre Beschützerin das Zeitliche
segnete und sie aus dem Stift hinausgewiesen wurde? Was sollte aus ihr werden,
wenn ihr nicht wenigstens ein kleines Vermögen zu Gebote stand? Und so führten
die beiden im Grunde ein stillzufriedenes Leben. Von der Vergangenheit sprachen
sie wenig oder gar nicht; die Zukunft verursachte ihnen keine Sorge; den
Verkehr mit anderen Menschen vermißten sie nicht, noch weniger suchten sie ihn,
und wenn ihre Gedanken zuweilen abwärts schweiften, planlos schmerzliche 
Erinnerungen wachriefen, dann brauchten sie einander nur in Sie Augen zu
schauen, um in dem Ausdruck inniger Anhänglichkeit reichen Ersatz zu finden für
das Verlorene, auch wohl Unerreichte.

»Noch ein Kapitel,« entschied Meredith, als ihre liebliche Vorleserin eine
kurze Pause eintreten ließ, »oder ein halbes, wenn es dir recht ist, und dann
hinaus ins Freie.«

»Es ist noch früh,« meinte Maßlieb, »und zwei Kapitel wären –«

Sie stockte und erbleichte. Vom Hofe her waren die Akkorde einer Gitarre durch
die offenen Fenster hereingedrungen.

»Reisende Musikanten,« erklärte Meredith, indem sie die Börse zog und nach
einer kleinen Münze suchte. »Es geschieht selten, daß solche sich bis in diesen
Erdenwinkel verirren,« fügte sie aufmunternd hinzu, als sie bemerkte, daß
Maßlieb fortgesetzt auf das offene Fenster starrte. Sie begriff, daß deren
Erinnerungen peinlich angeregt worden waren, und wünschte ihre Gedanken in
andere Bahnen zu lenken.

Noch einige Akkorde, und eine Baßstimme, der man auf der Stelle anhörte, daß
sie unzählige Male im Kreise froher Zechgenossen den »Landesvater« in die Welt
hinausgedonnert hätte, sang mit einen: gewissen sentimentalen Ausdruck:

»Wir hatten gebauet ein stattliches Haus!«

»Auch ein Sänger,« sprach Meredith mit einem besorgten Blick auf die von
dunklen Locken umwallten totbleichen Züge ihres Lieblings, vielleicht –«

»Er – sie sind es!« flüsterte Maßlieb fast atemlos, und über ihr Antlitz
breitete sich plötzlich flammende Glut aus: »sie sind es beide –«

»Sie? Wer?« fragte Meredith, in freudiger Erregung emporspringend, denn sie
kannte Maßliebs Geschichte bis in die kleinsten Einzelheiten.

»Schwärmer und – und –«

»Und?« fiel Meredith hastig ein.

»Kappel!« brachte Maßlieb in ihrem namenlosen Erstaunen mühsam hervor.

»Kappel?« wiederholte Meredith fast drohend, und indem ihre schlummernden
Erinnerungen und wunderlichen Neigungen plötzlich neues Leben erhielten, warf
sie sich stolzer in die Brust, »ein Kabul, der als Minstrell von Tür zu Tür
wandert? Ein Nachkomme jenes berühmten –« und sie eilte mit langen Schritten
hinaus, wo sie in der Tat den greisen, trübselig dareinschauenden Schwärmer
gewahrte, der nach alter Weise die an einem verschossenen, grünseidenen Bande
hängende Gitarre spielte, und neben ihm das Urbild eines heruntergekommenen
Korpsburschen mit langem, buschigem Schnauzbart, noch längerem Knebelbart und
auf dem Rücken einen vollgepfropften Tornister mit kühnlich hervorlugender
Kleiderbürste und Stiefelbürste. Auf dem Ohr saß eine abgegriffene
Studentenmütze; in der einen Hand hielt er einen gewaltigen Ziegenhainer, in
der anderen ein leeres Notenblatt, von dem er alle seine Lieder abzusingen
pflegte, um sie hinterher auf demselben Notenblatt mit barer Münze bezahlt zu
erhalten, und dabei zeigte er ein so biederes, wettergebräuntes Antlitz, wie
nur je eins nach einem verlorenen Schatz suchte.

Meredith hatte die beiden treu vereinigten Genossen ebensowenig jemals gesehen,
wie sie selbst von ihnen gekannt wurde, und dennoch blieb sie keinen Augenblick
im Zweifel über dieselben. Einige Sekunden zögerte sie, um sich zu sammeln.
Dann trat sie mit einer Entschlossenheit auf die beiden bestaubten Musikanten
zu, daß diese, wie in schüchterner Erwartung, vom Hofe gewiesen zu werden,
Spiel und Gesang einstellten.

Vor Kappel angekommen, senkte sie einen durchdringenden Blick in seine
ehrlichen Augen. Bedächtig tupfte sie ihn mit dem Finger auf die Brust, und:
»Kabul?« tönte es ihm mit einer gewissen verhängnisvollen Ruhe entgegen. Kaum
aber hatte Kappel die eine ganze ihm vertraute Lebensgeschichte enthaltende
Frage vernommen, als zehntausend lustige Studentenstreiche aus seinen
entzückten Augen sprühten. Hastig riß er die Mütze von seinem Haupt, und die
andere Hand mit einer anmutigen Bewegung nach Merediths Herzgegend schwingend,
fragte er gleichfalls: »Kabul?«

Die Beantwortung der beiderseitigen Frage aber lag in dem kräftigen Druck, mit
dem sie ihre Hände ineinanderlegten.

»Sie sind nicht der erste Kabul, der als Minstrell die Länder durchstreift,«
sprach Meredith, wieder vollständig Altertümlerin, tief bewegt, »und herzlich
heiße ich Sie willkommen als Träger eines edlen Namens, wie auch als einen
Mann, in dessen Adern das Blut meiner Vorfahren rinnt.«

»Und ob ich Sie mit frohem Herzen begrüße?« fragte Kappel, er hätte laut
aufjubeln mögen über die wunderbare Fügung des Zufalls, »Sie, die wahrhaft edle
Fräulein Meredith Kabul, nach der ich schon seit mehr als acht Monaten
vergeblich das Land durchforsche? Ha, teurer Schwärmer –« und er schlug den
greisen Schauspieler auf die Schulter, daß dieser in die Knie zu brechen drohte
– »sagte ich's nicht vor jedem elenden Kreuzwege, daß wir beide unter einem
günstigen Stern geboren seien und wir daher den richtigen Weg nicht verfehlen
könnten? Wiederholte ich es nicht oft genug, wenn wir viele Tage hintereinander
vergeblich auf die gerechte Anerkennung unserer hervorragenden Talente
spekulierten? Wiederholte ich's nicht, wenn Hunger und Kälte uns schüttelten,
der Sturm unsere Gesichter peitschte und Ihr getreuer Jammerkasten vor Wehmut
seufzte? Und wie hat es sich bewahrheitet? Denn hier –« er verneigte sich
anstandsvoll – »Fräulein Meredith Kabul; und hier, meine hochverehrte Dame –«
wiederum eine anmutige Verneigung und eine empfehlende Handbewegung nach dem
alten Schauspieler hin – »Herr Schwärmer, ein verkanntes Kunstgenie, ein
würdiger Sohn Melpomenens, ein goldenes Herz, eine stählerne Treue, und mit mir
denselben hohen Zweck verfolgend!«

Hätte Kappel sich unter seinem wahren Namen vorgestellt, hätte er seine
übersprudelnden Empfindungen mehr zu beherrschen gewußt und, anstatt Meredith
bereitwillig entgegenzukommen, Einwendungen erhoben, so würde diese sich um so
krampfhafter an ihre wunderlichen Ideen angeklammert haben. Der Ausdruck eines
gleichsam wilden Triumphes in dem Wesen des heruntergekommenen Korpsburschen,
der berechnender Zudringlichkeit so ähnlich, erweckten dagegen ihren Argwohn.
Konnte sie doch nicht ahnen, was ihn, nachdem er bereits alle Hoffnung
aufgegeben hatte, förmlich berauschte und bis über die Wolken hob. Vergeblich
suchte sie das sonst mit einem Kabul nicht ganz in Einklang stehende tolle
Auftreten sich zu erklären, sich zu überzeugen, daß er nicht dennoch ein
lästiger Vagabund, welcher ihre Eigentümlichkeiten zu seinen Gunsten
auszubeuten trachtete. Mit einer gewissen abwehrenden Kälte antwortete sie
daher auf seine Begrüßung:

»Wer Sie auch sein mögen, ein Kappel oder ein Kabul, von mir soll keiner dieses
Namens unberücksichtigt scheiden; nein, schon allein eines jungen –«

»Fräulein Kabul,« fiel der heruntergekommene Korpsbursche mit dem höflichen,
würdevollen Anstande eines auf die Mensur tretenden bemoosten Hauptes Meredith
ins Wort, denn die langen Jahre eines unsteten Stallmeisterlebens hatten sein
Zartgefühl nicht abzustumpfen vermocht, »ich bedauere unendlich, den Ausdruck
meiner reinsten, ungeheuchelten Freude mißverstanden zu sehen. Wenn ich aber
wagte, im Übermaß meines Entzückens scheinbar unverschämt auf die von Ihnen
angeregten Ideen einzugehen, so geschah es nur, weil ich glaubte, daß unsere
beiderseitigen Sorgen sich in einer armen Waise begegnen würden. Ich handelte
vorschnell und bitte um Ihre gütige Nachsicht. Ich heiße Kappel; meine Aufträge
lauten auf Ihren geehrten Namen wie auf den Maßliebs. Sie sind wichtig genug,
das seltsamste Auftreten zu rechtfertigen, und wäre ich auf dem scheußlichsten
aller Karusselldrachen oder auf dem Leibpferde des Doktor Faust seligen
Andenkens, einem vollen Ohmfaß, hier vorgesprengt. Sie schließen in sich
Lebensfragen ein – das heißt, nicht für meine hohe Person; denn nach
gewissenhafter Erfüllung heiliger Versprechen gehe ich – Pah!«

»Die Woge nicht haftet am einsamen Strand!«

Er lachte bitter, setzte achselzuckend die Mütze aufs Ohr, strich seinen
Knebelbart und schaute blinzelnd in die Sonne, daß seine Augen, wie durch die
glänzenden Strahlen geblendet, sich mit Wasser füllten.

»Ein echter Kabul,« versetzte Meredith mit aufrichtiger Herzlichkeit, indem sie
Kappels Hand abermals heftig drückte. Denn mehr noch als die wohlgefügten
Worte, hatte der Ton seiner Stimme ihr Urteil zu seinem Gunsten umgewandelt –
»ein echter Kabul, und als ein solcher seien Sie mir doppelt willkommen!«

»Ha, ich wußte, daß der Schicksalszensor an dieser Stelle keinen schwarzen
Pinselstrich statt einiger herzerwärmenden Zeilen in mein Lebensdiarium
eintragen würde!« erwiderte Kappel nicht minder herzlich, jedoch mit mehr
Zurückhaltung als zuvor: »und so wünsche ich denn, daß meine Botschaft eine
Welt der Last und der Sorge von Ihrem Gemüt entferne, ein heiterer Lebensabend
die an Bedrängnis reiche Vergangenheit kröne, gleich wie ein lustiger
Dämmerungsfalter der im Sonnenschein schwerfällig einherkriechenden Raupenhülle
entschlüpft. Ja, solches wünsche ich Ihnen – Ihretwegen sowohl, als einer
teuren Waise halber, für die, so Gott will, jetzt sorgenfreiere Zeiten tagen.«

Meredith erbleichte. Die rätselhafte Andeutung hatte bange Ahnungen in ihr
wachgerufen. Einen bestürzten Blick sandte sie nach den verschiedenen
Stockwerken hinauf, wo zahlreiche gerunzelte Gesichter aus den geöffneten
Fenstern neugierig auf sie niederschauten; doch in dem Bewußtsein, daß man sich
bereits zu sehr an ihre Seltsamkeiten gewöhnt hatte, um noch durch irgendetwas
befremdet zu werden, lud sie die beiden Genossen freimütig ein, ihr ins Haus
hinein zu folgen.

»Maßlieb – das Kind, ich hoffte es bei Ihnen zu finden,« bemerkte Schwärmer
schüchtern, indem sie sich der Hausecke näherten, »alles, was wir über sie
erfuhren, beschränkte sich darauf, daß in Ihrer Gesellschaft ein braunlockiges
Mädchen die Stadt verlassen habe. Wir vermuteten daher –«

»Und Ihre Vermutungen täuschten Sie nicht,« bestätigte Meredith, indem sie
wieder stehenblieb und nach der Ecke hinüberwies, wo Maßlieb, ein rührendes
Bild ungeheuchelter Freude, tränenden Auges und mit gefalteten Händen ihren
alten Beschützern entgegensah, »es sei denn, Sie verleugneten in jener jungen
Dame Ihr dankbares Maßliebchen.«

»Fast möchte ich mich weigern, die junge Dame wiederzuerkennen,« versetzte
Kappel, nur mit Mühe seine Selbstbeherrschung bewahrend und, wie beiläufig, mit
dem seidenen Taschentuch – er wäre lieber verhungert, bevor er sich solchen
Luxus versagt hätte – über seine ehrlichen Augen hinfächelnd, »und doch kann es
nicht anders sein; wo natürliche Anmut gefördert wird durch wohlüberlegte
Lehren, da muß jedes Meisterwerk einer schöpferischen Hand zur tadellosen
Vollkommenheit gelangen. Hm – Gott segne dich –« murmelte das alte Haus tief
ergriffen vor sich hin, »Gott grüße und segne dich vieltausendmal, du einziger
Lichtpunkt in meinem armen Leben! Er segne dich, daß unermeßliche Schätze dich
ebenso treu finden mögen, wie Armut, Elend und feindliche Nachstellungen es
getan!«

Meredith vernahm seine Worte, und wiederum drängte sie gewaltsam die auf ihren
Lippen schwebende Frage zurück. Aber mit innigem Wohlgefallen beobachtete sie
Maßlieb, die, wie von einem sie fesselnden Bann befreit, nunmehr ihren alten
Beschützern entgegeneilte und, sprachlos vor Erstaunen, mit einem süßen Lächeln
die Hände reichte.

Der alte Schwärmer, von Jugendmut durchströmt, nahm einen gewaltigen Anlauf,
um, wie einst auf den Brettern, auch in seiner äußeren Haltung die ihn
überwältigenden Empfindungen zu offenbaren, allein alles mißglückte. Das kühn
vorgeschobene rechte Knie schlotterte nicht minder, als das linke, den
zurückgebogenen Oberkörper tragende, die malerisch auf die Hüfte gestützte
Gitarre sank ebenso schlaff nieder, wie die auf dem Herzen ruhende Hand. Nur
Tränen standen dem viel und hart geprüften Greise zu Gebote und das einzige
Wort »Maßliebchen,« das er mehrfach und obenein so undeutlich wiederholte, als
wäre es aus einem Souffleurkasten hervorgedrungen.

Kappel hatte seine Mütze wieder gezogen. Selbst unter dem Eindruck einer ihn
fast verwirrenden Freude vergaß er nicht den äußeren Anstand, berücksichtigte
er taktvoll die aus den Fenstern lugenden, gerunzelten Gesichter und daß sein
bestaubtes Kleid und das liederreiche Notenblatt sich kaum recht zu der
sittigen und sauberen Erscheinung Maßliebs passen dürften, mindestens eine
vertraulichere Begrüßung vor Zeugen verboten sei.

In dem Zimmer dagegen, von dem die seitwärts gleitende Sonne Abschied zu nehmen
drohte, da taute er wieder vollständig auf, und keinen Ausdruck der Liebe und
der Freude gab es in seinem ziemlich reichen Lexikon, den er nicht aus
überströmendem Herzen auf die holde Gefährtin einer langen Reihe seiner
Stallmeisterjahre angewandt hätte. Dazwischen aber flössen geheimnisvolle
Andeutungen von ungeahntem Glück, das zuweilen aus teuren Gräbern ersprieße,
ein Erwecken wehmütiger Rückerinnerungen erheische und rechtfertige.

Ernster wurde bei solchen Worten Merediths Antlitz und sorgenvoller. Sie fühlte
selbst, daß dieselben mehr auf ihre eigene Person berechnet waren. Ein Weilchen
zögerte sie noch; dann aber ihren Mut zusammenraffend, bat sie Kappel, sie nach
der Küche hinüber zu begleiten und dort mit ihr über Maßliebs Zukunft zu
beraten.

Kappel folgte ihr gern, zumal er sah, wie Maßlieb, dieses goldene Herz ohne
Falsch und Fehl, sich neben den vor Wehmut zitternden Greis setzte, seine Hand,
wie in den Zeiten ihrer größten Not, zwischen ihren beiden Händen hielt, und
mit kindlichem Erröten jener Tage gedachte, in denen er sein dürftiges
Strohlager mit ihr geteilt hatte.

»Sie sind auf gutem Wege,« meinte der heruntergekommene Korpsbursche, sobald er
auf den Flur hinausgetreten war und Meredith die Zimmertür hinter sich schloß,
»holde Jugend und gebrechliches Alter; in beiden aber ein gleich kindliches
Gemüt – o, Fräulein Kabul, könnten wir das von uns selber behaupten!« Er lachte
bitter, dann fuhr er anscheinend sorglos fort: »Leider gibt es nur zu oft
Menschen, die das Geschick zu besonderen Spielbällen seiner Laune wählt. Es
würzt ihr Leben mit einem herben Beigeschmack, der, gleichviel ob selbst
verschuldet oder unverdient, die letzte Heiterkeit raubt und wie Gift in der
Seele wirkt. Man lacht und scherzt, Fräulein Kabul, allein nur um sich selbst
und andere zu täuschen, nicht zu verraten, daß hinter einer solchen Maske hier
Gram um das eigene verlorene Erdendasein, dort unheilbarer Kummer um das von
fremder Hand gewaltsam Entzogene am Herzen nagt.

Mit einer Verbeugung ließ er Meredith den Vortritt in die enge Küche, in der
ein Brettschemel und eine Waschbank zu ihrer Aufnahme bereit standen.

»Sie haben mir Wichtiges – ein Geheimnis anzuvertrauen,« hob Meredith an,
sobald sie in der Nähe des Fensters Platz genommen hatten, und schmerzliche
Spannung prägte sich in ihren scharfen Zügen aus.

»Die letzten Grüße eines Verstorbenen,« antwortete Kappel feierlich, indem er
eine vielbenutzte Brieftasche hervorzog und Meredith die Adresse eines
versiegelten Schreibens zeigte.

Meredith erbleichte noch mehr.

»Ich kenne sie,« antwortete sie schaudernd, ohne indessen den Brief, obwohl an
sie gerichtet, anzurühren.

Kappel seufzte erleichtert auf.

»So ist die letzte Möglichkeit einer Täuschung ausgeschlossen,« sprach er wie
zu sich selbst, dann fuhr er lauter und eindringlicher fort: »Wohlan denn,
Fräulein Kabul, die Hand, die dieses verfaßte, ist längst kalt und starr, und
mit ihr modert der Schreiber in seinem Sarge. Ein furchtbares Los traf ihn; es
traf ihn so schwer, daß er allein schon deshalb auf die Vergebung seiner
Mitmenschen Ansprüche erheben darf.«

Zögernd nahm Meredith nunmehr den Brief, ihn uneröffnet neben sich auf den
Küchentisch legend.

Verriet er Ihnen die Beziehungen, in denen er zu mir stand?« fragte sie beinahe
tonlos.

»Nichts verriet er mir,« beteuerte Kappel ernst; »noch weniger glaubte ich
berechtigt zu sein, Fragen an ihn zu stellen. Er ließ mich zu sich bescheiden,
um mir seine letzten Wünsche anzuvertrauen; ich nahm sie entgegen mit dem
Versprechen gewissenhafter Erfüllung.«

»Er ist tot?« fragte Meredith wie im Traum.

»Tot,« bestätigte Kappel, »gestorben wie das elendeste Geschöpf unter den
Klauen gefräßiger Geier.«

Über Merediths Antlitz rollten Tränen. Dann sah sie mit einer hastigen Bewegung
empor.

»Kennen Sie seinen wahren Namen?« fragte sie mit erhöhter Spannung.

»Nein,« hieß es zurück, »er beauftragte mich, nur im Namen eines Toten zu
Händeln.«

»Eines Toten«, wiederholte Meredith sinnend, als hätte sie es nicht fassen
können; »und in Erfüllung eines Ihnen übertragenen letzten Willens
durchstreiften Sie so lange suchend das Land?«

»Bis an mein Lebensende hätte ich gesucht und geforscht, wäre ich nicht von
einem glücklichen Zufall vor diese Tür geführt worden; denn von den Spuren, auf
die jener Unglückliche mich wies, durfte ich nur schwache Hoffnung auf Erfolg
hegen. Nach Ihrer Wohnung schickte er mich, und die fand ich leer. Kaum daß es
mir gelang, die Richtung auszukundschaften, in der Sie die Stadt verlassen
hatten.«

»Warum wendete der Verstorbene sich gerade an Sie?«

»Weil er wußte, daß die Aufklärungen über Maßliebs Herkunft bei mir am
sichersten aufbewahrt seien. Und er handelte überlegt; denn viele in den ihm
nur noch zugänglichen Kreisen hätten schwerlich den Anerbietungen widerstanden,
die mir für Aushändigung der Beweise von des teuren Kindes Geburt gemacht
wurden.«

»Wunderbar,« flüsterte Meredith vor sich hin, dann wieder lauter zu Kappel:
»Sie besitzen die erwähnten Beweismittel?«

»Hier sind sie,« antwortete Kappel, die Brieftasche wieder öffnend und ein
dünnes Päckchen Papiere zu dem Brief auf den Tisch legend.

Auch diese rührte Meredith nicht an. Sie wünschte augenscheinlich zuvor noch
weitere Erklärungen.

»Sie ist vornehmer Leute Kind, ich ahnte es längst,« bemerkte sie nach einer
Pause tiefen Sinnens.

»Die Tochter eines Schauspielers und einer Sängerin, einer getauften Jüdin.«

Meredith schrak empor.

»Eine Verwandtschaft, die am besten vor ihr verheimlicht wird,« sprach sie
zweifelnd.

»Dazu fehlt uns das Recht,« wendete Kappel ein, »einesteils hatte sie keine
Ursache, sich ihrer Eltern zu schämen, außerdem aber knüpfen sich an ihre
Herkunft so bedeutende materielle Vorteile, daß es Torheit wäre, dieselben in
Frage zu stellen. Und dürfen wir überhaupt ihr vorenthalten jenen freundlichen
Gruß, mit Wehmut und Zärtlichkeit ihrer Heimgegangenen Eltern zu gedenken?«

»Sie urteilen edler, als ich,« versetzte Meredith düster, »allein wenn man so
lange einsam in der Welt lebte, kann es nicht überraschen, wenn die angeborenen
milden Regungen allmählich einen gewissen sagenhaften Charakter erhielten. Gern
ordne ich daher mein Urteil dem Ihrigen unter. Doch von wem kommen jene
materiellen Vorteile?«

»Von ihrem Großvater mütterlicherseits.«

»Von einem Juden?«

»Von Nathan Myer, allgemeinbekannt als der weise Nathan.«

»So ist alle Mühe vergebens,« nahm Meredith schnell das Wort, »ich hörte von
ihm; er soll ein fürstliches Vermögen besitzen. Weiß er um das Kind?«

»Ich selbst nahm Veranlassung, mit ihm darüber zu sprechen, erlangte indessen
nur den Bescheid, daß ich vor allen Dingen seine Enkelin ihm vorzustellen
habe.«

»In welcher Beziehung stand der Tote zu Maßlieb? Sie selbst erwähnte seiner
nie.«

»Der Zufall hatte ihn mit ihren Eltern kurz vor deren Hinscheiden
zusammengeführt, und von ihnen erhielt er diese Schriftstücke.«

»Warum erbarmte er sich nicht der verlassenen Waise?«

»Dringende Geschäfte führten ihn übers Meer –«

»Dringende Geschäfte,« lachte Meredith höhnisch, »sehr dringende Geschäfte! Ha!
Nannte er Ihnen nicht deren Charakter? Sprach er nicht –« sie erschrak über
sich selbst und senkte das Haupt; dann fügte sie milder hinzu: »Doch er steht
vor seinem letzten Richter; mag dieser ihm verzeihen, wie ich es tue; denn
geschähe das Gegenteil, die von mir erduldeten Leiden würden dadurch nicht
rückgängig gemacht. Ja, verzeihen will ich ihm, seine letzten Worte will ich
lesen, um zu erfahren, was er zu seiner Entschuldigung anführt; Vielleicht daß
dadurch die Erinnerung ihren schärfsten Stachel verliert.«

Sie nahm den Brief, prüfte die Adresse noch einmal aufmerksam, dann riß sie ihn
auf, sich alsbald in den Inhalt vertiefend.

Kappel beobachtete sie gespannt. Er begriff, daß geheimnisvolle Beziehungen
zwischen Spark und Meredith bestanden hatten; vergeblich aber trachtete er, aus
den Gesichtszügen der Lesenden näheres zu erraten. Starr und ausdruckslos
flogen ihre Blicke über die Zeilen hin. Erst nachdem sie eine Weile gelesen
hatte, erwärmte ihr Antlitz sich wieder, während die großen Augen versöhnlicher
blickten. Allmählich gelangte sogar Mitleid zum Ausdruck, bis endlich Tränen
über ihre Wangen rollten, die bebenden Lippen zu flüstern begannen und sie bald
darauf, sichtbar unbewußt, halblaut, jedoch mit eigentümlicher Weichheit
vorlas.

Regungslos saß der heruntergekommene Korpsbursche. Er ahnte nicht, ob Meredith
ihm den Inhalt des Briefes wirklich mitzuteilen wünschte, oder ob ihr Verfahren
ein absichtsloses sei. In dem einen wie in dem andern Falle war es ihm
peinlich, die offenbar unter einem schweren geistigen Druck Befindliche zu
unterbrechen. Er überließ daher dem Zufall, nach irgendeiner Richtung hin eine
Entscheidung herbeizuführen.

»Meine Qualen sind unbeschreiblich,« las Meredith, als hätte sie sich allein
befunden, »doch was sind alle körperlichen Schmerzen im Vergleich mit den
Leiden, die beim Rückblick auf die erste Zeit unserer Bekanntschaft meine Seele
zerfleischen! Dein verfehltes Erdendasein, es fällt mir zur Last, und jetzt, da
ich alles sühnen möchte, ist es zu spät. Denn vernimm die Wahrheit und dann
frage den Himmel, ob es noch eine Verzeihung gibt für das, was ich an dir
verbrach. Versetze dich zurück in jene Tage, in den ich um deine Gunst, um
deine Liebe warb. Du, die einzige Tochter deiner Eltern, wurdest für eine
reiche Erbin gehalten, und das – zu meiner Schmach gestehe ich es – verlieh dir
in meinen Augen erhöhte Reize. Deine Eltern aber schnitten mir jede Hoffnung
ab, sie wußten mehr über mich, als ich ahnte. Sie kannten meinen Leichtsinn und
meine sträflichen Neigungen, und wohl wäre es dir zu gönnen gewesen, daß du
ähnlich gedacht hättest. Allein du warst unempfindlich für alles, nur nicht für
meine Schwüre ewiger Liebe und Treue. Wäre es mir beschieden gewesen, offen mit
dir vor den Altar zu treten, so wäre dein Einfluß auf mich ein segensreicher
geworden, er hätte mich umgewandelt. Allein das sollte nicht sein! Um in der
Öffentlichkeit zu glänzen und für reich zu gelten, namentlich deinen Eltern
gegenüber, ließ ich mich zu Ausgaben verleiten, die meine Kräfte weit
überstiegen. Meine Schulden wuchsen, so daß ich endlich keinen andern Ausweg
mehr entdeckte, als zu Fälschungen meine Zuflucht zu nehmen, was nur durch
meine Stellung als Kassierer nur zu sehr erleichtert wurde. Doch mit Entsetzen
sah ich den Tag herannahen, an dem ich dem Gericht übergeben werden würde, und
es reifte in mir der Plan, dessen Ausführung dich in das Verderben
hinabstürzte. Du solltest meine Retterin werden; und ich entschloß mich zu dem
verzweifelten Schritt, meinen Einfluß auf dich zu einer heimlichen Verheiratung
zu mißbrauchen und demnächst meine und deine Rettung von der Schande von deinen
Eltern mit Gewalt zu erzwingen. Verblendet, wie du warst, lauschtest du willig
meinen Ratschlägen; allein die Ausführung meiner Pläne war um so schwieriger,
weil ich keinen Geistlichen kannte, der mir zu solchem Beginnen die Hand
geliehen hätte. Da gab mir der Böse einen Gedanken ein, dessen Verwirklichung
er gleichsam selber überwachte.

Zu meinen Bekannten zählte ich einen Kandidaten der Theologie – er starb später
im Armenhause –, der ein würdiges Seitenstück zu meiner eigenen Person bildete.
Stets in Geldnot, bedurfte es bei ihm keiner großen Überredungsgabe, in die
Rolle eines Geistlichen einzutreten und uns in aller Form zu trauen. Nur er und
ich wußten um unser Geheimnis und die drei Zeugen, die ich einlud, gehörten
ebenfalls jener Gesellschaft an, die sich gegen eine mäßige Entschädigung zu
allen Dingen gebrauchen läßt. Alles gelang. In einer für den Abend von dem
Kandidaten gemieteten Wohnung wurde der entsetzliche Betrug vollzogen, worauf
wir beschlossen, die Feier durch ein kleines Festmahl zu verherrlichen. Auf dem
Wege nach dem Gasthofe betrachtetest du dich bereits als meine Gattin, während
ich selber in der ungesetzlichen und daher ungültigen Handlung nur den ersten
Schritt zu meiner Rettung erblickte. Denn meine Berechnungen reichten bis
dahin, daß deine Eltern mich fußfällig darum bitten würden, mich in wirklich
bindender Form mit ihrer Tochter trauen zu lassen. Doch in diesen Berechnungen
hatte ich mich getäuscht. Du entsinnst dich, daß ich auf jenem verhängnisvollen
Wege von einem Manne angehalten wurde, der mir einige Worte zuraunte, nach
denen ich das Festmahl auf einen anderen Tag verschob und mich flüchtig von dir
verabschiedete. Ich ging, um nach vielen Jahren erst wieder vor dich
hinzutreten; denn meine Fälschungen waren entdeckt worden, und nur mit Mühe
gelang es mir, zu entfliehen.

Die öffentlichen Bekanntmachungen konnten unmöglich deiner Aufmerksamkeit
entgehen, und auf deine Seele wälzte sich das furchtbare Bewußtsein, durch
kirchlichen Segen einem Fälscher als Gattin anzugehören.« –

»Was ich in der Ferne trieb, es gehört nicht mehr hierher. Nur anklagen will
ich mich, daß ich auf der einmal beschrittenen Bahn des Frevels weiter
arbeitete und an nichts weniger dachte, als dir Nachricht von mir zu geben oder
dich gar über das zwischen uns bestehende Verhältnis aufzuklären. Beständig
schwebte mir die Möglichkeit vor, gerade dieses Verhältnis noch einmal zu
meinen Gunsten auszubeuten.«

Hier sanken Merediths Hände mit dem Schreiben auf ihren Schoß. Ihr Antlitz
schien sich versteinert zu haben, und wie mit erloschener Sehkraft stierten
ihre Augen ins Leere. Das Bewußtsein, die vielen langen Jahre hindurch sich
unter einem furchtbaren Drucke vermeintlicher heiliger Verpflichtungen befunden
zu haben, die sie mit Leichtigkeit zu jeder Stunde hätte abschütteln können,
schien wie ein Todesstoß zu wirken, den Haß gegen ihren Verderber noch einmal
zur hellen Flamme anzufachen. Denn der Starrheit auf ihrem Antlitz folgte eine
lodernde Glut; ihre Augen sprühten, mit einer heftigen Bewegung hob sie den
Brief wieder empor, und scharf und unheimlich tönte ihre Stimme durch den engen
Raum.

»Nach langen Jahren abenteuerlichen Umherstreifens sehnte ich mich endlich nach
Ruhe und nach einem meine Ruhe sichernden Besitztum,« las Meredith mit
feindseligem Lächeln. »Ich dachte an dich, an den heimatlichen Boden, wo man
mich, wenn ich unter einem andern Namen auftauchte, schwerlich wiedererkannte.
Gegen Erwarten fand ich dich unverheiratet; du führtest zwar noch immer deinen
Mädchennamen, allein starr hingst du an dem Wahne, daß Bande dich an einen Mann
knüpften, die nicht gelöst werden konnten, ohne dich zugleich der öffentlichen
Schande preiszugeben. Dein Entsetzen, als ich zum ersten Male bei dir eintrat,
sagte mir alles, lieferte mir aber zugleich den Beweis, daß ich mein ferneres
Schweigen zu den günstigsten Bedingungen an dich würde verkaufen können. Wie
dies geschah, du hast es nicht vergessen; auf welche Gründe hin ich deiner
Hilfe nicht mehr bedurfte, ist dir ebenfalls nicht fremd. Ich zählte zu jenen
verworfenen Hyänen des Kapitals, zu jenen Scheusalen, deren einzige
Lebensaufgabe ist, alle nur denkbaren, im Strafgesetzbuch nicht besonders
vorgesehenen Mittel und Wege sich zunutze zu machen, ihre Mitmenschen bis auf
den letzten Faden auszuplündern. Doch wenn es den meisten dieser Verworfenen
vergönnt ist, sich an den Früchten ihres Raubes zu mästen, ihre Verruchtheit
hinter äußeren Glanz zu verstecken, sogar durch jesuitische Mittel sich den Ruf
der Achtbarkeit und Frömmigkeit zu bewahren, so traf die Rache des Himmels mich
schon in dieser Welt: Elend und unter den gräßlichsten körperlichen Qualen
liege ich auf einer Brutstätte roher, verbrecherischer Gewalten. Wie ich
hierher gelangte, wird der Überbringer dir erklären. Schildern aber kann er
nicht die Höllenqualen, unter denen ich deiner gedenke, unter denen ich mit
meinem letzten Atemzuge das an dir Begangene – leider zu spät – zu sühnen
suche. Ich könnte jemand zwingen – und du errätst den Namen meines
Hauptmitschuldigen –, dir jene fluchwürdigen Aktien zum vollen Nennwerte
abzukaufen; allein ich kenne deine Gesinnungen, weiß, daß du lieber dein
letztes verlierst, bevor du dich entschließest, von den Tausenden der um ihre
Habe Betrogenen eine Ausnahme zu machen und durch solche Abfindung
gewissermaßen eine Mitschuldige der Hyänenzunft zu werden. Ebenso vermeide ich,
die Handhaben zu liefern, mittels deren dieser und jener vor die Schranken der
Geschworenen geführt werden könnte. Mag des Himmels Rache sie suchen, wenn die
weltliche nicht geneigt ist, sie zu treffen. Mit ihnen habe ich nichts mehr zu
schaffen. Meine letzte Stunde naht, und ich benutze sie, mit der Welt sich
abzufinden. Was nach diesem Leben kommt, es ist mir gleichgültig!

So nimm denn hin als Vermächtnis meine heilige, durch den Tod besiegelte
Beteurung: Schändlich betrog ich dich um deine Ruhe, um deinen Seelenfrieden;
denn du warst weder gezwungen noch berechtigt, meinen Namen zu tragen! Als
Meredith Kabul bist du unter den Augen treu liebender Eltern herangewachsen.
Als Meredith Kabul bist du gealtert, und wirst du dereinst zur ewigen Ruhe
eingehen! Deine Verzeihung, ich erflehe sie nicht; zu schwer sündigte ich an
dir; den größten Dienst aber, den ich dir hätte leisten können, ich leiste ihn
gern durch meinen Tod.

Für eine andere möchte ich indessen bei dir bitten. Ein liebliches Kind, an dem
ich mich nur mittelbar verging, ein junges Mädchen, namens Maßlieb; solltest du
durch den Überbringer näheres über dasselbe erfahren, so erbarme dich seiner.
Nimm es in deinen Schutz und sei ihm behilflich, daß es zu seinem Rechte
gelange, daß es nicht dem grausamen Schicksal verfalle, das andere ihm bereiten
möchten.

Ich leide so furchtbar, daß ich den Tod als meinen Erlöser mit ganzer Seele
herbeisehne.

Meredith Kabul, lebewohl! Dieser letzte Wunsch eines Sterbenden, er wird dir
nicht zur Schande oder zum Nachteil gereichen.«

Wiederum sanken die Hände mit dem Brief auf Merediths Schoß, und lange starrte
sie grübelnd auf ihn nieder. Ihr Antlitz zeigte einen Ausdruck, als hätte sie
selbst ins Grab gelegt werden sollen. Zu überwältigend waren die durch Sparks
Geständnis erzeugten Empfindungen.

Als sie nach einer langen Pause wieder emporsah, erhellte ein versöhnliches
Lächeln ihre Züge. Ihre Blicke trafen in die Kappels. Ein Weilchen ordnete sie
ihre Gedanken, erwägend, inwieweit sie den heruntergekommenen Korpsburschen zu
ihrem Vertrauten gemacht habe, dann sprach sie ernst und frei von jeder Regung
des Hasses oder der Befriedigung:

»Mögen die Toten ruhen in ihren Gräbern. Die Kunde, ob sie früher oder später
mich traf: die bitteren Lebenserfahrungen wären in ihrer traurigen Wirkung
nicht gemildert worden. Wo einem jugendlich hoffenden und liebenden Herzen
einmal der Glaube ans Heiligste gewaltsam entrissen wurde, da ist eine
Erneuerung und Wiederholung holden Sehnens nicht mehr denkbar. Aus einem kalten
Aschenhügel schlagen keine hellen Flammen mehr empor.« Ihre Stimme bebte, als
hätte sie in lautes Weinen ausbrechen mögen; darauf fuhr sie fort: »Seltsam!
Hätte ich alles gewußt, so wäre nicht – ach, ich sehe es ein – das krankhafte
Sinnen und Trachten in mir entstanden, meinen Geburtsnamen beständig in den
Vordergrund zu stellen, eifersüchtig darüber zu wachen, daß nie der Verdacht
einer Änderung desselben auftauchte. Und dennoch, dieses Haschen nach
Verwandten oder vielmehr Kabuls, diese Besorgnis, daß der seltene Name als ein
gefälschter hingestellt werden könne: ein Segen wars vielleicht, daß meine
Gedanken nach dieser Richtung hin abgelenkt wurden; unter den furchtbaren
heimlichen Seelenkämpfen wäre ich sonst wohl kaum vor einem geistigen Tode
gewahrt geblieben.«

Sie schauderte. Es war wie das Zurückbeben vor dem Abgrund einer gefährlichen
krankhaften Idee. Wiederum das schmerzliche Lächeln, und inniger, wärmer tönte
ihre Stimme, indem sie ihre Worte gleichsam an sich selbst richtete:

»Trotzdem habe ich keinen Grund unzufrieden zu sein. Ich fand nicht, aber ich
schaffte mir in meiner Not Namensverwandte, um nicht die einzige und letzte
dieses Stammes zu sein, und liebe, herzige Seelen waren es, die sich mir
zuneigten – meine arme Esther, mit ihr verlor ich ein Stück von meinem Leben –
und dann mein gutes, getreues Maßliebchen, diese freundliche Fee, wohl
geeignet, Segen um sich her zu verbreiten und dereinst der Mittelpunkt einer
glücklichen Familie zu werden. Doch ich fürchte, die Erfahrungen ihres jungen
Lebens haben einen Stachel in ihrem Herzen zurückgelassen, der ihr die Pforten
eines Glücks verschließt, wie ich es ihr so herzlich gern gegönnt hätte. Mein
armes, getreues Maßliebchen! Meine letzte Kabul –« sie lächelte über sich
selbst bei der erneuten Anwendung dieses Namens – »nein, nein«, fügte sie
hinzu, dem mit tiefer Ehrerbietung zu ihr aufschauenden Kappel die Hand
reichend, »warum soll ich meiner langjährigen Gewohnheit untreu werden? Auch
Sie begrüße ich noch als einen echten Kabul, als einen Mann, wie in meinen
phantastischen Träumen wohl der eine oder der andere meiner Vorfahren vor mir
auftauchte, als einen Mann, opferwillig und treu und jederzeit bereit, für das
Recht einzutreten und die verfolgte Unschuld zu schützen und zu beschirmen.
Außerdem kennen Sie die Spuren, die – so Gott will – zu einem erwünschten Ziele
führen; Sie lieben das teure Kind hinlänglich, um in Ihrer Sorge für dasselbe
alles andere zu vergessen; und die Mittel? Nun, etwas steht mir noch zu Gebote,
und genügt das nicht, wohlan, jetzt soll es mich keinen Kampf mehr kosten, alle
meine Reliquien und Altertümer hinzugeben, von denen ich bisher meinte, daß
durch deren Sammeln und Ordnen der Name Kabul als der einzige mir gebührende
eine gewisse sichere Unterlage erhalte, Sie sind mit mir einverstanden?« fragte
sie wunderbar zutraulich.

»Alles für unser Maßliebchen«, versetzte Kappel bewegt, und wohl nie in seinem
Leben erschien ihm die Armut bitterer, bereute er tiefer und aufrichtiger sein
bisheriges sorgloses Vegetieren; »alles, alles für unser Maßliebchen, alles für
das teure Kind, das schon in seiner ersten Jugend gewissermaßen das rettende
Eiland bildete, an das der auf unabsehbarer Meereswüste planlos umhertreibende
verlorene Weltbürger sich mit seinen letzten Kräften anklammerte.«

»Gut, mein lieber Herr Kappel – oder vielmehr Kabul,« und ein kaum bemerkbares
gewinnendes Lächeln umspielte Merediths schmale Lippen, »wir sind einig, und
ich müßte mich sehr täuschen, träte Ihr greiser Gefährte nicht gern als Dritter
unserm Bunde bei. Doch eine Bedingung,« und sie tupfte mit dem Zeigefinger
leicht auf Sparks offenen Brief, »dies ist der Sarg meiner Jugendhoffnungen;
möge das Geheimnis zwischen uns beiden ruhen, nie wieder zwischen uns, noch
weniger vor fremden Ohren erwähnt werden.«

Kappel verneigte sich, indem er mit tadellosem Anstände die Hand auf sein
biederes Herz legte.

»Und dieses,« fuhr Meredith fort, auf die Maßlieb betreffenden Papiere weisend,
»ich kann jetzt noch nicht, und – es sind ohnehin der Aufregungen schon mehr
als zu viel. Wenn ich erst einigermaßen mich in die neue Lage gefunden habe,
wollen wir weiter beraten, Maßlieb aber vorläufig noch im Dunkeln über alles
erhalten. Weshalb Hoffnungen erwecken, die sich vielleicht nicht verwirklichen?
Warum Aufklärungen erteilen, von welchen wir nicht wissen, ob wir später
Ursache finden, sie zu bereuen? Und lieber kehre ich mit ihr in die friedliche
Stille dieses traulichen, dem Geräusch der Welt fernen Asyls zurück, ehe ich
ihren Seelenfrieden ganz aufs Spiel stelle, sie wohl gar mit einem kranken,
vergifteten Herzen, wie eine vom Nachtfrost grausam getötete Blüte
dahinsiecht.«

Sie erhob sich. Kappel, eitel Ehrerbietung und Hochachtung, folgte ihrem
Beispiel. Der verkommene Korpsbursche schien plötzlich um Kopfeslänge gewachsen
zu sein, so veredelt fühlte er sich unter seinem bestaubten Röcklein. Hätte er
vor dreißig Jahren solche Empfindungen kennen gelernt, er wäre mindestens bis
zum Minister – nein, dazu war er zu offenherzig –, dagegen zu der geachteten
Stellung eines kindlich gesinnten Vikar of Wakefield emporgestiegen, um,
anstatt als Karussellstallmeister die Welt zu durchstreifen, seine Reisen – wie
jenes Urbild eines treuen Geistlichen – auf die Strecke von dem blauen
Himmelbett nach dem roten zu beschränken und, wie jener, als braver
Familienvater sich am selbstgekelterten Johannisbeerwein zu laben.

Wie langjährige Freunde traten sie gleich darauf in das Wohnzimmer ein. Die
Sonne hatte sich längst aus demselben empfohlen. Nur noch verschämt spielten
ihre rötlichen Strahlen mit den offenen Fensterflügeln und lugte sie durch die
kleinen bleigefaßten Scheiben, auf den das Alter vor lauter Langeweile die
schönsten Regenbogenfarben echt eingebrannt hatte.

Schwärmer und Maßlieb saßen noch immer nebeneinander. Aber der alte
Schauspieler hatte, sobald Maßlieb die erste Anregung dazu gab, seine Natur
nicht verleugnet. Den rechten Fuß auswärts etwas nach vom gestellt, den linken
sittig unter den Stuhl zurückgezogen und den Oberkörper sanft über die anmutig
umfaßte Gitarre geneigt, hielt er sich bereit, auf ein gegebenes Zeichen
kräftig in die Saiten zu greifen; wogegen Maßlieb, das gute herzige
Maßliebchen, die Perlenzähne verlockend zwischen den leicht geöffneten
Rosenlippen hindurchschimmern ließ, ebenfalls bereit, die süße Stimme auf das
erste Signal zu erheben.

Und das Signal erfolgte. Höflich scharrende Männerschritte auf dem Flurgange
von der Küche her, und die ersten leisen Akkorde zogen durch das Zimmer. Die
Tür öffnete sich, und:

»Fern im Süd das schöne Spanien«

tönte es unbeschreiblich rührend von den Rosenlippen, während die großen,
dunklen Augen, wie Verzeihung erflehend und doch so heiter zwischen Meredith
und dem heruntergekommenen Korpsburschen hin- und herflogen.

Letzterer schob leise die Tür hinter sich zu. Tiefe Bewegung hatte ihn
ergriffen. Nicht um die Welt hätte er eine Note des Liedes verlieren mögen, das
er selbst einst mit gleichsam väterlichem Stolze dem zutraulichen Kinde
einprägte. Merediths Augen schwammen in Tränen – gewiß eine Seltenheit – zu
genau begriff sie Maßliebs Regungen. Hätte sie doch kein geeigneteres Mittel
wählen können, die alten treuen Freunde zu überzeugen, daß trotz Zeit und
Entfernung ihre Dankbarkeit unwandelbar geblieben.

»Unter schattigen Kastanien
Will ich einst begraben sein!«

schloß die süße Stimme. Die Sonne versank. Dämmerung schlich durch die kleinen
Gemüsegärten um das altertümliche Gebäude herum und in das trauliche Zimmer
hinein, in dem gedämpfte Stimmen zueinander sprachen und berieten, und vor
lauter Eifer beinahe die allernotwendigsten Lebensbedürfnisse vergaßen. –

Am folgenden Morgen begaben die beiden Musikanten sich wieder auf den Weg nach
der Hauptstadt. Aber nicht zu Fuß reisten sie, sondern stattlich in einem
Postwagen und ausgerüstet mit Geldmitteln und Verhaltungsregeln, wie sie
notwendig für die vor ihnen allen liegende Aufgabe war.

Meredith und Maßlieb, die sich weniger schnell von ihrer Heimstätte zu trennen
vermochten, sollten später folgen und an Ort und Stelle von den beiden Freunden
erwartet werden.

Das Posthorn ertönte, der gelbe Wagen rasselte über das holperige
Straßenpflaster. Hell und klar schien die Sonne vom blauen Himmel auf die im
Morgentau erglänzende Landschaft nieder. Die Lerchen jubelten, und mit ihnen
jubelten die alten Herzen, die überall eine gute Vorbedeutung zu entdecken
meinten. –

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Eine Hochzeit der Wölfe.

[0386]Auf dem Tummelplatz der Wölfe, dem Hinterhofe von des weisen Nathan
Grundstück, ging es an einem schönen Sommerabend gar lustig her. Jeder hatte zu
dem gemeinschaftlichen Freudenfeuer sein Scherflein, oder vielmehr reinen Span,
ein zerbrochenes Stuhlbein oder einen Kistendeckel beigetragen. Jeder hatte die
Hände gerührt, gefegt, gekratzt und wer weiß was sonst noch getan; auch hatten
sich bei jedem noch einige Pfennige vorgefunden, um die betreffenden Getränke
nicht zu früh eintrocknen zu lassen; kurz, es war alles geschehen, was nur
immer möglich war, um das seltene Fest einer Hochzeit nach besten Kräften zu
verherrlichen. Wer der Bräutigam, wer die Braut war, kam weniger zur Sprache;
sie gehörten eben zur Sippe der Wölfe, und das genügte, allen Mietern des
weisen Nathan den Kopf zu verrücken.

Der Hof und die ihn umringenden Baulichkeiten waren freilich dieselben
geblieben: derselbe Kehrichtduft und dieselben schadhaften Wände, dieselben
schielenden Fensteröffnungen und klapperigen Ladenreste, dieselben aus
Mauerlöchern weit hinausragenden Stangen mit zum Trocknen aufgehangenen
Wäschestücken, die an Papiermühlen erinnerten, und endlich dieselben
wunderlichen Kreide- und Kohlenzeichnungen aus den noch zu Kunstwerken
geeigneten Mauerflächen; und dennoch hatte der äußere Charakter des ganzen sich
wesentlich zu seinem Vorteil verändert: da hingen sieben oder acht farbige
Papierlaternen mit Unschlittkerzen auf solchen Stellen, auf die das von dem
Feuer ausströmende Licht zu matt wirkte; da war der Kehricht geebnet,
festgestampft und dann wieder sauber gefegt und sogar mit weißem Sand bestreut
worden; da standen ringsumher Schemel – manche auf drei, manche auf vier Beinen
– und Bänke, sinnig hergestellt aus je zwei Eimern und darüber hingelegten
Brettern. Auf einem Sägebock ruhte ein Faß Bier, umringt von Tassen, Töpfen und
Gläsern, deren manche fußlos, in den nachgiebigen Kehricht eingedrückt waren.
In nächster Nachbarschaft überwachte eine Megäre Flaschen mit verschiedenen
Branntweinsorten, während einige Schritte weiter eine halb in die Glut
geschobene riesenhafte Kaffeekanne dampfte. Aber auch Eßwaren spreizten sich in
Fülle auf drei nebeneinander umgekehrten Schiebkarren und verwaltet von einer
mit Krücken bewaffneten Lumpensammlerin; lauter delikate Sachen: kleine
Weißbrote, ähnlich geformte Käse, Würste und sonstige nach Knoblauch duftende
Fleischspeisen. Denn nichts, gar nichts war vergessen worden, was die Herzen
der Wölfe hätte erfreuen, ihre tolle Laune bis auf den Gipfel hinaufschnellen
können. Und die Wölfe selber endlich? Diese mit Hunger, Not und Elend, mit
schwerer Arbeit, Müßiggang und Verbrechen vertraute gemischte Gesellschaft? Die
prangte in ihrem besten Sonntagsstaat und bot ein so buntes Gewirre von
zerlumpten Kindern, flatterhaubigen und schlotterröckigen Weibern und
hemdärmeligen Männern, daß ein beobachtendes Auge, wenn plötzlich dorthin
versetzt, längere Zeit gebrauchte, diese oder jene Gestalt von dem beweglichen
Quodlibet zu trennen.

Einen Ehrenplatz nahmen selbstverständlich die Musikanten ein. Sie saßen so
viel höher, als alle andern, wie die einem Sitzbrett untergeschobenen leeren
Kalktonnen über die Bankeimer und Schemel hinausragten. Und eine stattliche
Auswahl von Künstlern war es obendrein; alle geschmückt mit Papiermützen und
Rußschnurrbärten, um ihre Jugend zu verdecken, und obwohl ohne Kapellmeister,
spielten sie so taktfest, daß der Dirigent einer Konzerttruppe dadurch hätte
beschämt werden können.

Zunächst machte sich bemerklich die mit unerschöpflichem Atem ausgerüstete
Ziehharmonika; zu dieser gesellten sich zwei Naturvirtuosen, die auf in Papier
gewickelten Kämmen jede Melodie, sogar ohne Noten zurecht grunzten; ferner
trommelte ein fingergewandter Bursche mit zwei außer Kurs gesetzten hölzernen
Küchenquirlen auf einer leeren Zigarrenkiste. Auch fehlte nicht der
Beckenschläger, dem aus einem bevorzugteren Hausstande zwei Blechdeckel zur
Verfügung gestellt worden waren; ebensowenig ein an dünnem Faden hängender
eiserner Ladestock, welcher sich im Tone kaum von dem allerbesten Triangel
unterschied. Und wie das alles klappte und klingelte, namentlich in den
Zwischenpausen, in den immer und immer wieder der Jung und Alt begeisternde
Refrain nach der Melodie der von einem Könige komponierten und auf die
Leierkasten verirrten Gavotte in die Nacht hinaus gejodelt und gesungen wurde:

»Keinen Tropfen Wasser trinkt das Huhn,
Ohne einen Blick zum Himmel 'rauf zu tun!«

zum fünfzigsten, zum hundertsten Male. »Einen Walzer, meine Herren!« brüllte
der Lampendoktor, indem er die in einem grellfarbigen Wollenkleide und in einem
Blumenturban prangende Braut umschlang und sich zum Tanze anschickte, »einen
Walzer und einen zerbrochenen Schädel euch allen, wenn ihr 'nen einzigen Takt
verfehlt!« »Hurrah, einen Walzer!« dröhnte und gellte es ringsum. Was Arme zum
Halten hatte, umklammerte sich gegenseitig, was Füße zum springen hatte, machte
den Kehrichtstaub aufwirbeln. Dazwischen bellten Hunde und kreischten sich
balgende Kinder. Weiber jauchzten, Männer wetterten; doch lauter als alles
ertönte die wilde Janitscharenmusik der rußbärtigen jungen Galgenvögel, während
bedächtigere Seelen, denen die Behendigkeit der Glieder mangelte, je nach ihren
Neigungen, sich zutraulich dem Bierfaß, den Branntweinflaschen oder der
Kaffeekanne näherten, und mutwillige Burschen durch Schüren des Feuers eine
Illumination erzeugten, gegen die die Papierlaternen elende Schatten genannt zu
werden verdienten.

»Eine lustige Nacht,« meinte die bei dem Faß aufgestellte Megäre, indem sie
behutsam von dem Bier in eine als Becher dienende alte Austernbüchse laufen
ließ, zu ihrer Nachbarin, der siebzigjährigen Schänkmamsell bei den
Branntweinflaschen, »'ne Nacht, wie damals, als ich selber noch 'ne Krone trug;
bessere Zeiten damals,« und sie trank bedächtig aus der Austernbüchse.

»Muß lange her sein,« zweifelte die Siebzigjährige, ihre Geiernase ein Weilchen
über dem vollen Spitzglase rümpfend, bevor sie ihre Enthaltsamkeit sich
gebührend belohnte, »denn so lange ich denken kann, war mit der Krone nicht
viel los.«

»Hol's der Teufel,« entschied die erstere, »Krone oder nicht, lustige Burschen
bleiben die Hauptsache. Schade drum, daß der Kettenvogt nicht zur Hand ist, in
dem steckt Leben für zehn.«

»Es ist besser so,« versetzte die andere mit hochweisem Ausdruck, »denn er und
der Lampendoktor sind einander gram. Haben sie etwas im Kopfe, so liegen sie
sich gleich in den Haaren, und anstatt im Ländler lustig hinten auszuschlagen,
müssen die Weiber ihnen die abgeschundenen Beulen kühlen.«

»Ich halt's dennoch mit dem Kettenvogt,« hieß es aus der anderen Seite; »ist
immer ein Mann auf dem Platz, und vornehm geworden ist er obendrein; man sieht
ihn nicht anders, als mit der Zigarre. Möchte wissen, wo er steckt.«

»Wie lange ist er fort?«

»Seit vier Tagen.«

»Und wohin?«

»Der Teufel mag's wissen. Sprach schon immer von Amerika und Australien. Traue
ihm zu, daß er Ernst damit machte, denn spurlos verschwunden ist er, und 's
Schlafstellengeld soll er heute noch bezahlen.«

»Zum Reisen gehört erst recht Geld.«

»Der Kettenvogt ist der Mann dazu, solches anzuschaffen, und müßte er es von
den eigenen Rippen herunterschneiden.«

Hier wurde die Unterhaltung der beiden Weiber durch das Getöse unterbrochen,
mit dem nach Einstellung der Musik die Paare sich voneinander trennten und in
ihrer Raserei eine Art von Knäuel bildeten, von welchem die einzelnen Gestalten
sich nur mit Mühe abzuwickeln schienen. Jauchzen, Gellen und Fluchen vermischte
sich mit dem dichten, in der Luft schwebenden Kehrichtstaub. Es war ein
Höllenlärm und ein Höllenanblick.

»Keinen Tropfen Wasser!« jodelte der Lampendoktor, mit seiner Tänzerin auf die
Biertonne losstürzend.

Das Orchester fiel mit Kraft ein, und Ohren zerreißend und Sinne betäubend
brüllte und heulte alles mit:

»Keinen Tropfen Wasser trinkt das Huhn,
Ohne einen Blick zum Himmel 'raus zu tun!«

Die morschen Gebäude ringsum schienen in ihren Fundamenten zu beben und sich
über die tolle Gesellschaft hinwerfen zu wollen. Die Sterne funkelten, die
Augen glühten, die Laternen trauerten, das Feuer loderte.

»Ein Hurrah dem schönsten Brautpaar, das jemals mit zehn Groschen in der Tasche
'nen Hausstand gründete!« rief der Lampendoktor, mit der einen Hand seine
Soldatenmütze, mit der anderen einen vollen Henkeltopf schwingend.

Ein furchtbares Geheul begleitete seinen wohlgemeinten Toast. Klirrend und
jammernd unterstützten ihn die Instrumente; aus dem chaotischen Getöse aber
entwickelte sich wieder jener ewige, unabänderliche Refrain.

Hei! wie das gellte und tobte und wie es durch die morschen Baulichkeiten
hindurch bis auf den stillen Vorhof drang! Sogar in dem Wohnhause des weisen
Nathan, das an dem heutigen Abend von oben bis unten verödet war, ließ sich der
Lärm als eine Art dumpfen Brausens unterscheiden. Der weise Nathan achtete
indessen wohl kaum darauf; aufmerksamer lauschte dagegen der rotbärtige
Kettenvogt auf die fernen dumpfen Töne, wie um aus denselben die allgemeine
Stimmung und den Stand der Festlichkeit zu berechnen. Denn der Kettenvogt war
ebensowenig nach Amerika oder Australien gegangen, wie nach dem Monde. Der
befand sich weit näher als irgendeiner auf dem Tummelplatz der Wölfe geglaubt
hätte. Der lag wohlgemut in dem Räume oberhalb des Kontors des weisen Nathan,
die herkulischen Glieder behaglich auf den zusammengeschobenen Wagenkissen
reckend, mit denen Röchler die Öffnung im Fußboden zu bedecken pflegte. Seit
vier Tagen hatte er dort oben gelebt, und sicher hätte er noch einige Tage,
ohne Not zu leiden, daselbst zubringen können, wie mehrere volle Flaschen und
ein kleiner Vorrat von Lebensmitteln in seiner Nähe zwischen einer Anhäufung
fettigen Papiers verrieten. In seinem Bereich lagen ein kurzes Brecheisen,
mehrere Schraubenzieher, Stahlbohrer, Dietriche, eine zusammengerollte Leine
und eine Art Schmetterlingsnetz, lauter Gegenstände, die er allmählich, ohne
durch Röchler gestört zu werden, dort oben zusammengetragen hatte. Sogar einen
eigenen Schlüssel zu dem Zimmer hatte er sich nach einem Wachsabdruck
angefertigt, um sein Treiben in dem staubigen Räume vor Röchler verheimlichen
zu können. Acht Monate waren verstrichen, seitdem er zum erstenmal dort oben
eingeführt worden war und durch die dünne Scheidewand hindurch dem
berauschenden Klingen des Goldes gelauscht hatte, und acht Monate hatte er
geduldig an seinen umfassenden Vorbereitungen gearbeitet, bevor er endlich in
der das Vorderhaus entvölkernden Hochzeit der Wölfe eine günstige Gelegenheit
zu seinem Vorhaben entdeckte. Denn während auf dem Hinterhofe ein wahres
Höllenbacchanal gefeiert wurde, lag der Kettenvogt auf den von Motten
zerfressenen Wagenkissen, das Haupt der Stelle in der Fußbodenöffnung
zugeneigt, auf der nur die dünne Lehmschicht zwischen den Stäben es ihm
erleichterte, mit scharfem Ohr jede unter ihm stattfindende Bewegung genau zu
beobachten.

[0391]

Bevor Nathan noch einen Hilferuf hervorbringen konnte, schmetterte der
Kettenvogt die Brechstange auf sein unbedecktes Haupt nieder.

Der weise Nathan hatte bis in die Nacht hinein Geschäftsbesuch, mit dem er
mancherlei kleine Unternehmen beriet, die indessen in ihrer steten Wiederholung
selbst dem geduldigen Kettenvogt nur zu bald langweilig wurden. Man prüfte
Wechsel von vornehmen jungen Leuten, namentlich von Offizieren, und vereinbarte
die Bedingungen weiterer Prolongationen. Mit einer gewissen Vorliebe behandelte
man vereinzelte gefälschte Dokumente, durch die die Aussteller in die
verzweifelte Lage gerieten, entweder ihren Namen gebrandmarkt zu sehen oder
ihre Freiheit und Sicherheit unter den erdenklichsten Opfern zurückzuerkaufen.
Von diesem allem verstand der Kettenvogt überhaupt nur so viel, daß der weise
Nathan eine Art Fabrik gegründet hatte, zu welcher er selbst die betreffenden
Vorschüsse leistete, wogegen seine Myrmidonen auf eigene Gefahr, im geheimen
wie durch öffentliche, etwas verblümte Ankündigungen die eigentlichen Netze für
Gimpel und leichtsinnige Zeisige stellten.

Endlich rüstete der Besucher sich zum Aufbruch.

»Haben Sie einen endgültigen Entschluß betreffs der Subhastation des
Ulrichschen Gutes gefaßt?« fragte eine Stimme.

»Wann findet der Verkauf statt?« fragte Nathan zurück, obwohl niemand den
Termin besser kannte, als er selber.

»Über drei Wochen,« lautete die Antwort.

»Nun, in dieser Zeit läuft bergab sehr viel Wasser,« versetzte Nathan,
»jedenfalls möchte ich selbst als Hauptgläubiger nicht auftreten, auch nicht
als Hauptbieter. Würde der junge Mensch doch erraten, daß mir gelegen sei an
der Feldmark, und treiben hinauf durch seine Freunde den Preis noch um
zehntausend Taler. Nein, nein, einer von euch muß mich überbieten um 'ne nicht
unerhebliche Kleinigkeit, auf daß es heißt; wenn nicht will haben der weise
Nathan die Feldmark, und zieht vor 'nen Verlust an dem auf dem Grundstück
stehenden Gelde, so ist nicht zu machen 'n Geschäft, und es werden zurücktreten
alle.«

»Aber die Nachbarn?« hieß es weiter.

»Die Baulichkeiten sind geraten in Verfall,« erwiderte Nathan spöttisch.
»Unkraut wuchert auf den Feldern, und des Nathan Schuldforderungen sind groß.
Unter solchen Verhältnissen werden sich hüten die Nachbarn, auf ihre Schultern
zu laden 'ne Last in dem wüsten Hof und den brachen Feldern, am wenigsten aber
zahlen 'nen Preis, so hinausreicht über meine Forderungen. Doch drei Wochen ist
'ne lange Zeit und werden wir sprechen weiter darüber.«

Es erfolgte nunmehr wirklich der Aufbruch. Nathan gab seinem Gaste das Geleite
bis auf den Flur hinaus; dann in gewohnter Weise die Doppeltür von innen
verschließend und verriegelnd, begab er sich durch die beiden Kontorräume nach
den Hinterzimmern. Mehrere Türen fielen rasselnd zu; Riegel schlugen in ihre
Haften, dann war alles still. Nur vom Hinterhofe, wie aus weiter, weiter Ferne,
drang dumpf herüber die lustige Gavotte:

»Keinen Tropfen Wasser trinkt das Huhn.«

Eine Weile lauschte der Kettenvogt atemlos. Dann zündete er eine Blendlaterne
an, bei deren Schein er die bereits bis auf einen dünnen Splitter
durchgeschnittenen Querhölzer mit Leichtigkeit emporhob, wobei er, sobald die
erste schmale Fuge es ihm gestattete, das Schmetterlingsnetz benutzte, um den
losbröckelnden Kalk aufzufangen und dadurch verräterischem Poltern vorzubeugen.
In wenigen Minuten war die Öffnung so groß, daß zwei Männer nebeneinander
hätten hindurchschlüpfen können. Ohne Säumen entfernte der Kettenvogt die
letzten Kalkteile, worauf er die durch Zusammenknoten in eine Art Strickleiter
verwandelte Doppelleine um den Sockel des schweren Ofens schnürte, das lose
Ende dagegen behutsam in das Kontor hinabließ. Schnell bewaffnete er sich mit
seinen Werkzeugen; flüchtig prüfte er noch einmal die Haltbarkeit der Leine,
und mit den Füßen in die Öffnung hinabsteigend, in der einen Hand die Laterne,
mit der anderen die Leine umklammernd, sank er in das Erdgeschoß hinab. Er
hatte indessen kaum festen Fuß im Kontor gefaßt, als oben die von ihm selbst in
Schloß und Angeln sorgfältig geölte Tür sich unhörbar öffnete und ein Schatten
in den eben von ihm verlassenen Raum hineinglitt. Zögernd kroch der
geheimnisvolle Späher nach dem Ofen hinüber; dort lauschte er ein Weilchen;
sobald er aber an dem durch die Öffnung heraufdringenden Schein erkannte, daß
der Kettenvogt sich in das anstoßende Gemach begab, zog er ein Messer hervor,
womit er in den um den Ofen liegenden Strick so tief einschnitt, daß dieser
unter dem Gewicht eines Kindes hätte zerreißen müssen, und geräuschlos, wie er
gekommen war, entfernte er sich wieder.

Der Kettenvogt, der sich seiner Schuhe entledigt hatte, war unterdessen vor das
eiserne Spinde hingetreten. Er trat auf die eine Seite, und einen Zentrumbohrer
von der Härte eines Diamanten hervorziehend, begann er da, wo, wie er wußte,
sich ihm der geringste Widerstand entgegenstellen würde, mit großer Hast zu
arbeiten. Er trug sich mit dem wohlüberlegten Plane, zunächst eine Öffnung für
die Brechstange zu schaffen, dann durch mehrere nebeneinander gefügte Löcher
die Wandfüllung hinlänglich zu schwächen, um ein seinem Vorhaben entsprechendes
Stück entweder ganz auszubrechen oder so weit abzubiegen, wie erforderlich war,
um mit der Hand und anderen Werkzeugen hineinzufahren und auch die zweite Wand
zu zertrümmern. Eine leichte Aufgabe war es gewiß nicht, die vor ihm lag; bei
seiner ungewöhnlichen Körperkraft und den vorzüglichen Instrumenten dagegen
keine unausführbare. Er durfte nur nicht gestört werden, um nach seiner
Berechnung nach Ablauf von höchstens zwei Stunden mit goldgefüllten Taschen den
Rückweg wieder anzutreten.

Mit gutem Mut und vollen Kräften arbeitete er daher, und leichter, als er
befürchtet hatte, gelang es ihm, ein Loch nach dem anderen durch die äußere
Eisenverkleidung hindurch zu schneiden; namentlich glückte es ihm mehrfach,
Schrauben zu vernichten, die die doppelten Wände miteinander vereinigten.

So war es zwei Uhr geworden. Auf dem Tummelplatz der Wölfe hatte der
Hochzeitsjubel den höchsten Gipfel erreicht und Nathan lag in seinem besten
Schlaf, als er plötzlich durch Klopfen an das vergitterte Hoffenster geweckt
wurde.

»Herr Nathan,« unterschied er gleich darauf seines Schreibers gedämpfte Stimme,
»mir war, als hörte ich ein seltsames Geräusch im Kontor; vielleicht eine Katze
oder ein Hund, die hineinschlüpften, als Sie die Tür öffneten.«

Nathan fuhr empor und lauschte, ohne etwas zu vernehmen; als er sich aber in
den rußigen Küchenraum begab, der die Hinterzimmer von dem Kontor trennte, traf
seine Ohren ein leise mahlendes Geräusch, das ihm das Blut in den Adern
erstarren machte. Behutsam schlich er ans Hoffenster zurück, um sich mit
Röchler ins Einvernehmen zu setzen; doch dieser, nachdem er meinte, seine
Schuldigkeit getan zu haben, war bereits in seine Wohnung zurückgekehrt, um das
Ende einer Begebenheit abzuwarten, die mit so viel schlauer Berechnung
eingeleitet worden war und zugleich als Abschluß einer langsam, aber sicher
vorbereiteten Rache gelten konnte.

Der Kettenvogt arbeitete zu derselben Zeit unverdrossen weiter. Je näher er
seinem Ziele zuzurücken meinte, um so mehr schienen seine Kräfte zu wachsen.
Der Schweiß rieselte ihm von der Stirn, allein er achtete dessen nicht; das
behutsame Offnen von Türen aber und leises Einherschleichen gingen für ihn
verloren in dem eigentümlichen Knirschen, mit dem der Bohrer sich in die
Eisenplatte hineinnagte.

Plötzlich streifte ein heller Schimmer seine Augen. Erschreckt sah er empor und
gerade in das Antlitz des weisen Nathan, der, ein Bild tödlichen Entsetzens, in
der einen Hand ein brennendes Licht, mit der anderen den Schafspelz um sich
zusammenziehend, in der nach den Hintergemächern führenden Tür stand und vor
Schreck das Bewußtsein verloren zu haben schien.

Doch auch dem Kettenvogt schlotterten die Knie; den Bohrer ließ er zur Erde
fallen, während er sich mit der rechten Hand auf das noch in einem Bohrloch
haftende Brecheisen stützte.

»Kettenvogt,« stotterte Nathan endlich, seine Hand nach dem Räuber
ausstreckend, wie um ihn zu halten; denn angesichts der Gefahr, die seinen
Schätzen drohte, überwog sein Mut alle anderen Empfindungen, selbst die Furcht
vor dem Tode; »Kettenvogt, du bist ein Schurke, du willst mich bestehlen!«

»So mach' ich's mit dir nicht besser, als du mit anderen Menschenkindern
verfährst,« erwiderte der Kettenvogt, zu dessen Raubgier sich nunmehr der
Selbsterhaltungstrieb gesellte; »ich gebrauche Geld, viel Geld, und du bist der
Mann dazu, es mir zu geben, oder ich will verdammt sein!« und unheimlich
funkelten seine Augen und fester umklammerte die rechte Faust das schwere
Eisen.

Einige Sekunden starrte Nathan aus den grimmigen Einbrecher, als hätte er ihn
mit den Blicken zermalmen mögen. Dann näherte er sich ihm mit den schleichenden
Bewegungen einer Katze.

»Also Geld gebrauchst du?« flüsterte er kaum verständlich, »von meinem Gelde,
was ich mühsam ersparte, Kettenvogt –« und mit dem Mute der Verzweiflung auf
ihn einspringend, umschlang er seinen Hals mit beiden Armen, und: »Hilfe!
Hilfe!« gellte seine kreischende Stimme durch das Haus.

Der Kettenvogt war indessen nicht der Mann, durch einen plötzlichen Angriff
sich einschüchtern oder gutwillig eine lebenswierige Kerkerhaft über sich
verhängen zu lassen. Wie der verwundete Bär einen Hund, so schüttelte er den
Greis von sich, und bevor dieser den Hilferuf zum dritten Male wiederholte,
schmetterte er die scharfkantige Brechstange auf dessen unbedecktes Haupt
nieder, daß er lautlos zu Boden sank und ein dicker Blutstrahl sein fahles
Gesicht überströmte.

Ob der Kettenvogt wirklich die Absicht gehegt hatte, den alten Wucherer zu
töten, wäre schwer zu entscheiden gewesen. Anstatt beim Anblick des Ermordeten
von Verzweiflung ergriffen zu werden, schien, wie bei einem Tiger, nachdem er
einmal Blut kostete, eine Art Tollwut sich des Kettenvogtes zu bemächtigen.
Seine Augen unterliefen rot und drängten sich weit aus ihren Höhlen, seine
Zähne knirschten hörbar aufeinander, und indem er argwöhnisch auf die mögliche
Wirkung von des Erschlagenen Hilferuf lauschte, bewies er durch seine Stellung,
daß er vor neuen Morden nicht zurückschreckte, um sich seine Freiheit zu
bewahren.

Doch alles blieb still. Die Straße vor dem Hause war leer, das Haus selbst
verödet und vereinsamt. Vom Hinterhofe aber tönte durch Mauem und dumpfige
Räume hindurch das dämonische Kreischen und Jauchzen herüber.

Flucht, schleunige Flucht war der nächste Gedanke des Mörders, nachdem er sich
überzeugt hatte, daß bisher noch keine Entdeckung stattgefunden. Doch wohin
sollte er fliehen, wohin ohne Geld und Mittel? Schaudernd betrachtete er die
leblose, von Blut überströmte Gestalt. Er dachte an eiserne Fesseln und
Henkerbeile. In jedem Augenblicke meinte er, daß der Erschlagene sich erheben,
als Gespenst sich an seine Fersen heften und, ihn auf Schritt und Tritt
verfolgend, vor der ganzen Welt als Mörder bezeichnen und anklagen würde. So
furchtbar hatte er sich die Folgen eines Mordes nicht vorgestellt.

»Fort! fort!« summte und heulte es ihm in den Ohren, und dennoch, wohin sollte
er sich wenden, wo sich entziehen dem Arme der irdischen Gerechtigkeit?

Wie um sich zu ermutigen, sich zu stählen, beugte er sich zu seinem Opfer
nieder; zuerst auf die blutfreie Schläfe, dann auf die Herzgegend legte er
seine Hand. Der alte Mann war tot; sein letzter Pulsschlag war mit dem nach ihm
geführten furchtbaren Hiebe zusammengefallen. Vor der Phantasie des Kettenvogts
tauchte Röchlers Bild auf, der ihn einst auf die Stelle führte, auf der beim
unsichtbaren Klingen des Goldes zum ersten Male der Gedanke an einen Raubmord
in ihm erwachte und ihn seitdem nicht wieder verlassen hatte. Indem er aber der
schlau berechneten Worte sich entsann, bemächtigte sich seiner neue Wut. Wäre
Röchler ihm erreichbar gewesen, mit Wollust hätte er ihn erdrosselt, mit
Wollust sich geweidet an dem Anblick des unter seinen Händen gräßlich
Erstickenden. Es war ein entsetzliches Schwanken zwischen Blutdurst und
Feigheit; zwischen dem Trotz eines verstockten Mörders und dem Grausen eines
von allen Furien der Hölle Gehetzten. Meinte er in dieser Minute eine gewisse
Beruhigung zu schöpfen aus dem Umstände, daß den alten Wucherer ein
wohlverdientes Geschick ereilt habe, so erschütterte ihn in der nächsten Minute
die furchtbare Mahnung, daß auch ihn die rächende Hand der Vergeltung ereilen
werde. Die Augen des Toten standen halb offen; ausdruckslos stierten sie ins
Leere, und doch meinte der Mörder, daß sie ihm bis ins Herz hineinschauten. Von
Grauen erfüllt, zog er den Schoß des Pelzes über das blutige Haupt hin. Da
durchströmte es seine Adern plötzlich wieder wie flüssiges Erz: indem er an dem
Pelze zupfte und zog, war ein eigentümliches Klirren aus demselben zu seinen
Ohren gedrungen. Hastig, als hätte seine Rettung davon abgehangen, suchte er
zwischen den Falten. Gleich darauf zog er ein Bund Schlüssel hervor, und laut
aufbrüllen hätte er mögen vor wildem Entzücken, als er die eigentümlich
geformten Schlüssel des Geldspindes erkannte. Er war gezwungen, niederzusitzen,
um seine Gedanken zu ordnen, das fieberisch durch seine Adern jagende Blut zu
beruhigen.

»Gerettet,« stöhnte er, die Schlüssel aufmerksam betrachtend; »mit Gold beladen
ziehe ich von dannen, und den will ich sehen, der Verdacht gegen mich schöpft.
Nicht einmal zu fliehen brauche ich. Verdammt! Flucht würde Mißtrauen erwecken.
Kettenvogt, sei stark! Wenn sie dich auffordern, ihm gegenüber zu treten, mußt
du ihm in die starren Augen blicken ohne zu zittern oder zu erbleichen. Pah!
Ein Toter kann nicht sprechen, nicht zum Ankläger werden.«

Wie um sich auf alle Fälle vorzubereiten, zog er den Pelz von dem furchtbar
entstellten Antlitz zurück. Trotzig wollte er in die gebrochenen Augen schauen,
allein heftiges Beben erschütterte seine Gestalt und deutlich fühlte er, wie er
erbleichte.

»Fort, fort!« flüsterte er, dann lauschte er wieder argwöhnisch.

»Keinen Tropfen Wasser trinkt das Huhn,
Ohne einen Blick zum Himmel 'rauf zu tun!«

drang wieder einmal jener Allerweltsvers herüber.

»Hol sie alle der Satan!« fluchte er, sich schüttelnd, wie ein dem Wasser
entstiegener Hund, »und dennoch, wer so lustig sein könnte, wie sie! Doch sie
wissen nicht, was es bedeutet –« er stockte und wagte den Gedanken nicht
auszusprechen; aber vor den toten Nathan hintretend, stieß er ihn verächtlich
mit dem Fuß an die Schulter.

»Ich fürchte dich nicht«, hob er mit unsicherer Stimme an. Dann kehrte er sich
hastig um, und nachdem er das, Nathan entfallene Licht an seiner Blendlaterne
angezündet hatte, stellte er beides oben auf das Spind. Vertraut mit dem
Mechanismus solcher Behälter, schob er die beiden Rosetten auf der
Mittelfüllung der Tür zur Seite, und gleich darauf haftete ein Schlüssel in der
betreffenden Öffnung. Rechts herum drehte er; neues Nachschieben und wieder
links herum. Ein ähnliches Verfahren mit einem zweiten Schlüssel auf der
anderen Stelle, und er brauchte die schwere Tür nur nach sich zu ziehen, um des
weisen Nathan Schätze freizulegen. Noch zögerte er; der Mut schien ihm zu
versagen, und um sich an die Notwendigkeit des Raubes und der Flucht zu mahnen,
sandte er wieder einen Blick zu seinem Opfer hinüber.

»Wie großmütig du geworden bist«, höhnte er mit wahnwitzigem Ausdruck, »da
stehe ich vor deiner offenen Schatzkammer und du sagst kein Wort dazu! Nun,
alter Gauner, wieviel soll ich mir aneignen? So viel mir gefällt? Recht so; 's
kommt dir wohl hart an? Ei, verdammt! So hindere mich doch, wenns deine
Genehmigung nicht findet! Rufe um Hilfe!«

Mit sicherer Hand faßte er die Tür. Eine Handbreit folgte sie willig dem auf
sie ausgeübten Druck: dann aber schien sie nicht weiter weichen zu wollen. Er
hatte versäumt – was er freilich nicht ahnen konnte – oberhalb der
Türeinfassung einen kaum bemerkbaren eisernen Knebel zu drehen, wodurch
innerhalb des Spindes ein Fallhaken aus einem an der Tür befestigten Ringe
gehoben wurde, ein Verfahren, das Nathan, so oft er das Spinde öffnete,
jedesmal mit Sorgfalt beobachtete. Der Kettenvogt dagegen, das Hindernis
anderen Ursachen zuschreibend, trat vor die Spalte hin, und mit der rechten
Schulter sich gegen das Spinde stemmend, gelang es ihm leicht, den
geheimnisvollen Widerstand zu beseitigen. Mit vierfachem dumpfen Krachen,
begleitet von schwachem Blitzen und einer schwachen Rauchwolke, flog die Tür
auf. Der Kettenvogt aber taumelte zurück, und die Arme krampfhaft auf seinen
Leib pressend, starrte er mit grausig verzerrten Zügen zu dem toten Nathan
nieder. Das Krachen hatte er vernommen, Rauch und Blitz gesehen; allein nach
längerem Ringen gegen ein ohnmachtähnliches Gefühl begriff er erst, daß Nathan,
nicht zufrieden mit den eisernen Wänden seiner Schatzkammer, innerhalb
derselben vier festzusammengefügte Terzerole sinnig angebracht und derartige
Vorkehrungen getroffen hatte, daß sie, sobald die Tür von einem Uneingeweihten
geöffnet wurde, sich entladen mußten. Mindestens zwei Dutzend grober
Schrotkörner waren dem elenden Mörder in den Leib gedrungen, ohne indessen ihn
gleich zu töten. Nicht einmal zu Boden stürzte er, obwohl er fühlte, daß er
nicht lange mehr sich aufrecht halten würde. Das Entsetzen, neben seinem Opfer
in hilflosem Zustande gefunden zu werden, verlieh ihm dagegen übermenschliche
Kräfte. Unbestimmte Hoffnung auf Rettung, wohl gar, den Verdacht des Mordes von
sich abzuwälzen, durchzuckte sein Gehirn. Nicht mehr an das Gold dachte er,
nach dem er nur seine Hand auszustrecken brauchte, nicht mehr an die Mordwaffe
und die ringsum auf der Erde liegenden Werkzeuge. Seine Hoffnung auf Entkommen
aber erhielt dadurch neue Nahrung, daß auch die von allen Seiten eingetretenen
Schüsse dumpf verhallt waren, ohne auf der Straße oder im Hause Aufmerksamkeit
zu erregen.

Fortwährend die Arme über seinen Leib gepreßt, schlich er nach dem Kontor. Der
Anblick der Strickleiter ermutigte ihn. Krampfhaft ergriff er sie mit beiden
Händen; sobald er aber mühsam den einen Fuß in die als Stufe dienende Schlinge
gestellt hatte, erhielt er eine heftige Erschütterung. Die um den Ofen
geschlungene Leine war gerissen, und indem er kraftlos zu Boden sank, fiel die
Strickleiter über ihn hin.

Er war gefangen. Nirgends bot sich ihm ein Ausweg. Dieser Gedanke aber wirkte
so niederschmetternd auf ihn ein, daß er die Besinnung verlor. Nur noch einmal
gelangte er zum Bewußtsein seiner Lage; es geschah, als einzelne Hochzeitsgäste
vom Hinterhofe in das Vorderhaus zurückkehrten, trotz der von Nathan streng
gehandhabten Hausgesetze geräuschvoll die Treppe hinaufpolterten und
unmelodisch den Refrain wiederholten, der ihnen allmählich ins Fleisch und Blut
übergegangen war.

»Keinen Tropfen Wasser trinkt das Huhn,
Ohne einen Blick zum Himmel 'rauf zu tun«

summte und grunzte es in allen Winkeln des Hauses. Jeder, gleichviel ob alt
oder jung, was er mehr als tausendmal in seinem Leben in allen nur denkbaren
Tonarten gesungen hatte, es verfolgte ihn auf. Schritt und Tritt. Was der
Kettenvogt selber bei jeder Gelegenheit nach besten Kräften angewendet hatte,
es vibrierte fort und fort in seinen Ohren; er konnte die Melodie nicht los
werden.

Der tote Nathan lag unterdessen bei seinen Schätzen so ruhig und friedlich, so
unbesorgt und gleichmütig, wie schwerlich jemals in seinem Leben. Die
gebrochenen Augen stierten mit geisterhaftem Ausdruck auf die offene Tür des
feuerfesten Spindes, aus dem kleine, übelduftende Rauchwolken ins Zimmer
hineinzogen. Das Feuer der Terzerole, mitten aus einer Anhäufung von
Papierpacketen hervorbrechend, hatte gezündet. Jedoch nicht in Flammen und
Flämmchen wirkte der versteckte Brand, sondern langsam glimmend. Vernichtend
schlich er von einem Paket Papiere nach dem andern hinüber, nichts hinter sich
zurücklassend, als Aschenhäufchen, höchstens in der Mitte der Pakete, wo sie
durch Schnüre zusammengehalten wurden, ein Bündelchen gebräunten Blätterwerks,
das man bei einem oberflächlichen Hinblick für sorgfältig sortierten Tabak
hätte hinnehmen können. Von andern Rollen blieben nur die Ränder übrig, wieder
von andern kaum die innersten Anfänge derselben.

Und so kletterte das hinterlistige Element geduldig und gewandt langsam von
Fach zu Fach, hinauf und wieder hinunter und seitwärts. Wo nur erst ein
Fünkchen festen Fuß gefaßt hatte, da erweiterte es sehr schnell seinen
Wirkungskreis. Denn die Papiere, gleichviel ob Aktien, Schuldverschreibungen
oder Wechsel, ob Hypothekeninstrumente, Prolongationsscheine oder Banknoten,
alles zündete und glimmte, als wäre auf seiner bald kürzeren, bald längeren
Wanderung durch saubere und unsaubere Hände überall etwas von dem höllischen
Zündstoff verrotteter Seelen an ihm haften geblieben, als hätte es vor Scham
über die Zwecke, zu den es vielfach benutzt worden, selbstmörderisch
gewissermaßen sich selbst den Tod gegeben. Das Feuer aber, obwohl gern bereit,
jenen mit tausendfachen Flüchen beladenen Papieren von der Welt zu helfen, ging
nicht über die ihm für heute vorgeschriebenen Grenzen hinaus. Es schien den
starren Blick Nathans zu fürchten, sich zu scheuen, durch weitere Ausdehnung
das Leben zahlreicher Wölfe zu gefährden, die nach dem lustigen Hochzeitsfeste
sich einem Schlafe hingegeben hatten, der sich nur dadurch von dem des weisen
Nathans unterschied, daß ihnen ein Erwachen, wenn auch mit wüstem Kopfe und zu
Not und Elend bevorstand.

So glimmte und sengte es in dem feuerfesten Spinde, und so hielt der weise
Nathan Wache bei seinen der Vernichtung verfallenen Schätzen. Dichter und
dichter hüllte die Raubhöhle einer von ihrem Geschick ereilten Hyäne sich in
ätzenden Rauch. Denn zu fest und sorgfältig waren die Türen und Fensterläden
gearbeitet, um den Brandgeruch einen Weg ins Freie zu gestatten. Selbst durch
die geöffnete Zimmerdecke steigend, traf er auf undurchdringliche Schranken.
Und so hinderte denn nichts die Funken, fortgesetzt ihr Wesen zu treiben, als
hätten sie die Zerstörung in Akkord übernommen gehabt; denn nachdem sie ein
recht wertvolles Dokument in schwarze Asche verwandelt hatten, eilten einzelne
von ihnen immer wieder zurück, um im flüchtigen Hinundherschlüpfen sich zu
überzeugen, daß nichts vergessen worden. Sogar an die schweren Erzrollen wagten
sie sich heran, um die schönen Gold- und Silbermünzen ihrer papierenen Röcklein
zu entkleiden und ihnen die Freiheit zu geben, daß sie auseinanderfielen,
manche sogar aus dem Spinde herausklirrten und, einmal in Bewegung, nicht nur
nach dem blutigen Haupte des weisen Nathan hinrollten, sondern auch bis in die
Nähe des betäubten Mörders, wie um ihm beim Erwachen einen recht
verführerischen Anblick zu bereiten.

Der Tag graute bereits, als der letzte der Hochzeitsgäste die knarrende Treppe
hinaufkroch und seine unsicheren Bewegungen mit dem ebenso unsicher
vorgetragenen Allerweltsrefrain begleitete. – –

Um dieselbe Zeit machte auch auf dem Parkettboden eine glücklichere Hyäne
Feierabend.

Der biedere, warmherzige Nailleka! Wenn es ihm gut erging, wenn er selbst
Ursache hatte, heiter zu sein, duldete er nicht gern finstere Gesichter in
seiner Umgebung. Alle mußten sich mit ihm freuen, alle mittelbar teilnehmen an
den goldenen Früchten, die ein gerechtes Geschick ihm in den Schoß warf. Und
nachdem er den Gram über den elenden Zusammenbruch der Zentrifugalbank und das
damit verbundene Unglück so vieler braver Menschen überwunden hatte, war er
gewiß der Mann dazu, seinen zum Teil sehr hochgestellten Gästen eine glänzende,
genußreiche Nacht zu bereiten. Nach Gründen aber zu Festlichkeiten brauchte er
nicht lange zu suchen, zumal es von jeher in seiner Natur lag, besondere
Ereignisse auf seine eigene Art zu verherrlichen; und wie er es früher in
seinem großen Wirkungskreise gehalten hatte, so sollte es auch jetzt bleiben,
da er mit seltener Selbstverleugnung von seiner Höhe einige Schritte rückwärts
getan hatte. Die Gründung der weltberühmten Bank wurde einst von ihm solenn
gefeiert; nicht minder der günstige Verkauf seiner kleinen Firma an die Herren
Aktionäre, womit zusammenfiel, daß er sein Haus, trotz des ungewöhnlich hohen
Preises mit schwerem Herzen an die Gesellschaft abtrat, um dafür schüchtern,
jedoch mutig das Direktorat zu übernehmen und wiederum in seine alten, jedoch
standesgemäß hergerichteten Räume einzuziehen. Heute nun feierte er den
Rückkauf seiner gediegenen Firma. Obwohl zerfallen mit sich und der ganzen Welt
– wie er vor wenigen Wochen noch jedem, der es hören wollte, eidlich beteuerte
– und fest entschlossen, sich jeglichem Geschäftsverkehr fernzuhalten, war er
doch schwach genug gewesen, endlich dem Ansinnen vieler Freunde, namentlich des
früheren Aufsichtsrates der verschollenen Bank, nachzugeben und wenigstens
seine Firma der Nachwelt zu erhalten, zumal dieselbe ihm samt dem stolzen
Bankgebäude und allen Utensilien, wie solche noch recht wohl erhalten aus dem
Ruin hervorgegangen waren, zu einem Spottpreise überlassen wurde. Er dachte
dabei wiederum mehr an andere, als an sich selbst – wie er seine Inkonsequenz
verschämt entschuldigte – und zum Beweise seiner Anspruchslosigkeit wurde
dieser Rückschritt zu den alten Verhältnissen ganz mit demselben Pomp gefeiert,
wie einst die vielversprechende Gründung der Zentrifugalbank.

Dieses Fest des Rückkaufs bildete gleichsam den Schlußstein der Regulierung des
traurigen, durch übelwollende Menschen herbeigeführten Konkurses. Wie überall,
so war auch bei dieser Regulierung Nailleka die eigentliche Seele gewesen;
dafür aber hatte er das große Glück, seine endlosen Bemühungen für die armen
Aktionäre dadurch gekrönt zu sehen – er beteuerte es in jener schönen Nacht
mehrfach tränenden Auges und mit gen Himmel erhobenen Blicken – daß ihnen aus
der Masse noch volle zwei und ein halbes Prozent ausgezahlt werden konnten.

Der biedere Nailleka, er war zu glücklich in seiner Demut, so glücklich, daß,
hätten die Wölfe aus des alten Nathan Behausung sich als Zuschauer in der Nähe
befunden, sie ohne Zweifel aus vollem Herzen ihren Lieblingsvers, wenn auch mit
einigen unwesentlichen Abänderungen, auf seine Person würden angewendet haben.
Und dann die liebe, straff geschnürte, nervenschwache Frau Bankdirektor – der
Titel wurde ja beibehalten – und endlich die für den Beweis der Darwinschen
Theorie wie geschaffenen kleinen Damen! –

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Alte Bekannte.

[0405]Was der alte Nathan bei unserm Erscheinen denken mag?« bemerkte der
heruntergekommene Korpsbursche zu dem verfehlten greisen Bühnenhelden, als sie,
in aller Frühe vom Bahnhof kommend, munter durch das Straßengewirre der
Hauptstadt schritten.

»Er wird seinen Augen nicht trauen,« versetzte Schwärmer bedächtig, und es
gewann den Anschein, als ob die Spitzen seiner nach Schwärze lechzenden Stiefel
etwas theatralischer auswärts wiesen.

Kappel lachte herzlich, und lustig klingelte er mit einigen harten Talern in
seiner Tasche.

»Schwerlich wird er sich der Überzeugung verschließen,« bemerkte er sorglos,
»daß wir nicht leerer Ideen halber so lange die Landstraßen unsicher machten.«

»In Maßliebs Seele möchte ich mich fast der Verwandtschaft schämen«, meinte
Schwärmer sinnend.

»Sie gehen zu weit,« wendete Kappel ernst ein, »stolz braucht sie gerade nicht
zu sein; allein schämen? Steht man auf rechtmäßigem Boden, so gehört das
Schämen in das Reich inhaltloser Träume. Glauben Sie mir, hätte es in Maßliebs
Gewalt gelegen, sich einen Großvater nach eigenem Geschmack auszuwählen, so
würde sie unstreitig im Gefolge Apolls sich umgesehen und für einen von uns
beiden entschieden haben.«

»Aber Schonung, Schonung für das arme Herzchen,« versetzte Schwärmer, der, je
näher sie ihrem Ziel rückten, um so zaghafter wurde.

»Schonen? das Kind? Ja,« entschied Kappel, und er drehte seinen Schnurrbart mit
einer Grazie, als hätte auf jeder Seite von ihm jemand gestanden, die
entsprechende Spitze zum Weiterdrehen höflich in Empfang zu nehmen, »allein den
alten Cerberus? Nein, ihn schonen wir nur solange, wie es mit unsern Zwecken
vereinbar. Seinen zusammengewucherten Reichtum mag er behalten, allein es läßt
sich vermuten, daß außerdem Gelder –«

Aber bestürzt schwieg er plötzlich und Schwärmers Arm ergreifend, wies er die
Gasse hinunter, wo vor einem ihm bekannten Hause sich ein Volksauflauf gebildet
hatte. Er faßte sich indessen schnell wieder, und den nicht minder
erschrockenen Schwärmer fortziehend, bemerkte er mit erzwungener Heiterkeit:
»Man wird sich in den Hintergebäuden gerauft haben, wodurch das Einschreiten
der Polizei notwendig geworden.«

»Ich bezweifle es«, wandte Schwärmer furchtsam ein, »zu genau kenne ich die
Hausordnung; in der Handhabung derselben ist Nathan unerbittlich.«

Ihr Gespräch stockte, und bis auf wenige Schritte hatten sie sich der summenden
Menge genähert, als Kappel sich zwei eifrig miteinander verhandelnden Arbeitern
mit der Frage nach der Ursache der Bewegung zukehrte. –

»Was sollte es sein?« hieß es mit unverkennbarer Schadenfreude zurück, »Mord
und Totschlag hat's gegeben, daß ist alles.«

»Mord und Totschlag?« fragte Kappel erstaunt.

»Ist das nicht genug?« lautete die brutale Antwort, »und dieses Mal hat's
obenein 'nen Richtigen getroffen: dem weisen Nathan, der so reich ist, daß er
selber nicht weiß, wieviel er besitzt, ist der Schädel eingeschlagen worden,
nachdem er zuvor seinem Mörder 'ne Handvoll Schrot in den Leib jagte.«

»Nathan – der weise Nathan tot?« fragte Kappel entsetzt und mit einem Blick der
Verzweiflung in die Augen seines erbleichenden Gefährten.

»Tot wie 'n Nußsack,« lachte der Arbeiter, »hat aber trotz seines eingeknickten
Schädels noch lange genug gelebt, um Feuer an sein Geld zu legen. Sollen an die
zwanzig Millionen Papiergeld verbrannt sein. Der Schurke; anstatt den Plunder
an arme Leute zu verteilen, vernichtete er ihn. Schade drum, daß es vorbei mit
ihm ist; hätte er doch verdient, für jedes Hundert Taler seiner
zusammengegaunerten Schätze besonders umgebracht zu werden.«

Die beiden Freunde waren von dem Arbeiter fortgetreten. Sie fürchteten sich
fast, weitere Erkundigungen einzuziehen.

»Wie finden Sie die Grabrede?« fragte Kappel kleinlaut, der seine Fassung
zuerst zurückgewann.

»Ein böses, ein furchtbares Ende«, antwortete Schwärmer niedergeschlagen, »und
ich meine, wir brauchen nicht weiter zu gehen,« fuhr er unsäglich bitter fort.
»Wäre es doch ein Verbrechen, das arme Kind jetzt noch seinem friedlichen Asyl
zu entreißen. Ein Brief würde genügen, Fräulein Kabul von der Reise
zurückzuhalten – und wir selber – nun, sogar im günstigsten Falle wäre uns kein
anderes Los beschieden gewesen, als –«

»Als unsere paar Lebensjahre abzusingen und abzuspielen,« fiel Kappel mit
feindseligem Lachen ein; »ganz recht, teurer Freund, und ich wüßte nicht, daß
meine Hoffnungen jemals weit über ein solches Los hinausgereicht hätten,
nachdem ich mein Leben – doch das sind Nebensachen. Aber etwas anderes gibt es,
und das werde ich nicht mehr los, nämlich meine Anhänglichkeit an das Kind, das
unter meinen Augen zu einer lieblichen Jungfrau heranreifte, an das Kind, über
das ich, trotz eines entwürdigenden Vagabundentums, mit den Augen eines Vaters
und einer Mutter und endlich eines Lehrers eifersüchtig wachte. Ach, wer so
lange mit ihr lebte und verkehrte wie ich –«

»Und wer gleich mir sein herbes Spielerbrot mit ihr teilte!« fiel Schwärmer
lebhafter ein, und seine Gitarre mit beiden Händen ergreifend, schien er sie
zertrümmern zu wollen.

»Gut, gut«, beruhigte Kappel, und seine Unverzagtheit gewann wieder die
Oberhand, »aber auch ohne diese Anhänglichkeit wären wir verpflichtet, für die
Abwesende und ihre Rechte einzutreten,« und sich kurz umkehrend, bahnte er dem
ihm folgenden Gefährten einen Weg mitten in das Gedränge hinein.

Vor der Tür von Nathans Wohnung wurden sie anfangs durch einen Gerichtsdiener
zurückgewiesen. Man hielt die beiden alten, schäbigen Burschen für neugierige
Mieter des weisen Nathan. Erst nachdem Kappel, durch Vorlegen der auf Maßlieb
bezüglichen Papiere sich als einen Zeugen ausgewiesen hatte, wurde ihm und
Schwärmer der Eintritt gestattet. Die betreffenden Behörden waren eben mit
Aufnahme des Tatbestandes beschäftigt, würdigten daher das Erscheinen der
beiden Ankömmlinge nach Gebühr, legten ihnen aber zugleich die Verpflichtung
auf, das Gericht fortgesetzt in Kenntnis über ihren Verbleib zu erhalten. Damit
war die Angelegenheit den Händen der beiden alten Freunde entwunden. Ungern gab
Kappel die in seinem Besitz befindlichen Dokumente hin; doch gewährte es ihm
eine Beruhigung, nunmehr mit Zuversicht auf eine gerichtliche und gerechte
Entscheidung rechnen zu dürfen.

Von Grauen erfüllt, betrachteten sie die starre Leiche Nathans, die noch immer
da lag, wo sie durch den Kettenvogt hingestreckt worden war. Er, von dem sie
eine günstige Wendung von Maßliebs Zukunft erhofften, dessen Herzlosigkeit sie
kannten und fürchteten, war jetzt tot. Wo sie aber glaubten, auf dem Wege
gütlichen Vergleichs die besten Bedingungen zu erzielen, da sollte nunmehr
streng nach dem Buchstaben des Gesetzes verfahren werden. Noch dampfte es aus
dem eisernen Geldspinde; noch dampften die verschiedenen schwarzen
Aschenhaufen, die man aus den Fächern hervorgezogen und behutsam von den nur
angekohlten Papierresten getrennt hatte. Diese lagen in Reihen geordnet auf
einem Tische; kaum daß noch hin und wieder zu erkennen, was sie ursprünglich
gewesen. Ihren Wert hatten sie vollständig verloren. Auf einem anderen Tische
lagen Tausende von Talern in Gold und Silber, sogar mehrere altertümlich
geformte und reich mit Edelsteinen besetzte Geschmeide und ein Talmud, den der
feste, vor Hitze zusammengeschrumpfte Einband gegen Vernichtung geschützt
hatte. Der Deckel war zurückgeschlagen; auf dem ersten Blatte standen
Anmerkungen in hebräischer Schrift, offenbar zu verschiedenen und weit
auseinander liegenden Zeiten eingetragen.

Den Mörder hatte man nicht fortgeschafft, um sein augenscheinlich nahe
bevorstehendes Ende nicht zu beschleunigen, sondern seinen letzten Lebensatem
zu einem Verhör zu benutzen.

Als Kappel und Schwärmer eintrafen, war letzteres bereits geschehen. Der
Kettenvogt lag auf dem Ledersofa; ein Arzt stand ihm zu Häupten, aufmerksam
seinen Gesichtsausdruck beobachtend.

»Es dürfte die höchste Zeit sein«, bemerkte der Arzt zu einem der
Gerichtsherren gewendet, »später bin ich nicht imstande, für die Klarheit
seines Verständnisses zu bürgen.«

Der Angeredete erhob sich von dem Pult, vor dem er so lange mit Schreiben
beschäftigt gewesen, und mehrere Aktenbogen entfaltend, schickte er sich an,
dem Mörder das aufgenommene Protokoll vorzulesen. Die übrigen Anwesenden
forderte er auf, in die Rolle von Zeugen einzutreten.

»Sie sind bei vollem, klaren Bewußtsein?« redete er den Verwundeten an.

Dieser kehrte ihm sein entstelltes Gesicht zu und gab ein bejahendes Zeichen,
worauf der Notar zu lesen anhob.

Zunächst schilderte er den Zustand, in dem er die Räumlichkeit und deren
Besitzer gefunden hatte. Hieran schlossen sich das umfassende Eingeständnis des
Mordes, wie der Kettenvogt es abgelegt hatte, und sein Bericht, wodurch er
zuerst auf den Gedanken der Beraubung Nathans gekommen sei. Röchler, der
zugegen war, bestätigte alles, gab indessen vor – was zu bezweifeln vorläufig
niemand Ursache hatte –, nur aus Verhinderung eines Verbrechens bedacht gewesen
zu sein. Dann folgte das zwischen Nathan und der Karussellmutter geführte
Gespräch, so weit dieses bruchstückweise und unbestimmt von dem Mörder
wiederholt und von Röchler vervollständigt worden war. Den Schluß bildete, daß
Nathan von dem Weibe ein Dokument erstanden habe, um die gerechten Ansprüche
einer abwesenden Person zu vernichten. Kappels und Schwärmers Aussagen wurden
noch hinzugefügt, worauf der Notar zur Vollziehung des Protokolls schritt.

»Sie stehen im Begriffe,« hob er zu dem seiner Auflösung schnell
entgegengehenden Mörder gewendet an, »durch den Tod der härtesten irdischen
Strafe entzogen zu werden. Nichts in der Welt kann Sie retten. Binnen kurzer
Frist stehen Sie vor Ihrem letzten Richter. Erwägen Sie dies wohl und vermeiden
Sie, mit einer Unwahrheit auf den Lippen Ihre Augen auf ewig zu schließen. Und
so frage ich Sie: Ist in dem Ihnen vorgelesenen Protokoll ein Wort zu viel oder
zu wenig gesagt worden?«

»Nein,« antwortete der Kettenvogt mit sichtbarer Anstrengung.

»Können Sie Ihren Namen schreiben?«

»Ich kann es.«

»Sind Sie bereit, dieses Dokument durch Ihre Unterschrift zu vollziehen?«

»Her mit der Feder, oder 's ist zu spät.«

Zwei Gerichtsdiener halfen dem Verwundeten in eine sitzende Stellung, und seine
Hand auf das durch eine Unterlage gestützte Papier legend, erleichterten sie es
ihm, seinen Namen auf die betreffende Stelle zu schreiben.

»Nun noch ein Wort«, bemerkte der Kettenvogt, sobald er wieder zurückgesunken
war, und er versuchte, höhnisch zu lachen, »ob der Teufel mich heute holt oder
morgen, kümmert mich wenig. Dafür aber, daß ich den da drinnen vorausschickte,
habe ich mir 'nen Gotteslohn verdient. Denn so viel verstehe ich von der Sache,
daß ich mit meinem letzten Atemzuge behaupten kann: Wenn Leute wie der Nathan
und seine Geschäftsfreunde in demselben Verhältnis bestraft werden sollten, wie
unsereins für 'nen einfachen Diebstahl, dann müßten sie sechs Monate hindurch
täglich auf offener Straße ausgepeitscht und demnächst zum Verhungern an einen
Pumpenbaum geschmiedet werden. Hahaha! Ich weiß, was so ein Gründer bedeutet!
Schurken sind die meisten, je höher hinauf, um so ausgefeimter –«

Die Stimme versagte ihm. Mit einer Bewegung der Abscheu warf er sein Gesicht
nach der Wand herum. Alle ferneren Fragen ließ er unbeantwortet, und mit der
stoischen Ruhe eines unverbesserlichen Räubers und Einbrechers sah er seinem
Ende entgegen.

Das weitere warteten Kappel und Schwärmer nicht mehr ab. Als hätten sie sich
unter der Einwirkung eines wüsten Traumes befunden, schlichen sie auf die
Straße hinaus, planlos die Richtung einschlagend, in der gerade ihre Gesichter
standen. Erst nach einer geraumen Pause entsannen sie sich ihrer weiteren
Aufträge.

Um die Mittagszeit war es, als Kappel und Schwärmer auf ihrem Wege zu Maller
vor dem zu Merediths Wohnung gehörigen Garten eintrafen. Sie hatten geglaubt,
das Haus mit verschlossenen Läden und Türen zu finden, und nun sahen sie es
plötzlich anscheinend in allen seinen Teilen belebt. Bevor Kappel sein
Erstaunen äußerte, trat ihm durch die Gartenpforte ein Herr entgegen.

»Kann ich durch Ihre Güte erfahren, wer in den Räumen dort drüben zurzeit
haust?« fragte er den Fremden höflich.

Dieser betrachtete ihn verwundert von seiner bestaubten Kopfbedeckung bis
herunter zu seinen rötlich schimmernden Stiefeln. Eine Ahnung schien in ihm
aufzusteigen.

»Meine Frage ist vollkommen gerechtfertigt,« fuhr Kappel alsbald fort, da der
Fremde mit einer Antwort zögerte; »ich lebte nämlich bisher der unschuldigen
Überzeugung, daß nur ein Fräulein Kabul das Recht besäße, in jenem Hause zu
schalten.«

»Kabul?« fragte der Herr erstaunt. »Mit Ihrer Erlaubnis; was wissen Sie von
Fräulein Kabul?«

»Nicht weniger, als daß ihr Mietskontrakt noch nicht abgelaufen ist, und es
schwerlich ihre Billigung finden dürfte, daß man ihre Abwesenheit dazu
benutzte, jene Räumlichkeiten anderweitig zu verwerten.«

Der Herr, das Bild eines echten Bureaubeamten, schaute noch verwunderter
darein.

»Wenn Sie mit Fräulein Kabuls Verhältnissen so vertraut sind, wie zu sein Sie
vorgeben,« hob er nach kurzem Sinnen an, und bei des alten Schauspielers
Anblick schien es in seiner Erinnerung zu tagen, »so werden Sie wissen, daß es
Menschen in der Welt gibt, denen Fräulein Kabul nie das Recht absprechen würde,
sich da drinnen wohnlich einzurichten.«

»Wenn wir uns weniger in allgemein gehaltenen Phrasen bewegen, gelangen wir
unfehlbar schneller zum Einverständnis,« nahm Kappel nunmehr mit einer gewissen
Würde das Wort: »ich heiße Kappel – haha, dem Namen nach habe ich wenigstens
die Ehre –« schaltete er ein, als der Fremde erstaunt seine Hände ineinander
legte, »dies ist mein Freund Schwärmer, und wir beide dürfen uns des Vorzugs
rühmen, zu Fräulein Kabuls treuesten Freunden zu zählen. Und mehr noch, zwei
Tage ist es kaum her –«

»Als Sie Fräulein Kabul verließen?« fiel der bleiche Herr ein, und stürmische
Freude leuchtete in seinem Antlitz auf.

»Als wir sie und ihren jungen Schützling –«

»Maßlieb?« fiel der Herr wiederum ein.

»Sie beauftragte uns, vorauszureisen, ihr eine Stätte zu bereiten in dem alten
Hause –«

»Den Schlüssel – sie besaß deren zwei – einen nahm sie indessen nur mit fort,
gab sie Ihnen diesen?«

»Nein, aber sie wies uns an jemand, von dem sie behauptete, daß eher der Himmel
einstürze, bevor er das kleinste Unrecht billige. Um so mehr mußte es uns
überraschen, das Haus, das wir leer zu finden erwarteten, bewohnt zu sehen.«

Auf des fremden Herren Antlitz offenbarte sich tiefe Rührung.

»Aber seinen Namen, den Namen des Mannes, dem sie blindlings ihr Vertrauen
schenkte!« brachte er stotternd hervor.

»Maller,« antwortete Kappel freundlich, denn er hatte bereits erraten, wen er
vor sich sah, »Maller, ein gewissenhafter Beamter, der durch andere
hinterlistig um seine Habe betrogen wurde –«

»Ja, ja, das bin ich,« hielt dieser nicht länger an sich, und freundschaftlich
drückte er den beiden alten Abenteurern die Hand, »und wenn Fräulein Kabul von
meinem Unglück sprach, so hatte sie nur bis zu einem gewissen Grade recht. Mein
kleines Vermögen ist hin, ich leugne es nicht, aber, nachdem ich einmal in die
Schlingen der Hyänen des Kapitals gefallen war, mit ihm eine unerschöpfliche
Quelle namenloser Sorgen und Unruhe. Ich schlafe wieder, ich freue mich mit den
Meinigen jedes kommenden Tages, der uns gesund findet, und der Ausfall in
unserer Einnahme –« er seufzte schmerzlich, lächelte indessen sogleich wieder,
dann fuhr er mit erhöhter Wärme fort: »Gott sei Dank, mich quälen nicht mehr
Kurszettel noch Hyänen, und so wahr ein Gott über uns lebt: in meiner sehr
dürftigen Lage möchte ich nicht mit jenen privilegierten Wegelagerern tauschen,
vor denen jeder rechtlich Denkende mit Abscheu und Verachtung den Staub von
seinen Füßen schüttelt.«

»Doch treten Sie näher,« und hastig öffnete er die Gitterpforte, »Sie sind
berechtigt, sich zu überzeugen, ob Fräulein Kabuls Wünsche mißachtet wurden
oder nicht. Aber ich weiß, ich handelte in ihrem Sinn, als ich einer Kabul den
Schlüssel einhändigte, und hätte ich gewußt, in welchem Erdenwinkel meine
verehrte Gönnerin weilte, so wären auch die äußeren Formen nicht unbeachtet
geblieben.«

Die beiden alten Abenteurer waren verstummt. Ihrem gesprächigen Führer um den
Rasenplatz herum folgend und die mit weißen Gardinen geschmückten offenen
Fenster mechanisch betrachtend, entdeckten sie an einem derselben ein holdes,
mit allen Reizen unergründlicher Herzensgüte geschmücktes Antlitz, das zu ihnen
heraussah.

Vor diesem Fenster vorüberschreitend, entblößten die drei Männer grüßend ihre
Häupter.

»Meine verehrteste Frau Gerhard,« rief Maller zu der jungen Frau hinauf, »die
Vorläufer unserer teuren Gönnerin und Maßliebs!« und er wies auf seine beiden
Gefährten.

»Fräulein Kabul? Maßlieb?« antwortete Esther bestürzt vor Freude.

»Die würdige Dame selber schickt uns,« bestätigte der heruntergekommene
Korpsbursche mit einem Anstande, der sofort seinen fadenscheinigen Anzug Lügen
strafte.

»Und als nächste Wirkung dieser Kunde begrüße ich, daß Herrn Gerhards nebst
Frau Gemahlin Wohnung wohl auf die linke Seite des Hausflurs beschränkt werden
wird,« fügte Maller im Übermaß seines Entzückens hinzu. Dann beeilte er sich,
Esthers Einladung Folge zu geben, und gleich darauf betraten sie das Zimmer, in
dem Meredith vorzugsweise zu wohnen pflegte und jetzt Esther sie herzlich
willkommen hieß.

Erstaunt blickten Kappel und Schwärmer um sich. Sie hatten gehört von leeren
Räumen und in Kisten aufgespeicherten Sammlungen, die ihrer Versteigerung
entgegenharrten. Mit wehmütigem Ausdruck und wie ein zerstobener Traum waren
ihnen geschildert worden zahlreiche Altertümer, die einst dem großen Zimmer
einen so wunderbar behaglichen Charakter verliehen, und nun sahen sie plötzlich
jenen Traum verwirklicht vor sich. Die Lösung dieses Rätsels aber entdeckten
sie leicht in Esthers holdselig erglühendem Antlitz, indem sie mit lieblicher
Befangenheit die Abwesenheit ihres Gatten entschuldigte. Denn nur jemand, der
so lange in innigem Verkehr mit Meredith lebte, wie Esther, hatte vermocht, dem
Zimmer seinen alten Charakter zurückzugeben; aber auch nur eine flinke und gern
gehorchende Hand, wie die des biederen Gerhard war imstande gewesen, mit ganzer
Seele auf Esthers Ideen eingehend, deren Pläne binnen kürzester Frist in
Ausführung zu bringen. Doch bei allem, was sie unternahmen, fanden sie in
Maller, Merediths Bevollmächtigtem, einen getreuen und gefälligen
Bundesgenossen. Denn er war es, der ihnen zuerst Auskunft über Merediths
geheimnisvolles Verschwinden erteilte, der ihnen die verödeten Räume des
stillen Hauses öffnete, die Altertümer wieder ans Tageslicht zog, außerdem
manches Stück Möbel, das, von Meredith an einen Trödler verkauft, bei diesem
noch vorgefunden wurde.

Sechs Wochen waren erst seit dem Eintreffen des jungen Ehepaars verstrichen,
und doch hatte dieser Zeitraum genügt, nicht nur das ganze Haus in einen
wohnlichen Zustand zu versetzen, sondern auch für Gerhard eine Buchhalterstelle
auszukundschaften, die ihm und seiner Esther ein sorgenfreies Leben sicherte.
Die bei der verschollenen Zentrifugalbank gewonnenen Erfahrungen kamen ihm so
weit zu statten, daß er in der Wahl seiner Stellung Vorsicht walten ließ, um
nicht zum zweitenmal zu einem Werkzeug der Hyänen des Kapitals herabgewürdigt
zu werden. Denn die Hyänen lebten noch immer, trotzdem ihre Blütezeit vorüber
war; aber wie ihre Opfer aus herben Erfahrungen gelernt hatten, so waren auch
an ihnen solche nicht spurlos vorübergegangen. Sie wußten sich künstlich in so
zarte Lämmerfelle zu kleiden, daß sie in den meisten Fällen kaum noch von
ehrlichen Menschen zu unterscheiden waren. Gegen Nailleka trat Gerhard nicht
auf aus Rücksicht für Esther, zumal mit dem Bruch der Zentrifugalbank auch auf
dieser Stelle wenigstens das Kolonisationsverfahren sein Ende erreicht hatte.
Er wich dem früheren Bankdirektor sogar aus. Durch nichts wollte er an
Ereignisse erinnert werden, durch die er in der Seele seiner geliebten Esther
nur schmerzlich berührt werden konnte.

Und so bereitete die Ungewißheit über Merediths Verbleib den beiden jungen
Gatten den einzigen Kummer. Sie bauten indessen ihre Hoffnung darauf, daß sie
nach Ablauf des Mietskontraktes und zur Erneuerung des Stättegeldes für ihre
Altertümer notgedrungen ein Lebenszeichen von sich geben müsse, und dann war es
noch Zeit, sie zurückzurufen und im Triumph in ihr altes, trautes Asyl
einzuführen. Sich für alle Fälle sichernd, hatte Gerhard in seinem eigenen
Namen den Mietskontrakt auf längere Zeit erneuert. Eine Störung seiner Pläne
wäre daher selbst dann nicht zu befürchten gewesen, wenn Merediths Schweigen
über den entscheidenden Termin hinaus gedauert hätte.

Durch Kappels und Schwärmers Eintreffen wurden ihre letzten Sorgen verscheucht.
Sie begrüßten dieselben wie alte Freunde und räumten ihnen nicht nur ein
Giebelstübchen ein, sondern wirkten auch dahin, daß bei den bevorstehenden
Gerichtsverhandlungen sie auch äußerlich der Gelegenheit angemessen erscheinen
konnten. Letztere Aufgabe wurde durch den auf dem Gebiete der Sparsamkeit
unübertrefflich erfahrenen Maller mit verhältnismäßig sehr geringen Kosten
gelöst.

Nathans Tod hatte Kappel sofort an Meredith berichtet, und daß Maßliebs
Anerkennung als einzige Erbin kaum noch ein Hindernis entgegenstehe, man sogar
alle notwendigen Maßregeln ergriffen habe, die Karusselleltern mit in den
Prozeß hineinzuziehen. Ferner schrieb er, daß er so frei gewesen, mit Schwärmer
sich auf so lange in ihrem Hause einzuquartieren, wie ihre Anwesenheit in der
Stadt erheischt würde. Von Esther und Gerhard verriet er dagegen auf deren
Wunsch keine Silbe. Er sollte und wollte nicht die freundliche Überraschung
stören, die sie Meredith zugedacht hatten. –

Vierunddreißigstes Kapitel.

Die Erbin.

[0416] Wenn nach langem, trübem Winter der Südwind über die starren Fluren
streicht und belebend rüttelt an den verschlafenen Keimen, wenn dann die Sonne
vom klaren Himmel auf die sich in heiteres Grün kleidende Natur niederblickt,
so ist's, als ob alles, was der Wirkung ihres Lichtes und ihrer Wärme
unterworfen, gleichviel, ob begabt mit Odem oder geheimnisvoll entsprießend
verschwiegenem Erdreich, hell aufjuble, sich festlich schmücke mit den ihm zu
Gebote stehenden kleidsamsten Farben.

Ähnlich wirkte Merediths Erscheinen, als sie in Maßliebs Begleitung und geführt
von dem bereits wieder etwas emporgekommenen Korpsburschen und dem dankbaren
Maller vor ihrer Gartenpforte eintraf.

»Überflüssige Mühe,« bemerkte sie mit einem leisen Anflug von Bitterkeit, als
sie das große Schild mit dem weithin lesbaren »Kabul« auf seiner alten Stelle
erblickte, »wie lange wird's dauern, und wir sind gezwungen, es wieder zu
entfernen!«

»Und prangte es nur einige Wochen, ja, nur Tage dort,« versetzte Maller
lächelnd, »so erfüllte es reichlich den beabsichtigten Zweck, Ihnen ein
herzliches Willkommen zuzurufen.«

Mit einem Ausdruck von Wehmut glitten ihre Blicke über das Haus hin.

»Überall neue Gardinen,« bemerkte sie leise zu Maßlieb, »und sogar beinahe
dasselbe Muster. Diese Aufmerksamkeit unseres Freundes Maller – nur etwas
verschwenderisch für meine Verhältnisse – ich könnte glauben, gar nicht von
hier fortgewesen zu sein, sondern nur geträumt zu haben.«

»Der gute Kappel unterstützte ihn gewiß mit seinem Rat,« suchte Maßlieb einen
Teil der Dankbarkeit ihrer mütterlichen Freundin dem alten Korpsburschen
zuzuwenden.

»Ebenfalls ein Kabul,« versetzte Meredith zutraulich, sich gleichsam selbst
verspottend; »doch die Zeiten phantastischer Visionen sind verrauscht; schlafen
gegangen sind die wunderlichen Ideen, an die ein geängstigtes Gemüt auf der
Flucht vor bösen Grübeleien sich anzuklammern suchte.«

Sie bemerkte den von der Pforte in das Haus hineinlaufenden Draht.

»Sollte man nicht meinen, der Helm mit dem geisterhaften Ritter sei noch in
Tätigkeit,« sprach sie trübe lächelnd vor sich hin, und mechanisch folgte sie
dem ihr voraufschreitenden Maller die Stufen hinauf. Kappel, der, seitdem sie
ihn scherzhaft Kabul genannt hatte, noch um Kopfes Länge gewachsen zu sein
schien und mit wahrhaft väterlichem Stolze in Maßliebs gespannt zu ihm
aufschauende große Augen blickte, schloß sich ihr an.

Maller öffnete die Tür zu dem Wohnzimmer und Meredith seufzte tief auf. Das
Schloß klang genau so, wie vor Jahren, genau so, wie vor Jahren, fiel ein
matter Schein des Tageslichtes auf den schattigen Flurgang. Um Merediths Brust
legte es sich schwer. Sie hätte in Tränen ausbrechen mögen. Wie oft, wie
unzählige Male war sie durch jene Tür getreten, begrüßt von ihren ringsum an
den Wänden geordneten Reliquien und Altertümern, begrüßt und willkommen
geheißen von der holdselig erblühenden Esther! Sie wagte nicht, aufzuschauen,
nicht dem schmerzlich wirkenden Kontrast mit den Blicken zu begegnen. Ihre
Bewegungen wurden langsamer und schwerfälliger; wie mit Widerstreben trat sie
auf die Schwelle. Maller wich zur Seite. So viele Menschen beieinander, und
dennoch feierliche Stille! Meredith sah empor. Leises Beben durchlief ihre
Gestalt. Dann strich sie mit beiden Händen über ihre Augen, wie um ein
Nebelbild zu verscheuchen. Sie konnte ja nicht glauben, daß es Wirklichkeit
war, was sie umgab, daß sie überhaupt nicht aus einem langen, wüsten Traum in
ihrer alten Behausung erwache. Denn ringsum standen die geschnitzten,
rohrgeflochtenen, altertümlichen Möbel; an den Wänden hingen die
mittelalterlichen Waffen und eisernen Bekleidungsstücke, wogegen auf den
Gesimsen von Kamin und Schränken und endlich in diesen selbst in alter Ordnung
und wie unangetastet seit Jahren, Hunderte von Gegenständen sich aneinander
reihten. Fast ein Menschenalter hatte sie an ihnen gesammelt, um ihren Geist in
eine bestimmte Richtung zu lenken, sich nicht zu vertiefen in gefährliche
Betrachtungen über ein verlorenes–und mehr noch, über ein ihr böswillig
geraubtes Glück, an das sie sich, alle Schranken übersteigend, mit ganzer Seele
angeklammert hatte. Ihre Lebensgeschichte war es gewissermaßen, was sie auf den
ersten Blick gewahrte. Aber wie ein Zauber durchströmte es sie, wie ein milder,
süßer Zauber aus einer Märchenwelt, als sie in ein Paar großer, blauer Augen
schaute, die in Tränen des Glücks und der Wonne schwammen; als sie sah, wie
zwei Arme sich ihr sehnsuchtsvoll entgegenbreiteten und sie gleich darauf sich
umschlungen, geherzt und geküßt fühlte, daß ihr fast der Atem verging und sie
nur noch die Kraft besaß, ihr Antlitz auf Esthers Schulter zu lehnen und so
recht aus Herzensgrunde zu weinen, als hätte ihr altes Herz vor Freude und
Wehmut zerfließen wollen.– – –

Als Esther, damals noch die letzte Kabul, auf geheimnisvolle Art von ihrer
Seite gerissen wurde, da war sie stark genug, ihre Empfindungen in sich zu
verschließen, mit eisernem Willen deren äußere Ausbrüche zurückzudrängen.

Nunmehr aber, da sie die Teure in üppigster Jugendfrische wieder vor sich sah,
mußte sie den gewaltigen inneren Regungen nachgeben. Die Selbstbeherrschung war
dahin, das Glück war zu groß. Ach, sie weinte ja so bitterlich, daß sie keine
Worte, nicht einmal zu Fragen über das Wunder fand, bis Esther sich endlich
wieder emporrichtete und mit lieblichem Erröten erklärte, keine Kabul mehr zu
sein, und dennoch bitte, in der kleinen Haushaltung, die sie auf der anderen
Seite des Flures eingerichtet habe, wirken zu dürfen. Dabei wies sie mit
verschämtem Stolz auf Gerhard, der alsbald heiter beteuerte, daß es ihn
namenlose Mühe gekostet habe, der von einem nahen Verwandten entführten
Geliebten wieder habhaft zu werden.

Weiter gingen seine Enthüllungen nicht. Wer aber auf die im reinsten Glück
strahlenden Züge des jungen Paares blickte, der überzeugte sich leicht, daß die
Ursache ihrer Trennung wie die hinter ihnen liegenden Ereignisse, welcher Art
sie auch sein mochten, weit überwogen wurden durch das beseligende Bewußtsein,
über alle Wechselfälle des Lebens hinaus zueinander zu gehören, nur durch den
Tod voneinander geschieden werden zu können.

Auch in Maßliebs Augen perlten Tränen, als sie von Esther schwesterlich
willkommen geheißen wurde, dagegen bedeckte flammende Glut ihr holdes Antlitz,
als Gerhard sie in seiner treuherzigen Weise begrüßte. Hatte sie ihn doch
wiedererkannt, den jungen Mann, der an jenem Abend der Angst und der Not unter
den Gästen des Weinhauses für sie sammelte. Aber während ihre Lippen sich zum
schüchternen Lächeln voneinander trennten, zog es wie heimliches, unheilbares
Weh durch ihre Brust. Sie wußte nicht, woher es kam; allein sie sehnte sich
zurück nach dem stillen, friedlichen Asyl, in dem sie so lange im innigsten
Verkehr mit ihrer alten Beschützerin gelebt hatte; wo jedermann sie nicht
minder herzlich begrüßte; niemand ihre Vergangenheit kannte, niemand sie
bemitleidete oder beklagte wegen der ihr von der Karussellmutter
zugeschleuderten Mitgift: der bösen Offenbarung, daß sie nur ein
Landstreicherkind sei. So süß lächelten ihre Augen und Lippen; aber in ihrem
Herzen nagte es wie mit giftigen Zangen. Sogar der Anblick des sorglosen Kappel
und des stillen Schwärmer, die ihr immer wieder Glück wünschten zum Einzüge
unter dasselbe Dach, unter das auf ihrer ersten Flucht ein guter Engel sie
geführt habe, wirkte, trotz ihrer Anhänglichkeit an die beiden wunderlichen
Gesellen, mehr peinlich als beruhigend auf sie ein.

Doch heimliche Scheu und bange Ahnungen auf ihrer Seite, ernste Besorgnisse auf
seiten ihrer Freunde, die einen nachteiligen Einfluß von dem Bekanntwerden
ihrer Beziehungen zu dem toten Nathan befürchteten, alles ging unter in dem
geschäftigen Treiben, mit dem Meredith von ihren alten Räumen Besitz nahm,
wurde übertäubt durch die frohen Empfindungen, mit den man der überstandenen
Leiden gedachte und sich den kommenden Tagen wieder zuwandte.

Wochen waren dahingegangen, und noch immer schwebten die Verhandlungen über den
an dem alten Nathan verübten Mord und den an seine Hinterlassenschaft erhobenen
Erbansprüchen. Wochen, seitdem das Karussell verwaist war und die beiden
Karusselleltern, fern ihren in einer Scheune untergebrachten Bestien, in
Untersuchungshaft schmachteten, um über den wunderbaren Wechsel des Geschickes
ungestört ihre Betrachtungen anzustellen. Auch Röchler war gefänglich
eingezogen worden, ein Schrecken für manche feine Hyäne, die Ursache zu haben
glaubte, die Enthüllungen des Geschäftsträgers des weisen Nathan zu fürchten.
Dieser war indessen scharfsinnig genug, zu berechnen, daß die den Hyänen
nachteiligen Aufschlüsse ihm selbst am wenigsten Vorteil brachten. Auf deren
Dankbarkeit zählend – und er hatte die Ehre, eine ziemliche Reihe derselben
persönlich zu kennen – beschränkte er sich daher nur auf solche Aussagen, die
in unmittelbarer Beziehung zu Nathan und dessen Hinterlassenschaft standen. Da
alle Papiere des Verstorbenen durch das Feuer vernichtet worden waren, so
wurden zunächst öffentliche Aufforderungen an diejenigen erlassen, welche noch
Zahlungen zu leisten hatten. Es meldeten sich sehr wenige, und zwar nur solche,
deren Haftbarkeit für Schuldforderungen auch anderweitig erwiesen werden
konnte. Und so blieb man vollständig im Unklaren, ob der Wert der zerstörten
Wechsel und sonstigen Effekten nach Tausenden oder Hunderttausenden von Talern
berechnet werden müsse. Die verpfändeten Hypotheken waren am leichtesten zu
ersetzen, zumal deren ursprüngliche Besitzer auf schleunigste Rückgabe drangen;
allein die auf solche empfangenen Darlehne waren in allen Fällen so gering, daß
die Restmasse des Vermögens dadurch nur wenig gesteigert wurde. Ein einziger
Schuldner meldete sich mit einer größeren Summe: ein junger Gutsbesitzer,
dessen Vater auf dem Wege der Aktienspekulation, des Zuschlagens von Zins auf
Zins und barer Darlehne im Laufe von kaum zehn Jahren Verpflichtungen von über
neunzigtausend Talern auf sich geladen hatte. Da indessen die Schuldscheine
ebenfalls verloren gegangen, so geriet er in die Lage, alle Briefschaften
seines Vaters, die sich auf dessen Verkehr mit Nathan bezogen, vorzulegen, und
es ergab sich, daß derselbe kaum den dritten Teil des Geldes wirklich
empfangen, die andern beiden Drittel dagegen durch unerhörte Zinsen und
Ausgleichung von Kursdifferenzen allmählich einen so gewaltigen Umfang gewonnen
hatten. Er war eben eines jener unglückseligen Opfer gewesen, wie sie täglich
den Hyänen zur Beute fallen, ohne daß viel Aufhebens von solchen, durch
scharfsinnige Verklausulierungen geschützte Vorkommnisse gemacht würde.

Infolge dieser Entdeckungen und des Todes des Hauptgläubigers war die bereits
anberaumte Subhastierung des Gutes auf so lange hinausgeschoben worden, bis
eine Einigung mit den Erben des weisen Nathan oder deren Vertreter
stattgefunden haben würde.

An barem Gelde waren gegen zwölftausend Taler in Gold und Silber vorhanden,
außerdem Geschmeide im Werte von viertausend Talern, über die Röchler, der
nichts mehr zu fürchten brauchte, bereitwillig Auskunft erteilte. Sie wurden,
nachdem Ulrich sich für unfähig erklärt hatte, die auf denselben haftenden
tausend Taler zu entrichten, vorläufig zurückbehalten, um später auf dem Wege
des Verkaufs oder der Teilung eine Lösung der zwischen Gläubiger und Schuldner
schwebenden Verbindlichkeiten herbeizuführen.

Wie groß die Summe des vernichteten Papiergeldes gewesen, ließ sich nur ahnen.
Zu dem hinterlassenen baren Geld trat dagegen noch das Haus mit dem Tummelplatz
der Wölfe, das auf dem Wege des gerichtlichen Verkaufs einen Ertrag von
fünfundvierzigtausend Talern lieferte und das ganze verfügbare Vermögen, ohne
die unsicheren Außenstände, auf die Höhe von etwa sechzigtausend Talern
brachte. Zu diesen unsicheren Forderungen gehörten auch die an Ulrich, die ihm
von seinem Vater aufgebürdet worden waren. –

Soweit war alles von seiten des Gerichts geordnet worden, und es näherte sich
die Stunde, in der, nach einer letzten Prüfung der Erbberechtigung, die
genannte Summe an Maßlieb oder deren Vertreter ausgehändigt werden sollte. Zu
umgehen war nicht, daß die junge Waise denjenigen gegenübergestellt wurde, die
neben den vorhandenen, auf ihre Geburt bezüglichen Dokumenten als Zeugen für
die Identität ihrer Person dienen sollten.

Ein schwerer Tag war das für die arme Maßlieb; um so schwerer, als ihr mit
Bedacht erst in der letzten Stunde ein Bild ihrer ganzen Lage gegeben worden
war. Bei ihr befanden sich Meredith, Esther und Maller; außerdem erkannte sie
unter den Zeugen die befreundeten Gesichter Kappels und Schwärmers. Die
Karusselleltern standen im Hintergrunde, bestrebten sich aber, durch
vertrauliches Nicken der vor Scham fast Besinnungslosen ihr Wohlwollen zu
erkennen zu geben.

Das Verfahren nahm nur kurze Zeit in Anspruch. Nicht der leiseste Zweifel erhob
sich gegen die Zeugenaussagen; eine völlige Einstimmigkeit bildete sich zu
Maßliebs Gunsten, aus der das Resultat hervorging, daß die junge Waise als
Hildegard, Tochter des verstorbenen Schauspielers Pattern und dessen ebenfalls
verstorbenen Ehefrau Rebekka, der Tochter des verblichenen Nathan Myer, den
unbestrittenen Besitz ihres Erbes anzutreten habe.

Da gegen die Karusselleltern kein Strafantrag erhoben wurde, ebenso nicht gegen
den Sekretär Röchler, so wurden diese in Ansehung der verbüßten
Untersuchungshaft sofort entlassen. Jene wie dieser erschienen nicht
unzufrieden, so leichten Kaufs davongekommen zu sein.

Bis auf Kappel und Schwärmer hatten die Zeugen sich entfernt. Maßlieb saß
zwischen Meredith und Maller, der als gerichtlicher Vormund seine Instruktionen
in Empfang zu nehmen hatte. Ihr schien die Kraft zu fehlen, den an sie
gerichteten Worten zu folgen. Zu überwältigend waren die Eindrücke der letzten
Stunden gewesen, zu furchtbar wirkte in ihrem armen Herzen das Bewußtsein der
unmittelbaren Abstammung von jenem Nathan, über den sie nicht nur soviel Böses
vernommen hatte, sondern von dem sie auch in grausiger Weise verfolgt worden
war. Doch wenn Meredith den Richter bereits um Schonung und freundliche
Rücksicht gebeten hatte, so brauchte dieser nur einen Blick auf die junge Waise
zu werfen, um teilnahmsvoll und mit Bedacht die mildesten nur denkbaren Formen
für seine Mitteilungen zu wählen, selbst im Tone seiner Stimme die Eindrücke zu
offenbaren, die das schöne junge Mädchen mit der sittigen Haltung, den
schüchtern gesenkten großen Augen, dem schmerzlichen Zug um den lieblichen Mund
und der zu dem dunkeln Lockenhaar so scharf kontrastierenden bleichen Farbe auf
ihn ausübte.

»Fräulein Hildegard Pattern,« hob er ermutigend an, »sind Sie darauf
vorbereitet, die mit Rücksicht auf ihre gegenwärtige Lage notwendigen
Eröffnungen entgegenzunehmen.«

Bei dem Namen Hildegard Pattern richtete Maßlieb sich erschreckt und doch mit
einem gewissen Selbstvertrauen empor. Ihre gleichsam um Erbarmen flehenden
Augen schweiften im Kreise, bis sie auf dem ängstlich gespannten Antlitz
Merediths haften blieben. Diese nickte ihr aufmunternd zu, und sich ermannend,
antwortete sie mit bebender Stimme:

»Ich glaube – ich bin hinlänglich vorbereitet.«

»Wohlan, Fräulein Pattern,« fuhr der Richter nicht minder ermutigend fort,
»bevor ich auf die eigentliche Verhandlung eingehe, bitte ich Sie dringend,
Ihre Fassung zu bewahren. Bauen Sie darauf, nichts habe ich vor Ihnen zu
enthüllen, was Ihnen, namentlich im Kreise innig befreundeter Personen,
peinlich sein könnte. Das Geschick hat an Ihnen gesündigt, das Geschick und
mißliche Umstände; wir alle aber haben uns hier vereinigt zu dem Zweck, die
Ihnen so lange vorenthaltene Sühne endlich in Kraft treten zu lassen. Ich setze
voraus, Sie sind durch Fräulein Kabul mit der Geschichte Ihrer verewigten,
schwer heimgesuchten Eltern besser vertraut gemacht worden, als es bei den zur
Identifizierung Ihrer Person notwendigen gerichtlichen Verhandlungen möglich
gewesen.«

Maßlieb, deren Antlitz allmählich die Farbe des reinsten Marmors angenommen
hatte, vermochte nur, sich zustimmend zu verneigen, und der Richter fuhr fort:

»Ich bin also in der günstigen Lage, von allem absehen zu dürfen, was Sie
schmerzlich berühren könnte. Nur so viel deute ich an: Versuchen Sie, im Geiste
sich das allerfreundlichste Bild von Ihren heimgegangenen Eltern zu entwerfen;
zollen Sie diesen Eltern aus vollem Herzen und mit ganzer Seele diejenige Liebe
und Verehrung, die wir alle den längst in ihren Gräbern Schlummernden weihen;
dann aber vergegenwärtigen Sie sich, daß Ihre Mutter in nächster Beziehung zu
einem Manne stand, dessen wir jetzt nur noch versöhnlich und mit ernster
Teilnahme gedenken dürfen. Fassen Sie sich, liebes Kind,« schaltete der Richter
ein, als er gewahrte, daß helle Tränen über Maßliebs Wangen rollten, »fassen
Sie sich und hegen Sie die feste Überzeugung, daß keine traurigen Enthüllungen
fernerhin Ihren Frieden stören werden. Gehen Sie mit beruhigtem Gemüte davon
aus, daß Sie die Enkelin des verstorbenen Kaufmanns Nathan Myer, daß außer
Ihnen kein Nachkomme Ihres Großvaters mehr lebt, Sie also für dessen
Universalerbin erklärt werden müssen.«

»Ich will nichts – nein, ich bedarf keiner Erbschaft,« schluchzte Maßlieb
erschüttert, dann aber sich mit Heftigkeit emporrichtend, fügte Sie mit
festerer Stimme hinzu: »und müßte ich in meine ärgste Not zurücksinken – ich
will nichts von seinem Reichtum.«

Der Richter betrachtete das liebliche, von einer sich schnell verflüchtigenden
Glut überströmte Antlitz mit stiller Bewunderung, dann wechselte er einen Blick
des Einverständnisses mit Meredith, auf deren Zügen ein heller Triumph zum
Ausdruck gelangte.

»Die Gründe Ihrer Weigerung errate ich,« nahm er alsbald wieder das Wort, »ich
errate alles und finde es erklärlich. Allein das Gesetz will seinen freien Lauf
haben; es kann nicht Ihren natürlichen Wünschen Rechnung tragen, ebensowenig
sind Ihre Vertreter berechtigt, über das Ihrige nach Willkür zu entscheiden.
Später hingegen, wenn Jahre oder andere Ereignisse Sie in die Lage versetzt
haben werden, frei über die Ihnen zufallenden Mittel zu verfügen, liegt es noch
immer in Ihrer Hand, sich alles dessen, was zu besitzen Ihnen peinlich, zu
entledigen.«

Er zögerte einige Sekunden. Über Maßliebs Antlitz flog es wie ein Sonnenblick.
Sie schloß die Augen, wie um schon jetzt einen Plan über die Verwendung des
Erbteils zu entwerfen, öffnete sie aber sogleich wieder, sobald der Richter
fortfuhr:

»Übereilen Sie sich daher nicht mit Ihrem Urteil, mein liebes Kind, warten Sie,
bis Sie ein genaues Bild von der ganzen Sachlage gewonnen haben, und ich weiß,
die Bedenken werden schwinden, die heute noch Ihr Gemüt mit bangen Zweifeln
erfüllen.«

»Diese Papiere, die Fräulein Kabul an sich zu nehmen die Güte haben wird, geben
genaue Auskunft über den Umfang und die Anlage Ihres Vermögens. Dasselbe
beläuft sich auf die Summe von zweiundsechzigtausend Talern und einen
Bruchteil, deren Zinsen regelmäßig für Sie erhoben und berechnet werden sollen.
Etwaige Ersparnisse kommen dem Kapital wieder zugute. Über das, was bei dem
Unglücksfall verloren gegangen, jetzt noch zu sprechen, vermeide ich, und ich
weiß, ich begegne darin Ihren Wünschen. Auf angemeldete unsichere Forderungen
komme ich dagegen später noch einmal zurück. Vorläufig bleiben wir dabei
stehen, daß die genannte Summe Ihr rechtmäßiges, unantastbares Eigentum bildet,
erblich übertragen auf Sie nicht durch Ihren verstorbenen Großvater, sondern
durch jemanden, dem das erste Recht der Verfügung darüber zustand.«

Hier blickte Maßlieb wieder mit angstvoller Spannung empor; eine Frage schwebte
auf ihren Lippen, als der Richter ein altes, durch Feuer beschädigtes Buch von
großem Umfange zu sich heranzog, den zusammengeschrumpften Deckel zurückschlug
und zugleich ein neben ihm liegendes Blatt Papier emporhob.

»Als ob ein freundliches Geschick Ihren Empfindungen Rechnung getragen hätte,«
begann er feierlich, jedoch Zutrauen erweckend, »ist gerade dasjenige von dem
zerstörenden Feuer verschont geblieben, was ohne Zweifel für Sie einen weit 
höheren Wert hat, als wären die in Asche zerfallenen Papiere alle miteinander
gerettet worden. Sie sehen dieses Buch. Eine uralte Ausgabe des Talmud ist es,
und, wie aus den Notizen auf den vorgehefteten Blättern hervorgeht, von Ihren
Vorfahren mütterlicherseits jedesmal auf die älteste Tochter oder
Schwiegertochter vererbt. Die letzte Besitzerin dieser ehrwürdigen Reliquie war
Ihre längst verstorbene Großmutter; was sie kurze Zeit vor ihrem Tode in das
ihr heilige Buch einschrieb, kann auch für Sie, muß für uns alle als maßgebend
gelten. Ihre letztwilligen Verfügungen hat sie in hebräischer Schrift
niedergelegt, und hier ist die gerichtlich beglaubigte Übersetzung.«

Dann begann er vorzulesen:

»Der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs möge sein Antlitz neigen auf seine
demütige Magd; möge er segnen ihre Gedanken und Wünsche, daß sie getragen
werden als Heiligtum von Kind auf Kind bis ins tausendste Glied hinein!

Meine Tage sind nicht mehr lang bemessen; nur Monate, und eine treue Magd geht
zu dem Gott ihrer Väter ein. Hinter mir bleibt eine Welt der Täuschungen,
bleibt ein Gatte, dem ich eine treue Dienerin gewesen, bleibt meine Tochter,
ein Kind von kaum acht Jahren. Was mich bewegt zu nachfolgenden Bestimmungen,
ich nehme es mit ins Grab; sie sind gerechtfertigt vor dem Allmächtigen und
allen Menschen.

Als ich dem mir als Gesetz geltenden Willen meiner Eltern folgte, mich meinem
Eheherrn, dem Nathan Myer, verlobte und sein Weib wurde, brachte ich ihm ein
Heiratsgut ein, das nicht unter hundertunddreißigtausend Taler, über dessen
Erträge er wohl zu verfügen hatte, jedoch nicht über die Kapitalien selber.
Denn diese Kapitalien gehören mir, und sind auf mich vererbt worden als ein im
Schweiße des Angesichts und im redlichen Handel erworbenes Vermögen, an dem
haftet kein Makel, um von mir hinterlassen zu werden meiner Tochter und deren
Nachkommen.

Und so bestimme und verfüge ich denn endgültig vor dem Allmächtigen, vor meinem
Eheherrn und vor allen Menschen, daß das mir zugehörende Vermögen von
einmalhundertunddreißigtausend Talern unverkürzt ausgezahlt werde meiner
einzigen Tochter Rebekka an dem Tage ihrer Großjährigkeit, oder an dem sie
folgen wird als Gattin dem von ihr auserkorenen Manne in sein Haus und an
seinen Herd. So bestimme und verfüge ich ohne Anwendung äußerer bindender
Formen; denn ich weiß, daß mein letzter Wille heilig gehalten wird von dem
Vater meiner Tochter, meinem Eheherrn, dem Nathan Myer. Dieser aber wird
einsehen, daß gerechtfertigt sind solche Verfügungen, nachdem er selber verlor
in einem gewagten Unternehmen ein weit größeres Vermögen, und er im Begriffe
steht, die Zinsen meines Heiratsgutes als Mittel zu neuem Erwerb zu benutzen.
Mögen aber solche Mittel verdienen den Segen des Herrn und sich mehren
zugunsten unserer Tochter Rebekka Myer. So geschrieben im Jahre 5594 nach
jüdischer Zeitrechnung am 27. Januar. Rachel Myer.«

Hier schloß das Schriftstück. Der Richter legte das Blatt vor sich auf den
Tisch und säumte einige Minuten, um den Zuhörern Zeit zu gönnen, das Vernommene
noch einmal vor ihrem Geiste vorüberziehen zu lassen. Totenstille herrschte
dabei in dem Zimmer; die einzelnen Atemzüge hätte man voneinander trennen
können. Maßlieb schien zu träumen. Ihre großen Augen hingen starr an dem
Talmud. Die verlesenen Worte hatten einen Eindruck auf sie ausgeübt, als wären
sie ihr aus dem Jenseits zugerufen worden. Auf ihr aber hafteten mit innigster
Liebe und Bewunderung die Blicke Merediths und der übrigen Anwesenden.

»Was auch immer Bedenken über die Besitzergreifung des Vermögens in Ihrem
Herzen angeregt haben mag,« begann der Richter endlich wieder zu Maßlieb
gewendet, »vor diesem klar ausgesprochenen Testamente schwinden die letzten
Zweifel. Denn die ganze, bisher sicher gestellte Summe beträgt nicht die Hälfte
des Heiratsgutes Ihrer Großmutter, über das testamentarisch zu verfügen sie ein
unbestreitbares Recht besaß.

»Einer angemeldeten Schuldforderung erwähnte ich. Gesetzlich gültige Mittel,
dieselbe einzutreiben, stehen uns nicht zur Seite. Allein wir haben es mit
einem Ehrenmanne zu tun, der uns bereitwillig alle Materialien zur Verfügung
stellte, durch die wir gewissermaßen zu Herren seines Landgutes werden. Ein
Vergleich wird ihm wie uns zustatten kommen; ihm doppelt, indem durch unser
Entgegenkommen er vielleicht davor bewahrt wird, der letzten Habe bar, von dem
Erbe seiner Väter abzuziehen. Wir sind sogar moralisch verpflichtet, ihm die
Mittel zu gewähren, die zerfallene Heimstätte allmählich wieder zur Blüte zu
bringen.«

Bei den letzten Mitteilungen hatte flammende Glut Maßliebs Antlitz überzogen.
Ein Ausdruck des Trotzes, wie damals, als sie sich von den Karusselleltern
trennte, gelangte auf ihren lieblichen Zügen zum Durchbruch. Ihre Haltung wurde
sicher und zuversichtlich wie in jener Stunde, in der sie dem
heruntergekommenen Korpsburschen erklärte, mit eigenen Kräften sich einen
glanzvollen Weg durchs Leben bahnen zu können, und indem sie sich erhob, stand
sie da, als hätte, einem unsichtbaren Feinde gegenüber, der Mut der
Verzweiflung sie durchströmt. Sie achtete weder auf die verwunderungsvollen
Blicke des Richters, noch darauf, daß Meredith, die in ihrem Herzen zu lesen
glaubte, sie mit unverkennbarer Bangigkeit betrachtete und die übrigen Freunde
mit stummem Erstaunen zu ihr aufschauten.

»Sie erwähnten eines zerfallenen Gutes – der Besitzer desselben – wie heißt er?
« fragte sie laut, jedoch wie erschreckt über die eigene Kühnheit mit schnell
wieder sinkender Stimme.

»Ulrich,« antwortete der Richter befremdet.

»Fräulein Kabul,« wandte sie sich darauf an diese, mit sichtbarer Bangigkeit in
deren besorgnisvoll blickende Augen spähend, »wie heißt der Herr, von dem Sie
im vorigen Jahre die Altertümer käuflich erwarben?«

»Ulrich,« sprach Meredith zögernd.

Über Maßliebs Antlitz breitete sich Marmorblässe aus. Sie schien, wie
erschöpft, wieder Platz nehmen zu wollen. Gleich darauf aber hatte sie ihre
entschlossene Haltung zurückgewonnen.

»Steht mir das Recht zu,« fragte sie erzwungen ruhig, »Entscheidungen zu
treffen über das mir von meiner Großmutter hinterlassene Vermögen« – sie
betonte das Wort Großmutter schärfer.

»Gewiß wird Ihren Wünschen Rechnung getragen,« antwortete der Richter, »das
heißt, insoweit Ihr Besitz dadurch nicht geschmälert wird.«

Maßlieb sah vor sich nieder. Die Farbe ihrer Wangen kam und wich in schneller
Folge. In ihrer Brust arbeitete es gewaltig; in langen und tiefen Zügen entwand
sich derselben der Atem. Man hätte ein Blatt können fallen hören.

Plötzlich richtete sie sich empor. Ihr liebes, sonst so freundliches Antlitz
schien zu Marmor zu erstarren.

»Manches lernte ich aus Ihren Mitteilungen,« begann sie mit bebenden Lippen,
»auch gewann ich aus denselben den Mut, jetzt zu fragen: Besitzen Sie
Quittungen – oder – Beweise – ich meine schriftliche Beweise über die
angeblichen Forderungen an den Herrn Ulrich?«

»Leider wurden alle auf diese Angelegenheit bezüglichen Dokumente vernichtet,«
erklärte der Richter.

»Auf die Behauptung des Herrn Ulrich, jemandem etwas zu schulden, wollen Sie
gegen ihn einschreiten?« fuhr Maßlieb fort.

»Einschreiten ist nicht ganz das geeignete Wort. Herr Ulrich ist ein Ehrenmann,
und wir haben keinen Grund, seine Angaben zu bezweifeln.«

»Wenn er nach einiger Zeit erschiene und eine doppelt so große Summe anmeldete,
die mein Großvater ihm schuldig geblieben sei, würden Sie auf sein bloßes Wort
hin ihm das ganze, von meiner Großmutter herrührende Vermögen aushändigen?«

Der Richter warf einen Blick des Erstaunens auf Meredith, deren Antlitz trotz
der wehmütigen Erregung förmlich strahlte, während Kappel sich nicht versagen
konnte, seinen Schnurrbart in einer Weise zu handhaben, als hätte er dem neben
ihm sitzenden Schwärmer zugemutet, die ihm zugekehrte Spitze einige Ellen
weiter zu drehen. Alle schienen eine solche Frage am wenigsten erwartet zu
haben.

»Einen Unterschied müssen wir gelten lassen«, nahm der Richter nach kurzem
Sinnen das Wort, um Maßlieb zu beruhigen, »und es ist ein großer Unterschied,
ob jemand sich verpflichtet fühlt, nach bester Überzeugung eines anderen Rechte
anzuerkennen, oder ob er eine Entschädigung für nicht nachweisbare Leistungen
fordert. Das Gericht ist allerdings nicht befugt, auf Zahlung einer Forderung
zu dringen, der die entsprechenden Beläge fehlen.«

»So verlange ich, daß der Herr Ulrich mit seinem Anerbieten abgewiesen werde,«
versetzte Maßlieb, ihre letzte Kraft zusammenraffend, und schwer stützte sie
sich mit der rechten Hand auf die Lehne ihres Stuhls, »durch meine Großmutter
bin ich mehr als zu reich geworden, zu reich, um noch Geschenke annehmen zu
brauchen, am wenigsten aber von einem Fremden –« und leidenschaftlicher wurde
ihre Stimme, und stolzer, selbstbewußter ihre Haltung – »ich weigere mich daher
standhaft, irgendeine auf dem Wege der Erbschaft auf mich übergegangene
Forderung anzuerkennen, so lange nicht die schriftlichen Beweise dafür
beigefügt sind. Wer weiß, die in Frage stehenden Summen mögen längst berichtigt
sein! Nein, ich nehme nichts; und wenn diejenigen, die dazu ausersehen sind,
meine Rechte als die einer Unmündigen zu vertreten, sich auf einen Vergleich
mit Herrn Ulrich einlassen, so erkläre ich im voraus – und der Himmel sei mein
Zeuge –, daß ich nur auf den Tag und die Stunde warte, die mir das Recht dazu
in die Hand geben, um dem Herrn Ulrich das zurückzuerstatten, was mir von
seiten der Vormundschaft unrechtmäßiger Weise aufgedrungen wurde – nein – ich
will nichts von ihm – will mein Gewissen nicht belasten mit Zweifeln – nur das
von meiner Mutter Herrührende – es ist redlich erworben, ist geheiligt – und
dann jenes Buch –«

Indem sie auf den Talmud hinwies, drohten ihre Kräfte sie zu verlassen. Die
Anstrengung, mit der sie sich so lange aufrecht erhalten hatte, die
Empfindungen, die gleichsam erdrückend auf sie hereinbrachen, das ihr
vorschwebende Bild Ulrichs und das Bewußtsein, vor seiner Tür um ein Almosen
gesungen zu haben, dazu der fremde Ort, an dem sie sich befand, und die auf sie
gerichteten erstaunten Blicke, dies alles wirkte so vernichtend auf sie ein,
daß es sich wie Betäubung um ihre Sinne legte. Sie kannte nur noch das einzige
Gefühl gänzlicher Hilflosigkeit, eines erbarmungslosen Alleinseins mit einem
Geheimnis, vor dessen Aufklärung sie hätte fliehen mögen, wie einst von den
Karusselleltern, oder aus Merediths gastlicher Häuslichkeit; oder endlich aus
jener, sie wie ein Höllenschlund angähnenden, befremdlich schillernden
Gesellschaft. Ratlos spähte sie um sich; überall stummes Erstaunen; nirgend ein
Ausweg, auf dem Flucht möglich gewesen wäre. Wenige Sekunden dauerte dieser
Kampf; in dem verschwindend kurzen Zeitraum aber drängten sich die Empfindungen
eines ganzen Lebens zusammen. Nur Meredith verstand, was die Brust der jungen
Waise bewegte, nur sie, der es einst vergönnt gewesen, einen flüchtigen Blick
in das bange Herz zu tun. Was sie damals ahnte, war ihr jetzt zur Gewißheit
geworden, und bevor ein anderer Laut die plötzlich eingetretene Stille
unterbrach, erhob sie sich, und ihre Arme weit ausbreitend, duldete sie, daß
Maßlieb sich an ihre Brust flüchtete.

»Fort, fort von hier,« hauchte Maßlieb der sie innig umfangenden Freundin zu,
»nur fort – er möchte kommen und erfahren, daß ich die Enkelin des Mannes, dem
er sich verschuldet wähnt – er würde mir das Geld vor die Füße werfen – mit
Abscheu zurückweisen, was die – eine Landstreicherin, ihm bietet – fort, fort,
oder ich sterbe vor Entsetzen über die ringsum auftauchenden Schreckbilder.«

Während sie in ihrer Todesangst also zu Meredith flüsterte, fand diese
Gelegenheit, mit dem Richter einen Blick des Einverständnisses zu wechseln.
Darauf küßte sie Maßlieb auf die Stirn, und an Schwärmer und Kappel vorbei trat
sie mit ihr in das Vorzimmer. Einige Minuten gönnte sie ihr, sich zu sammeln
und die Tränen von ihren Wangen zu entfernen, dann begaben sie sich auf die
Straße hinaus, wo sie sogleich den Heimweg einschlugen.

Maßlieb zitterte noch immer, während sie sich fester auf Merediths Arm lehnte,
sich gleichsam willenlos von ihr führen ließ. Ihren Ideengang zu unterbrechen
wagte Meredith nicht; sie fürchtete einen neuen Ausbruch der mit sichtbarer
Gewalt gezügelten Leidenschaften.

»Wären wir in unserm friedlichen Stift geblieben,« seufzte Maßlieb endlich
leise, wie zu sich selbst sprechend, »das viele Geld, was soll es mir? Es macht
mich unglücklich. Mögen andere Leute nach Belieben darüber verfügen – ich
kümmere mich nicht darum.«

»Und doch läßt sich gerade mit Geld so viel Gutes erwirken,« bemerkte Meredith
vorsichtig, »viele hilfsbedürftige Menschen leben in der Welt –«

»Kappel und der arme alte Schwärmer,« fiel Maßlieb freier ein.

»Auch sie, liebes Kind,« bestätigte Meredith aus vollem Herzen.

»Und die bedauernswerte Rosamunde, von der ich erzählte,« fuhr Maßlieb mit
wachsender Erregtheit fort; »sie ist nicht schlecht; sie hat mich beschützt,
und ohne ihre Hilfe schmachtete ich heute noch in jener furchtbaren
Gefangenschaft.«

Ein Schauder durchlief ihre Gestalt. Sie vergegenwärtigte sich, auf wessen
Anstiften sie an jenen unheimlichen Ort gebracht worden war.

Eine Strecke legten sie wieder schweigend zurück. Plötzlich blieb Maßlieb
stehen, und Meredith mit angstvoller Spannung anschauend, bemerkte sie
flüsternd, wie ein gefährliches Geheimnis berührend:

»Ist es notwendig, daß ich dem Herrn Ulrich noch einmal begegne?«

»Unumgänglich nicht,« antwortete Meredith, ihren Schützling sanft mit sich
fortziehend, »ich bezweifle indessen nicht, daß er alles aufbietet, eine
Zusammenkunft mit derjenigen herbeizuführen, der er zum größten Danke
verpflichtet ist. Denn können deine Wünsche auch nicht in ihrem ganzen Umfange
berücksichtigt werden, so wird ihm jedenfalls durch die Vormundschaft eine
große Erleichterung gewährt. Eine Erleichterung ist aber eine Lebensfrage für
ihn; er wird dadurch in den Stand gesetzt, nicht nur seine Besitzung zu
behalten, sondern sie auch allmählich wieder in Vorteil bringender Weise
umzugestalten.«

»Die Zeit entflieht; auch der Tag meiner Großjährigkeit wird anbrechen,« sprach
Maßlieb wie im Traume wieder vor sich hin. »Klammere dich nicht zu fest an
diesen Gedanken an,« erklärte Meredith freundlich, »denn ich täusche mich
nicht, ein Mann wie Ulrich nimmt keine Geschenke.«

»Er kann sich nicht weigern,« grollte Maßlieb, »es sei denn, man verriete ihm,
es käme von einer Landstreicherin.«

»Erinnere dich deiner armen Eltern,« ermahnte Meredith ernst.

Maßlieb lachte bitter. Dann bemerkte sie ruhig: »Die treue Erinnerung an meine
armen, schwer heimgesuchten Eltern hindert nicht, daß ich als Landstreicherkind
aufwuchs; und vor seiner eigenen Tür habe ich gesungen.«

»Laß ruhen jene Zeiten,« versetzte Meredith gütig, und klarer wurde ihr
Maßliebs Seelenstimmung, »o, laß sie ruhen und gib nicht gänzlich
widerstandslos dich den Eindrücken hin, den du während der letzten Stunden
unterworfen gewesen. Dauernde, ruhige Überlegung ändert oft die
Anschauungsweise.«

»Die meinige wird nie eine Wandlung erleiden,« wendete Maßlieb zuversichtlich
ein, »so lange ich lebe, fürchte ich ihn.«

»Und doch bewies er die freundlichste Teilnahme für dich.«

»Er wußte nicht, wer ich war; hätte er es geahnt, würde er mich bemitleidet
haben. Ich aber will nicht von ihm bemitleidet sein – nein, nimmermehr. Wäre er
vertraut gewesen mit meinen Beziehungen zu dem Vater meiner – zu dem alten
Nathan, er hätte mich gehaßt, verachtet; und deshalb – nun, mir ist, als müßte
auch ich ihn hassen – ich kann nicht anders – nein, meine Schuld ist es nicht.«

»Du gehst zu weit,« riet Meredith liebreich, »an deiner Stelle würde ich mich
überhaupt weniger mit einem Fremden beschäftigen, den du kaum einmal in deinem
Leben sahst und dessen Charakter du daher unmöglich gründlich kennen gelernt
haben kannst.«

»Zweimal sah ich ihn, und einmal hörte ich seine Stimme, ohne ihn zu sehen. Sie
schnitt mir in die Seele – o, nimmermehr vergesse ich das – denn seine Stimme
war Ursache, daß es über mich kam wie die Ahnung eines Unglücks, daß ich meiner
Vergangenheit mich schämte und am liebsten gleich gestorben wäre. Solche
Gedanken entstehen nicht, wenn man weiß, daß wirklich jemand freundliche
Gesinnungen hegt. Wie die böse Leukhart mit ihren Worten, so vergiftete er mit
seinem Blick mein Leben. Es lag so vieles, es lag alles darinnen; so oft ich
seinen Namen höre, befällt mich Grauen.«

Meredith antwortete nicht mehr. Sie wünschte, das für Maßlieb tiefschmerzliche
und doch mit einer gewissen herben Wollust geführte Gespräch abzubrechen.

Und wiederum verfolgten sie eine Strecke schweigend ihren Weg, bis Maßlieb,
während Tränen in ihren schönen Augen perlten, Merediths Hand ergriff und in
sanft flehendem Tone anhob:

»Können Sie mir verzeihen –«

»Verzeihen?« fiel Meredith wohlwollend ein und sie lächelte ermutigend, »was
tatest du, das der Verzeihung bedürfte?«

»Ich habe Sie gekränkt, tief gekränkt; ich habe mich hinreißen lassen zu
wilden, leidenschaftlichen Ausbrüchen. Ich wußte nicht, was ich tat. Es kam
über mich, wie in jenen Tagen, da ich so viel Unrecht von meinen Peinigern
erduldete. Woher ich den Mut nahm, ich begreife es nicht – ich war wieder die
zügellose Landstrei –«

»Nicht weiter, Maßlieb, nicht weiter,« unterbrach Meredith sie schnell, »du
hast gehandelt, wie die Regungen deines Herzens es verlangten, und kein Tadel
trifft dich dafür. Du sträubtest dich, unerwiesene Forderungen zu deinen
Gunsten gelten zu lassen, und dadurch hast du dir die Achtung aller derjenigen
erworben, die zugegen waren.«

Nach dieser Erklärung versank Maßlieb in Träumereien. Mechanisch folgte sie den
Bewegungen ihrer ebenfalls schweigsam gewordenen Beschützerin. Wohin sie
geführt wurde, es war ihr gleichgültig. Überrascht sah sie auf, als plötzlich
die Gartenpforte sich klirrend öffnete. Sie begaben sich in das
Altertümerzimmer. Nur Esther war in demselben anwesend, mit sichtbarer Spannung
beide begrüßend und beobachtend.

»Es ist bereits eingetroffen,« flüsterte sie Meredith zu, indem sie auf den
Schreibtisch wies, auf dem mehrere verdeckte Gegenstände lagen.

Meredith nickte. Dann führte sie Maßlieb vor den Tisch hin.

»Hier ist dein wahres Erbe,« sprach sie feierlich, indem sie einen großen
Papierbogen zurückschlug, »nimm es hin und vergiß nie, daß da, wo ich weile,
auch deine Heimat ist; das gelobe ich dir, du treue Gefährtin meiner schwersten
Lebenstage; ich gelobe es dir hier angesichts der Porträts deiner beiden
Eltern, angesichts des unscheinbaren Buches, in das deine Großmutter in treuer
Voraussicht ihren besten Segen zusammen mit ihrer Habe für dich niederlegte.«

Sie trat zurück, und Esthers Hand ergreifend, entfernte sie sich leise mit ihr.

»Lassen wir sie ungestört,« bemerkte sie gerührt, »was ich bisher vergeblich
ersehnte und erstrebte: das Gift abzutöten, welches einst vermessenerweise in
ihr empfängliches Gemüt gesäet wurde, vielleicht wird es bewirkt durch den
Anblick derjenigen, den sie ihr Leben verdankt.«

Auf den Flur hinaustretend, warf sie einen Blick rückwärts. Maßlieb stand auf
derselben Stelle, die Hände vor sich gefaltet, bald in die Augen des einen,
bald in die des anderen Porträts schauend.

Als die Tür sich mit leisem Geräusch schloß, schien sie wie aus einer
Erstarrung zu erwachen. Einen scheuen Blick warf sie um sich, und flammende
Glut schoß in ihr herziges Antlitz, sobald sie sich allein und unbeobachtet
wußte. Freundliche, wenn auch phantastische Bilder erstanden vor ihrem Geiste.
Wie einst, als sie kindlich spielend tote Dinge, sogar die scheußlichen Bestien
des Karussells gleichsam mit Leben begabte, so nahm sie jetzt die Porträts
einzeln in die Hände, und nachdem sie deren glücklich blickende Augen geküßt
hatte, stellte sie dieselben nebeneinander auf. Dann einige Schritte
zurücktretend, daß sie beide zugleich betrachten konnte, sank sie auf die Knie,
und als hätten die bereits in Staub Zerfallenen auf der toten Leinwand noch
Verständnis dafür besessen, sprach sie zu ihnen in innigem halblautem Tone.

Sie sprach zu ihnen von herben Erfahrungen und von den Verfolgungen, den sie
als elternlose Waise ausgesetzt gewesen. Sie sprach von ihren Freunden und
Wohltätern, wie von denjenigen, die sie zu verderben gedachten. Alles, alles,
was ihr Herz belastete und wieder mit Freuden erfüllte, alles vertraute sie,
wie wohl ein Kind zu seinen Eltern spricht, den beiden Bildern, dem Vater mit
den seltsamen kleinen Wunden in der Herzgegend, der Mutter, deren wunderbar
schönes Antlitz lange Jahre hindurch nur den Schatten eines düstern Winkels in
des alten Nathans Wohnung kennen gelernt hatte. Wenn aber in der einen Minute
süßes Lächeln ihre holden Züge verklärte, so flossen in der anderen wieder
reichlich Tränen, als ob nunmehr die Rinde gänzlich geschmolzen wäre, die sich
unter Trübsal und Not und unter dem gefährlichen Einflusse hinterlistig
berechneter Nadelstiche und ätzender Gifttropfen um die junge Brust gelegt
hatte. Sie war nicht mehr das Landstreicherkind, in dessen Ohren solche
Bezeichnung verbitternd wirkte; sie war die Tochter ihrer Eltern, den sie mit
kindlichem Gemüt und nie geahnten süßen Empfindungen ihre zärtlichen
Huldigungen darbrachte.

Meredith und Esther waren in den Garten hinausgegangen. Vorsichtig lösten sie
den mit dem Visier des geisterhaften Ritters in Verbindung stehenden Draht von
dem Glockenzuge. Was galten Merdith jetzt noch jene Einrichtungen, darauf
berechnet, unheimliche Träumereien ebenso unheimlich zu stören. Ein neues Leben
war für sie angebrochen, seitdem sie verlernt hatte, mit krankhafter Eifersucht
über ihren Geburtsnamen zu wachen. Hoch über ihr strahlte die helle
Mittagsonne. Im Schatten der Ziersträucher schwebte der Duft von Rosen und
Jasmin. Falter hingen an den Blüten. Finken und Sperlinge badeten sich
flatternd im heißen Sande des Weges. Ein lieblicher Sommertag war es; ein Tag,
wie eigens dazu geschaffen, die Herzen zu erweitern, auszuscheiden von ihnen
alles Herbe, neue Kraft zu verleihen den zarten Keimen einer geheimnisvoll
wirkenden unergründlichen Liebe.

Fünfunddreißigstes Kapitel.

Der Besuch im Armenhause.

[0437] Die Verkündigung des Testamentes und die sichere Unterbringung des
flüssigen Geldes hatte auch nach anderen Richtungen hin Veränderungen im
Gefolge; Pläne gelangten zum Abschluß, die von Maller und dem geschäftskundigen
Gerhard längst heimlich eingeleitet und gefördert worden waren: Das Haus, das
Meredith so lange als Mieterin bewohnte, war ihr Eigentum geworden. Als
Anzahlung genügten die aus den Trümmern der Zentrifugalbank geretteten zwei und
ein halb Prozent ihres Vermögens; dagegen begrüßte die Vormundschaft mit
Freuden die Gelegenheit, die Hauptsumme aus Maßliebs Vermögen hypothekarisch
auf das Grundstück eintragen zu lassen. Gerhard und Esther behielten als Mieter
die eine Hälfte des Hauses, während Meredith in ihren alten Räumlichkeiten
ungestört weiterlebte und Maßlieb sich mit ihr in diese teilte. Die
Verhältnisse hatten sich dadurch so gestaltet, daß Meredith den Verlust ihres
Geldes nur in soweit empfand, als ihr die Mittel zu neuen Ankäufen von
Altertümern fehlten. Letzteres war ihr um so weniger eine schmerzliche Prüfung,
als die krankhafte Vorliebe für solche seit Kappels geheimen Mitteilungen
schlafen gegangen war. Ein bescheidenes Auskommen sicherten ihr die aus dem
Hause gezogenen Mietserträge; eine Erhöhung derselben versprach der
voraussichtliche Verkauf eines entbehrlichen Teiles des die Straße begrenzenden
Gartens. Maßliebs Vermögensverhältnisse waren bis auf einige noch angezweifelte
Außenstände, namentlich die zwischen Ulrich und Nathan schwebenden Beziehungen,
geordnet worden. Sie selbst gewann es nicht über sich, denselben ihre Teilnahme
zuzuwenden; ruhte doch alles in Mallers sicheren Händen, dem durch die
gewissenhafte Verwaltung eine willkommene Nebeneinnahme zu seinem zwar
erhöhten, jedoch immer noch sehr mäßigen Gehalt zufloß. Dem greisen Schwärmer
war ein Giebelstübchen auf Gerhards Wohnungsseite eingeräumt worden, für ihn,
den so vielfach Enttäuschten, eine Art irdischen Paradieses, zumal seine Kräfte
noch ausreichten, die Stelle eines Haushofmeisters und Gärtners auszufüllen. Er
ging störrisch davon aus, sich bis zu seiner letzten Lebensstunde redlich
ernähren zu können.

Der heruntergekommene Korpsbursche hatte dagegen das Haus verlassen. Es war
Gerhard gelungen, in dem Bankhause, in dem er selbst als Prokurist tätig war,
eine Stelle für ihn zu erwirken. Bei seinen Kenntnissen und seiner
Gewissenhaftigkeit wurde ihm sogar die Aussicht auf Avancement eröffnet, was
ihn indessen ziemlich kalt ließ. Denn im Grunde sehnte das alte verdorbene
Genie sich wieder nach Wald und Feld hinaus, wo keine Mauern ihn von Gottes
freier Natur trennten. –

Ein trüber, gewitterschwüler Nachmittag lagerte über der Hauptstadt, als
Maßlieb und Meredith sich auf dem Weg nach einem der verrufensten Stadtteile
begaben. Bei ihnen befand sich der biedere Kappel, der, fußend auf seinen
Ortssinn und prangend in stattlicher Sonntagsgarderobe, sich als Führer
angeboten hatte. Trotz des alten Korpsburschen Pfadfindertalentes streiften sie
lange in elenden Gassen und Gäßchen umher, bevor sie an die richtige Tür
gelangten, die ihnen aber erst nach mehrfachem Klopfen geöffnet wurde. Die
Mutter Sarah trat ihnen entgegen, mit dem Wesen einer unter dem Drucke
trauriger Verhältnisse schwer leidenden Arbeiterfrau nach ihrem Begehr fragend.

»Ich wünsche eine Person namens Rosamunda zu sprechen,« antwortete Meredith mit
drohender Entschiedenheit.

Das Weib zuckte die Achseln und beschwor bei allem, was ihr heilig sei, nie in
ihrem Leben eine Rosamunda gesehen zu haben. Sie hatte indessen kaum
ausgesprochen, als sie Maßliebs ansichtig wurde. Ein Ausruf des Erstaunens
entschlüpfte ihrem zahnlosen Munde; dann aber heftete sie einen so frechen und
zugleich schadenfroh verständnisvollen Blick auf Maßlieb, daß diese wie von
einem tödlichen Hauch bis ins Herz hinein getroffen wurde. Die anfängliche
Scheu des Weibes schien durch Maßliebs Anwesenheit beseitigt zu werden, denn
sie lachte in Entsetzen erregender Weise.

»Hoho, mein Täubchen,« begann sie mit nichtswürdiger Berechnung, »man hat also
jemand gefunden, der sich des tugendsamen Kindes erbarmte – 'nen Baron, 'nen
Grafen oder gar 'nen Gründer – und kommt nun, um die Bekanntschaft mit der
lieben Mutter Sarah für 'ne runde Summe vergessen zu machen? Und dann mein
schöner weißer Ballanzug! Ei, ei, was der gute Herr Nathan wohl dazu sagte,
wenn er noch lebte, um's zu wissen!«

Maßlieb war einer Ohnmacht nahe.

Kappel gewahrte es und drängte sich zu der Megäre auf den finsteren Hausflur,
ihr dadurch den Anblick Maßliebs entziehend.

»Noch ein einziges Wort,« rief er zähneknirschend aus, »nur noch eine Silbe aus
Ihrem geifernden Munde, und ich führe Leute hierher, die Sie ausfragen werden,
wer im vorigen Jahre dem sterbenden Fremden seiner Geldmittel und seiner Uhr
beraubte, und schließlich den seinen Wunden Erliegenden –«

»Nicht so laut, nicht so laut,« lispelte das Weib, plötzlich in sich
zusammenschauernd, »'s war alles Schein, ich weiß nichts, weder von einem
Fremden, noch von einer Rosamunda –«

»Auch nicht, daß jene Rosamunda dem Sterbenden den letzten Dienst leistete?«
fuhr Kappel ingrimmig fort, »nicht, daß ein Weibsbild in Teufelsgestalt die
Treppe hinunterkroch, die den Tod des Unglücklichen nicht erwarten konnte und
dennoch vor dem Tode zitterte?«

»Was soll's – ich weiß nichts,« röchelte das Weib, von Todesangst ergriffen,
»ich bin zu allem bereit, was nicht die Rechtschaffenheit –«

»Die Rosamunda will ich sprechen,« fiel Kappel ungeduldig ein, »führen Sie mich
zu ihr, oder sie zu uns heraus, und was sonst noch Sie selber für das Zuchthaus
reif macht, soll mich nicht kümmern!«

»Die Rosamunda?« fragte das Scheusal nachdenklich, und wiederum suchten die
giftigen Blicke Maßliebs Augen, »hm, die Rosamunda? Ja, ja, ich entsinne mich –
sechs oder sieben Monate mag's her sein, da erkrankte sie schwer, daß sie ins
Armenhaus geschafft werden mußte. Alles, was ihr Eigentum war, nahm sie mit,
und da sie nicht Abschied von mir nahm, hatte ich keinen Grund, mich weiter um
sie zu härmen.«

»Im Armenhause?« fragte Kappel streng, »gut, wir werden dort nach ihr forschen;
aber wehe Ihnen, wenn wir den Weg vergeblich machen!«

»Ins Armenhaus,« bestätigte das Weib noch einmal. Sobald aber Meredith und
Kappel sich von ihr abgewandt hatten, Maßliebs Blicke dagegen, wie durch
Zauberkraft gebannt, noch auf ihr ruhten, verzerrte sie ihre scheußliche
Physiognomie zu einem so gehässigen, schadenfrohen Grinsen, als wäre jeder
Hauch von ihr mit einem besonderen Fluch vermischt gewesen, so daß Maßlieb bis
in ihr armes Herz hinein erbebte.

Und ins Armenhaus begaben sich die drei in der Tat auf dem nächsten Wege. Denn
auf Maßliebs Seele ruhte es wie das erdrückende Bewußtsein einer ungelösten
Pflicht der Dankbarkeit. Diejenigen aber, die mit zärtlicher Liebe an ihr
hingen, boten gern alles in ihren Kräften Stehende auf, jenen Schleier sanfter
Schwermut, der sich selbst in ihrem herzigsten Entgegenkommen verriet, von
ihrem Gemüt zu entfernen. Wie der Kristall, wenn aus scharfer Kälte plötzlich
in eine warme Atmosphäre hinübergetragen, den Glanz seiner tadellos
geschliffenen Flächen verliert, um ihn erst dann wieder zurückzugewinnen, wenn
die Wärme ihn gänzlich durchdrang, so bildete es sich wie ein trübender Hauch
um die schüchtern und oftmals mit heimlichem Bangen in die Zukunft schauende
reine Seele. Die sich in ihr spiegelnde Liebe fand wohl eine bleibende Stätte,
zugleich aber war sie dem lange nachwirkenden Eindruck der gehässigsten aller
Leidenschaften unterworfen, die ihr nie verziehen, daß sie dem Pfuhle des
Lasters und des Verbrechens ungefährdet entschwebt war. –

Im Armenhause hatten im Verlauf der letzten sechs oder sieben Monate gar viele
ihren Einzug und Auszug gehalten. Manche, um zu ihrer gewohnten ehrlichen
Arbeit zurückzukehren; manche, um unter einem Erdhügel eine Wohnung zu finden,
aus der sie niemand mehr vertrieb. Andere griffen wieder zu ihrem alten
Gewerbe, einem Gewerbe, das sich gern der Öffentlichkeit entzog; und noch
andere, kaum gesundet, sahen sich der Not und dem Elend preisgegeben und
griffen nur zu bald zu Mitteln, die sie unter polizeiliche Aufsicht und
schließlich hinter feste Mauern und eiserne Gitter brachten.

Lange suchte der Inspektor in den Listen nach einer Rosamunda; und als er
diesen Namen endlich fand, zuckte er geringschätzig die Achseln.

» Innerlich unheilbar erkrankt,« bemerkte er gleichmütig, »äußerlich die Spuren
vielfach wiederholter schwerer Mißhandlungen, so ist sie hier aufgenommen
worden. Sie sprach kein Wort, weigerte sich, Arzneien zu nehmen, war überhaupt
ein störrischer Charakter, wie man solche vielfach in der Verbrecherwelt
vertreten findet. Drei Wochen befand sie sich in der Anstalt, als sie starb.
Ihr Leben hätte noch Monate hingehalten werden können, allein mit raffinierter
Bosheit trug sie das ihrige dazu bei, ihr Ende zu beschleunigen. Nur einmal,
wenige Tage vor ihrem Tode, gewann es den Anschein, als ob neue Lebenslust sie
anwandle. Sie bat um Schreibmaterialien und setzte einen Brief auf, den ich auf
ihr dringendes Flehen an den Herrn Bankdirektor Nailleka beförderte. Ich hätte
es sollen bleiben lassen, allein Sterbenden gegenüber, wenn auch der
verworfensten Menschenklasse angehörend, beschleicht mich immer eine gewisse
Teilnahme.«

»Und welche Antwort wurde ihr?« fragte Meredith nach einem besorgten Blick in
Maßliebs angstvolle, gespannte Augen.

»Eigentlich gar keine, gerade so, wie ich es erwartete,« versetzte der
Inspektor, »der Herr Bankdirektor schickten geneigtest den offenen Brief – der
sicherste Beweis, daß die Person kein Recht besaß, ihn durch Zudringlichkeiten
zu belästigen – mit einem durchaus nicht schmeichelhaften Kompliment an mich
zurück – doch hier liegt er bei den Akten jenes Monats,« und ein Schreiben
zwischen den Heften hervorziehend, reichte er es Meredith dar.

Diese betrachtete die unsicheren, kaum leserlichen Schriftzüge, dann las sie
laut:

»Herr Bankdirektor! Bei den Erinnerungen, die sich an das verfehlte Dasein
einer Unglücklichen knüpfen, beschwöre ich Sie, flehe ich zu Ihnen: Schützen
Sie meine Leiche gegen das Seziermesser!

Rosamunda.«

»Ihr Geist mußte nicht mehr recht klar sein, als sie solche Zumutungen an einen
ihr fernstehenden, hochgeachteten Herrn richtete,« schaltete der Inspektor ein,
während Maßlieb, von namenlosem Grauen erfüllt, sich auf den ihr höflich
gebotenen Arm Kappels lehnte.

Meredith lächelte feindselig, worauf sie fortfuhr:

»Der Bescheid auf das unerhörte Ansinnen ist gleich hier unten beigefügt,« und
lesend: »Beifolgend zwanzig Taler zu Preisen für die Kinder des Armenhauses,
die sich durch bereitwilligen und regelmäßigen Besuch der Betstunden
auszeichnen. Ergebene Bitte an den Herrn Inspektor, fernere Anregungen zu gern
von mir gewährten Beiträgen zu wohltätigen Zwecken, insbesondere zu gunsten
dero segensreicher Anstalt, mir in einer anderen Form, als der von einer
Verworfenen beliebten, zugehen zu lassen. Mit vorzüglicher Hochachtung und
Ergebenheit,

Nailleka.«

»Mit vorzüglicher Hochachtung und Ergebenheit,« wiederholte Meredith mit
unverkennbarem Hohn, »ei, ei, der wohltätige, fromme Herr Bankdirektor, wie
sein jungfräuliches Gemüt sich empört bei derartigen Zumutungen! Und die
unverschämte Bettlerin, diese Wespe, die, in den letzten Zügen liegend, sich an
dem Kapital zu rächen, den guten Ruf eines edelgesinnten, frommen Mannes zu
begeifern gedachte, was meinte sie zu dieser Antwort?«

»Sie lachte gellend wie eine Wahnwitzige,« erwiderte der Inspektor befremdet,
»dann kehrte sie sich der Wand zu; sie aß nicht mehr, noch trank sie, kein Laut
kam über ihre Lippen und am dritten Tage wurde sie hinausgetragen.«

»Nach dem Seziersaal?« fragte Meredith höhnisch, »oder fühlten der fromme und
wohltätige Herr Bankdirektor sich dennoch bewogen, die Wünsche einer Sterbenden
zu berücksichtigen?«

»Der Herr Bankdirektor scheinen bei Ihnen in keinem guten Andenken zu stehen,«
meinte der Inspektor bedauernd, »und doch wüßte ich keinen Menschen, der
gerechtere Ansprüche auf die allgemeine Hochachtung hätte, als gerade er,
dessen Edelmut selbst durch die harten Schläge, die ihm aus der Undankbarkeit
seines Mitdirektors erwuchsen, nicht erschüttert werden konnte. Es ist
schmachvoll, wie sein blindes Vertrauen in die Menschheit getäuscht wurde;
trotzdem sollte er seinen Wohltätigkeitssinn an die Überreste einer elenden
Person verschwenden, die sich einer abscheulichen Überhebung gegen ihn schuldig
machte? Ich selbst würde ihm abgeraten haben; dagegen fügte ich das von ihm
großmütig übersandte Geldgeschenk gewissenhaft unserer Weihnachtskasse bei.
Eigentlich gegen den vielfach ausgesprochenen Wunsch des edlen Gönners unserer
Anstalt trug ich seinen Namen in die Liste ein, und merkwürdigerweise kam er
gleich hinter den Namen Seiner Hoheit –«

»Und die elende Person verfiel dem Seziermesser?« fragte Meredith wiederum
ungeduldig, während sie Maßliebs Hand ermutigend drückte.

»Nein,« antwortete der Inspektor, den ihm zurückgegebenen Brief wieder zwischen
die Akten schiebend, »man bemühte sich nicht um sie; die jungen Mediziner sind
zuweilen wählerisch, und sie war in der Tat –«

»Genug, genug,« unterbrach Meredith ihn mit einer Gebärde der Abscheu, »ich
sehe wie die Sachen stehen. Mag das arme Geschöpf im Tode die Ruhe finden, die
im Leben ein Schurke ihr raubte, um sie demnächst erbarmungslos ins Verderben
hinabzustoßen. Sie, die nur den Mund zu öffnen brauchte, um eine Bestie in
Menschengestalt, einen nichtswürdigen Heuchler zu entlarven, aber vorzog, ihre
Geheimnisse mit ins Grab zu nehmen, sie steht höher, als irgend jemand, der von
seinem Raube ein Scherflein an die Armen schenkt.«

»Ihre Bemerkung kann sich unmöglich auf den hochgeachteten Herrn Bankdirektor
beziehen,« warf der Inspektor sich zu Naillekas Verteidiger auf.

»Sie bezieht sich auf einen Schuldigen,« versetzte Meredith, indem sie sich zum
Gehen anschickte; »sollten der Herr Bankdirektor gelegentlich wieder einmal
seine Großmut Ihren Armen zuwenden, dann mögen Sie ihm immerhin von meinem
Besuch erzählen. Fügen Sie hinzu, daß in den Kolonien der Zentrifugalbank
Hunderte von Gräbern um Rache zum Himmel schreien; die Geister elendiglich
Gemordeter sich als Furien an die Fersen ihrer Verderber hängen, sie noch in
ihrer letzten Stunde mit Schlangengeißeln peitschen und foltern würden. Ja, das
sagen Sie ihm; aus Ihrem Mund klingt's vielleicht freundlicher, als aus dem
meinigen.«

Sich leicht verneigend trat sie, Maßlieb an der Hand und gefolgt von Kappel,
aus dem Zimmer. Der Armenhausinspektor gab ihnen das Geleite bis an die
Straßenpforte, wo er sich von ihnen verabschiedete. Er war scharfsinnig genug,
zu erraten, daß nicht um geringer Ursache halber sie die Anstalt besucht
hatten. Sein Glaube an die fromme Rechtschaffenheit Naillekas hatte indessen zu
tief Wurzel geschlagen, als daß er durch die geheimnisvollen Andeutungen einer
Fremden zu erschüttern gewesen wäre. –

Mehrere Straßen hatten die Heimkehrenden durchwandert, und Maßlieb schritt
neben Meredith einher, als ob sie nur noch ein Traumleben geführt habe, als
Kappel, im Hinblick auf das tiefernste bleiche Antlitz seines Lieblings, das
drückende Schweigen nicht länger zu ertragen vermochte.

»Eine freundliche Genugtuung gewährt es mir,« hob er an, »daß es mir beschieden
gewesen, bei meinem Besuch in jenem verrufenen Hause der Ärmsten für ihre
uneigennützige Sorge um einen dem Tod Verfallenen meine aufrichtige Anerkennung
auszusprechen.«

»Was sie in ihrem Leben verbrach, sie hat es schwer gesühnt,« versetzte
Meredith düster, »und ich bin die letzte, die einen Stein auf sie wirft, weil
sie den auf sie einstürmenden Verhältnissen unterlag. Zwischen Hungertod und
Schande wählen zu müssen, ist eine entsetzliche Lage.«

»Spuren harter Mißhandlung trug sie auf ihrem Körper,« schien Maßlieb vor sich
aus dem Staube der Straße abzulesen; »ich ahne, der Umstand, daß sie mir zur
Flucht verhalf, besiegelte ihr furchtbares Schicksal.«

»Wenn solches geschah,« fügte Meredith hinzu, »so war die Erinnerung an das
Opfer, welches sie dir uneigennützig brachte, der Engel der Barmherzigkeit, der
ihr die letzten Lebensstunden erleichterte, ihren Eingang zum ewigen Licht
versüßte.«

Wiederum das dumpfe Schweigen.

»Die Blicke der schrecklichen Frau und ihre höhnischen, rätselhaften
Bemerkungen – vergeblich trachte ich, beides zu vergessen,« flüsterte Maßlieb
nach einer Weile; »was habe ich ihr getan, ihr und derjenigen, die mich zwang,
sie so lange Mutter zu nennen, was habe ich ihnen getan, daß sie mich hassen,
mir Ruhe und Frieden raubten, meine eigenen und bösesten Erfahrungen zu meinen
unerbittlichsten Verfolgern machten?«

Meredith wechselte einen besorgten Blick mit Kappel.

»Und gilt es dir nichts,« fragte sie darauf Maßlieb, deren Arm inniger an sich
drückend, »gar nichts, daß du Glück und Freude um dich her verbreitest, alle
guten Menschen sich dir mit herzlicher Liebe zuneigen?«

»Wird Geschehenes dadurch ungeschehen gemacht?« fragte Maßlieb leise zurück;
»tötet die nachsichtige Liebe anderer mein Bewußtsein, daß ich so lange in
jenem entsetzlichen Hause lebte und mich tätig an dem Gewerbe der Hehlerei
beteiligte? Daß ich vor seiner – vor der Leute Türen als Land –«

»Nicht weiter, liebes Kind«, fiel Meredith milde tadelnd ein, »wo das Geschick
uns Wunden schlug, da sollen wir nicht einen grausamen Genuß darin suchen, sie
offen zu halten, sondern alles aufbieten, deren Heilung zu beschleunigen.
Glaube mir, ich kenne das. O, ich könnte dir aus meinem Leben Ereignisse
schildern, daß dein armes liebes Herz sich vor Mitleid zusammenkrampfte;
Ereignisse, gegen die deine Erfahrungen, die am wenigsten von dir selber
gelenkt werden konnten, kaum ein Schatten genannt zu werden verdienen. Trotzdem
lebe ich noch und erwärmt sich mein Herz wieder beim Anblick fremden Glückes.
Und auch du wirst die Heiterkeit des Lebens zurückgewinnen, wirst an die
jetzigen Stunden ohne Zagen zurückdenken, sogar Trost in deinen trübsten
Rückerinnerungen finden. Wie oft nach schmerzlichen Eindrücken sorgt die
Vorsehung selber dafür, daß sie schnell wieder durch unvorhergesehene,
freundlichere, gemildert, vermischt werden!«

Ein Schauder durchlief Maßliebs Gestalt. Meredith fühlte ihr Zittern, und wie
ins Leere hineinstarrend, suchte sie sich die Bilder zu vergegenwärtigen, die
nicht aus der unstet arbeitenden Phantasie ihres Schützlings weichen wollten.
Der bereits hübsch emporgekommene Korpsbursche kaute verzweiflungsvoll auf
seinem Schnurrbart. Wie gern hätte er sein Leben hingeworfen, wäre auch nur die
leiseste Möglichkeit vorhanden gewesen, dadurch Maßliebs Seelenfrieden
zurückzukaufen!

Indem die Freunde um die Straßenecke bogen, bemerkten sie einen Kohlenwagen,
dessen Ladung mittels Tragekörben in das nächste Haus hineingeschafft wurde.
Eine kurze Stockung in der Arbeit war Ursache, daß der freie Verkehr
vorübergehend gehemmt wurde. Indem Kappel aber einen Weg durch das Gedränge zu
bahnen suchte, prallte er mit einem hochgewachsenen, vierschrötigen Arbeiter
zusammen, der eben mit einem leeren Korbe aus der Haustür trat und sofort sein
geschwärztes Gesicht den drei Fußgängern zukehrte. Verdrossen, jedoch nicht
unhöflich wollte er ausweichen. Kaum aber hatte er einen Blick auf Maßliebs
Antlitz geworfen, als er vor Erstaunen einen Schritt zurücktrat und den Korb
von seiner Schulter vor sich auf die Erde stellte.

»Soll mich Gott strafen, wenn das nicht unsere Nachtigall ist,« sprach er,
indem er fortgesetzt auf Maßliebs erbleichendes Antlitz schaute und dann seine
prüfenden Blicke über ihre zwar schmucklose, jedoch anmutig geordnete
Bekleidung hingleiten ließ; »nun, kleine Nachtigall,« fuhr er fort, und im Tone
seiner Stimme offenbarte sich rauhe Herzlichkeit, »wenn ich jemand in der Welt
'n gutes Glück wünsche, so ist's keine andere, als du – ich wollte sagen: Sie,
denn Sie sind ja 'ne wahre Dame geworden.«

Kappel, die Bemerkung des Kohlenträgers für übel angebrachten Spott haltend,
wollte dazwischen treten, als Maßliebs Antlitz sich zu einem süßen Lächeln
verklärte. Sie seufzte erleichtert auf, und sich Meredith zukehrend, sprach sie
mit freudiger Erregung:

»Der Lampendoktor ist es, derselbe Mann, von dem ich so viel Gutes erzählte.«

»Wofür Sie herzlich bedankt sein sollen,« versetzte der Kohlenträger
triumphierend, und seine Mütze vor Meredith ziehend, die ihn mit sichtbarem
Wohlwollen betrachtete, entfernte er die schweren Wassertropfen von seiner
geschwärzten Stirn, »herzlich bedankt, kleine Nachtigall – hab's immer nicht
glauben wollen, was die Leute Wunderbares munkelten; nun aber seh ich's mit
klaren Augen, und ich sag's noch 'mal, 'ne rechte Freude ist mir's, daß es
Ihnen glückte.«

Sie hatten sich einige Schritte von dem Gedränge entfernt, wo sie wieder stehen
blieben.

»Und Ihnen?« fragte Maßlieb in ihrer schüchternen, herzgewinnenden Weise, »wie
ergeht es Ihnen? Wohnen Sie noch in dem schrecklichen Hause?«

»Seit dem Tage des Unglücks nicht mehr,« versetzte der Lampendoktor schaudernd,
»'ne Lehre war's für mich, daß mir die Augen hätten übergehen mögen; und ich
sagte mir, wohin 's mit 'nem Menschen kommen könne, wenn er auf der faulen Haut
liege, 's Arbeiten verlerne und über den Durst trinke. Und da suchte ich mir
'ne Schlafstelle bei 'nem Fabrikanten und Arbeit zugleich. Mit dem Trinken
ist's vorbei, aber 'ne paar Groschen spare ich alle Tage, und sind erst 'n
fünfzig Taler zusammen, dann gehe ich über's Meer, um nicht mehr an die
schlechten Zeiten erinnert zu werden; 's war zu schrecklich.«

»Wie lange wird es dauern, bis Sie Ihr Überfahrtsgeld erspart haben?«
beteiligte Meredith sich an dem Gespräch.

»Zwölf bis achtzehn Monate,« antwortete der Lampendoktor, »das heißt, wenn ich
gesund bleibe und die Zeiten nicht zu teuer werden.«

»Eine lange Zeit,« bemerkte Meredith mit einem gespannten Blick auf Maßlieb.

Diese schien nachzusinnen. Plötzlich errötete sie wie eine junge Rose, und
Merediths Hand ergreifend, sah sie zutraulich zu ihr empor.

»Bin ich in der Lage, ihn zu unterstützen?« fragte sie mit einem Ausdruck, daß
Kappel so heftig an seinem Knebelbart riß, daß ihm das helle Wasser in den
Augen zusammenlief und er gezwungen war, in eine andere Richtung zu schauen. 
Meredith nickte zustimmend; das Sprechen schien ihr schwer zu werden.

»Kann ich – darf ich – ich meine das ganze Überfahrtsgeld?« fragte Maßlieb
weiter zu des Kohlenträgers namenlosem Erstaunen.

Meredith nickte wiederum.

»Auch noch etwas mehr?« fuhr Maßlieb freier fort.

»Sie sehen, was das Kind will,« nahm Meredith nunmehr, Maßlieb zu Hilfe
kommend, das Wort, »und ein liebes, dankbares Kind ist sie obenein, Ihre
Nachtigall. Sie vergißt nicht leicht ihr geleistete Dienste, und hier haben Sie
ein Zettelchen, darauf steht meine Wohnung verzeichnet. Scheuen Sie sich also
nicht, sondern besuchen Sie mich, wann es Ihnen gelegen ist; das übrige wird
sich dann finden.«

Der Lampendoktor schien seinen Sinnen nicht zu trauen.

»Maßliebchen – Nachtigall – Fräulein – ich weiß nicht,« stotterte er verwirrt,
»mir armem Teufel – das ganze Überfahrtsgeld?«

»Und noch etwas mehr,« bestätigte Maßlieb gerührt.

Auf den geschwärzten Zügen des Kohlenträgers zuckte es seltsam. Dann streckte
er seine rußige Hand Maßlieb entgegen; zog sie aber sogleich wieder zurück.

»Ihre feinen Hände – die feinen Handschuhe,« entschuldigte er sich, als Maßlieb
nunmehr ihrerseits seine Hand nahm.

Maßlieb lachte und mit ihr lachten Meredith und Kappel.

»Sind meine Handschuhe besser, als Ihre fleißigen Hände?« fragte sie, die
schwarze, schwielige Faust noch immer haltend. Sie wurde gewahr, daß Leute sich
um sie sammelten, und ihre Scheu gewann wieder die Oberhand. »Also auf
Wiedersehen,« flüsterte sie dem Lampendoktor zu, und hastig zog sie Meredith
mit sich fort.

Bis zur nächsten Straßenecke blickte der Lampendoktor ihr nach. Dann
betrachtete er den Zettel, wie um sich zu überzeugen, daß er nicht geträumt
habe, und eifrig begab er sich wieder an seine Arbeit. So leicht wie heute war
ihm noch nie die Last eines gefüllten Kohlenkorbes geworden, so leicht wie
heute hatte ihm aber auch noch nie das Herz in der breiten Brust geschlagen,
und dennoch verschmähte er hartnäckig die ihm von seinen Arbeitsgenossen
dargereichte Flasche. –

»Wie oft nach schmerzlichen Eindrücken sorgt die Vorsehung selber dafür, daß
unerwartete freundliche Ereignisse diese mildern«, wiederholte Meredith ihre
kurz vor dem Zusammentreffen mit dem Kohlenträger angewandten Trostesgründe.

Maßlieb blickte lächelnd zu ihr empor. Eine schwermütige Zustimmung lag in
diesem Lächeln. Dann wandelten sie weiter durch die belebten Straßen,
schweigend und jeder mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, weiter und weiter
der traulichen Heimstätte zu.

Sechsunddreißigstes Kapitel.

Um Mein und Dein.

[0449] Maßlieb! Holde Wiesenblume! Gekeimt auf ungepflügtem Boden in frischer,
freier Luft; gezeitigt unter einem wechselnden Himmel im warmen Sonnenschein;
gekräftigt durch niederströmende Regenschauer; abgehärtet und geprüft durch
feindliche Kälte und wild einherbrausende, mit Vernichtung drohende Stürme! Und
dennoch, wie zart, du anspruchsloses Wiesenblümchen, du teures, teures
Maßliebchen! Als ein freundliches Rätsel erschienst du mir einst auf meinem
Lebenswege; ich blickte in deine unergründlich tiefen Augen, suchte den leisen
Anflug einer sanften Schwermut auf deinen jugendlichen Zügen zu entziffern, und
lauschte mit Wohlgefallen dem Klange deiner süßen Stimme. Wie dein Bild mir
vorschwebt! Wie es gewinnt an Wärme und Leben! Und dennoch: ein liebliches
Rätsel, mit dem ich in einen viele Monate dauernden geistigen Verkehr trat, ein
Rätsel, das am hellen Tage meine Sinne unwiderstehlich umfing, als holdes
Rätsel mich bis in meine Träume hinein begleitete! Wie einem holden Rätsel
reichte ich über Zeiten und Räume hinweg in der Erinnerung dir die Hand zur
gemeinschaftlichen Wanderung auf dornenvollen Pfaden. Ich machte dich vertraut
mit dem Vagabundentum, stellte dich unter den Schutz ehrlicher Verkommenheit,
brachte dich in Zwiespalt mit Heuchelei und Verbrechen, und du bliebst mir ein
Rätsel. Ich gestattete dir einen Blick in geregelte häusliche Verhältnisse,
führte dich sicher in die Höhlen der Hyänen und Wölfe und wieder hinaus auf
lachende Fluren und in schattige Wälder, und – du bliebst mir ein Rätsel. Ich
lockte dich in den Pfuhl des Lasters, jagte dich atemlos durch Nacht und Gefahr
und zeigte dir eine traute Heimstätte; ich weckte deinen Mutwillen, reizte
deinen Zorn und zwang dich zu Täuschungen; Hoffnung und Entsetzen ließ ich mit
Bedacht in deinem armen Herzen abwechseln; wilde Verzweiflung, Haß und Liebe,
banges Sehnen und ängstliche Scheu! Alles, alles versuchte ich an dir, du
schöne, anspruchslose Wiesenblume, und du bliebst mir fort und fort ein Rätsel,
ein Rätsel über viele, viele Seiten hinweg, durch lange Bände hindurch.

Diejenigen, die sich um dich gruppierten, eingriffen in dein Leben, gleichviel
ob mit rauher, feindlicher Hand, oder zart und liebevoll, mein Verkehr mit
ihnen erreichte sein Ende. Mit Wehmut trennte ich mich von den einen,
erleichtert aufatmend von den andern. Ich schloß Gräber über Beweinte, wie über
die von einem rächenden Geschick Ereilten, führte freundliche Gestalten an ein
beglückendes, friedliches Ziel. Diesen lenkte ich zurück auf die Bahn der
Gesittung, jenen ließ ich ungestraft weiter jagen auf den ergiebigen Revieren
der Hyänen des Kapitals. Wie im Leben das Geschick, so habe ich ausgeteilt in
der Erzählung nach bester Überzeugung, jedem angewiesen seine Stätte, wie er
sie selbst sich bereitete. Von allen nahm ich Abschied, nur nicht von dir, du
teures Maßliebchen, du anspruchslose, liebliche Wiesenblume.

Indem ich mich aber dir allein zuwende, erstehst du vor mir in erhöhter Anmut
und Holdseligkeit, und – du bist mir kein Rätsel mehr. Ich sehe dich im Geiste,
wie du sitzest vor dem alten, bekannten Hause in der von Jasmin und Rosen
eifersüchtig bewachten Ligusterlaube. Dort vor dem kleinen Tischchen, wo
niemand dich beobachtet, weder von der Straße, noch von den Fenstern des Hauses
aus, weilst du oft stundenlang einsam mit deiner Handarbeit beschäftigt. Du
bist ernster, stiller geworden. Deine Freunde achten deine Stimmung, und ob ein
süßes Lächeln sie jedesmal lohnt, ungern stören sie dich in deinen
Betrachtungen. Deine Betrachtungen aber? Mechanisch lauschest du aus das
schrille Zirpen der Heimchen in der nahen Mauer. Es sind dieselben Heimchen,
die einst einem glücklichen Herzen lustige Geschichten vom Kosen und Hadern
zusangen.

Auch dir singen sie ein helles Liedchen, gleichsam deine geheimsten Gedanken
begleitend. Sie singen von einem dem Verfall geweihten Gehöft und von wüsten
Feldern; sie singen von einem jungen, ernsten Manne mit schwermütigem Blick. Du
glaubst seine ruhige Stimme zu hören – Tränen rollen über deine Wangen, die
geschäftigen Hände rasten. Dann schreckst du empor. »Landstreicherin!« gellts
in deinen Ohren; in deiner Seele brennen die furchtbaren Blicke der Mutter
Sarah. Und wiederum erschrickst du wie eine Taube, über die der Schatten des in
den Lüften schwebenden Stößers hingleitet; und doch hat nur der Draht leise
gerasselt, der von der Pforte aus im Hause die Anwesenheit eines Einlaß
Begehrenden verkündet. –

Einen Blick warf Maßlieb zwischen dem Blätterwerk hindurch; krampfhaft preßte
sie die Hand auf ihr Herz, einige Sekunden zögerte sie noch; dann aber auf
einem Seitenpfade durch das Gebüsch um den Giebel des Hauses herumeilend,
verschwand sie durch die Hintertür.

»Er ist da!« flüsterte sie angstvoll, indem sie vor Meredith auf die Knie sank
und die gefalteten Hände flehentlich erhob, »wenn er mich sieht, ich ertrage es
nicht – ich muß entfliehen – retten Sie mich – vor ihm –«

Meredith betrachtete sie ein Weilchen verständnisvoll.

»Beruhige dich,« antwortete sie darauf ernst, Maßlieb sanft zu sich
emporziehend, »wohl hätte ich ein Wiedersehen gewünscht, allein wenn du
unerschütterlich darauf bestehst, will ich dir keinen Zwang auferlegen. Gehe
nur wieder hinein in das Nebenzimmer, wie vor Zeiten. Es ist das geringste, was
ich von dir verlangen darf, daß du mein Gespräch mit ihm überhörst, zumal ihn
nur der Zweck hierherführen kann, über die Schuldforderung mit uns Rücksprache
zu nehmen.«

»Ich will nichts von ihm – alles soll er behalten – ich hasse ihn; ich würde
ihn verachten – zwänge er mich –«

Auf dem Flur ertönten Schritte; Maßlieb verschwand in dem Nebenzimmer, und
gleich darauf klopfte es.

Noch unter dem vollen Eindruck von Maßliebs Bestürzung hieß Meredith Ulrich mit
einer gewissen höflichen Gemessenheit willkommen.

»Ich hoffe, Ihre Verhandlungen mit Herrn Maller haben zu einem befriedigenden
Resultat geführt,« eröffnete sie alsbald das Gespräch.

»Zu gar keinem Resultat,« antwortete Ulrich sichtbar heftig erregt, »nach
mehrstündiger Beratung befanden wir uns auf demselben Punkte, von dem wir
ausgegangen waren, und ich komme daher mit der Bitte, Ihren Einfluß zu meinen
Gunsten geltend zu machen. Es kann mir unmöglich zugemutet werden,
Schuldforderungen an meinen verstorbenen Vater als erloschen zu betrachten,
weil die schriftlichen Belege dafür verloren gegangen. Ein solches Verfahren
steht der Vormundschaft rechtlicherweise nicht zu. In Vertretung der minorennen
Hildegard Pattern ist es sogar deren Pflicht, meine Verbindlichkeiten
anzuerkennen.«

»Ich glaube, sie ist zu nichts gezwungen, was auf unbestätigte Aussagen eines
einzelnen Mannes beruht,« versetzte Meredith überlegend.

»So bezweifeln Sie mein Wort? Freilich, ich bin nicht in der Lage, solche
Zweifel zu verscheuchen,« erwiderte Ulrich tief errötend.

»Ihr Wort in Ehren,« bemerkte Meredith, den jungen Mann mit unverkennbarem
Wohlwollen betrachtend, »allein können Sie selbst nicht einer Täuschung
unterworfen sein?«

»Ich zog meine Berechnungen aus den noch vorhandenen Briefschaften meines
verstorbenen Vaters,« fiel Ulrich ein.

»Und diese Briefschaften ergeben mancherlei, was des verstorbenen Nathans
halber, namentlich mit Rücksicht auf dessen Erbin, am besten der Vergessenheit
überantwortet würde,« erwiderte Meredith laut genug, um von Maßlieb verstanden
zu werden, »außerdem würde, wenn ich nicht falsch unterrichtet bin, bei
genauerer Prüfung des vorhandenen unzuverlässigen Materials die Summe sich
vielleicht auf den dritten Teil reduzieren lassen.«

»Ich erkenne Ihre freundlichen Gesinnungen für mich an,« versetzte Ulrich mit
leichtem Spott, »war aber mein Vater zufrieden mit dem ihm vorgeschlagenen
Zinssatz und den Prolongationsprämien, so habe ich, sein Andenken ehrend, keine
Veranlassung, die von ihm eingegangenen Verträge zu brechen.«

»Wenn trotz alledem die ganze Summe berichtigt wäre?« wendete Meredith ein, »es
hat sich herausgestellt, daß kurz vor dem Dahinscheiden Ihres Herrn Vaters
mehrere Dokumente vergeblich gesucht wurden. Wer bürgt dafür, daß nicht eins
derselben eine Generalquittung?«

»Ich berufe mich auf das Zeugnis Röchlers,« entgegnete Ulrich schnell; »nach
seinen Aussagen, die zu bezweifeln wir keinen Grund haben, bezogen sich jene
Dokumente auf verpfändete Pretiosen. Es ist sogar festgestellt worden, daß nur
tausend Taler als Pfandsumme auf ihnen ruhen.«

»Und Sie kauften dieselben zurück?« fragte Meredith gespannt.

»Bis jetzt nicht,« räumte Ulrich ein, und im Tone seiner Stimme prägte sich
aus, wie schwer ihm das Geständnis wurde, »sie liegen noch auf dem Gericht;
eine kurze Frist bedang ich mir aus, um zu entscheiden, ob ich alles
zurückkaufe oder durch einen Teil der verpfändeten Gegenstände selbst die
tausend Taler decke. Letzteres wird wohl geschehen; was sollte ich mit Schmuck,
durch dessen Anblick nur trübe Erinnerungen in mir wachgerufen würden?« Er
lachte vor sich hin, daß es Meredith durch die Seele schnitt; dann fuhr er
ruhiger fort: »Doch ich schweife ab von meinem Hauptzweck, und wiederhole noch
einmal, daß ich alle nur denkbaren Schritte tun werde, um die drückende Last
von meiner Seele zu wälzen. Selbst eine Kreditgewährung auf eine Reihe von
Jahren würde ich ablehnen, weil ich die Unmöglichkeit einsehe, unter den
obwaltenden Verhältnissen das Gut jemals wieder emporzubringen. Neuer Kredit
legt mir neue Verpflichtungen auf, und ich habe mich im Laufe des letzten
Jahres durch meiner eigenen Hände Arbeit überzeugt, wie schwer es ist, ohne die
entsprechenden Mittel nur für einen einzigen Menschen den Unterhalt einem
vernachlässigten Boden zu entwinden. Nein, es ist vorbei, und tief beklage ich
den Tod des alten Nathan; das Gut wäre längst subhastiert, den schwersten
Schritt hätte ich überstanden und ich wäre frei.«

»Aber wie, Herr Ulrich,« nahm Meredith nach einer kurzen Pause das Wort, »wenn
die Vormundschaft in dem von Ihnen getadelten Verfahren sich streng an die
Wünsche der jungen Erbin hielte?«

»Fräulein Hildegard Pattern ist minorenn; sie dürfte bei derartigen
Entscheidungen kaum eine Stimme haben,« bemerkte Ulrich kalt.

Meredith biß sich auf die Lippen, bezwang indessen ihren Unmut, und obwohl
nicht blind dafür, daß die Fortsetzung des Gespräches weitere Prüfungen für
Maßlieb in sich barg, hob sie zögernd an:

»So lassen Sie alles auf sich beruhen, bis Hildegard Pattern ihre
Volljährigkeit erreicht, bis zu dem Tage, an dem sie unumschränkte Besitzerin
ihres Vermögens geworden.«

»Noch Jahre auf diesem Prokrustesbett liegen?« rief Ulrich leidenschaftlich
aus, »noch Jahre hindurch mich winden unter einer Last, die bis jetzt zu tragen
nur die Pietät für das Erbe meiner Väter mir die Kraft verlieh? O, Fräulein
Kabul, wenn auch geleitet von den freundlichsten Absichten, Sie muten mir
Übermenschliches zu. Und ginge ich wirklich auf die Vorschläge der
Vormundschaft ein, entschlösse ich mich wirklich, noch einige Jahre zu opfern,
planlos zu vergeuden, anstatt mich irgendeiner nützlichen Beschäftigung
zuzuwenden, was dann?«

»So würden Sie aus dem Munde der jungen Hildegard Pattern rechtsgültig
bestätigt hören, was die Vormundschaft vorgeschlagen hat, nur vorschlagen
konnte,« erklärte Meredith lebhaft, denn sie meinte, bereits den Sieg halb
errungen zu haben.

[0455]

Als Maßlieb aufblickte, gewahrte sie den greisen Komödianten und die
Haushälterin in der Tür.

Ulrich betrachtete sie ein Weilchen ernst, jedoch nicht unfreundlich.

»Man scheint zu glauben,« hob er an, und seine Stimme bebte seltsam, »daß ich
mit Rücksicht auf die Übervorteilung meines Vaters durch den alten Nathan mich
geneigt zeigen würde, ein Geschenk – nein, ein Almosen von seinen Erben
anzunehmen? Doch man täuscht sich. Möge es sich um neunzigtausend Taler handeln
oder um einen leeren Bogen Papier, ich besitze einen gesunden Kopf, meine
gesunden Arme, bin also nicht in der Lage, fremdes Mitleid für mich in Anspruch
zu nehmen, am allerwenigsten von jemand – mag er immerhin tot sein –, dem mein
Vater gewiß die schwersten Stunden seines Lebens, wenn auch nur mittelbar,
verdankte.«

Meredith war während des letzten Teils von Ulrichs Rede unruhig geworden. Sie
bedurfte kurzer Zeit, um sich zu sammeln; dann hob sie plötzlich in einem Tone
an, als hätte sie den Verlust eines teuren Kleinods zu betrauern gehabt:

»Ich begreife die Sie leitenden Empfindungen, und wenn auch nicht mit Ihnen
einverstanden, werde ich es doch aufgeben müssen, Ihren einmal gefaßten
Entschluß zu bekämpfen. Aber auch Sie mögen es als vergebliche Mühe betrachten,
eine andere Entscheidung von seiten der Vormundschaft oder der jungen Waise
selber herbeiführen zu wollen. Beide Teile stellen sich auf den Standpunkt des
Gesetzes, Ihnen anheimgebend, nach Belieben über die betreffenden Summen zu
verfügen. Es bleibt Ihnen also kein anderer Ausweg –«

»Kein anderer Ausweg,« fiel Ulrich erregter ein, »als das Gut zu verlassen, in
die Welt hineinzugehen ohne die Genugtuung, die Anerkennung empfangen zu haben,
daß die Verpflichtungen, die mein Vater einging, von mir gewissenhaft gelöst
wurden. O, Fräulein Kabul, ich glaubte die Achtung der Menschen von der Stätte
meiner Kindheit mit fortzunehmen; statt dessen wird es heißen, daß es nicht die
ehrenhaftesten Gründe gewesen, die mich zu einer heimlichen Flucht veranlaßten.
Hahaha, –« und in diesem Lachen offenbarte sich eine so lange mit Gewalt
bekämpfte Verzweiflung – »warum ging ich nicht früher? Warum ließ ich mich wie 
ein Kind durch die Scholle selber fesseln? Warum mich halten durch den Vorsatz,
wenn auch nichts weiter, als den fleckenlosen Namen meines Vaters aus den
Trümmern zu retten?«

»Sie könnten – Sie wollten jene Stätte, an der Ihr Herz mit so viel Liebe
hängt, ihrem Schicksal überlassen?« fragte Meredith zweifelnd.

»Ihrem Schicksal,« lachte Ulrich herbe, »ist dieses Schicksal nicht längst
besiegelt gewesen? Trifft doch nur das ein, was seit Jahren vorbereitet wurde
und allein durch Nathans unerwartetes Ende einen Aufschub erfuhr. Nathan
wünschte das Gut in seinen Besitz zu bringen, und da er selber nicht mehr lebt,
brauche ich nur meiner Wege zu gehen, und es fällt ohne weitere Hindernisse an
die Hauptgläubigerin, an Fräulein Hildegard Pattern.

»Welche es ausschlagen wird, und müßte sie dafür das tägliche Brot mit ihren
schwachen Händen erwerben,« versetzte Meredith heftig.

»Fräulein Kabul,« rief Ulrich mit einer gewissen krankhaften Heiterkeit aus,
»hinter Ihnen liegen gewiß reichere Erfahrungen, als ich von mir behaupten
darf, und dennoch ruft es den Eindruck hervor, als ob Sie die Welt weniger
genau von deren unfreundlichster Seite kennen lernten! Stellen Sie die Mehrzahl
der Menschen zwischen ein namhaftes Vermögen und den Bettelstab, knüpfen Sie an
die Wahl die bösesten Bedingungen, und Sie werden kaum jemand finden, der dem
Glanze des Goldes lange zu widerstehen vermöchte. Und wer heute noch, edleren
Regungen nachgebend, Verzicht auf Fülle und Reichtum leistet – o, Fräulein
Kabul, unter hundert Fällen ist kaum einer, in dem nach Ablauf einiger Jahre
nicht Reue erwachte und zugleich der Wunsch, den begangenen Fehler wieder
auszugleichen!«

»Und diesen einzigen Ausnahmefall würde Hildegard Pattern bilden,« eiferte
Meredith, gänzlich vergessend die Nähe Maßliebs, »wie heute, so würde sie nach
Jahren es als eine – als eine Gefälligkeit von Ihnen betrachten – nein, mehr
noch – mit Entrüstung würde sie die Zumutung zurückweisen, sich durch eine
Geldsumme zu bereichern, an die kein Anrecht zu haben sie überzeugt ist.«

»So würde ich ihr ebenso wie heute, den ganzen Betrag oder vielmehr das Gut vor
die Füße werfen,« ließ Ulrich sich in seiner verzweifelten Stimmung hinreißen,
»wie von dem alten Nathan so von ihr –«

Meredith war aufgesprungen, nahm aber sogleich wieder Platz, ihre Hand
abwehrend gegen Ulrich erhebend. Ihr Antlitz hatte sich entfärbt, um ihre
Lippen zuckte es wie verhaltener Schmerz.

»Kennen Sie Hildegard Pattern?« fragte sie vorwurfsvoll, und durchdringend
blickte sie in die Augen des jungen Mannes.

»Nein, Fräulein Kabul,« erwiderte dieser beschämt – »verzeihen Sie meine
Leidenschaftlichkeit – nein, ich kenne sie nicht, und ich verspüre auch nicht
die leiseste Neigung, diejenige kennen zu lernen, die sich – nun – ich will
annehmen: aus jugendlich freundlicher Laune zu meiner Wohltäterin aufwerfen
möchte. Nein, ich will sie nicht kennen lernen, will ihr und mir das Peinliche
einer solchen Zusammenkunft ersparen.«

»Sie würden Ihr Urteil ändern,« versetzte Meredith, und ängstlicher blickten
ihre Augen.

»Nimmermehr, Fräulein Kabul,« entschied Ulrich, und er reichte Meredith mit
einer gewissen zutraulichen Höflichkeit die Hand, dann fuhr er beinahe bittend
fort: »Wie bei Herrn Maller, so ist auch hier mein Besuch resultatlos
geblieben, nur der Unterschied waltet, daß ich von hier, erzeugt durch Ihre
Herzensgüte und den Wunsch, alles zu einem guten Ende zu führen, freundlichere
Eindrücke mit fortnehme.« Er lachte sorglos, wenn auch nicht frei von
Bitterkeit, und gleichsam schmeichelnd sprach er weiter: »Würde es mich jetzt
doch kaum noch überraschen, wenn Sie mir vorschlügen, den gordischen Knoten mit
einem Schlage zu durchhauen und mit Fräulein Hildegard Pattern mich zu
verheiraten.«

Merediths Atem stockte, und suchend nach einem Auswege aus der peinlichen Lage,
antwortete sie fast tonlos: »Wäre das etwa ein Unglück?«

»Eine Heirat sollte ich als Mittel benutzen, mein zerfallenes Gut und die wüste
Feldmark neu zu beleben?« fragte Ulrich geringschätzig; »nimmermehr! Da
indessen unser Gespräch einmal die scherzhafte Wendung nahm,« lenkte er
herzlicher ein, »so will ich meine Weigerung von einer freundlicheren Seite
beleuchten. Ich bin vielleicht Phantast, und es kann kaum anders sein bei dem
vollständig zurückgezogenen Leben, das ich seit länger als Jahresfrist führte
und in dem ich mehr als jeder andere Gelegenheit fand, mich in Grübeleien und
oft in recht düstere Grübeleien zu versenken. Ich beschäftigte mich sogar mit
Idealen, und es entstanden Bilder in meiner Phantasie, in den nicht Glanz und
Reichtum – wie es wohl meinem Lebensalter angemessen gewesen wäre – den
Mittelpunkt bildeten, sondern Armut sich zur Armut gesellte zu regem Schaffen,
zur Begründung eines dauernden Glückes. Seltsamerweise fällt in diesen idealen
Entwürfen die Hauptrolle einem Wesen zu, das ich nie in meinem Leben sah. Ich
erinnere Sie an einen früheren Besuch, bei dem ich den Eindruck schilderte, den
eine jugendliche Mädchenstimme auf mich ausübte. Arme Leute sangen und spielten
vor meiner Tür, und ich war so ergriffen von der ganzen Art des Vortrages, daß
ich darüber verabsäumte, hinauszugehen und sie persönlich zu begrüßen. Ich
sollte es vielleicht nicht bereuen; denn das Bild der Wirklichkeit wäre sicher
hinter dem meiner Phantasie zurückgeblieben, und um einen freundlichen Traum,
oder vielmehr um eine ausgiebige Quelle zu freundlichen, bis zu einem gewissen
Grade sogar tröstlichen Träumereien hätte ich mich selber gebracht.«

Er stockte und blickte, wie in das Anschauen einer lieblichen Szene versunken,
vor sich nieder. Er sah daher nicht, wie es auf Merediths Zügen arbeitete, wie
in ihren guten Augen ängstliche Spannung und tiefe Rührung um den Vorrang
kämpften.

»Was hindert Sie, jener geheimnisvollen Sängerin das Bild eines jungen Wesens
zu verleihen, an dessen Seite Sie hoffen dürften, das Ihnen so verlockend
erscheinende Ziel zu erreichen?« brach Meredith endlich wieder das Schweigen.

Wie aus tiefem Schlaf erwachend, sah Ulrich empor. Ein herbes Lächeln ruhte auf
seinen Zügen.

»Fast möchte ich glauben,« bemerkte er gutmütig, »daß es mit dem Vorschlage
betreffs des Fräuleins Hildegard Pattern ernstlich gemeint gewesen. Aber es ist
vorbei, und fände ich in ihr einen Engel der Anmut und Herzensgüte, und wäre
sie wirklich geneigt, einem zu früh gealterten Sonderling ihre Hand zu reichen,
so würde dadurch nimmermehr die unübersteigliche Scheidewand beseitigt, die
jene leidige Vermögensfrage mit ihren Ursachen und Folgen zwischen uns
errichtete. Doch abgesehen von diesem allem – und wiederum muß ich mich als
einen Sonderling anklagen –« schaltete er heiterer und lebhafter ein, »wäre es
auch zu spät. Denn zu jener Stimme fand sich längst ein Bild, das ich gern in
meine phantastischen Grübeleien verflechte und bereits so innig verflocht, daß
es von jener Stimme unzertrennbar geworden, ein Bild, das Ihnen selbst nicht
fremd, das wie ein Traum unter Ihrem Dach erschien und wieder verschwand, und
dessen ich selbst eben nur als einer holden Vision zu gedenken vermag.«

»Maßlieb – Maßlieb Kabul,« brachte Meredith mühsam hervor unter dem Andrange
ihrer Empfindungen; denn erfüllte auf der einen Seite Ulrichs Schilderung sie
mit freudigem Erstaunen, so unterschätzte sie auf der anderen nicht die Wirkung
seiner Worte auf Maßlieb, als er der unübersteiglichen Kluft erwähnte.

»Ja, Maßlieb nannten Sie das rätselhafte junge Mädchen mit dem schüchternen
Blick und dem sprechenden Ausdruck leidvoller Erfahrungen. Doch das ist alles
dahin –« er erhob sich, um sich zu verabschieden – »und bleibt es auch nur ein
phantastischer Traum, er soll mir viel tausendmal willkommen sein in der
nackten Wirklichkeit eines nüchternen Lebens.«

Begleitet von Meredith war er auf den Flur hinausgetreten.

»Sie beharren störrisch auf Ihren Willen?« fragte Meredith noch im letzten
Augenblick in der Haustür, als Ulrich ihr die Hand zum Abschied reichte.

»Störrisch,« erwiderte Ulrich entschieden, »für mich gibt es nur zwei
Möglichkeiten: entweder der Verkauf des Gutes wird binnen kürzester Frist
bewirkt und mir dadurch Gelegenheit geboten, mich mit meinen Gläubigern
auseinanderzusetzen, oder ich antworte auf eine Weigerung von seiten der
Vormundschaft damit, daß ich augenblicklich abreise und ein schwer zu
entwirrendes Chaos in den Händen irgendeines beliebigen Rechtsanwalts
zurücklasse. Wohin ich mich wende, mag Gott wissen.« – – –

Meredith schien noch etwas auf dem zu Herzen haben, denn sie begleitete den
Scheidenden, ganz gegen ihre Gewohnheit, bis an die Straßenpforte. Ihr war, als
hätte sie ihn mit Gewalt zurückhalten müssen und doch bebte sie vor der
Enthüllung eines Geheimnisses, das sie nicht als das ihrige betrachtete, wie
vor einem Abgrunde zurück. Hatte es doch bisher ihrer peinlichsten
Aufmerksamkeit bedurft, zu verhüten, daß Ulrich durch andere über Maßliebs
Beziehungen zu Hildegard Pattern unterrichtet wurde. Um den Rasenplatz
herumschreitend, führten sie daher eine Unterhaltung, wie wohl zwischen
Personen geschieht, die der Zufall miteinander bekannt machte, um sie bald
darauf wieder nach verschiedenen Himmelsrichtungen zu entführen. Sie sprachen
vom Wetter und von der Jahreszeit, von dem Duft der Rosen und den betäubenden
Eigenschaften des blühenden Jasmin. Und als Ulrich endlich vor der Gitterpforte
von Meredith schied, da meinte er mit bedauerndem Ausdruck und einem
freundlichen Blick: »Auf Nimmerwiedersehen! –«

Maßlieb befand sich um diese Zeit noch in dem Nebenzimmer. Sie lag auf den
Knien, die Arme auf einen Sessel gestützt und ihr Antlitz in beide Hände
vergraben. Erst als sie Meredith eintreten hörte, erhob sie sich, und festen
Schrittes und mit aufrechter Haltung ging sie ihr entgegen. Ihre Augen waren
trocken, ihr liebes Antlitz dagegen bleich, erschreckend bleich.

»Das war eine schwere Stunde für mich,« flüsterte sie, wie aus Besorgnis, daß
ihr Geheimnis von den ringsum hängenden Altertümern hätte weiter getragen
werden können.

»Und ich handelte in deinem Sinne?« fragte Meredith tief ergriffen.

»Ich werde ihn nicht wiedersehen,« antwortete Maßlieb, »das ist alles, was ich
hoffen und wünschen konnte.«

Sie vermochte nicht, weiter zu sprechen. Ihre Arme ausbreitend, sank sie an
Merediths Brust. Ihre Fassung, die sie mit äußerster Anstrengung bewahrte, sie
war dahin. Sie weinte so bitterlich, als hätte das junge Leben, vereinigt mit
ihren Tränen, der gequälten Brust entströmen wollen.

Siebenunddreißigstes Kapitel.

Durch Nacht zum Licht.

[0462] Nicht ohne Besorgnis sah man im Hause der Altertümlerin den Abend
hereinbrechen. Was von der Karussellmutter begonnen, was durch die späteren
Ereignisse in Mutter Sarahs Raubhöhle und im Hause Nathans gefördert und
gezeitigt worden, das schien Ulrichs Besuch und das zwischen ihm und Meredith
gepflogene Gespräch zum Abschluß gebracht zu haben.

Tiefe Niedergeschlagenheit hatte sich Maßliebs bemächtigt. Auf ihrer Seele
ruhte es sichtbar wie ein schwerer Bann; wenn ihre Augen auch freundlich
lächelten, von ihren Wangen war die Farbe jugendlicher Lebenskraft gewichen,
und um die frischen Rosenlippen lagerte es, als hätte sie in bitterliches
Weinen ausbrechen mögen; und doch verließ kein Laut der Klage dieselben.
Liebevoll, wie man ihr begegnete, hatten auch ihre Ausdrücke innigster
Zuneigung und Dankbarkeit keine Wandlung erfahren, aber in Blick und Wort
offenbarte sich eine gewisse Befangenheit, der stille Wunsch, allein zu sein.
So war der Rest des Tages dahingegangen und Nacht senkte sich auf die Stadt,
als Maßlieb sich endlich zur Ruhe begab. Ihr Abschiedsgruß von allen war ein
fast herzlicherer, als gewöhnlich. In ihren Augen perlten sogar Tränen, als sie
nach alter Weise Merediths Hand küßte und sie flüsternd bat, zu verzeihen alle
die unruhigen Stunden, die sie ihr schon bereitet habe und wohl noch bereiten
werde. Dann besuchte sie den alten Schwärmer in seinem Giebelstübchen, und bald
darauf war es so still im Hause, als ob es ausgestorben gewesen wäre. Nur in
dem Gemache, das Maßlieb ausschließlich für sich allein angewiesen erhalten
hatte, brannte noch lange Licht, wie um heimlich nahende und gefürchtete Träume
zu verscheuchen.

Im Osten begann das nächtliche Dunkel sich zu lichten, als die Tür von
Merediths Hause geräuschlos geöffnet wurde, und zwei Gestalten in den Garten
hinausschlüpften. Ebenso geheimnisvoll traten sie auf die Straße hinaus, wo sie
sogleich mit hastigen Schritten dem Innern der Stadt zueilten.

Des alten Schauspielers Giebelstübchen war leer, es fehlte sogar die Gitarre,
die in ihrem grünen Überzug zu Häupten seines Bettes zu hängen pflegte. Auch
Maßliebs Zimmer war vereinsamt; ihr einfaches Kleid und das rote Kopftuch, das
sie in früheren Zeiten zu tragen pflegte, hatte sie nur mitgenommen. Auf dem
Tisch lag dagegen ein Brief an Meredith. Unter den Beteuerungen innigster
Anhänglichkeit und ewiger Dankbarkeit beschwor sie ihre mütterliche Freundin,
nicht nach ihr zu forschen oder besorgt um sie zu sein. »Wie ich gekommen,
werde ich gehen,« schloß sie die mit kindlicher Einfachheit niedergeschriebenen
Mitteilungen, »ich folge dem unwiderstehlichen Drange meines Herzens; wohin er
mich führt, Gott mag es wissen. Mir ist, als hätte ich eine heilige Pflicht zu
erfüllen, um anderer, um meiner selbst willen, und ist das geschehen, und
drohen Angst und Not mich zu verzehren, dann weiß ich, wohin ich immer wieder
flüchten darf, um den Frieden meiner Seele zurückzugewinnen.«

Weit, weit befanden Maßlieb und ihr greiser Begleiter sich von der trauten
Heimatsstätte, als das erste Wort zwischen ihnen gewechselt wurde. Die letzten
Häuser der Vorstadt waren bereits hinter ihnen zurückgeblieben. Sie wandelten
dieselbe Straße, wie vor beinahe Jahresfrist. Wie damals legte auch heute der
weiße Chausseestaub sich auf ihre Kleider. Klar wie damals war der Himmel, und
in Milliarden von Tautropfen spiegelte sich die aufgehende Sonne. Doch was
damals ihr Herz erfreute, sie gleichsam tröstlich begrüßte, heute wandelten sie
stumm vorüber. Sie hörten nicht den Jubel der in die Lüfte steigenden Lerchen,
sahen nicht das gesättigte Grün dicht belaubter Waldbäume und reich gesegneter
Fluren. Auch Sonntag war es nicht. Marktwagen begegneten ihnen, Milchmädchen
und Arbeiter, die ihren Feldbeschäftigungen nachgingen. Maßlieb hatte das rote
Kopftuch tief über ihre Stirn gezogen gegen den Sonnenbrand, auch gegen die
Blicke der ihnen begegnenden Leute, von den sie meinte, daß sie ihr bis ins
Herz hineinzuschauen vermöchten. Sie empfand weder Hunger noch Durst, noch
verriet sie Neigung zu rasten auf grasreichem Grabenufer oder im Schatten des
Waldes. Aber dem alten Manne bot sie wie vor Zeiten den Arm, um ihn zu stützen,
ihm das Gehen zu erleichtern. Dabei erzählte sie, daß er ihr bester Freund sei
und der einzige Sterbliche in der Welt, von dem sie einen derartigen
Liebesdienst habe erbitten können. Daß sie nur noch ein einziges Lied von ihm
begleitet zu haben wünsche, und dann nie, nie wieder in ihrem Leben zum Gesange
ihre Lippen sich öffnen würden. Indem sie aber also sprach, meinte der alte
Mann, daß ihm vor Wehe das Herz brechen müsse; denn es klang ihm wie ein
letzter Wille, wie ein letztes Aufatmen heiterer Jugendkraft vor ihrem
Dahinsinken in düsteren unheilbaren Gram. Zerknirscht beteuerte er ebenfalls,
dem alten Instrument nie wieder einen Ton entlocken zu wollen, und müßte er
deshalb eines gräßlichen Hungertodes sterben. Nicht einmal Trostworte standen
ihm zu Gebote, eine solche Entschiedenheit offenbarte sich in seines Lieblings
Wesen. Wehmutsvoll gedachte er jener Tage, da sie vereinigt um eine Stückchen
Brot und Pfennige spielten und sangen. Damals trieb sie die Not und dennoch
schauten sie so wohlgemut in die Zukunft; und heute? Ach, heute mußte die Not
noch viel, viel größer sein, da Maßlieb sich dazu entschloß, alle Liebe und
alle Freundschaft hinter sich zurückzulassen und sich aufs neue planlos in die
Welt hineinzustürzen. Den Grund, gern hätte er ihn gewußt, und doch wagte er
nicht, danach zu fragen, noch weniger einen Tadel auszusprechen.

Und so wanderten sie ihres Weges, still und in sich gekehrt, als hätten sie
sich in einem Trauerzuge befunden. Sie wanderten dahin, unbekümmert darum, daß
die Natur ringsum ihnen aus vollem Herzen zulachte, jede Blüte am Wege, jeder
Vogel unter seinem Laubdach sie zur Lust und Freude aufzufordern schien. Hinter
ihnen hüllte die Stadt sich in einen duftigen Nebelschleier; vor ihnen tauchten
die Strohdächer eines Kirchdorfes aus grünen Obstgärten empor. Dasselbe Dorf,
in dem sie einst einer unbekannten Toten die letzte Ehre erwiesen! Dasselbe
Dorf und doch erschien es ihnen so fremd! Die Häuser waren leer; nur hin und
wieder ein altes Mütterchen und einige sich im Staube balgende kleine Kinder.
Was Arme zum arbeiten hatte, befand sich draußen auf dem Felde; und die
heranwachsende Dorfjugend? Sie kamen an einem stattlichen Hause vorbei. Die
Fenster desselben waren weit geöffnet; eine laute Männerstimme drang zu ihnen
heraus; die Worte verstanden sie nicht, allein sie klangen belehrend, und als
sie verstummten, da sangen wohl fünfzig helle Kinderstimmen vom schönen Monat
Mai, der alles so frisch frei mache, daß Maßlieb vor Rührung heiße Tränen über
die Wangen rollten und sie, anstatt den alten Mann zu unterstützen, sich selber
auf seinen Arm lehnte. Die Kirche erkannten sie von fern wieder. Sie war
verschlossen; auch die Friedhofspforte, sie wären sonst hingegangen, um sich zu
überzeugen, daß man auch in einem Dorfe mit treuer Liebe der Dahingeschiedenen
gedenke. Heute war niemand zur Hand, der sie gastfrei an seinen Tisch führte,
ihnen nach Beendigung der Mahlzeit ein glückliche Reise wünschte. Auch war die
Mittagsstunde noch nicht da. Aber eine Erfrischung erbaten sie sich im
Dorfkruge, und angemessen bezahlten sie dieselbe, anstatt, wie wohl früher
geschah, durch Spiel und Gesang sich dankbar zu beweisen. Und nach kurzem
Säumen verfolgten sie ihren Weg weiter aus dem Dorfe hinaus und durch einen
schattigen Wald, und dann wieder an wogenden Saatfeldern vorbei, wo die hohe
Mittagsglut sie mit voller Gewalt traf. Aber sie waren unermüdlich, das
hinfällige Greisenalter wie holde Jugendanmut. Erst nachdem sie die Grenze
überschritten hatten, auf deren anderer Seite wüste Brachfelder ihnen von allen
Seiten entgegenstarrten, erklärte Maßlieb, ein Weilchen rasten zu müssen. Auf
das Ufer eines halb zugewucherten Grabens setzten sie sich nieder, so daß in
nicht allzu großer Entfernung ein zerfallenes Gehöft sich in ihrem
Gesichtskreise befand. Schweigend blickten sie hinüber. Der alte Schauspieler
verglich in Gedanken sich selbst mit den öden Flächen, die, des pflegenden
Beistandes der Menschen beraubt, sich in eine traurige Wüstenei verwandelten.
Maßlieb hatte ein Männertreublümchen abgepflückt. Einen langen Blick sandte sie
nach dem Wohnhause des Gutes hinüber, und als sie wieder auf ihre Hand sah, da
war das himmelblaue Sternlein abgefallen. Sie erschrak und meinte, daß sie
selber die so leicht jedem Hauch erliegende Blüte gewesen, und ihrem greisen
Begleiter emporhelfend, bat sie ihn schmeichelnd, nur noch eine kurze Zeit
auszuhalten, nur so lange, bis sie auf dem Gute ihr letztes Lied gesungen; dann
wollte sie ihm folgen, wohin nur immer sein Sinn stehe.

Und weiter wanderten sie auf einem wenig befahrenen Feldwege, vorbei an
verödeten Weiden, vorbei an einer Fläche mit Feldfrüchten bestellten
Ackerlandes, etwa so groß, wie ein einzelner Mann mit zwei Pferden im Laufe der
Frühlingsmonate zu bearbeiten vermag. Ein Pflug lag dort. Sinnend betrachtete
Maßlieb die glattgegriffene Handhabe. Sie erriet, wer sie, Furchen ziehend,
zuletzt gehalten, wer die in frohen Knabenjahren spielend angeeignete
Fertigkeit im reiferen Alter als Mittel zu einem kläglichen Broterwerb benutzt
hatte.

Bevor sie nach dem Hofe hinaufgingen, zog Maßlieb das rote Tuch noch tiefer
über ihr Antlitz. Ein Weilchen zögerte sie, wie zurückbebend vor einer ihr
unausführbar erscheinenden Aufgabe. Plötzlich ergriff sie Schwärmers Hand.

»Verlassen Sie mich nicht,« flüsterte sie bleichen Antlitzes und schwer atmend,
»nur noch wenige Minuten leihen Sie mir Ihren Schutz; mag dann kommen, was da
wolle, keine Klage soll über meine Lippen dringen. Nur noch dies eine – mein
letztes Lied –«

Hastig zog sie den greisen Komödianten mit sich fort, und bald darauf standen
sie in der offenen Tür des geräumigen Hausflurs.

Schwärmer hatte bereits vorher die Gitarre aus dem Überzug genommen und
gestimmt. Einige Akkorde schlug er an, und: »In einem kühlen Grunde« tönte es
der Verabredung gemäß silberklar und doch sanft durch das öde Haus, daß es mit
einem Traume zu vergleichen gewesen wäre, wie solcher die am einsamen Ort über
unergründlicher Tiefe sich verschlafen wiegende Wasserlilie beschleichen mag.

Nichts rührte sich; das Gebäude schien in der Tat ausgestorben zu sein. Bis in
die entferntesten leeren Räume drang der süße Gesang. Indem aber Strophe auf
Strophe folgte, schwollen die glockenreinen Töne wie nie zuvor. Aber auch nie
zuvor war Maßlieb in so hohem Grade von dem unbewußten Trachten durchdrungen
gewesen, ihr bestes zu leisten. Es war ihre Seele, was sie in den Gesang legte;
ihr Leid und ihr Bangen, ihr Sehnen und ihr Hoffen, den Geliebten, bevor er in
unbekannte Fernen floh, durch ihre Stimme süßen Trost in das vereinsamte Herz
zu senken, ihn um eine letzte freundliche Erinnerung zu bereichern.

Ihr Antlitz, unkenntlich durch die Falten des roten Tuches, hatte sie dem Hofe
zugekehrt, wie in Furcht vor den weit offenstehenden, in das Innere des Hauses
führenden Türen. Zugleich aber lauschte sie mit tödlicher Spannung nach der
Richtung hinüber, in der sie den Herrn des Hauses vermutete.

Sie war am Schluß des Liedes angekommen.

»Am liebsten möcht ich sterben,
Dann wär's auf einmal still –«

wiederholte sie noch einmal unbeschreiblich zart und innig, als hätte sie in
diese Worte einen letzten Abschiedsgruß verflechten wollen.

Da vernahm sie das Knistern des Sandes unter behutsam einherschreitenden Füßen.
Sie sah niemanden, allein sie wußte, wer aus dem Zimmer auf den Flur getreten
war und, stehenbleibend, die beiden wandernden Musikanten betrachtete.

Mit dem letzten ersterbenden Hauche des Liedes ergriff sie daher Schwärmers
Hand, um ihn mit fortzuziehen. Dieser dagegen leistete Widerstand. Er meinte,
einer Pflicht zu genügen, als Ulrich sich ihm näherte, offenbar um ihn
anzureden.

»Heute treffen Sie zu einer günstigeren Zeit ein,« hob eine Stimme an, die
Maßlieb bis in ihr armes, banges Herz hinein erbeben machte, »wer mir einen so
freundlichen Genuß bereitete, der soll nicht von dannen gehen, ohne das
Mittagbrot mit mir geteilt zu haben.«

Er trat seitwärts, um einen Blick in Maßliebs Antlitz zu gewinnen, aber
vergeblich. Sie hatte das Haupt gesenkt; nur einige schwarze Locken quollen
unter dem faltigen, roten Tuch hervor.

»Ich bedaure,« stotterte Schwärmer auf die Einladung, und er gab Maßliebs
krampfhaftem Drängen nach, »unsere Zeit ist sehr kurz bemessen – wir müssen
fort – in dem letzten Dorfe, durch das unser Weg führte, fanden wir
Gelegenheit, uns zu erfrischen.«

»Um ein anderes Lied würde ich also vergeblich bitten?« fragte Ulrich
befremdet, und aufmerksamer betrachtete er die Gestalt des jungen Mädchens, das
den greisen Komödianten noch immer nach sich zog.

»Ich bedaure,« antwortete Schwärmer wiederum in seiner Not, »Sie sehen, ich
glaube, meine Begleiterin – nein, die Anstrengung und die Hitze –«

»Gut, gut,« versetzte Ulrich bitter einfallend, »zum Singen kann niemand
gezwungen werden – obwohl es mir eine sehr große Freude bereitet hätte, die
schöne Stimme – doch ich sehe, meine Worte fallen auf keinen günstigen Boden;
nehmen Sie wenigstens dies,« und wie vor Zeiten reichte er auch jetzt wieder
dem alten Mann einen Taler.

Schwärmer war Maßlieb auf den Hof hinaus gefolgt. Aus dem heftigen Zucken ihrer
Hand erriet er, daß sie eine Weigerung der Annahme des Geldes verlangte. Bei
ruhiger Überlegung hätte sie diese Bewegung vermieden. Schwärmer hätte das Geld
dankend eingesteckt und ungehindert wären sie vom Hofe hinuntergegangen. Als
Ulrich aber sah, daß der alte Mann, anstatt die Gabe anzunehmen, mit
unverkennbarer Befangenheit sich verabschiedend grüßte, stieß er ein unsäglich
bitteres Lachen aus.

»Sogar die Armut wendet sich in Verachtung von mir,« sprach er vor sich hin,
jedoch laut genug, um von den Davonschreitenden verstanden zu werden, »nun,
auch das muß getragen werden,« und wiederum sich selbst verlachend, kehrte er
ins Haus zurück.

Er hatte die Tür des Zimmers noch nicht erreicht, als er plötzlich seine Hand
ergriffen und krampfhaft gedrückt fühlte. Befremdet trat er zur Seite, und dann
blickte er in ein Antlitz, von dem er glaubte, daß es nur in Träumen den Weg zu
ihm finden würde. Das rote Tuch hatte Maßlieb in der Hast ihrer gleichsam
unbewußten Bewegung zurückgeworfen; die sonst so frische Lebensfarbe ihrer
Wangen war erloschen, in ihren großen Augen aber ruhte der Ausdruck jemandes,
der, hinabgeschleudert ins stürmisch bewegte Meer, in der nächsten Sekunde von
den schäumenden Wogen verschlungen und begraben zu werden erwartet.

»Niemand verachtet Sie,« entwand es sich flüsternd ihren bebenden Lippen –,
ihre Sprache stockte, und indem sie jetzt erst zu dem eigentlichen Bewußtsein
ihrer Lage gelangte, breitete flammende Glut sich über ihre lieblichen Züge
aus. Die Augen aber, die sie mit einem unbeschreiblichen Ausdruck freudigen
Erstaunens auf sich gerichtet sah, flößten ihr Todesangst ein. Wie um deren
Blick zu entfliehen, hob sie die krampfhaft gehaltene Hand empor, und ihr
Antlitz über dieselbe hinneigend, brach sie in so heftiges Schluchzen aus, daß
nur einzelne ihrer Worte des noch immer sprachlosen Ulrichs Ohr verständlich
erreichten.

»Ich wußte nicht, was ich tat,« tönte es leise zwischen dem Schluchzen
hindurch, »Verzeihung – nun will ich wieder gehen –«

Sie richtete sich empor, und wie aus Angst vor den auf ihr ruhenden Blicken das
Haupt gesenkt, schwankte sie der Haustür zu. Kaum zwei Schritte hatte sie
zurückgelegt, da stand Ulrich wieder vor ihr.

»Maßlieb,« sprach er tiefbewegt und doch im hellsten Jubelton, »ist es denn
wahr? Sind Sie es selber? Ist es kein Traum? War die süße Stimme die Ihrige?
Sind Sie dasselbe rätselhafte Wesen, dem ich einst im Hause jener Altertümlerin
begegnete?«

Maßlieb vermochte nicht zu antworten, aber willig duldete sie, daß Ulrich sie
in das Wohnzimmer führte und dort sanft auf einen Stuhl niedergleiten ließ.

»Die Armut zur Armut,« sprach er dabei, und wies auf die leeren Wände und den
einfach gedeckten Tisch, »du aber, du mein geliebtes Maßliebchen, ich frage
dich nicht, woher du kommst, nicht, wohin du deine Schritte lenktest. In deinen
Blicken las ich die Verwirklichung meiner Träume, und das ist mir alles. Arm,
wie du sein magst, bringst du mir dennoch des Himmels reichste Schätze. Sei mir
daher vieltausendmal gegrüßt, du mein Sehnen und Hoffen! Sei mir gegrüßt in
deiner Armut, in deiner Dürftigkeit; sei mir gegrüßt mit deinen Augen, in denen
dein liebes, liebes Herz sich so getreulich spiegelt! Sei mir gegrüßt, wie du
dasitzest, mit deinem Bangen und Zagen, mit deinem Zweifeln und Hoffen! Sei mir
gegrüßt, wie du hervorgegangen aus Mißgeschick und Widerwärtigkeiten, und wie
du längst, längst eine Stätte in meinem durch die Wucht der Ereignisse bereits
erkaltenden Herzen fandest! Nicht um die Welt möchte ich dich anders haben, als
ich jetzt dich vor mir sehe! Denn ein guter Gott hat dich dahin geführt –« und
inniger, wärmer erklang seine Stimme –, »wohin du gehörst: an meine Seite, an
mein Herz, von wo keine Macht dich mehr fortzureißen vermag.«

Er schwieg und betrachtete leuchtenden Blickes und mit atemloser Spannung die
holde Gestalt, die dasaß, als wäre sie bereits der Erde entrückt gewesen. Die
Augen wagte sie nicht zu erheben. Wunderbar verlockende Bilder schwebten ihrem
Geiste vor. Es regte sich die unbestimmte Hoffnung, das Verlangen, die
Sehnsucht, in ihre frühere Dürftigkeit zurückzusinken, zu verleugnen Herkunft
und Reichtum, auf nichts mehr Anspruch zu erheben, als auf den Namen Maßlieb,
nur auf die einzige Aufgabe, ihm dienen und treu sein zu dürfen, ihm, der nicht
nach dem Woher und Wohin fragte, ihr seine Arme entgegenbreitete, ihr ein Herz
bot voll lauterer, unvergänglicher Liebe.

»Maßlieb,« hob Ulrich nach einer längeren Pause an, während der er, hingerissen
von Bewunderung des süßen Bildes der Geliebten, im Geiste gleichsam
gemeinschaftlich mit ihr rang gegen jungfräuliches Zagen und verschämtes
Bangen, »ich habe dir nichts zubieten als mein Herz; du dagegen befreist mich
aus den Fesseln, in die unverschuldetes Mißgeschick mich einschnürte, bahnend
den Weg der finsteren Dämonen des Hasses und der Verbitterung. Hier stehe ich
vor dir –« und seine Stimme zitterte angesichts der Regungslosigkeit Maßliebs,
und wie um die seiner Seele vorschwebenden Bilder festzubannen, legte er seine
Hand auf das gesenkte teure Haupt, »hier stehe ich vor dir, nicht Herr der
kleinen Stätte, auf der meine Füße ruhen, nicht Gebieter der Luft, die ich
zwischen diesen öden Mauern einatme. Man hat mir Wege angedeutet, bis zu einem
gewissen Grade sogar angebahnt, auf den ich bald wieder zu Reichtum mich
emporschwingen könnte, allein mit Verachtung wies ich alles zurück. Man zeigte
mir ein Bild sorgenfreien Familienlebens – wenn vielleicht auch nur scherzweise
– doch auch das hatte keinen Reiz für mich, drohte vielmehr die günstige
Meinung zu erschüttern, die ich seit lange von anderen hegte. Ja, Maßlieb,
alles, alles verwarf ich mit Entrüstung. Die Anerbietungen freundlich gesinnter
Menschen, wie die Opfer eines noch unselbständigen, mit einer gewissen
Überspannung urteilenden Wesens, das sich vielleicht in der Rolle gefiel, als
meine Wohltäterin aufzutreten; alles verwarf ich, während dein liebes Antlitz
mir vorschwebte, deine süße Stimme unablässig in meinem Herzen vibrierte. Dir
aber, die du vor mir sitzest im vollsten Reichtum der von einer gütigen Natur
dir verschwenderisch verliehenen Vorzüge, die du außer diesen Schätzen nichts
dein Eigentum nennst, dir biete ich aus dem tiefsten Grunde meiner Seele alles,
worüber ich frei verfüge, ich biete dir meine unwandelbare Liebe, eine über das
Grab hinausreichende treue Zuneigung.

»Maßlieb, du bebst – du versagst mir den Blick in deine freundlichen Augen –
ich besitze keine Heimstätte, um dich in dieselbe einzuführen; aber zu dir
sprechen kann ich und heilig beteuern: wohin du ziehst, ich will dich
begleiten; die Vergangenheit will ich aus meinem Leben streichen; von Tür zu
Tür will ich mit dir gehen, in dir allein alles suchen, was mir bisher versagt
geblieben: meines Lebens Glück, meines Lebens Freude.«

Maßlieb regte sich immer noch nicht; aber die gefalteten Hände rangen sich
ineinander, und tiefer, wie der letzten Kraft beraubt, neigten sich Haupt und
Oberkörper über dieselben hin.

Ulrich erbleichte, indem er mit unsicherer Stimme, jedoch mehr wie zu sich
selbst sprechend, fortfuhr:

»Soll auch dieser, mein letzter, mein süßester Traum zerrinnen, nachdem er kaum
die Farben und Formen der Wirklichkeit gewann? Soll in Nichts versinken ein
ganzes Leben, das, trotz des Erbleichens früherer, wohlberechtigter kühner
Hoffnungen, sich dennoch so gern an ein holdes Liebesglück angeklammert hätte?«

Er sprach noch, da war Maßlieb emporgesprungen. Ein Weilchen schien sie zu
schwanken, wohin sie sich flüchten sollte. Ihre Blicke hingen, wie um Erbarmen
flehend, an seinen Zügen. Ihre Wangen glühten, es verkürzte sich ihr Atem und
heiße Tränen entstürzten ihren Augen. Dann aber Ulrich beide Hände reichend,
duldete sie, daß er sie an seine Brust zog, ihre Lippen küßte, und sie sein
eigen nannte. Sie duldete, daß er ihr Haupt sanft an seine Schulter lehnte, ihr
beteuerte, daß nichts in der großen, weiten Welt mehr zwischen sie treten
könne, sie hinausziehen wollten, um fern den Stätten trüber Erinnerungen sich
eine neue Heimat zu begründen.

Wie in süße Bewußtlosigkeit versenkt, aus der zu erwachen sie fürchtete,
lauschte Maßlieb seinen Worten. Ihr fehlte die Sprache, fehlte der Mut, über
die Gegenwart hinauszudenken in die Zukunft, von der sie meinte, daß sie wie
ein Abgrund sich vor ihr öffne. Aber fester schmiegte sie sich an Ulrich an.

So verrannen Minuten, der armen Maßlieb selige und doch so bange Minuten. Ein
unmelodischer schriller Ton schreckte beide aus ihrem Taumel, und als sie
hinüberschauten, erblickten sie den greisen Komödianten in der Tür. Tränen
befeuchteten seine eingefallenen Wangen; unter dem krampfhaften Griff, mit dem
er die Gitarre hielt, war eine Saite gesprungen. Ihm über die Schulter lugte
die alte Haushälterin, freudiges Erstaunen in ihren Zügen, einen heiligen
Segenswunsch auf den Lippen. –

Draußen brannte die Sonne mit sengender Mittagsglut auf das zerfallene Gehöft
und die brachen Felder nieder. Die über dem erhitzten Erdboden lagernde
Atmosphäre zitterte. Im Schatten ruhten die Vögel. Die rastlosen Bienen badeten
sich wollüstig im Blütenstaub. In dem alten Wohnhause gelangten immer neue
Empfindungen frohen Hoffens zum Ausdruck. Nur Maßlieb schien sich ihres Glückes
nicht freuen zu können. Selbst Ulrichs zärtlichste Aufmerksamkeiten genügten
nicht, eine ängstliche Befangenheit aus ihrem Wesen zu verscheuchen. Schüchtern
sprach sie von ihrer Sehnsucht nach Meredith Kabul, wie es sie hinziehe zu ihr,
von der sie einst liebevoll aufgenommen worden war; wie eine schwere Last ihr
Gemüt bedrücke und sie nicht frei auszuatmen vermöge, bevor sie jene gesehen,
von ihren Lippen vernommen habe, ob sie eines dauernden irdischen Glückes wert
oder unwert sei.

Die Schatten waren bereits um ein Erhebliches gewachsen und wiesen östlich, da
stand vor der Tür der mit den beiden Ackerpferden bespannte Leiterwagen, um
Maßlieb ihrer alten Wohltäterin zuzuführen. Schwärmer stieg auf; Ulrich und
Maßlieb folgten; ein letzter Gruß der treuen Veronika, und dahintrabten die
beiden Pferdeveteranen so munter, als wäre selbst ihnen eine Ahnung kommender
besserer Zeiten nicht fremd gewesen.

Doch je weiter sie sich von der wüsten Feldmark entfernten, um so unruhiger
wurde Maßlieb. Leise, als hätte sie befürchtet, ein Unrecht dadurch zu begehen,
bat sie, absteigen und ein Weilchen zu Fuß dem Wagen folgen zu dürfen.
Schwärmer ergriff die Zügel mit unkundigen Händen und ließ sich von den
verständigen Gäulen fahren; eine Strecke hinter dem Wagen aber wandelten Arm in
Arm Ulrich und Maßlieb.

Die Atmosphäre war kühler geworden. Liebliche Beleuchtung ruhte auf den
Baumwipfeln, zauberische Streiflichter suchten ihren Weg zwischen den Zweigen
hindurch. Im innigsten Ton erzählte Ulrich von seinen bitteren Erfahrungen und
wie er um seine Habe gekommen sei; daß er aber jetzt, da er Maßlieb gefunden,
nichts bereue, nichts vermisse. Er sprach von der kleinen Restsumme, die ihm
vielleicht durch den Verkauf einiger Pretiosen zufalle, und daß er nicht mehr
gebrauche, um sein Glück zu vervollständigen.

»Das Gut mag immerhin auf meine Gläubiger übergehen,« erläuterte er sorglos,
»mag Fräulein Hildegard Pattern immerhin alle Annehmlichkeiten des freien
Landlebens genießen, ich beneide sie nicht darum, gönne ihr sogar alles Gute,
wenn ich nur nicht gezwungen bin, in persönlichen Verkehr mit ihr zu treten. Es
gibt zuviel, was bittere Erinnerungen wachrufen würde.«

Maßlieb lauschte bangen Herzens. Gesenkten Hauptes und noch immer ihre
Bewegungen mäßigend, schritt sie an Ulrichs Seite einher. Sie schien die Steine
vor sich im Wege zu zählen.

Plötzlich sah Maßlieb empor, und erglühend vor Verwirrung fragte sie stotternd:
»Aber wie, wenn ich meine Kindheit im Kreise von Menschen verbracht hätte,
deren elendes Gewerbe, mit einem Karussell –«

»So solltest du mir um so teurer sein,« nahm Ulrich einfallend das Wort, »um so
teurer, weil das unstete Leben und eine unfreundliche Umgebung dich nicht
hinderten, das zu werden, was du jetzt bist: ein Bild der Anmut und der
Schönheit, begabt mit einem reichen Herzen, mit klarem Verständnis für alles
Gute und Edle und mit einer weit über jene angedeutete Sphäre hinausreichenden
geistigen Ausbildung.«

Mit einem tiefen Seufzer sah Maßlieb endlich wieder zu Ulrich empor. Sein
inniger Blick entzündete erhöhte Glut auf ihren Wangen.

»Und wenn ich noch tiefer gestanden hätte?« fragte sie, und ihr entging nicht,
daß Ulrich erbleichte, jedoch um ihr sogleich wieder vertrauensvoll
zuzulächeln, »wenn ich fortgeschleppt worden wäre in eine Gesellschaft von
Leuten, deren Werke das Tageslicht scheuen, in die Gesellschaft von Verbrechern
und Verworfenen?«

»Auch das würde meine Liebe nicht erschüttern,« antwortete Ulrich aus vollem
Herzen, »denn nur wie der Diamant aus dem Feuer, kannst du aus solchen
Prüfungen hervorgegangen sein.«

Wiederum senkten sich Maßliebs Augen. Ihr Atem verkürzte sich, denn das Ende
des Waldes lag vor ihnen. Der von den klugen Gäulen gelenkte Komödiant fuhr
bereits im letzten Abendsonnenschein.

»Nur noch eine Frage,« flüsterte Maßlieb kaum verständlich, und sie wagte
nicht, aufzuschauen, »wenn ich reich wäre, wenn ich viel, viel Geld besäße,
genug Geld, um das verwaiste Gut zu kaufen?«

Ulrich lachte herzlich und fester drückte er Maßliebs Hand.

»Sogar dadurch vermöchtest du nicht, mich zum Entsagen zu bewegen,« suchte er
heiter auf Maßliebs Stimmung einzuwirken, »mir gehörst du, ob reich oder arm!
Ich würde deinen Reichtum mit Freuden begrüßen, wie jetzt deine Armut!«

Wenige Schritte und der Wald öffnete sich ganz. In der Ferne wurden die Türme
der Stadt sichtbar. Maßlieb zitterte. Hinauf und hinunter spähte sie die
Straße. Dann blieb sie stehen, und Ulrichs beide Hände ergreifend, blickte sie
bleichen Antlitzes zu ihm empor.

Ulrich erschrak. Bevor er seinen Empfindungen Worte verlieh, hob Maßlieb
flüsternd an, als hätte sie befürchtet, von den nahen Bäumen belauscht zu
werden:

»Herr Ulrich, wenn ich die Enkelin des verstorbenen Nathan wäre – desselben
Nathan, der –«

Ihre Stimme erstarb. Sie deutete Ulrichs starres Erstaunen, sein sichtbares
Erschrecken und demnächstiges Ringen nach Klarheit in dem von ihr am meisten
gefürchteten Sinne.

»Maßlieb – Hildegard –« entwand es sich seinen Lippen, »unmöglich – es kann
nicht sein – o, sage, daß ich mich täuschte, deine Worte mißverstand!«

Aus Maßliebs Augen blickte der Tod. Sanft löste sie ihre Hände von Ulrichs
krampfhaftem Griff.

»Ich will gehen,« lispelte sie mit einem wehevollen Lächeln, »denn ich bin –
ich machte mich einer Täuschung schuldig – ich bin Hildegard Pattern.«

Mit schwankender Bewegung kehrte sie sich ab, um sich im Waldesdunkel zu
verlieren.

Betäubt durch das Vernommene, blickte Ulrich ihr nach. Doch nur einige Sekunden
beugte der Geist sich unter dem Einfluß des unerwarteten Schlages, und das Herz
trat wieder in seine vollen Rechte ein.

»Maßlieb,« rief er aus, jedoch, wie einem bannenden Zauber unterworfen, in
derselben Stellung verharrend, »Maßlieb, geh nicht von mir!«

Maßlieb schien seine Stimme nicht zu hören. Tiefer neigte sie ihr Haupt und
unsicherer wurden ihre Schritte, indem sie sich weiter von dem Geliebten
entfernte.

»Maßlieb!« wiederholte Ulrich mit einem Ausdruck von Todesangst; fast
gleichzeitig aber befand er sich an ihrer Seite, die völlig Willenlose in die
Arme schließend und sein Antlitz in ihren Locken vergrabend.

»Dein Name,« flüsterte er mit halb erstickter Stimme, »möge er sein, welcher er
wolle, ob reich oder arm – mein eigen bleibst du, mein eigenes, mein einziges,
mein ewig geliebtes Maßliebchen!«

Da weinte Maßlieb bitterlich; aber frei umschlang sie den Geliebten, und frei
und offen blickte sie in seine Augen. Jetzt erst, da sie kein Geheimnis mehr
vor ihm hatte, gehörte sie ihm ganz. Ihre Empfindungen in Worte zu kleiden
vermochte sie nicht; aber die Sonne, die zwischen den braunen Baumstämmen
hindurch sie noch einmal voll beleuchtete, hätte nicht so viel Glück
ausstrahlen können, als Ulrich aus den glitzernden Tautropfen auf ihren Wangen
entgegenschimmerte. –

Dem guten Schwärmer war es nach vielen fruchtlosen Bemühungen endlich gelungen,
die gemächlich einherschreitenden Pferde zum Stehen zu bringen. Dann schaute er
rückwärts. Eine weite Strecke trennte ihn von Maßlieb und Ulrich. Sie gingen
wieder Arm in Arm, schienen den Wagen und den alten Komödianten, den Wald, die
Fluren, die Stadt und das purpurn glühende Abendrot vergessen zu haben. Erst
als er sie schüchtern bat, aufzusteigen, kehrten sie aus ihrem Himmel auf die
dürftige Erde zurück. – –

Der Wagen rasselte, die durch den Staub der Landstraße belästigten Pferde
schnaubten und beschleunigten, von kundigeren Händen angetrieben, ihre Eile.
Maßliebs Herz pochte ungestüm. Im Geiste weilte sie bereits da, wo man bange
ihrer Heimkehr entgegensah, ihr Erscheinen an Ulrichs Hand mit Tränen der
Rührung begrüßte und mit endloser Dankbarkeit gegen ein versöhntes Geschick. –

*

Ein Jahr ist dahin, und neu erstanden aus den Trümmern ist Ulrichs Gut. Die
Spuren des Verfalls sind getilgt; reiche Arbeitskräfte beleben Hof und Feld. Es
hätte in der Tat kein geeigneteres Mittel zum Ordnen aller Verhältnisse erdacht
werden können, als die Verheiratung der streitenden Parteien. Und diese
Verheiratung, sie steht in naher Aussicht. Nur noch einige Wochen, und Maßlieb
oder vielmehr Hildegard Pattern hält als Frau Ulrich ihren Einzug in die
hellen, luftigen Räume des Landhauses. Die alte Veronika reibt sich förmlich
auf, der neuen Herrin eine wohlgeordnete Häuslichkeit zu übergeben und einen
festlichen Empfang zu bereiten.

Merediths Altertümer sind wieder geteilt worden. Sie ließ sich nicht nehmen,
den, Ulrich gebührenden Anteil selbst nach dem Gute hinauszubegleiten,
eigenhändig nach ihrem eigenen Geschmack und obendrein chronologisch zu ordnen.
»Damit es ihr draußen ebensogut gefalle wie in der Stadt,« meinte sie
ernsthaft. Als ob es bei ihr der Altertümer bedurft hätte, sich in Esthers oder
Maßliebs Nähe heimisch zu fühlen, bei ihr, die nur bedauerte, nicht sich
selbst, ähnlich einer alten Rüstung, ebenfalls zum Zweck einer gleichmäßigen
Verteilung zerlegen zu können! Nicht minder ernsthaft behauptete sie, längst
mit dem Gedanken sich ausgesöhnt zu haben, die letzte Kabul zu bleiben. –

Esthers und Gerhards Hausstand ist um ein kleines, blauäugiges Mädchen
vergrößert worden, das trotz seiner großen Jugend mehr Unruhe verursacht, als
alle übrigen Hausgenossen zusammengenommen. An schönen Tagen sieht man es
vielfach um den Rasenplatz herum in einem Korbwagen spazierenfahren. Bespannt
ist dieser mit einer sehr zusammengeschrumpften Greisengestalt, vor deren
zufrieden blickenden, klaren Augen und gewandten Händen keine Mücke oder Fliege
sicher ist, die es wagen möchte, die Last des zierlichen Fuhrwerks um ihr
eigenes Gewicht zu vermehren.

Der Glücklichste aller Glücklichen bleibt indessen Kappel, der jetzt erst in
sein richtiges Fahrwasser gekommen ist. Feind allen Zahlen, Mauern und Straßen,
ist er zu Ulrichs aufs Land hinausgezogen, wo er sich auf dem besten Wege
befindet, ein brauchbarer Ökonomieinspektor zu werden. Er trägt mit Anstand
Stulpenstiefel und Sporen, hat einen scharfen Blick für alles, was in sein
neues Fach schlägt, und ist nebenbei ein so anspruchsloser, dankbarer,
anhänglicher Hausgenosse, ein so würdevoller, treuer Gesellschafter und Freund,
wie nur je einer dazu beitrug, die Annehmlichkeiten des stillen Landlebens zu
erhöhen. An seine Burschenzeit erinnern nur noch die drei gewichsten
Bartspitzen und der Livius, an die Laufbahn eines Karussellstallmeisters seine
Vorliebe für Pferde und Vieh überhaupt, und an das unstete Wanderleben seine
wachsende Neigung zur Jagd. Obwohl Maßlieb ihn immer noch gern Onkel Kappel
nennt, beobachtet er ihr gegenüber eine gewisse respektvolle Zurückhaltung;
sorgfältig vermeidet er alles, wodurch er an frühere Zeiten und Verhältnisse
mahnen könnte. Sogar sein beißender Sarkasmus ist eingeschlummert; an dessen
Stelle trat eine gewisse Milde, von der sich sogar der allereinfältigste
Gänsejunge freundlich berührt fühlte. –

Und noch einmal Maßlieb!

Im bräutlichen Schleier, die Myrte im dunkeln Haar, so trittst du scheidend vor
mich hin. Süße Befangenheit thront auf deinem guten Antlitz; Liebe,
unergründliche Liebe spricht aus deinen großen Augen.

Maßlieb, holde Wiesenblume, lebe wohl! Lebe wohl, du guter Genius, von einem
freundlichen Geschicke dazu auserkoren, Glück und Segen um dich her zu
verbreiten!

Rührung ergreift mich. Wie bisher auf dornenvoller Bahn, möcht ich dich
begleiten auch auf den Blumenpfaden eines reich gesegneten Familienlebens. –
Neue Bilder tauchen vor mir auf. Ich sehe dein bezauberndes Lächeln, höre den
Ton deiner süßen Stimme –

Maßlieb, holde Wiesenblume, lebe wohl! lebe wohl, du herziges, du treues,
treues Maßliebchen!

 

Ende.

