Balduin Möllhausen

Westliche Fährten

Erzählungen und Schilderungen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Band.

Der Fallensteller.

I.

Wie die lose zusammengeballten, bis zum leichtesten specifischen Gewicht
ausgedörrten Artemisiastauden und wilden Kürbisranken vor den wechselnden
Luftströmungen die californischen Sandebenen, bald langsam und gemessen, bald
in lustigen Sprüngen nach allen Richtungen hin durchschwärmen, so ist die
Richtung, welche der planlos umherstreifende Jäger des Westens verfolgt, mehr
als bei jedem anderen Menschen von äußern Zufälligkeiten und Einflüssen
abhängig.

Einem solchen, kaum nennenswerthen Zufalle verdankte auch ich es, daß ich einst
an einen der lieblichsten Punkte des Neoschothales, nach dem sogenannten
»Berathungshain«, verschlagen wurde.

Der Neoscho, ein Nebenfluß des Arkansas, nähert sich diesem in fast südlicher
Richtung. Seine Quellen liegen in geringer Entfernung von dem Kansasstrome, und
obwohl in seiner ganzen Länge ebenes Prairieland durchschneidend, zeichnet sein
Thal sich durch dichte Waldung aus, in welcher sich fast alle Laubhölzer des
nördlichen Amerika in reichem Maße vertreten finden.

Der Berathungshain oder Council-Grove, eine Thalerweiterung des Neoscho, liegt
kaum eine Tagereise weit von den Quellen dieses Flusses und etwa fünf gute
Tagereisen südwestlich von Fort Leavenworth, einer jungen, überraschend schnell
aufblühenden Stadt, die sich auf dem rechten Ufer des Missouri erhebt. Heute
kann also Council-Grove als innerhalb der Grenzen der vorgeschrittenen
Civilisation liegend bezeichnet werden, obwohl erst eine kurze Reihe von Jahren
darüber hingegangen ist, daß die Häuptlinge und Abgeordneten der wilden
Prairie-Indianer daselbst zeitweise zusammentrafen, um vor bedächtig geschürten
Zauberfeuern über die Gerechtsame ihrer Nationen zu berathen.

Nähert man sich, gleichviel, ob von Osten oder Westen, auf der alten
Santa-Fé-Straße Council-Grove, so überrascht es unendlich wohlthuend, wenn man,
am Rande der Thalsenkung des Neoscho angekommen, plötzlich statt der
unabsehbaren baumlosen Ebene eine über alle Beschreibung liebliche,
abwechselungsvolle Landschaft vor sich sieht. Der dichte, lebensfrische Wald
mit seinen scharfbegrenzten wunderlichen Außenlinien entzieht zwar das Flüßchen
selbst den Blicken, doch wenn man niederschaut auf die Kronen der stattlichen
Eichen und Hickories, der hundertjährigen Sykomoren und Cottonwoodbäume, die
sich mit ihren prachtvollen Farbenabstufungen wie zu einem einzigen Teppich
zusammendrängen; wenn man beobachtet, wie die Schatten kleiner Federwolken
träge, aber doch belebend über die Waldfläche dahingleiten und das heitere Grün
der Bäume auf Minuten verdunkeln, dann fühlt man sich mächtig angezogen von so
viel Lieblichkeit, und selbst dem rastlosesten Abenteurer drängt sich der, wenn
auch nur flüchtige Gedanke auf, mit dem Rufe: »Hier will ich meine Hütte bauen!
« die Axt in den nächsten Baum zu schlagen.

Weit abwärts und aufwärts vermögen die Blicke die Windungen des Neoscho zu
verfolgen, weit abwärts und aufwärts, bis dahin, wo bläulicher Duft die
holzreichen Niederungen und rasenbedeckten Höhen schleierartig verhüllt.

Rauchsäulen entwinden sich hin und wieder den verborgenen Lichtungen; doch
nicht mehr von rothhäutigen Kriegern werden die Feuer genährt, welche weithin
sichtbar die Anwesenheit von Menschen verrathen, sondern von weißen freien
Ansiedlern, die daselbst bereits ihre Heimat gründeten. Lugen doch aus den
Winkeln des Waldrandes, wo ihnen Holz, Wasser und baumloses Wiesenland gleich
nahe, graue Blockhäuser idyllisch hervor, während auf den benachbarten grünen
Abhängen scheckige Rinderheerden statt der frühern langbärtigen Bisons weiden,
und statt der scheuen Mustangs kräftige Arbeitspferde in dem hohen Grase
rastend ihre Glieder dehnen.

Wo die Santa-Fé-Straße den Neoscho kreuzt, ist eine größere Ansiedlung
entstanden, welche zur Erinnerung an die ersten freien Besitzer der Grassteppen
den Namen »Council-Grove« führt. Mehrere Häuserreihen, eingefriedigte Gärten
und Maisfelder begrüßen daselbst freundlich das von dem ewigen Einerlei
ermüdete Auge des ankehrenden Prairiewanderers. Auf der Straße spielen Kinder,
bellen Hunde und krähen Hähne; laut erschallt der regelmäßige Schlag des
Hammers, der, geführt von kräftiger Faust, schwer auf das sprühende Eisen und
den klingenden Amboß fällt, und wie um den Reisenden doppelt eindringlich zum
Verweilen einzuladen, spreizt sich auf der am meisten ins Auge fallenden Stelle
ein mit prahlender Aufschrift versehenes Gasthaus.

Die in einem westlichen Gasthause gebotenen Annehmlichkeiten vermochten nicht,
mich lange zu fesseln; es bedurfte nur der Aufforderung, um mich zu
entschließen, eine Gesellschaft heiterer Farmerburschen auf einem größeren
Ausfluge stromaufwärts zu begleiten. Der Ausflug durfte ein größerer genannt
werden, weniger mit Rücksicht auf die Entfernung, als auf die Zeitdauer, welche
er beanspruchte. Meine neuen Gefährten hatten sich nämlich vereinigt, um einem
weiter oberhalb eingetroffenen Ansiedler möglichst bald unter Dach und Fach zu
helfen, und sich zu diesem Zweck, außer mit den dort noch üblichen Waffen,
Jeder mit einer Axt, einer Decke und Lebensmitteln auf etwa acht Tage
ausgerüstet. Meine Vorbereitungen erforderten nur kurze Zeit, und kaum eine
Stunde nach meiner ersten Bekanntschaft mit den neuen Gefährten befand ich mich
abermals auf einer Wanderung, die mit Fug und Recht die Frucht eines
wunderlichen Zufalls genannt werden durfte.

Ein Ritt von etwa zwei Stunden im Thale des Neoscho brachte uns an Ort und
Stelle. Vielleicht noch ebenso lange hatte die Sonne zu scheinen, als wir auf
einer lieblichen Lichtung, inmitten mehrerer Zelte und Laubhütten, zweier
schwerer Wagen und aller zu einer einfachen Häuslichkeit nothwendigen Haus- und
Ackergeräthe von dem Besitzer der umliegenden Ländereien herzlich willkommen
geheißen wurden. Gleich nach diesem, einer derben, wettergebräunten
Farmergestalt, reichte uns dessen Gattin, eine rüstige Vierzigerin, die Hand
grüßend entgegen, und dieser wieder folgten in bunter Reihe acht oder neun
junge Burschen und Mädchen von zwanzig und einigen bis zu sieben Jahren
herunter, die durchaus keiner mündlichen oder schriftlichen Beglaubigung
bedurften, um auf den ersten Blick die ehrenwerthen Nachkommen ihrer beiden
noch ehrenwertheren und in ihnen so reich gesegneten Aeltern zu erkennen.

Der Hauptzug, der uns aus allen diesen guten, freundlichen Gesichtern
entgegenstrahlte, war der einer glücklichen, zufriedenen Gemüthsstimmung, ein
Ausdruck, der so recht zum Herzen sprechend bekundete, daß Furcht vor den
Leiden und Mißgeschicken des Lebens ihnen etwas Fremdes sei, und die Sorge um
den kommenden Tag bei ihnen nicht einmal das Gewicht eines Moskitos erreiche,
deren eben mehr, als gerade unumgänglich nothwendig, den schattigen Wald
belebten.

Mit Leuten, wie die genannten, ist schnell und leicht Bekanntschaft
geschlossen. Ein Blick ins Auge, ein fester Händedruck, und man bewegt sich so
frei und vertraut unter einander, als ob man seit Jahren in
freundschaftlichstem Verkehr gelebt hätte. Nach Stand und Namen wurde ich nicht
gefragt; mein längeres Verweilen in ihrem Kreise schienen die guten Leute als
selbstverständlich zu betrachten, wogegen ich meine Arme zum Holzfällen und
Zurichten der Blöcke zur Verfügung stellte, in welchen Arbeiten ich kein
Neuling mehr war. Als dann endlich der Abend hereinbrach, da hatte ich schon
Sitz und Stimme im Rathe erhalten, der sich vorzugsweise damit beschäftigte,,
auf welchem Punkte die neue Häuslichkeit wohl am geeignetsten zu errichten sei.

Wie ein rosenfarbiges duftiges Gewebe hing es vor den malerischen Baumgruppen,
als die Sonne sich dem westlichen Waldstreifen näherte, um hinter demselben in
das ewige Grasmeer hinab zu tauchen. Eine liebliche Landschaft, deren Charakter
vorzugsweise durch die wunderbar schöne Beleuchtung bestimmt wurde, lag vor
mir, eine Landschaft, in der Ferne hauchähnlich verschwimmend, wie sie ein
Claude de Lorrain vor Augen gehabt haben mag, als er sich in der Ausübung
seiner Kunst für eine bestimmte Richtung entschied. Lustig zirpend tummelten
sich bereits die Fledermäuse im Abendsonnenschein, während der Ziegenmelker die
dämmerigen Waldseiten und Lichtungen aufsuchte und mit scheinbar trägem
Flügelschlage, jedoch seltsam schnellen und unberechenbaren Bewegungen den
tanzenden Insekten nachstellte. Süßer Friede und abendliche Ruhe lagerten auf
der ganzen Umgebung; soweit die Blicke reichten nicht einmal ein Farbenton, der
das Auge unfreundlich berührt hätte, und als ob die Stimmung der Natur sich den
Menschen mitgetheilt hätte, erschienen auch diese, trotz einer vielfach
durchbrechenden harmlosen Heiterkeit, ernster, nachdenkender und feierlicher in
ihrem Wesen, milder in ihrem Urtheil über ihre Mitmenschen und rücksichtsvoller
gegen deren Wünsche und Neigungen geworden zu sein.

Auf mit duftenden Kräutern reich durchwehtem Rasen liegend, hatten wir das zwar
einfache, dafür aber um so nahrhaftere Abendbrod eingenommen, als Hooker, das
Haupt der zugewanderten Ansiedler-Familie, uns aufforderte, ihn auf einem
kurzen Spaziergange zu begleiten und das letzte Tageslicht dazu zu benutzen,
das von ihm zu seiner neuen Heimat bestimmte Plätzchen in Augenschein zu
nehmen. Mit größter Bereitwilligkeit leisteten wir der Aufforderung Folge, und
wohl selten hat sich eine heitrere und zufriedenere Gesellschaft auf der
äußersten Grenze der Zivilisation zusammengefunden, als wir bildeten, indem
wir, sechszehn oder achtzehn junge Männer an der Zahl, des alten Farmers
fliegende Häuslichkeit verließen und die von ihm angedeutete Richtung
einschlugen.

Unser Ziel war eine wenig umfangreiche, jedoch prächtig bewaldete Bodenerhebung
auf einer ringsum von schattigen Hainen begrenzten Wiesenfläche, die indessen
hoch genug lag, ohne Besorgniß vor nachtheiligen Ueberschwemmungen, mit
verhältnißmäßig leichter Mühe in Ackerland verwandelt zu werden.

Nach wenigen Minuten erreichten wir den Rand der Lichtung, als Hooker uns durch
sein Beispiel veranlaßte, stehen zu bleiben.

»Dort will ich mein Haus bauen«, hob er an, und indem er nach der Anhöhe
hinüberwies, glitt es wie ein Schimmer freudiger Zufriedenheit über sein
biederes Antlitz, »von dort aus vermag ich frei um mich zu schauen, das Wasser
ist kaum zweihundert Ellen weit entfernt, und wenn im ganzen Stromgebiet des
Neoscho eine anmuthigere Stelle, als jener Hügel, ausgekundschaftet wird, will
ich nicht mit Ehren Abraham Hooker heißen.«

So sprechend setzte er sich wieder in Bewegung, und um ihn besser zu verstehen,
schlossen wir uns dichter an ihn an.

»Dies ist das vierte Mal«, fuhr der alte Farmer nach einer kurzen Pause fort,
»das vierte Mal, seit ich als zwanzigjähriger Bursche unter mein eigenes Dach
trat – es war freilich kümmerlich genug – daß ich mir einen neuen Herd gründe.
Nicht Rastlosigkeit oder unbesiegbare Sucht nach Gewinn hat mich dazu bewegt,
meinen Wohnsitz so oft zu wechseln, – nein, denn um reich zu werden, hätte ich
auf meiner ersten Landscholle sitzen bleiben müssen, anstatt umher zu
schweifen, wie ein rollender Stein, der kein Moos ansetzt. Es liegt aber nun
einmal in meinem Blute, daß ich, um mich glücklich zu fühlen, die Wildniß vor
meiner Thür haben muß. Große Städte und Eisenbahnen mögen recht gut sein,
allein ich liebe sie nicht; sie bringen zu viele Neuerungen, und unheimlich ist
mir zu Muthe in ihrer Nähe. Ja ja, es muß im Blut liegen, denn meine Vorfahren
haben einst am atlantischen Ocean den Anfang gemacht – ich glaube, es war im
Staate Connecticut – und westlich und immer westlich sind sie gezogen, bis mein
Großvater endlich noch in seinen alten Tagen den Mississippi erreichte und dort
das Weiterwandern seinen Nachkommen hinterließ.

»So Gott will, soll dieses indessen das letzte Mal sein, daß ich die Art an den
Schwellenbaum meines eigenen, neu zu gründenden Hauses lege. Meine Söhne mögen
es machen, wie es ihnen am besten gefällt; ich dagegen will hier leben und
sterben, und wenn die Eisenbahn sich erst durch das Thal des Neoscho hinzieht,
ruhen meine Gebeine wohl längst in einem traulichen Waldwinkel.

»Dort auf der Mitte des Hügels, gerade da, wo jetzt noch die alte Eiche so hoch
und stolz über die andern Bäume emporragt, gedenke ich den Grundbalken zu
meiner Hütte zu legen. Den größten Theil des nöthigen Bauholzes finden wir auf
dem Hügel selbst, der dadurch zugleich gelichtet wird. Nur vor dem Hause möchte
ich zehn oder zwölf der gesundesten und schönsten Bäume stehen lassen, zur
Zierde, wie auch zum Schütze gegen die Sonnengluth des Hochsommers und die
winterlichen Stürme. Hinter dem Hause soll ein kleiner Hain geschont werden, in
welchen sich bei Unwetter das Vieh zurückziehen kann. Es geht in der That
nichts über solchen natürlichen Schutz – aber beim heiligen Georg! Wenn das
eins von meinen Thieren ist, will ich die längste Zeit mit Ehren Abraham Hooker
geheißen haben!« unterbrach der Farmer hier seine Betrachtungen, indem er auf
ein grasendes Pferd wies, welches eben hinter dem Waldhügel hervor sichtbar
wurde.

Dasselbe war klein, jedoch sehr kräftig und gedrungen gebaut. Lange Mähnen
hingen ihm von Stirn und Hals nieder, ebenso waren seine Beine nach unten zu
lang behaart, gewissermaßen bekundend, daß es einst als wilder Mustang die
Prairien durchstreifte, dann aber eingefangen und zum Dienste des Menschen
abgerichtet worden war. Ein von Wildleder geflochtener Lasso war lose um seinen
Hals geschnürt und schleifte in der Länge von etwa dreißig Fuß auf dem Erdboden
nach, wie breite, die Sattellage kennzeichnende Schweißflecke darauf
hindeuteten, daß man es erst in jüngster Zeit scharf geritten hatte.

Als wir uns dem Pferde näherten, blickte es mit einem sprechenden Ausdrucke des
Mißtrauens zu uns auf, dann aber wieherte es, wie warnend, worauf es wieder zu
grasen begann.

»Ein richtiger westlicher Herumtreiber«, bemerkte Hooker bei den Bewegungen des
Pferdes, »wachsam, wie ein Hofhund, und besser angelehrt, als mancher Farmer
von seinen leibeigenen Kindern behaupten kann. Laß nur«, wendete er sich darauf
an seine jüngeren Söhne, die sich des Pferdes bemächtigen wollten, »es hilft
Euch doch zu nichts; kenne diese Sorte; die Bestie läßt Euch mit der Miene
eines Lammes bis auf drei Schritte herankommen, worauf sie schleunigst die
Flucht ergreift und Euch höchstens einen hinterlistigen Hufschlag mit in den
Kauf giebt. Hm, hm, ich will nicht hoffen, auf meinem Grund und Boden mit
Squattern zusammen zu treffen, die sich anmaßen, ein älteres und daher besseres
Anrecht an meine hundertundzwanzig Morgen zu besitzen.«

Wir waren in die Waldung des Hügels eingetreten, die einen Flächenraum von etwa
drei Morgen bedeckte. Das dicht bestandene Gesträuch und umgefallene,
vermodernde Baumstämme, die das Vordringen erschwerten, verursachten zugleich,
daß auch die Unterhaltung stockte; dafür spähte Jeder um so aufmerksamer nach
dem Eigenthümer des geheimnißvollen Pferdes, ohne indessen auf eine Spur
desselben zu stoßen.

Näher nach der Mitte des Hügels hin wurde das Holz lichter und nach wenigen
Schritten befanden wir uns unter der hohen Eiche, die Hooker als auf der Stelle
stehend bezeichnet hatte, auf welcher er seine Blockhütte zu errichten
gedachte.

»S'ist 'n alter, schöner Baum«, begann dieser indem er die Arme über der Brust
verschränkte, »allein ich kann ihn nicht retten; er ist zu hoch und anscheinend
auch schon hohl, also kein guter Nachbar für eines ehrlichen Mannes Haus, dem
er alle Blitze des Himmels auf den Hals locken würde. Ja, ja, seine Zeit ist
abgelaufen, er muß fallen.« »Er muß nicht fallen«, antwortete es hinter der
Eiche hervor und zugleich trat eine männliche Gestalt um den mächtigen Stamm
herum und gerade vor den überraschten Farmer hin.

Da die ganze Gesellschaft, einer patriarchalischen Sitte folgend, bisher dem
Ansiedler, ohne ihn zu unterbrechen, das Wort gegönnt hatte, so machte auch
jetzt Niemand Miene, für ihn einzutreten; dagegen beobachtete jeder Einzelne
mit um so höherer Theilnahme den Fremden, der so plötzlich, wie aus der Erde
gewachsen, vor uns erschienen war.

Die Sonne hatte vielleicht noch zehn Minuten oder eine Viertelstunde zu
scheinen. Es war also selbst unter den Bäumen noch hell genug, die Gesichtszüge
des Fremdlings, in welchem wir sogleich den Eigenthümer des gezähmten Mustangs
vermutheten, in allen Theilen genau unterscheiden zu können. Dieselben waren
vom Alter und durch klimatische Einflüsse tief gefurcht, gewissermaßen
verhärtet, ohne daß dadurch ein milder Ausdruck verdrängt worden wäre, der
vorzugsweise durch ein Paar schöner, ernster blauer Augen bestimmt wurde. Ein
langer weißer Vollbart verbarg die untere Hälfte des Greisenantlitzes, ebenso
zeigten die schlicht auf die Schultern niederfallenden Haupthaare nur noch
wenige, die ihre ursprüngliche dunkelblonde Farbe trugen.

Trotz der siebenzig Jahre, die verwitternd über den greisen Fremdling
hingezogen sein mochten, verrieth derselbe in seinen Bewegungen noch einen
höheren Grad von Rüstigkeit, wogegen seine etwas geneigte Haltung, namentlich
das Einengen der Brust durch die breiten Schultern, seiner Erscheinung den
Charakter von Lebensmüdigkeit verliehen. Seine Rüstigkeit fand gewissermaßen
ihre Erklärung in einem Anzuge, der darauf hindeutete, daß ein Leben
unausgesetzter Thätigkeit, ein Leben voller Beschwerden, Entbehrungen und
Gefahren den Geist in ununterbrochener Spannung, den Körper aber in
beständiger, die Kräfte stählender Uebung erhalten hatte. An seiner Bekleidung
hätte man vergeblich nach Theilen gesucht, die an die Civilisation erinnerten;
Alles bestand aus indianisch gegerbtem Leder, dem einzigen Stoffe, der den
westlichen Jägern und Fallenstellern in den abgeschiedenen Wildnissen zu Gebote
steht. Ein abgetragener Lederrock hing lose um den Oberkörper; wildlederne
Gamaschen schlossen sich nach unten an diesen an, wie auch die Füße durch
indianische Halbstiefel von weich gegerbtem Bisonleder geschützt wurden. Auf
dem Kopfe trug er als Bedeckung den abgegriffenen Balg einer jungen Fischotter,
der kunstlos in Hutform gedörrt worden war. Sein Tabacksbeutel, der von dem
breiten Ledergurt bis auf seine Kniee niederhing, bestand aus dem prächtig
gezeichneten und mit größter Vorsicht abgestreiften Balg des Stinkthiers,
wogegen er zu seiner Kugeltasche fast unzerstörbares rohes Leder vom Bison
gewählt hatte. Auf der Kugeltasche hing ein großes Ochsenhorn, welches mit
geringer Nachhülfe in einen Pulverbehälter verwandelt worden war; ein kurzes
Beil und ein breites Jagdmesser beschwerten auf der andern Seite seinen Gurt,
während eine lange Kentucky-Büchse nachlässig in seinem rechten Arme ruhte.

Erscheinungen, wie der so unerwartet vor uns hintretende Trapper oder
Fallensteller sie bot, sind an den äußersten Grenzen der Civilisation nichts
Ungewöhnliches; die allgemeine Aufmerksamkeit wendete sich daher auch nach der
ersten Ueberraschung fast ausschließlich dem Gespräche zu, welches zu eröffnen
die beiden alten Männer im Begriff standen.

Auf die mit ruhiger Entschiedenheit geäußerte Bemerkung des Fremdlings, daß die
Eiche nicht fallen müsse, betrachtete Hooker diesen eine Weile mit stummen
Erstaunen. Es erschien ihm unbegreiflich, daß ein Unbekannter sich auf dem von
ihm in gesetzlicher Form erstandenen Boden ein derartiges Recht anmaßen könne,
und offenbar hielt nur das hohe Alter des Fallenstellers ihn ab, seinen
Gefühlen in herausfordernden Worten Raum zu geben.

»So, Ihr meint also, der Baum müsse nicht nothgedrungen fallen?« antwortete er
endlich mit schlecht verhehltem Unwillen.

»Das sind meine eignen Worte«, entgegnete der Greis, während ein schwermüthiges
Lächeln seine Züge flüchtig erhellte.

»Hm, Ihr könntet wohl recht haben«, bemerkte Hooker nachdenklich, »der Baum
braucht allerdings nicht zu fallen, wenn ich es für gut befinde, mein Haus
etwas weiter abwärts zu bauen. Da ich aber einmal meinen Willen dahin
ausgesprochen habe, meine Hütte gerade hier zu errichten, so fällt der Baum und
käme der Präsident der Vereinigten Staaten selber, um mich an meinem Vorhaben
zu hindern.«

»Und ich sage Euch, der Baum wird noch manches Jahr grünen«, erwiderte der
Greis mit derselben ruhigen Sicherheit, »er wird noch grünen, wenn Eure und
meine Gebeine längst in feuchter Erde modern.«

»Ihr scheint Eurer Sache sehr gewiß zu sein«, versetzte Hooker spöttisch,
»sollte man doch fast meinen, Ihr wäret hier, um ein besseres Recht, als das
meinige ist, zu vertheidigen.«

»Ein besseres Recht, wenn die Todten überhaupt noch ein Recht haben, ein
Stückchen Erde, sechs Fuß lang und drei Fuß breit für sich zu beanspruchen«,
bemerkte der Trapper mit einem milden Vorwurf im Tone seiner Stimme.

»Die Todten?« fragte Hooker ungläubig zurück, »was haben die Todten mit dieser
Eiche zu schaffen, die außer uns wohl kaum ein Anderer in der Nähe gesehen hat?
«

»Und dennoch schlummert Jemand in ihrem Schatten, der, wenn er noch lebte, nur
seine Augen zu den Eurigen zu erheben brauchte, um Euch zu jedem Opfer zu
bewegen«, antwortete der Greis schwermüthig, und ich glaubte zu bemerken, daß
ein tieferes Roth seine verwitterten Züge auf Secunden überzog.

Hooker, durch die Worte und das Wesen des Fremdlings seltsam berührt, blickte
mit einer Anwandlung von Verlegenheit um sich.

»Hier?« fragte er endlich gedehnt, und wie sich entschuldigend, fügte er hinzu:
»Ein Hügel müßte ja die Grabstätte bezeichnen, und so weit ich sehen kann,
entdecke ich weder ein Merkmal in der alten zähen Grasnarbe, noch eine
Unebenheit des Erdreichs.«

»Vierzig und mehr Jahre ebnen den Hügel, der über einem festen Sarge
aufgeworfen wurde, um wie viel schneller verwischen sie die Spuren, wenn nur
Zweige des Sumachs, Sassafrasblätter und Prairieblumen dem Todten den Sarg
nothdürftig ersetzten?« entgegnete der Trapper leise, wie zu sich selbst
sprechend.

»Vierzig und mehr Jahre«, wiederholte Hooker, indem er den Greis mit wachsender
Theilnahme betrachtete, »also beinahe ein halbes Jahrhundert! Welch lange Zeit;
zu lang, um eine Stelle in der unbegrenzten Wildniß genau wieder zu erkennen,
es sei denn, man wäre alljährlich nach derselben hin gewallfahrtet.«

»Es sind wohl achtundzwanzig Winter verstrichen, seit mein Weg mich zum letzten
Mal an den Neoscho führte«, bemerkte der Greis träumerisch; »ich hatte einen
Schwur zu lösen; es war ein grausamer Schwur, allein er mußte erfüllt werden.
Eine gedörrte Kopfhaut nagelte ich auf jenen Stamm, und dann zog ich wieder
meines Wegs.«

Von den seltsamsten Gefühlen beschlichen, betrachtete ich den greisen
Fremdling, dessen letzte Aeußerung einen so eigenthümlichen Contrast zu seinem
sonstigen milden und freundlichen Wesen bildete. Auch Hooker mußte sich
derartigen Betrachtungen hingegeben haben, denn noch theilnahmvoller, als er
bisher gethan, antwortete er:

»Behüte mich Gott, daß ich meine Hütte wissentlich auf dem Grabe eines Menschen
aufschlage, dessen Freunde ihn noch in gutem Andenken behalten haben. Allein
Ihr selbst müßt einräumen, alter Mann, daß vierzig Jahre eine sehr lange Zeit
sind, eine Zeit, in welcher viele Bäume absterben und vom Sturme
niedergebrochen werden, andere wieder kräftig emporschießen und die
entstandenen Lücken ausfüllen. Wer vermöchte nach vierzig, oder auch nur nach
achtundzwanzig Jahren eine Waldstelle wieder zu erkennen, auf welcher er einst
rastete? Der Wald sieht hier nicht anders aus, als dort drüben, und Hügel, wie
derjenige, auf welchem wir uns jetzt befinden, erheben sich weit abwärts und
aufwärts auf den Wiesenflächen des Neoschothales.«

Etwa eine Minute betrachtete der Fallensteller den Ansiedler ernst, jedoch
nicht unfreundlich.

»'s ist wahr, Ihr könnt dergleichen Erfahrungen nicht gemacht haben, oder Ihr
würdet anders sprechen«, hob er an, indem er die Büchse vor sich hinstellte
und, wie ermüdet, sich auf dieselbe stützte. »Hättet Ihr, wie ich, einen Theil
Eurer Seele, Euer eigenes, krampfhaft zückendes Herz zu einem geliebten Todten
in die Erde gelegt, dann würdet Ihr mich begreifen und keine Zweifel in meine
Worte setzen. Ja, glaubt mir, wo man die einzige Lebenshoffnung und einzige
Lebensfreude in die Gruft senkte, da bedarf es keiner äußeren Zeichen, um die
alte Stelle wieder zu erkennen. Und hätte der wilde Prairiebrand diesen Hügel
gestreift, hätte er jene Eiche bis in die Wurzel hinein in Staub und Asche
verwandelt, hätte Euer Pflug die Erde nach allen Richtungen hin aufgerissen,
bedeckte weit und breit üppiges Getreide diese Thalniederung, oder stände gar
Euer Haus gerade hier vor uns, ich würde sie gefunden haben, gleichviel, ob in
dunkler Nacht oder am hellen Mittage; gleichviel ob unter bleichenden
Saathalmen, unter einer Schneedecke oder unter der Schwelle Eures Hauses. Wie
der Vogel nach langer, langer Abwesenheit ohne Hülfe des Compasses die alte,
von den Winterstürmen zerzauste Brutstelle nicht verfehlt, so würde mein Gefühl
mich führen – doch warum verliere ich so viele Worte, da es doch in meiner
Macht liegt, Euch zu überzeugen?« unterbrach sich der Greis, nachdem er sich
unbewußt in ein gewisses jugendliches Feuer hineingeredet hatte. »Ja, warum
verliere ich so viele Worte?« wiederholte er, indem er seine Blicke flüchtig
über die achtungsvoll schweigende Versammlung hingleiten ließ. Dann die Büchse
an den Stamm der Eiche lehnend, schritt er auf die Ostseite derselben herum,
worauf er das Beil aus seinem Gurt zog.

Wir Alle, der alte Hooker an der Spitze, hatten uns ihm nachgedrängt, und als
er seine Hand in der Höhe von etwa fünf Fuß an den Stamm legte, bemerkten wir
neben derselben eine breite Narbe in der geborstenen korkigen Rinde, die
indessen mit feinem Moos dicht bewachsen war. Die Narbe selbst nahm sich aus,
als habe ein niederschmetternder Nachbarbaum vor Jahren den Stamm der Eiche
gestreift und deren Rinde verletzt, oder auch ein Wetterstrahl sie gerade auf
dieser Stelle leicht berührt. Die Länge der Narbe betrug ungefähr einen Fuß,
wogegen ihre Breite kaum die Breite einer Hand erreichte. Daß dieselbe einst
größer gewesen, entdeckte man leicht, wenn man die Bruchenden der Rinde
aufmerksam prüfte, die sich von allen Seiten, wie ein fester Teig, über das
entblößte harte Holz hingeschoben hatte.

Indem der Fallensteller die Hand auf die bezeichnete Stelle legte, wendeten
sich seine Blicke eben dahin. Ein Schauder schien seine Gestalt zu durchrieseln
und zu beugen; dann aber richtete er sich mit einem tiefen Seufzer empor.

»Mein Herz blutet, als sei erst ein Sonnenlauf seit jener Zeit verflossen,
während die kleine Fläche hier von beinahe einem halben Jahrhundert zu erzählen
weiß«, sprach er halblaut für sich. »Sechsundvierzig Jahre; welche lange Zeit,
und dennoch wie kurz!« Dann sich nach uns umwendend, wies er auf einen
schlanken Hickory-Nußbaum.

»Jenen Baum«, fuhr er lebhafter fort, pflanzte ich vor sechsundvierzig Jahren
zu Füßen der theuern Leiche, während hier, genau zwei Ellen vom Stamme dieser
Eiche, wo die Wurzeln das Eindringen in den Boden nicht mehr hinderten, das
geliebte Haupt ruht. Ich ahnte nicht, hoffte und wünschte auch nicht, das
schwanke Reis, welches ich damals mit meinen heißen Thränen benetzte, noch
einmal als Baum wieder zu sehen; noch weniger hielt ich für möglich, daß meine
Hand zum zweiten Male die Rinde von dieser Eiche entfernen würde. Doch ich bin
es Euch, ich bin es mir selber schuldig«, fügte er lauter hinzu, und sich
hastig umwendend, begann er ohne Säumen mit seinem Beil in viereckiger Form
eine Kerbe um die Narbe herum in die nachgiebige Rinde zu hauen.

Erfüllt vom innigsten Mitgefühl beobachtete ich das Verfahren des alten Mannes.
Niemand sprach ein Wort und gespannt hafteten alle Blicke an der Narbe, die
sich unter den rasch auf einander folgenden und mit großer Gewandtheit
geführten Hieben schnell erweiterte, indem die Rinde, so weit sie nicht
ursprünglich mit dem Holze verbunden gewesen, sich leicht von demselben
trennte.

Als der Greis nach wenigen Minuten eine Fläche von ungefähr zwei Fuß Breite und
anderthalb Fuß Höhe bloßgelegt hatte, rieb er das Moos von der Mitte derselben,
worauf er uns aufforderte, näher heran zu treten und die Stelle genauer zu
betrachten.

Der letzte Tagesschimmer leuchtete uns noch hinlänglich, um eine tief in das
feste Holz eingemeißelte Inschrift zu erkennen, die, obwohl verwittert, noch
mit geringer Mühe entziffert werden konnte.

Gerade in der Mitte, also auf der Stelle, die nichts unter dem Schutze der
überwachsenden Rinde gewesen, war ein langes Kreuz sichtbar. Dasselbe hatte
durch atmosphärische Einflüsse und Mooswuchs bereits gelitten. Um so deutlicher
traten dafür die Worte hervor, die zu beiden Seiten des Kreuzes mit einem
scharfen Instrument eingegraben worden waren.

»Margaretha Urbano, gest. am 10. Juni 1808«, las ich still für mich, und mit
mir lasen es alle vor dem Baum Versammelten.

Kein Laut unterbrach die feierliche Stille. Selbst als Jeder schon längst
Kenntniß von der einfachen Inschrift genommen hatte, hafteten die Blicke noch
an den alten Zeichen, die den Geist mit unwiderstehlicher Gewalt so weit in
eine uns Allen unbekannte ferne Vergangenheit zurückführten und die seltsamsten
Bilder vor die angeregte Phantasie heraufbeschworen.

Die Sonne hatte ihr Tagewerk vollbracht, und fast gleichzeitig mit ihrem
Untergange stellte sich unter den reich belaubten Bäumen ein sich schnell
verdichtendes Dämmerlicht ein.

Da nahm Hooker wieder das Wort, indem er auf den greisen Fallensteller zutrat
und dessen Hand ergriff.

»Ich bin unumschränkter Herr auf diesem Boden«, hob er mit rauher Herzlichkeit
an, die Hand des Fremdlings derbe schüttelnd, »ich hoffe, Ihr werdet zufrieden
sein, wenn ich Euch verspreche, daß bei meiner und meiner Söhne Lebzeiten keine
Axt gegen diesen Stamm geschwungen werden soll. Mein Haus kann einige Schritte
abwärts stehen, so daß die Grabstätte in meinen Garten zu liegen kommt, und
Schmach über die Hand, die es jemals wagt, die Ruhe der Todten zu stören!«

»Ich bin zufrieden«, antwortete der Fallensteller, und seine Stimme bebte vor
innerer Erregung, »es ist Alles, was ich hoffte und wünschte, und mehr, als ich
erwartete.«

»Aber nun kommt mit nach meinem Lager, 's ist keine fünfhundert Schritte von
hier«, bat Hooker freundlich, »kommt, seid mein Gast, so lange Ihr wollt, und
wäre es bis dahin, daß es mir oder meinen Kindern gestattet wäre, Euer letztes
Bett ebenfalls unter dieser Eiche zu bereiten; bei Gott, ein behagliches
Plätzchen, so wahr ich Hooker heiße; möchte mich wahrhaftig selbst einmal
hierher legen lassen.«

»Ein behagliches Plätzchen«, wiederholte der Fallensteller, indem er sinnend
mit dem Kopfe nickte, »wohl muß es sich sanft ruhen an ihrer Seite – arme,
arme, süße Margareth – aber ich kann nicht bleiben, ich muß weiter, weiter; ich
bin keine Gesellschaft mehr für andere Menschen« –

»Nun, das wird sich finden«, fiel ihm Hooker ins Wort, »kommt, meine Frau und
Töchter sollen es Euch bequem machen, und habt Ihr erst in meinem Lager dreimal
die aufgehende Sonne begrüßt, ist's noch immer früh genug, an den Aufbruch zu
denken.«

Der Fallensteller schien eine Weile nachzudenken.

»Warum sollte ich Eure Gastfreundschaft zurückweisen?« sagte er endlich, und
zugleich trat er an Hooker's Seite, »wäre es mir doch traurig, von Euch zu
scheiden, ohne vorher Salz und Brod mit Euch gegessen zu haben. Ja, ja, es ist
besser, wir lernen einander genauer kennen, 's ist wegen der Erinnerung in
einsamen Stunden – aber ich bin nicht allein, mein Pferd weidet in der Wiese,
und nicht weit davon habe ich den Sattel und meine übrigen geringen
Habseligkeiten niedergelegt.«

»Kümmert Euch nicht um Euer Pferd oder die Sachen«, fiel Hooker wieder
aufmunternd ein, »meine Söhne werden Beides zu finden wissen und sicher
unterbringen; auf ein paar Maiskolben für den armen Schelm von Mustang soll es
mir ebenfalls nicht ankommen.«

Der Fallensteller nickte im Weiterschreiten wieder in seiner sinnenden Weise,
dann wendete er sich halb nach den jungen Leuten um, die sich anschickten,
ihres Vaters Befehle auszuführen.

»Nähert Euch dem Pferde von der rechten Seite, hebt die Arme auf und redet den
alten Burschen mit Jack an, oder es möchte Euch kaum gelingen, seiner habhaft
zu werden«, sagte er in belehrendem Tone, »habe ihm diese Art beigebracht, der
Sicherheit wegen; möcht' ihn ungern missen, den treuen Gefährten, und die
Rothhäute fragen nicht viel nach Eigentumsrecht oder eines alten Mannes
Freude.«

Die Söhne des Ansiedlers entfernten sich mit einigen heiteren, jedoch
achtungsvollen Bemerkungen, während wir Uebrigen uns dem Fallensteller
anschlossen, der nunmehr hinter Hooker getreten war und diesem auf dem Fuße
nachfolgte.

Die in einer noch unangetasteten Urwaldung gewöhnlichen Hemmnisse brachten die
Unterhaltung ins Stocken. Aber auch als wir uns wieder auf der Wiese befanden,
verharrte die ganze Gesellschaft noch immer in Schweigen. Es war ersichtlich,
Alle beschäftigten sich im Geiste mit der merkwürdigen Grabschrift und der
geheimnißvollen Geschichte desjenigen, der dieselbe einst in das harte grünende
Eichenholz meißelte und dadurch seinem unheilbaren Kummer ein dauerndes Denkmal
geschaffen hatte.

II.

Mrs. Hooker, eine stattliche, etwas lebhafte Matrone, unterstützt von ihren
Töchtern, drei so freundlichen und hübschen Farmermädchen von zwölf, fünfzehn
und siebzehn Jahren, wie nur je welche eine reife Maiskolbe aus der Strohhülle
lösten und dabei ihrem bevorzugten Mitarbeiter die rosigen Lippen zum Kusse
darreichten, hatte es dem Fallensteller so behaglich und bequem gemacht, wie
die ihr zu Gebote stehenden Mittel es nur immer erlaubten.

Die ihm von allen Seiten gezollten Aufmerksamkeiten, berührten den vereinsamten
Greis augenscheinlich wohlthuend; auf seinen tiefgefurchten Zügen ruhte
wenigstens ein Ausdruck, der für nichts Anderes genommen werden konnte.
Offenbar sann er über irgend etwas nach, denn mehrfach blieben die Fragen, die
der Eine oder Andere aus dem um ihn herum lagernden Kreise an ihn richtete,
unbeantwortet; und dennoch betrafen die Fragen nur höchstens seine jüngste
Reise. Auf seine Vergangenheit anzuspielen wagte Niemand, theils aus Achtung
vor dem hochbetagten Fremdlinge selbst, theils um nicht unmännliche Neugierde
zu verrathen. Sogar Mrs. Hooker und ihre Töchter legten sich einen gewissen
Zwang auf und schienen, wenn auch mit manchem verstohlenen Seitenblick auf den
fremden Gast und manchem heimlichen Geflüster, für weiter nichts Sinn zu haben,
als für ihre Obliegenheiten. Der stille Greis übte durch seine Gegenwart
überhaupt einen seltsamen Einfluß auf die sonst so lebenslustigen Leute aus;
denn jene Heiterkeit, die in gewöhnlichen Fällen das Zusammentreffen
friedlicher Menschen im fernen Westen charakterisirt, fehlte gänzlich.
Unzufriedenheit oder Mißvergnügen war es indessen nicht, was die Gemüther
bewegte; weit eher hätte man glauben mögen, daß dieselben durch die
merkwürdigen Umstände, welche das erste Begegnen mit dem Fremdlinge
begleiteten, empfänglicher für die Eindrücke der Natur geworden wären und sich
gleichsam deren träumerische Ruhe angeeignet hätten.

Obwohl der Mond noch nicht aufgegangen war, herrschte doch nicht eigentliche
Finsterniß; denn zu dem milden Lichte der Gestirne gesellte sich jener
geheimnißvolle Schimmer, der in den kurzen Sommernächten, als letzter Rest des
ersterbenden Abendroths, sich von Westen nach Norden und Osten langsam
herumschiebt, um endlich wieder mit dem entstehenden Morgenroth zusammen zu
fallen.

Ein zum Theil mit grünem Reisig und Blätterwerk genährtes Feuer war so angelegt
worden, daß der schwache Luftzug den streng duftenden Rauch über die Zelte und 
die vereinzelten Lagerstätten hinwälzte und die lästigen Mosquitos aus deren
Nähe verscheuchte.

Um das Feuer herum lagerten im Kreise die Familie des Ansiedlers und
Diejenigen, die erst vor wenigen Stunden zur Hülfeleistung eingetroffen waren.
Der Fallensteller hatte den Ehrenplatz zwischen Hooker und dessen Gattin
erhalten. Wie die meisten der Anwesenden rauchte auch er ein kurzes
Thonpfeifchen. Seine Blicke waren dabei starr auf den kleinen Gluthügel
gerichtet, als hätte er zwischen den glimmenden Kohlen nach besonderen Zeichen
gesucht, oder als wären durch die liebliche Sommernacht seine Erinnerungen
doppelt angeregt und Bilder aus längst vergangenen Zeiten vor seinen Geist
hingezaubert worden. Leise, ganz leise und heimlich flüsterte und rauschte es
in den Wipfeln der nahen Baumgruppen. Ueber den feuchten Wiesenniederungen
bildeten sich weiße Nebelstreifen; aus denselben empor tauchte zerstreutes
Buschwerk, die seltsame Täuschung erzeugend, als ob die wunderlichsten
Thiergestalten, auf einem verzauberten See schwimmend, plötzlich zu
regungslosen Massen erstarrt worden wären. Die Pferde und Rinder des Ansiedlers
hatten sich nach den höher gelegenen Abhängen hinaufgezogen; ihr behagliches
Stöhnen, auch wohl zuweilen ein verschlafenes Wiehern drang deutlich zu uns
in's Lager herüber. Weit abwärts, wie um an die Nachbarschaft der unbegrenzten
Wildniß zu erinnern, hatten sich scheue Prairiewölfe zu einem Rudel vereinigt,
mit ihrem Jauchzen und Kläffen die stille Nacht in weitem Umkreise erfüllend;
in entgegengesetzter Richtung, dort wo die nächsten Ansiedlungen lagen, ließ
sich das Bellen wachsamer Hofhunde vernehmen, während nahebei der Wald von der
kleineren Thierwelt eigenthümlich, aber nicht unfreundlich belebt wurde.

In einer abgesonderten Baumgruppe hatten sich Tausende von Locustgrillen
zusammengefunden, ihre rasselnden Triller zu einem endlosen, geheimnißvoll
rauschenden Chor vereinigend; von den Bäumen herab, deren schattige Kronen sie
nach mühevoller Wanderung erreichten, sangen munter die zierlichen Laubfrösche;
in den sumpfigen Niederungen erschallten die glockenreinen Stimmen der Unken
und das gelegentliche Brüllen des riesenhaften Ochsenfrosches.

Lustig knisterten die grünen Reiser auf dem Gluthaufen, indem sie ätzenden
Rauch ausströmten, und leiser flüsterten die um denselben Herumlagernden.

Da klopfte der greise Fallensteller sein Pfeifchen aus, und als ob man seine
Absicht errathen hätte, richteten sich alle Blicke auf ihn, während
erwartungsvolles Schweigen eintrat.

»Das Geringste, was ich thun kann, um mich für die mir gezollte freundliche
Rücksicht und Gastfreundschaft dankbar zu beweisen«, begann er mit weicher
Stimme, ohne seine Blicke von den kleinen, züngelnden Flammen zu erheben, »ist,
daß ich Euch die Geschichte der alten Inschrift erzähle, Euch erkläre, in
welchem Verhältniß ich zu derselben stehe. Es ist das Geringste und zugleich
das Höchste, was ich zu bieten habe. Sechsundvierzig Winter sind seit jenem
Tage verstrichen, an welchem ich die Inschrift ausmeißelte, und in dieser
langen Reihe von Jahren habe ich kein einziges Mal Gelegenheit gehabt, jener
Zeiten vor einem andern menschlichen Ohr zu gedenken. Wäre die Gelegenheit mir
aber geboten gewesen, würde mir die Neigung gefehlt haben, meine Erlebnisse zum
Gegenstande eines Gespräches mit Andern zu machen. Es liegt nun einmal in mir –
und weiß Gott, ich habe Ursache dazu – meine Erfahrungen als mein
ausschließliches Eigenthum zu betrachten und dieselben nicht, wie so Viele
thun, öffentlich preiszugeben.

»Heute ist es ein Anderes. Meines Bleibens ist nicht hier; ich bin zu sehr an
die Einsamkeit gewöhnt. Gehe ich wieder fort, so ist es kaum denkbar, daß ich
noch einmal zurückkehre. Wem siebenzig Winter den Rücken beugen, der hat wohl
Ursache, sich zu jeder Stunde zur letzten Reise bereit zu halten. Da möchte ich
Euch denn vorher mit der Geschichte des einsamen Grabes dort drüben vertraut
machen, damit Ihr wißt, daß Diejenige, die unter der alten Eiche schlummert, im
höchsten Grade die Schonung verdient, die Ihr den paar Quadratfuß Erde hinfort
wollt angedeihen lassen. Sollte sich aber nach meinen Mittheilungen Jemand
bewogen finden, aus freundlicher Theilnahme im Vorbeigehen eine Blume auf die
liebe theure Stätte zu legen, dann seid überzeugt, daß der Engel, der mir noch
jetzt in meinem hohen Alter zur nächtlichen Stunde in meinen Träumen erscheint,
die Kunde Eures freundlichen Handelns mir zuträgt und ich Euer Andenken noch
mit meinem letzten Athemzuge segnen werde.«

Hier neigte der Greis, wie in wehmüthige Betrachtungen versunken, das Haupt auf
die Brust. In seltsamem Contrast standen die mit einem Anfluge von jugendlicher
Wärme gesprochenen Worte zu dem grauen Haar und den gerunzelten Zügen. Nachdem
er sechsundvierzig Jahre hindurch die Erinnerung an eine tief in sein Leben
einschneidende Begebenheit gleichsam eifersüchtig in seinem Innern verschlossen
gehalten hatte, übersprang er, indem er sich zum ersten Mal zu eingehenderen
Mittheilungen entschloß, im Geiste gewissermaßen die lange Reihe von Jahren,
und die Gefühle eines Jünglings bewegten, wenn auch nur flüchtig, seine Brust.
Er bekundete dies noch verständlicher durch seine eigene Erklärung, als er nach
kurzem Sinnen fortfuhr:

»Fast nur junge Gesichter sind es, die mich umgeben; überall Frohsinn und des
Lebens schönste Hoffnungen. Wie lange ist's her, und wie nahe scheint's zu
liegen, daß auch ich einen solchen Ausdruck zeigte! Wäre mein Haar nicht
gebleicht, hätten meine Kräfte mich nicht zum großen Theil verlassen, dann
möchte ich sagen, es war erst gestern, als ich meine Hände blutig kratzte, um
zwischen Wurzeln und Gestein eine Gruft zu scharren, tief genug –«

Wie ein Schauder erschütterte es die morsche und auch doch wieder so zähe
Gestalt des Greises, und spähend flogen seine Blicke im Kreise herum.

Als ob die theilnahmvolle Spannung, die er überall entdeckte, ihn in seinem
Entschlusse bestimmt hätte, strich er leicht mit der Hand über seine Augen;
sein Oberkörper richtete sich straffer empor, und mit einer Stimme, der jede
Spur von Unsicherheit und Schwäche fehlte, nahm er seine Erzählung wieder auf:

»Wie eine Ewigkeit liegen die kommenden Jahre vor dem Jünglinge; wie eine
Ewigkeit erscheint den Meisten von Euch, die ich hier um mich sehe, die
Zukunft. Doch geduldet Euch, die Zeit wird kommen, in der auch Ihr auf die
zurückgelegte Lebensbahn wie auf einen flüchtigen Traum hinblickt. Was der
Eintagsfliege zwölf Stunden Sonnenlicht, werden Euch der Jahre siebenzig sein,
wenn ein höherer Wille Euch nicht vorher abberuft. Ja ja, sorglos und
leichtfertig ist die Jugend, sie begreift nicht den Ernst des Lebens, so lange
nicht schwere Prüfungen an sie herangetreten sind. Auch ich verlebte eine
sorglose, heitere Jugend, eine Jugend so heiter und glücklich, wie es eben nur
auf der Grenze der Civilisation möglich, wo der Körper nicht durch
ununterbrochene geistige Anstrengungen in seiner Ausbildung gehemmt wird,
sondern sich durch zuträgliche Uebungen, gleichviel ob mit der Axt in der Faust
oder der Büchse auf der Schulter, abzuhärten und zu stählen vermag. Die Grenze
der Civilisation lag damals noch weit auf jener Seite des Missouri. Wo heute
Städte, Dörfer und Ansiedelungen sich erheben, da jagte ich als Knabe den
virginischen Hirsch und den schwarzen Bären; sogar zerstreute Büffelheerden
verloren sich damals noch bis an den Mississippi und bis über den Mississippi
hinaus, und weit brauchte ich von der elterlichen Hütte aus nicht zu wandern,
um dem Biber und der Fischotter Fallen zu stellen.

»Glückliche Jugendzeit! Nachdem ich kümmerlich lesen und schreiben gelernt
hatte, hielt ich mich für hinreichend ausgebildet, die Stelle eines Präsidenten
der Vereinigten Staaten auszufüllen, und da es weit und breit keinen
Farmerburschen gab, der es beim Holzfällen oder Pferdebändigen, im
Schnelllaufen oder im Gebrauch der Büchse mit mir aufgenommen hätte, so
erlangte ich bald jenes tolle Selbstbewußtsein, mit welchem man glaubt, die
ganze Welt erstürmen und beherrschen zu können. Dabei besaß ich aber auch
wieder einen bescheidenen Sinn, denn die einfache Blockhütte meiner Eltern mit
ihrer fast ärmlichen inneren Einrichtung schien mir der Inbegriff alles
irdischen Glückes zu sein, und nie beneidete ich Menschen, die mit irdischen
Gütern reicher gesegnet waren.

»Die Hütte meiner Eltern, von festen Blöcken errichtet, lag im Staate Iowa auf
dem Ufer eines fischreichen Flüßchens. Ich mochte wohl zehn Jahr alt sein, als
meine Eltern mit mir und zwei älteren Brüdern daselbst eintrafen. Die achtzig
Morgen Waldland, die wir unser Eigenthum nannten, waren in vollwichtigen
Dollars an die Regierung bezahlt worden, wir fühlten uns daher auf unserm Grund
und Boden so frei, wie nur je ein König auf seinem goldenen Throne.

»Anfangs ging's freilich kärglich genug; doch Gottes Segen ruhte auf unserer
Hände Arbeit, und nach Ablauf einiger Jahre sahen wir uns im Besitze eines
Viehstandes, freilich nur klein, aber doch so gut und ausgesucht schön, daß der
reichste Pflanzer der Louisiana sich desselben nicht hätte zu schämen brauchen.
Auch unser Gärtchen lieferte uns einigen Gewinn, nicht zu gedenken der zwanzig
Morgen fetten Waldbodens, die wir allmählich unter den Pflug gebracht hatten.

»Unsere nächsten Nachbarn waren wohl an die sechs vollen englischen Meilen
entfernt, das nächste Städtchen sogar zwei gute Tagereisen, doch was waren uns
Entfernungen? Unsere guten Pferde brachten uns schnell zusammen, wenn wir
einander sehen wollten, und Doktor und Apotheker? Pah! Ein paar Fieberpillen
war Alles, was wir gelegentlich gebrauchten, und daß uns die nicht ausgingen,
dafür sorgten die Pedlars, die regelmäßig bei uns vorsprachen und uns nicht nur
mit Heilmitteln, sondern auch mit Stiefeln und sonstigen Leibes- und
Lebensbedürfnissen reich versorgten. Es war damals, wie es heute noch auf der
Grenze ist – nur ein Bischen bequemer sind die Leute geworden, und wo damals
ein trockener Maiskuchen ausreichte, soll's heute zuweilen eine Obsttorte sein.

»Das war also meine Heimat. Es ist mir jetzt Alles wie ein Traum; indem ich
aber davon spreche, tritt sie mir so lebhaft vor die Seele, als ob ich sie in
Wirklichkeit vor mir sähe. Ich muß mein spärliches Scheitelhaar betasten, einen
Blick auf meine dürren, kraftlosen Hände werfen, um von dem Gefühl befreit zu
werden: als möchte ich hineilen zu den theuren guten Alten, als möchte ich sie
in meine Arme schließen und ihnen, wie ich so oft gethan, die erste, beste
Arbeit abnehmen und dieselbe lustig und im Fluge beendigen. Ich möchte
hinausschleichen auf unbemerkbaren schattigen Waldpfaden nach einer lieblichen
Lichtung, welche der Hirsch, wenn er zum Wasser geht, gern überschreitet. Ich
möchte daselbst harren und lauschen auf das Geräusch im Dickicht – ich höre es
knacken; es sind dürre Zweige, die unter scharfen Hufen brechen; auf einer
Stelle, auf welcher das Gesträuch nicht so verworren in einander verschlungen,
theilen sich die Zweige auseinander; der zottige Kopf und die funkelnden Augen
eines eisengrauen Mustangs werden sichtbar, und die letzten Hindernisse mit
einem Sprunge besiegend, eilt er halb stolpernd, halb galoppirend, bis auf die
Mitte der Lichtung vor. Er ist aufgezäumt, der eisengraue Mustang, aufgezäumt
auf einfache Farmerart. Die flatternden Mähnen entziehen mir den Anblick des
Reiters, der außerdem den Kopf auf den Hals seines Thieres gelegt hat, um beim
Vordringen nicht schmerzhaft von den niedrig hängenden Zweigen berührt und
gestreift zu werden. Erst nachdem der Mustang freieren Boden gewonnen, richtet
der Reiter sich empor und – arme, arme kleine Margareth!« schloß der Greis fast
flüsternd mit einem tiefen schmerzlichen Seufzer, und zugleich neigte er
wieder, wie erschöpft, das Haupt tief auf die Brust.

Ringsum im Kreise herrschte lautloses Schweigen. Ergraute Erfahrung wie
jugendliche Heiterkeit und kindlicher Frohsinn, Alles war in gleichem Grade dem
Eindruck unterworfen, welchen der Fallensteller durch sein seltsames Wesen,
ohne es zu beabsichtigen, ausübte. Es war, als ob sein Herz, während der Körper
alterte, ein halbes Jahrhundert hindurch im Scheintode erstarrt gewesen wäre
und nunmehr, sobald er für seinen lang und still getragenen Kummer Sprache
gefunden, plötzlich unverändert mit allen, sonst nur der Jugend eigenthümlichen
Empfindungen und Regungen zu neuem Leben erwacht sei. Klangen seine kurz
abgebrochenen Schilderungen doch wie die eines von den süßesten Hoffnungen
beseelten Jünglings, und als er am Schlusse gleichsam ersterbend den Namen
Derjenigen aussprach, die einst einen so entscheidenden Einfluß auf sein Leben
ausübte, da schwebte es vor meinem geistigen Auge wie ein Bild, in welchem die
üppigste Jugendkraft, vom Wetterstrahl des Geschickes unbarmherzig, unheilbar 
getroffen, ohnmächtig mit den finsteren Dämonen wahnsinnartiger Verzweiflung
ringt.

»Theure, theure kleine Margareth«, wiederholte der Fallensteller nach einer
längeren Pause, und ein glückliches Lächeln erhellte flüchtig die
tiefgerunzelten Züge, während die unstet flackernden Flammen sich in zwei
Thränen spiegelten, die langsam über die eingefallenen Wangen in den weißen
Bart hinabrollten. »Ich nenne sie kleine Margareth, und doch war sie nichts
weniger als klein; im Gegentheil, sie war hoch und schlank gewachsen, schlank
wie eine Palme in den mexicanischen Wildnissen, in deren Schatten ich Schutz
gegen die sengenden Sonnenstrahlen suchte, schlank, wie die schönste Edeltanne,
weit oben im kalten Oregon, deren niederhängende Zweige mir zur Zeit der
grausigen Schneestürme ein willkommenes Obdach gewährten. Theure kleine
Margareth, ich sage klein, weil ich sie wohl tausend Mal so nannte und sie es
gern von mir hörte, und ich nannte sie klein aus unvergänglicher, ewiger,
treuer Liebe und weil, als sie auf ihrem Mustang in gebückter Stellung zum
ersten Mal in den Bereich meiner Augen trat, sie mir in der That nicht sehr
groß erschien. Eine gewisse ängstliche Besorgniß, die aus ihrem Wesen sprach,
mochte mit zu dieser Täuschung beitragen. Jedenfalls aber glaubte ich, nie
etwas Lieblicheres und Schöneres gesehen zu haben, als die junge Fremde, die
auf der Mitte der Lichtung ihren grauen Mustang anhielt und mit wachsender
Aengstlichkeit um sich spähte.

»Mich sah sie nicht, ich stand zu tief verborgen im Gebüsch. Und ich wieder?
Ich war durch den Anblick der wunderbaren Erscheinung so bezaubert, daß ich
mich weder von der Stelle zu bewegen, noch durch einen Laut meine Anwesenheit
kund zu geben vermochte.

»Trotz meiner Verwirrung erkannte ich an der Art, in welcher sie die Zügel
hielt, daß sie eine Reiterin war, die in der Führung des Pferdes nicht leicht
übertroffen werden konnte; und dann die langen Flechten, in welche sie ihr
schwarzes Haar geordnet hatte, die dunkeln, diamantklaren Augen, und der Mund
so klein und so lieblich, o, wie alles dieses sie wunderbar kleidete, sie in
meinen Augen so hoch, so unendlich hoch über alle andern Menschen erhob! Arme,
süße Margareth! Sie schläft friedlich im Schatten der alten Eiche; und ich?«
Des greisen Erzählers Blicke glitten flüchtig über seine hageren Hände hin, wie
um sich im Geiste wieder in die Gegenwart zurück zu versetzen. Es war
ersichtlich, er strebte mit Gewalt gegen das fast unbesiegbare Verlangen, seine
Mittheilungen immer und immer wieder durch die Schilderungen seiner armen
Margareth zu unterbrechen; er fürchtete offenbar, seine Zuhörer zu ermüden, und
dennoch ergriff er so unbeschreiblich gern jede Gelegenheit, der Geliebten
seiner Jugend lobend und preisend zu erwähnen. Es war als ob er vor einem
frisch aufgeworfenen Grabhügel gekniet und, ähnlich den sagenhaften Helden der
Vorzeit oder nach der Weise der um einen gefallenen Häuptling trauernden
rothhäutigen Jagdgenossen, seine Klagen und Lobpreisungen zu einem mit
schillernden Blüten durchflochtenen Cypressenkranz vereinigt habe.

»Es ist 'ne merkwürdige Sache um die Religion, noch merkwürdiger um die Lehre
von der Auferstehung«, begann er gleich darauf wieder. »Werden wir auferstehen
in derselben Gestalt, in welcher wir diese armselige Erde verlassen haben? Wer
hat je den Schleier der Zukunft gelüftet? Dich, Margareth, würde ich dann
wiedersehen als einen Engel der holdesten Jugendschönheit, während du mich als
hochbetagten, schwachen Greis fändest. Du würdest in dem tiefgebeugten alten
Mann den Freund deines Herzens vielleicht nicht wieder erkennen – und dennoch,
wenn ich dir sagte, wie unwandelbar ich dich mein ganzes Leben hindurch
geliebt, wenn ich dir schilderte die namenlosen Schmerzen, die ich erduldete
und die trotz der vielen langen Jahre nie alterten oder das Gefühl abstumpften,
dann würden deine Augen sich vor Wehmuth mit Thränen füllen, du würdest dich
mir zuneigen, mein armes Herz mit deinen süßen Schmeichelworten aufs neue
erwärmen, mit deiner treuen Hand die Furchen von meiner Stirn streichen, mich
in deine Arme schließen, so innig, so heiß, deine Lippen meinem Ohr nähern und
innig flüstern – wie damals – Dein auf ewig! Dein!

»Verzeiht mir die vielen Worte«, unterbrach der Fallensteller seine
Mittheilungen, die allmählich den Charakter eines Selbstgespräches angenommen
hatten, und zugleich lächelte er wieder schwermüthig, »habe ich selbst doch
nicht gewußt, daß ich so redselig sei; 's ist ein neues Zeichen meines hohen
Alters. Ich glaubte verlernt zu haben, meine geheimsten Gedanken in laute Worte
zu kleiden und jetzt, da ich einmal begonnen, mich vor Euch auszusprechen, weiß
ich kein Ende zu finden. Ja, ja, das Alter ist redselig; der Anblick der
Inschrift, die ich wieder ans Tageslicht zog, und Euer gütiges Versprechen, die
geweihte Stätte freundlich zu schonen, haben mir die Zunge gelöst, und so nehmt
denn hin, was ich, als einen Beweis meiner Dankbarkeit Euch weiter anvertraue.«

Statt einer Antwort reichte Hooker dem Greise die Hand mit einem aufmunternden
Kopfnicken. Kein Anderer im Kreise wagte eine Bemerkung laut werden zu lassen.
Die Laubfrösche sangen in alter, unveränderter Weise; die Grillen schmetterten
ihre endlosen Triller in die Nacht hinaus, und jauchzend jagten weit abwärts
die Prairiewölfe ihre flüchtige Beute. Das grüne Holz auf dem Gluthaufen
zischte und knisterte; eine weiße Rauchsäule wälzte sich träge über die nahen
Zelte und Lagerstätten hin. Die Atmosphäre begann sich vor dem emporsteigenden
Monde zu erhellen, der Fallensteller aber, nachdem er eine Weile sinnend vor
sich niedergeschaut, fuhr fort:

»Wohl fünf Minuten hatte die junge Reiterin, bald aufmerksam horchend, bald
ängstlich spähend auf der Lichtung gehalten, als ich mich hinlänglich von
meinem Erstaunen erholt hatte, sie von meiner Anwesenheit in Kenntniß setzen zu
können.

»Gewiß habt Ihr Euern Weg verloren?« fragte ich so freundlich, wie es in meiner
Macht lag, meine Stimme kaum über das gewöhnliche Maaß erhebend.

»Die Reiterin spähte scharf nach dem Dickicht hinüber, welches mich ihren
Blicken entzog.

»Wer Ihr auch sein mögt«, antwortete sie darauf, »anstatt Euch versteckt zu
halten, solltet Ihr offen vortreten und eine verirrte Wandrerin über die
Richtung des Weges belehren, den ich in der That bereits vor einer Stunde
verlor.«

Einer zweiten Aufforderung bedurfte es nicht; ich drängte mich schnell ins
Freie hinaus und gewahrte zu meiner nicht geringen Genugthung, daß die Fremde,
anstatt scheu vor mir zu fliehen, wie ich anfangs befürchtet hatte, den
Ausdruck von Besorgniß verlor und mit unverkennbarer Freude zu mir
herüberschaute. Sie trieb sogar ihr Pferd an und sich mir nähernd, reichte sie
mir zutraulich die Hand entgegen.

»O, diese liebe kleine Hand, sie verschwand fast in der meinigen, und ihre
Stimme klang so süß, daß ich meinte, nie einen lieblicheren Ton gehört zu
haben. Die sanften Melodien der Spottdrossel, denen ich so gern zu lauschen
pflegte, ach, was waren sie gegen ihre Stimme? Und doch hatte ich nur wenige
Worte von ihr vernommen.

»Wie kommt Ihr in diese Gegend, und dazu noch so ganz allein?« fragte ich jetzt
furchtlos, denn je länger ich in die freundlichen dunklen Augen schaute, um so
mehr fühlte ich die Verwirrung schwinden, die sich meiner bemächtigt hatte.

»Wie anders, als auf dem Rücken meines Grauschimmels?« lautete die halb
neckische, halb verlegene Gegenfrage, und zu meinem Erstaunen duldete die junge
Fremde, fast noch ein Kind, daß ich ihre Hand unausgesetzt in der meinigen
hielt.

»Dann müßt Ihr weit geritten sein«, entgegnete ich, »denn aus unserer Gegend
seid Ihr keinen Falls.«

»Nun, es käme darauf an, was Ihr Eure Gegend nennt«, bemerkte das Mädchen
lächelnd.

»Zwei Tagereisen im Umkreise«, antwortete ich schnell.

»So weit?« fragte die Fremde verwundert, und mit sichtbarem Ergötzen fügte sie
hinzu: »dann bin ich allerdings aus Eurer Gegend, denn drei Stunden ist es kaum
her, als ich mein heimatliches Dach verließ, und den größten Theil dieser Zeit
habe ich noch mit Umherirren verloren.«

»In welcher Richtung liegt Euer heimatliches Dach?« fragte ich erstaunt.

»Das ist es ja eben, was mir genau zu beschreiben ich Euch bitten wollte«,
erwiderte die Fremde heiter, »ich wohne auf Hallers Farm, und die guten Leute
dort würden gewiß sehr besorgt um mich sein, kehrte ich nicht vor Einbruch der
Nacht heim.«

»Auf Hallers Farm?« fragte ich wiederum, und wenn mich meine Erinnerung nicht
täuscht, mit einem tadelnswerthen Ausdruck der Ungläubigkeit; »sprach ich doch
erst vor zwei Wochen daselbst vor, ohne weder von Euch, noch von Euerm Mustang
eine Spur zu entdecken.«

»Und dennoch ist Haller's Farm meine Heimat«, bekräftigte das Mädchen, ein
muthwilliges Lachen unterdrückend.

»Dann seid Ihr wohl eine Miß Haller, eine Tochter oder Verwandte unserer
Nachbarn.«

»Weder eine Miß Haller, noch eine Tochter, wohl aber eine Verwandte des alten
Haller. Mein Name ist Marguerita Urbano, doch werde ich dort nur einfach
Margareth genannt. Aber, nun sagt mir endlich, in welcher Richtung Hallers Farm
liegt und wie lange ich wohl zu reiten habe, um dahin zu gelangen. Mein Grauer
ist ein Paßgänger; fünf englische Meilen legt er bequem in einer Stunde
zurück.«

»Wohlan«, versetzte ich darauf schnell, dann könnt Ihr Euer Ziel in höchstens
anderthalb Stunden erreichen. Da die Sonne aber mindestens noch drei Stunden
scheint, so habt Ihr durchaus keinen Grund, Euch zu übereilen. Was nun endlich
die Lage Eures Ziels betrifft, da möchte ich vorschlagen, daß ich Euch
begleite. Keine fünfhundert Ellen von hier werden unsere Pferde, einen Sattel
gebrauche ich nicht, ein gewundener Weidenzweig vertritt mir sehr oft die
Stelle einer Trense, und wolltet Ihr nur einige Minuten verziehen, würdet Ihr
mich binnen kürzester Frist reisefertig sehen.«

»Wohnt Ihr weit von hier?« fragte Margareth jetzt, und zwar, wie ich deutlich
bemerkte, etwas enttäuscht.

»Die Wiese, auf welcher die Pferde weiden, liegt ungefähr in der Mitte zwischen
hier und dem Hause meines Vaters«, gab ich stotternd zur Antwort, denn ein
Gefühl beschlich mich, als ob ich einen Verstoß gegen die gebotene Höflichkeit
begangen hätte. Und es war in der That so. denn nach kurzem Sinnen fuhr
Margareth fort:

»Das wäre eben nicht so sehr weit – durch den Ritt bin ich recht durstig
geworden.«

»O, Miß Margareth«, unterbrach ich das holde Kind hastig, und ich fühlte, daß
die Beschämung mir das Blut bis in die Schläfen hinauftrieb, »hätte ich geahnt
daß Ihr, mein Anerbieten nicht zurückweisen würdet, dann hätte ich Euch längst
gebeten, mit in das Haus meiner Eltern zu kommen. Zürnt mir daher nicht, daß
ich die ersten Pflichten der Gastfreundschaft verabsäumte, sondern laßt Euch
herbei, in unser Haus einzukehren, wo ein Glas Milch oder Cider, und Maisbrot
und frischer Honig schneller vor Euch aufgetragen werden sollen, als Ihr bis
zehn zu zählen vermögt.«

»Mit einem freundlich vergebenden Blicke schaute Margareth auf mich nieder.
Offenbar fand sie Wohlgefallen an meiner einfachen Redeweise – wo hätte ich
auch vornehmeren Anstand lernen sollen? – und an der aufrichtigen Herzlichkeit,
mit welcher ich meine Einladung vorbrachte.

»Sie lächelte gütig, dann legte sie ihre Hand auf meine Schulter und im
nächsten Augenblick stand sie neben mir auf der Erde.

»Wer durch langes Reiten ermüdet ist, ruht sich während des Gehens wieder aus,
sagte sie mit der Zutraulichkeit eines Kindes. Wandern wir daher die kurze
Strecke bis zu Euerm elterlichen Hause zu Fuße, wo ich mir dann herzlich gern
die Gastfreundschaft gefallen lassen werde.

»Ich wußte nichts zu antworten; mir war, als sei ich plötzlich in eine mir
fremde und schönere Welt versetzt worden. Selbst ihr in's Antlitz zu schauen,
wagte ich nicht mehr, aus Furcht, meine Augen eben so schnell niederschlagen zu
müssen; denn da ich in meinem Leben noch nie die Blicke vor Jemand gesenkt
hatte, glaubte ich Mißtrauen dadurch zu erwecken. – Armer, ungeschulter Knabe,
der ich war! Als halb verwilderter Bursche trat ich zum ersten Male vor sie
hin, und wie habe ich mich später unter ihrer treuen Leitung geändert! Denn sie
war nicht nur ein Engel an Milde und Sanftmuth, sondern sie besaß auch einen
reichen Schatz an Kenntnissen, und was sie mir nur einmal in ihrer lieben
belehrenden Weise sagte, das prägte sich mir, wie mit feuriger Schrift,
unauslöschlich in Herz und Gedächtniß ein. Arme, theure kleine Margareth!
Selbst in meiner langen Einsamkeit warst Du mir noch immer Lehrerin, hast Du
meinen Geist beschäftigt, hat die Erinnerung an Dich mich geleitet und
gehalten, oder ich hätte vor Verzweiflung sterben oder auf die niedrigste Stufe
der rohsten Eingeborenen, meiner gelegentlichen Gefährten und Jagdgenossen,
hinabsinken müssen!

«Ja, ja, 's war ein seltsamer Einfluß, welchen die arme kleine Margareth schon
in der ersten Viertelstunde unserer Bekanntschaft auf mich ausübte. Ich wußte
nicht und hatte nie gelernt, daß es außer der gewöhnlichen Gastfreundschaft und
Höflichkeit auch noch einen höheren Grad von Zuvorkommenheit gebe; allein als
wir von der Lichtung langsam meinem elterlichen Hause zuwanderten, da schritt
ich ihr beständig vorauf, und die Zweige bog ich zurück, daß sie ihr liebes
Haupt nicht streiften, obwohl sie mir betheuerte, an die Unbequemlichkeiten des
Waldlebens gewöhnt zu sein; und die ebensten Stellen suchte ich aus, wohin sie
ihre Füße setzen sollte; selbst von ihrem niedlichen Mustang verjagte ich mit
einem blätterreichen Zweige die Mosquitos, die den armen Burschen bei den
langsamen Bewegungen grimmig anfielen. Glaubte ich doch in meiner Einfalt, daß
auch sie jede ihrem Pferde zugefügte Verletzung fühlen müsse.

»Und so wanderten wir dahin; ich in steter ängstlicher Besorgniß, sie wieder
mit stillem Wohlgefallen die eifrigen Bemühungen des jungen Hinterwaldriesen –
wie sie mich später nannte – beobachtend, bis wir endlich in der Hütte von
meinen Eltern und Brüdern willkommen geheißen wurden.

»Wie ich, so zeigten sich auch die Meinigen nicht nur innig erfreut über den
unerwarteten Besuch, sondern auch besorgt, daß demselben das Beste, was unsere
einfache Häuslichkeit aufzuweisen hatte, vorgesetzt werde. Ich entsinne mich
noch genau, wie eine Art von Eifersucht mich erfüllte und ich die junge Fremde
durchaus selbst bedienen wollte. Und sie nahm meine Dienste mit freundlichem
Lächeln entgegen, und zutraulich sprach sie mit meinen Eltern und Brüdern,
wobei sie betheuerte, daß sie, eine an Arbeit gewöhnte Tochter des »fernen
Westens«, nicht gewohnt sei, wie eine vornehme Dame verzärtelt zu werden,
wodurch die letzte Scheu verloren ging, welche wir bis dahin gehegt hatten.
Denn noch keine Viertelstunde befand sie sich unter unserm Dache, da plauderten
und scherzten wir so harmlos, als ob wir lauter Kinder gewesen wären. Die Zeit
verrann uns unter den Händen, und wie ein schreckliches Urtheil tönte es mir in
den Ohren, als Margareth sich plötzlich hastig erhob und, auf den Stand der
Sonne deutend, bemerkte, daß es die höchste Zeit sei, an die Heimkehr zu
denken.

»Und ich reite mit! rief ich halb jubelnd, halb trotzig aus, bevor meine Eltern
oder Brüder ein Wort zu entgegnen vermochten. Ich hegte nämlich die Besorgniß,
daß der Eine oder der Andere mir mit einem ähnlichen Anerbieten zuvorkommen
könne.

»Margareth fühlte indessen das Ungehörige meiner Heftigkeit, denn sie richtete
einige entschuldigende, sich auf unser Uebereinkommen beziehende Bemerkungen an
meine Eltern. Dann dankte sie mit wunderbar klingenden Worten für die ihr
erwiesene Gastfreundschaft; sichtbar erfreut leistete sie das Versprechen,
unsere Hütte in nächster Zeit wieder zu besuchen, und unterstützt von meinem
Vater schwang sie sich gewandt in den Sattel.

»Während der letzten Abschiedsworte hatte ich Sattel und Zaumzeug hervorgesucht
und auf die Schulter genommen, und bald darauf bewegten wir uns neben einander
der Wiesenfläche zu, auf welcher die Pferde meines Vaters weideten.

»Anfangs wechselten wir nur kurze Bemerkungen mit einander. Ich glaube,
Margareth nahm Rücksicht darauf, daß ich daß Reitzeug trug – arme kleine
Margareth, als ob zehn Reitzeuge eine Last für mich gewesen wären – sobald ich
aber ebenfalls auf dem Rücken eines kräftigen Pferdes saß und neben ihr
herritt, wurden wir in unserer Unterhaltung freier, und mit Bedacht suchte ich
die Bewegungen der Thiere zu mäßigen, um so lange, wie nur irgend möglich, in
ihrer Gesellschaft zu weilen und ihren Worten zu lauschen.

»Ja, diese Worte! sie haben sich so tief in meine Seele eingegraben, daß alle
die langen Jahre sie nicht zu verwischen vermochten. Ich könnte sie
wiederholen, eins nach dem andern, aber die Nacht schreitet vor, und Eure und
meine Stunden der Rast sind gemessen. 's ist ja auch genügend, wenn Ihr wißt,
welche Bewandniß es mit der alten Eiche drüben hat. Meine Erfahrungen und
Erlebnisse sollt Ihr kennen lernen, meine Trauer aber? Ach! nur Du hättest sie
zu würdigen gewußt – arme, theure kleine Margareth!« –

Düster starrte der greise Erzähler vor sich in die Glut. Er saß da, wie er
Jahre und Jahre in abgeschiedenster Wildniß zugebracht, wenn im Umkreise vieler
Tagereisen kein anderes Leben, als das beutegieriger Bestien und scheuen Wildes
sich regte. Heute dagegen umgaben ihn freundlich gesinnte Menschen, aufmerksam
lauschend seinen Schilderungen und den fremden Kummer gleichsam unbewußt, bis
zu einem gewissen Grade mit empfindend.

Der alte Mann schien indessen den Unterschied nicht zu bemerken; er hatte nur
in Worte gekleidet, was er wohl tausend Male in Gedanken wiederholte und immer
wieder von neuem im Geiste durchlebte.

Theilnahmvoll betrachtete ich die morsche sterbliche Hülle, den schwachen Rest,
der von dem einst in üppigster Jugendfrische strotzenden »jungen
Hinterwaldriesen« zurückgeblieben war. Mit nicht geringerer Teilnahme
beobachtete ich auch den Kreis der Zuhörer, wie jeder Einzelne derselben, wenn
auch mit Ungeduld, doch mit achtungsvollem Schweigen der Fortsetzung der
Erzählung entgegenharrte. Es war nicht Neugierde oder das natürliche Verlangen
nach Unterhaltung, die sich jedenfalls hin und wieder durch Bemerkungen und
Fragen Bahn gebrochen hätten, was die allgemein feierliche Stimmung erzeugte,
sondern der tiefe Eindruck, hervorgerufen durch den seltsamen Contrast, welchen
die gebeugte Greisengestalt zu den mit jugendlicher Wärme geschilderten
Empfindungen bildete und die vor beinah einem Menschenalter stattgefundenen
Begebenheiten gewissermaßen in die nächste Vergangenheit versetzte. Niemand
wunderte sich mehr über die in einem hochbetagten westlichen Jäger zum
mindesten befremdende Gewähltheit der Sprache und Ausdrucksweise. Wie bei mir,
so entstanden auch bei den übrigen Zuhörern vor der angeregten Phantasie Bilder
aus fast verschollenen Zeiten, welche durch das eigenthümliche Wesen und
Benehmen des Erzählers bestimmtere Formen und Leben erhielten, nur daß ich
selbst vielleicht in Gedanken die Ursachen und Wirkungen eingehender prüfte und
daher in um so höherem Grade gefesselt wurde. Schien es mir doch zuweilen, als
ob er die sechsundvierzig Jahre, deren er erwähnte, wirklich verträumt habe und
plötzlich auf jene Grenze zurückgekehrt sei, auf welcher er einst, gebrochenen
Herzens, dem Verkehr mit anderen Menschen auf ewig den Rücken kehrte. Wie
anders wäre es zu erklären gewesen, daß er, der ursprünglich nur kurze
Schilderungen zu geben beabsichtigte, sich zu ausführlicheren und
umständlicheren Geständnissen hinreißen ließ?

III.

Mehrere Minuten hatte der Fallensteller still vor sich niedergeschaut, als er
das Haupt wieder langsam emporrichtete. Ein milder Ernst thronte auf dem
gefurchten Antlitz, indem er die Blicke im Kreise umhersandte. Offenbar
gewährte es ihm eine freudige Genugthuung, überall den Ausdruck regen,
wohlwollenden Mitgefühls zu entdecken. Auch im Ton seiner Stimme und der Form
seiner ferneren Mittheilungen verriethen sich derartige Empfindungen, denn
zusammenhängender wurden seine Berichte und seltener gab er sich den flüchtigen
Ausbrüchen seines lange getragenen Kummers hin.

»Ich begleitete Margareth nach Hause,« nahm er endlich wieder das Wort. »Es war
ein schöner Abend, ein Abend, dem ich eine ewige Dauer hätte wünschen mögen.
Margareth plauderte so heiter und dabei doch so verständig, als hätte sie mich
bereits seit vielen Jahren gekannt. Freimüthig erzählte sie mir sogar ihre
ganze Lebensgeschichte, die mir so wunderbar erschien, daß ich vor Spannung
kaum zu athmen wagte und keinen Blick von ihrem Antlitz wendete.

»Marguerita Urbano war die Schwestertochter unseres Nachbars Haller. Ihr Vater,
ein mexicanischer Handelsmann, hatte ihre Mutter nach Santa-Fé gebracht, wo er
seinen Hausstand gründete. Vorzugsweise trieb er Geschäfte mit den Eingeborenen
und weißen Pelzjägern, die von den Prairien und den Rocky-Mountains aus jene
abgelegene Stadt besuchten, um daselbst die Erfolge ihrer Jagden auf
angemessene Art zu verwerthen. Aber auch nach den Vereinigten Staaten, und zwar
nach St.-Louis oder nach Texas hinunter begab er sich alle Jahre einmal mit
einem langen Wagenzuge, um das eingehandelte Pelzwerk abzusetzen und dafür neue
Tauschwaaren mit in den »fernen Westen« hinauszunehmen. Solche Reisen
erforderten jedesmal einen Zeitraum von vier bis sechs Monaten, also beinahe
die ganze offene Jahreszeit, je nachdem man an den Bestimmungsorten schnell
abgefertigt wurde und auf den Prairien mit Schwierigkeiten zu kämpfen hatte.
Und Schwierigkeiten gab es damals dort draußen noch mehr, als jetzt, indem die
Handelsleute, die der Sicherheit halber ihre Wagenzüge zu großen Karavanen
vereinigten, oft genug gezwungen waren, ihr Eigenthum, namentlich ihr Zugvieh,
gegen die Angriffe der räuberischen Comanches, Apaches und Kiowas zu
vertheidigen.

»Margareth's Vater hatte während der ersten zehn Jahre viel Glück. Wenn auch
zuweilen mit kleinen Verlusten, traf er doch stets wohlbehalten bei Weib und
Kind ein, um mit ihnen die harten Wintermonate auf die behaglichste Weise zu
verleben. Ueberhaupt unterschied Urbano sich in mehr als einer Beziehung
vortheilhaft von seinen gewissermaßen im Herzen der Wildniß lebenden
Landsleuten, die größtentheils aus verwildertem und gesetzlosem Gesindel
bestanden. Namentlich zeichnete er sich dadurch aus, daß er zur Zeit seiner
Anwesenheit in Santa-Fé nur seiner Gattin und seiner einzigen jungen Tochter
lebte, die wieder mit unbeschreiblicher Liebe an ihm hingen. Ich habe ihn
freilich nie kennen gelernt, allein ich begreife, daß er mit dem Anstande eines
geborenen Mexicaners auch einen hohen Grad von Bildung in seiner Person
vereinigt haben muß, oder es wäre nicht möglich gewesen, daß Margareth, die nie
andere Lehrer, als eben ihre Eltern, besessen, so weit gekommen wäre, um selbst
wieder belehrend und lenkend auftreten zu können.

»Zehn oder zwölf Jahre waren der kleinen Familie in ungetrübtem Glück
dahingegangen, als ihr so beneidenswerth erscheinendes Loos plötzlich einen
entsetzlichen Abschluß erhielt. Urbano war wieder in St.-Louis gewesen und
hatte nach schneller Erledigung seiner Geschäfte mit schwer beladenen Wagen die
Heimreise angetreten, als ihn in der Nähe des oberen Arkansas-Stromes sein
grausames Geschick ereilte. Von einer vereinigten Bande der Kiowas und
Comanches zur nächtlichen Stunde überfallen, wurde die ganze Karavane
aufgerieben und vernichtet, und statt des mit heißer Sehnsucht erwarteten
Gatten und Vaters traf erst mehrere Wochen später die verbürgte Nachricht von
seinem traurigen Untergange ein.

»Die arme Mutter überlebte den harten Schicksalsschlag nicht lange. Etwa ein
Jahr hindurch litt sie noch, eben sowohl in Folge körperlicher Schwäche, als
weil sie bis zum letzten Augenblick den wahren Stand ihrer äußeren Verhältnisse
zu verheimlichen suchte und auf einen glücklichen Wechsel hoffte. Mit dem reich
beladenen Train, der in die Hände der Eingeborenen fiel, war nämlich auch
Urbano's im Laufe der Jahre mühsam errungenes Vermögen bis auf einige
ausstehende, kaum nennenswerthe Summen verloren gegangen, so daß nach dem Tode
der Mutter kaum genug blieb, um Margareth's bescheidene Lebensbedürfnisse zu
bestreiten. Und dennoch würde das kleine Erbtheil schwerlich ausgereicht haben,
wenn nicht ein Bruder Urbano's, der ebenfalls in Santa-Fé ansässig war, sich
des armen verwaisten Kindes erbarmt und dasselbe in sein Haus und seine Familie
aufgenommen hätte.

»Margareth stand damals in ihrem elften Jahre; sie befand sich also in dem
glücklichen Alter, in welchem das Gemüth durch empfangene Schicksalsschläge
weniger nachhaltig berührt wird und sich, wenn auch noch so tief bedrückt,
leichter wieder aufrichtet. 's ist eben der hohe Vorzug der Jugend, daß die
derselben geschlagenen Wunden sich nicht nur schnell schließen, sondern auch so
verharschen und vernarben, daß wenigstens keine schmerzhaften Male
zurückbleiben. So gewöhnte auch Margareth sich bald an ihre neue Lage, und von
allen Seiten begegnete man dem lieben Kinde mit so viel aufrichtigem
Wohlwollen, daß es eben nur in dem elterlichen Hause hätte besser aufgehoben
sein können.

»Jahre gingen wieder dahin; Margareth war zur lieblichen Jungfrau erblüht, als
Umstände eintraten, die sie bitter bereuen machten, jemals in das Haus ihrer
Verwandten eingezogen zu sein. Ihr Onkel besaß nämlich einen Sohn, der, obwohl
um sieben oder acht Jahre älter, als sie selbst, anfänglich ein freundlicher
und zuvorkommender Spielgefährte für sie gewesen, dann aber plötzlich sein
Benehmen völlig änderte und sie auf Schritt und Tritt mit seinen zudringlichen
Anträgen verfolgte. Margareth hatte nie etwas Anderes, als verwandtschaftliche
Zuneigung zu ihrem Vetter Tomaso empfunden, und auch diese hatte in den letzten
Jahren einen empfindlichen Stoß erlitten, als sie allmählich einsehen lernte,
daß derselbe, wie die meisten der dortigen jungen Leute, einen Lebenswandel
führte, der nichts weniger als dazu geeignet war, ihm die Achtung seiner
Mitmenschen zu verschaffen. Er kam oft durch den Genuß geistiger Getränke
berauscht nach Hause; wo kleine Zwistigkeiten in blutigen Kampf ausarteten, bei
welchem Pistolen und Bowiemesser die Hauptrolle spielten, konnte man darauf
rechnen, daß er sich auf die eine oder andere Art betheiligt hatte, kurz und
gut, er durfte mit vollem Recht zu den bösesten und gefährlichsten Charakteren
von Santa-Fé gezählt werden, die nur je zur nächtlichen Stunde die Straßen
einer Grenzstadt unsicher machten. Arme, kleine Margareth; weiter reichte ihre
Erfahrung nicht; aber aus ihren Schilderungen ging deutlich hervor, daß Tomaso
auch vor schwereren Verbrechen nicht zurückschreckte, wenn dieselben zur
Befriedigung seiner thierischen, wild aufgeregten Leidenschaften führten. Arme
kleine Margareth, daß konntest Du freilich nicht ahnen, nicht errathen, denn Du
warst ein Engel der Unschuld und der Vergebung. –

»Im Uebrigen stand Thomaso's Leben nicht im Widerspruch zu den dortigen
Verhältnissen: Er trieb sich jagend in den Gebirgen umher, verkehrte viel mit
den Eingeborenen, mit denen er im Auftrag seines Vaters handelte und tauschte,
doch wollte man bemerkt haben, daß für bloße Tauschgeschäfte sein Verkehr mit
denselben fast ein zu inniger geworden. Zunächst entsprang hieraus der
Verdacht, daß er von manchen an den Weißen verübten Räubereien der Apaches und
Comanches mehr wisse, als mit der Ehre und dem Gewissen eines rechtschaffenen
Mannes verträglich.

»Der Vater war mit der Lebensweise seines Sohnes allerdings nicht
einverstanden; doch wie wollte er seinen Einfluß geltend machen in einem Lande,
in welchem die Knaben, sobald sie die Büchse zu heben vermögen, sich als freie
Herren betrachten und sich von dem Einflusse ihrer Eltern lossagen?

»So lange Tomaso nicht daheim war, hatte Margareth keinen Grund, sich zu
beklagen oder mit ihrer Lage unzufrieden zu sein, kehrte er aber nach Hause
zurück, so war sie keine Stunde vor seinen hinterlistigen Nachstellungen
sicher; denn er hatte nicht so bald erkannt, daß mit gleißnerischer Güte und
Schmeicheleien bei seiner jungen schönen Verwandten nichts auszurichten sei,
als er sich die Aufgabe stellte, durch List oder Gewalt dennoch an das
verwerfliche Ziel zu gelangen.

»Sein Vater war nicht blind für seine verbrecherischen Absichten; er
durchschaute dieselben ohne Zweifel besser und genauer, als es die arme,
unschuldige Margareth vermocht hätte; aber erst als ihm die untrüglichsten
Beweise geworden waren, daß der Tochter seines leiblichen Bruders gerade in
seinem eigenen Hause die größte Gefahr drohte, entschloß er sich dazu, sie aus
seiner Familie zu entfernen.

»Eine kurze Abwesenheit des alten Urbano war nämlich von einer Bande
Comanche-Indianer dazu benutzt worden, zur Nachtzeit in sein Haus einzudringen
und sich Margareths zu bemächtigen. Nur seine unerwartete Heimkehr verhinderte,
daß seine Schutzbefohlene in die Gebirge und dann wer weiß, wohin entführt
wurde. Die Indianer, die er möglichen Falls zum Sprechen gebracht hätte,
entkamen leider, doch er sowohl wie Margareth bezweifelten keinen Augenblick,
daß der Entführungsversuch nur auf Anstiften Tomaso's unternommen worden sei.
Tomaso aber befand sich zu derselben Zeit schon seit Wochen auf einem seiner
Streifzüge, wie man anfänglich glaubte, und kehrte, offenbar um den Verdacht
von sich abzuwälzen, erst nach Verlauf von drei oder vier weiteren Wochen in's
elterliche Haus zurück. Als er in Santa-Fé eintraf, war die erste Nachricht,
die ihn erreichte, daß sein Vater sich einer Karavane zur Reise nach den
Vereinigten Staaten angeschlossen und seine Brudertochter mitgenommen habe.
Ueber das Endziel von seines Vaters Reise vermochte ihm Niemand Auskunft zu
ertheilen, doch wußte er leider nur zu genau, daß Margareth kaum wo anders, als
in dem Hause ihrer Verwandten mütterlicher Seits, also bei unserm Nachbar
Haller, eine Zufluchtsstätte gefunden haben könne.

»Und so verhielt es sich in der That. An jenem Tage, als ich Margareth zum
ersten Male sah, hatte sie seit einer Woche bei Haller ihren Wohnsitz
aufgeschlagen und sich nicht nur mit seltener Fügsamkeit bereits an die ihr
fremden Verhältnisse gewöhnt, sondern auch die Herzen Aller, die mit ihr in
Berührung kamen, gleichviel, ob Verwandte oder Bekannte, für sich gewonnen.

»Der alte Urbano dagegen befand sich schon wieder auf dem Heimwege. War es ihm
auch schwer geworden, sich von dem lieben Kinde zu trennen, so gewährte es ihm
auf der andern Seite eine innere Befriedigung, Margareth allen ferneren
Nachstellungen entrückt und bis zu einem gewissen Grade deren Zukunft sicher
gestellt zu haben.

»Außer dem grauen Mustang, den Margareth schon in Santa-Fé vielfach geritten
hatte, händigte ihr Onkel ihr beim Abschied noch einige hundert Dollars, als
den letzten Rest ihres väterlichen Erbtheils, ein. Ich habe indessen
Veranlassung, zu glauben, daß Urbano das Geld aus eigenen Mitteln zahlte, um
seinen Liebling wenigstens einigermaßen unabhängig von andern Menschen
hinzustellen. Jedenfalls verdiente er die treue Anhänglichkeit, welche
Margareth ihm auch in der Ferne bewahrte, wie ich selber seiner, obwohl er
längst in Staub und Asche zerfiel, bis zu meinem letzten Athemzuge mit
Dankbarkeit und Hochachtung gedenken werde.

»Dies wäre also Margareth's Lebensgeschichte bis zu dem Tage, an welchem sie
mir auf der lieblichen Waldblöße erschien,« schaltete der Fallensteller mit
ruhiger, fast rauher Entschiedenheit ein. »Was ich eben erzählte, erfuhr ich
von ihr selbst, als ich sie auf ihrem Heimwege begleitete. Was sie nicht offen
aussprach, errieth ich, und was ich nicht gleich errieth, reimte ich mir später
zusammen, so daß sich keine Ungenauigkeit in meinen Bericht eingeschlichen
haben kann. Für mich aber waren ihre Mittheilungen eine Quelle inniger Freude,
indem ich begriff, daß nur das ungebundenste Vertrauen sie dazu bewegte, so
offen und rückhalslos vor mir zu sprechen. Wohl warf ich mir die Frage auf, ob
sie einen andern Menschen nach einer Bekanntschaft von wenigen Stunden in
derselben Weise bevorzugt haben würde, doch erstickte ich dergleichen Gedanken
schnell wieder, weil ich fühlte, daß mein Blut dabei in Wallung gerieth und ich
keinem andern Sterblichen einen solchen Vorzug gönnte.

»Ja, wir plauderten wie die Kinder mit einander; sie in schöner, gewählter
Weise, als ob sie ihre Worte aus einem Buche abgelesen hätte, und ich wieder
einfach und derb, wie ich es in Wald und Flur nicht anders gelernt hatte. Daß
sie den zwischen uns bestehenden Unterschied nicht merkte oder wenigstens
großmüthig übersah, brachte mich schnell über die erste Schüchternheit hinaus,
und indem sich meine Scheu verlor, wuchs auch meine Ueberlegung, so daß ich
mich nach ihr zu bilden und meine Gedanken eifrig in die bestmöglichsten Formen
zu kleiden suchte. Meine Versuche mögen freilich schwach genug ausgefallen
sein, sie würden sogar die Spottlust manches andern Menschen herausgefordert
haben, allein auf ihrem lieben, theuren Antlitz war nichts von Spottlust zu
entdecken. Wohl lächelte sie zu meinen Bemerkungen, aber es war ein gütiges,
aufmunterndes Lächeln, ein Lächeln, welches mir warm bis in die Seele eindrang
und mich zu neuen Versuchen und Anstrengungen ermuthigte. Dann sagte ich ihr,
daß ich Samuel heiße, welchen Namen sie sehr schön fand, und um meinen guten
Willen zu beweisen, betheuerte ich, daß sie in unserer Gegend gegen alle
feindlichen Nachstellungen so sicher sei, als schwimme sie in einer Arche hoch
oben auf den rothgoldenen Abendwolken, und daß ich sie beschützen wolle gegen
alle Vettern und Indianer der Erde. Ferner hob ich hervor, daß ich auf hundert
Ellen dem Hirsch das Auge aus dem Kopfe schieße, mein Messer durch ein zölliges
Brett stoße und auf einen Hieb mit meiner Axt jeden Baum von der Dicke eines
starken Mannesarmes wie einen Strohhalm durchschneide. Ja, solch Zeug schwatzte
ich, und zu jeder neuen Bemerkung hatte sie ein neues, herziges Lächeln, und
jedes neue Lächeln machte meinen Muth wachsen, so daß es mir zuletzt
unerklärlich erschien, wie ich überhaupt nur die geringste Scheu hatte
empfinden können. Ging meine Kühnheit doch endlich so weit, daß, als wir beim
Einbruch der Dämmerung Haller's Farm vor uns liegen sahen, ich plötzlich mein
Pferd anhielt und sie bat, ein Gleiches zu thun.

»Theure kleine Margareth! Meiner Aufforderung leistete sie Folge, als ob es
gerade so und nicht anders hätte sein müssen, und furchtlos ihre wunderbar
klaren Augen auf mich richtend, fragte sie, ob ich schon umkehren wolle.

»Nein, Miß Margareth, antwortete ich frei, obwohl mir das Herz heftig schlug,
und zugleich riß ich den abgetragenen Filzhut von meinen verwilderten langen
Locken, was ich zu offenbaren habe, kann zwar jeder Mensch wissen, allein ich
bin nicht im Stande, es noch eine Minute länger bei mir zu behalten. Miß
Margareth! wiederholte ich noch einmal, Ihr seht mich unbedeckten Hauptes vor
Euch; es ist sonst nicht meine Art, den Hut vor den Leuten zu ziehen, ich thue
es aber jetzt, weil mir ist, als spräche ich vor dem lieben Gott. Und so sage
ich Euch denn, daß von allen Menschen, die ich je in meinem Leben sah, – 's
sind freilich nicht viele, die ich kennen lernte – ich Euch am meisten liebe
und verehre; ja, ich liebe Euch so sehr, daß Ihr mein Leben von mir fordern
dürft, ohne dabei zu befürchten, eine Fehlbitte zu thun. Ihr seid schön, Ihr
seid lieblich, doch das ist's nicht allein, was mich drängt, meine Gedanken
über Euch auszusprechen, sondern die Großmuth, mit der Ihr auf einen armen
Farmerburschen niederblickt, der so tief unter Euch steht, wie der Mond und
alle die lieben Sterne von uns entfernt sein mögen. Ja, Miß Margareth, nur das
wollte ich Euch sagen; denkt darum nicht schlechter von mir, denn indem ich
meine Gedanken offen vor Euch darlege, bezwecke ich weiter nichts, als Euch den
höchsten, in meiner Macht liegenden Beweis zu liefern, daß Ihr in allen
Wechselfällen des Lebens, was es auch immer betreffen möge, unbedingt auf mich
rechnen könnt. Betrachtet mich als Euern Freund, als Euern Diener, und wenn Ihr
nicht wünscht, daß ich glauben soll, mich Euch gegenüber ungebührlich betragen
zu haben, so laßt es heute nicht das letzte Mal gewesen sein, daß Ihr mein
elterliches Haus betratet.

»Als ich dieses mit einer mir heute noch unerklärlichen Geläufigkeit gesagt
hatte, richtete ich meine Blicke noch fester auf Margareth's Augen. Ein Gefühl
des Erstaunens und des Schreckens über meine Kühnheit ergriff mich, und kaum
würde es mich überrascht haben, wenn Margareth, anstatt mir zu antworten, in
Verachtung ihr Pferd gewendet und schweigend davon geritten wäre. Ich begann
mit mir zu hadern, weil ich befürchtete, durch meine anmaßende Zudringlichkeit
jeden weiteren Verkehr mit dem lieben Mädchen unmöglich gemacht zu haben.
Elender Wicht, sprach ich zu mir selbst, während meine Blicke unausgesetzt mit
ängstlicher Spannung an der lieblichen Gestalt hingen, elender Wicht, der Du es
wagst, Dich aus dem Staube Deiner Niedrigkeit so hoch zu erheben, daß Du in
solcher Weise vor einem durch vornehme Erziehung veredelten Wesen Deine
Gedanken offenbarst! Elender Farmerbursche, aufgewachsen in halber Wildniß,
unbekannt mit den Gebräuchen besserer und gebildeterer Menschen; nicht einmal
schreiben und kaum lesen kannst Du, was in den Kreisen, in welche sie
hineingehört, einem zehnjährigen Kinde zur Schande gereichen würde!

»Dann aber gewahrte ich trotz der Dämmerung, daß ein zufriedenes Lächeln den
Ausdruck ängstlicher Besorgniß, der anfangs auf dem theuren Antlitz zum
Durchbruch gekommen war, schnell verdrängte und Margareth mir gütig die Hand
bot.

»Lieber Samuel, begann sie freundlich, warum sollte ich schlecht von Euch
denken? Etwa deshalb, weil Ihr treuherzig bekennt, daß Ihr mein Freund sein
wollt? Glaubt mir, bis jetzt ist es mir noch nicht widerfahren, daß ein Fremder
mich mit so viel wahrer, aufrichtiger Zuneigung begrüßte; doppelt aber muß mich
dies erfreuen, weil es gerade da geschieht, wo ich eine neue Heimat gefunden
habe, und wo, ich gestehe es offen, eine gewisse Beklemmung sich meiner
bemächtigte, wenn ich mir zuweilen die Aufnahme zu vergegenwärtigen suchte, die
mir von meinen neuen Nachbarn zu Theil werden würde. Ich nehme Eure
Freundschaft aus vollem Herzen an, ich sichere Euch sogar meine eigene
Freundschaft zu, und wenn es Euch Freude gewährt, es zu hören, so bekenne ich
gern, daß ich von dem vollsten Vertrauen zu Euch beseelt bin und in den
schlimmsten Lagen des Lebens keinen Augenblick zögern würde, mich unter Euern
Schutz zu stellen. Ja, ja, fügte sie dann noch mit einem bezaubernden Lächeln
hinzu, einen so tiefen Eindruck hat gerade Eure einfache Redeweise auf mich
gemacht.

»Dann ritten wir schweigend auf die Farm zu. Margareth schwieg, weil sie
errathen mochte, daß ich unfähig zu einer zusammenhängenden Unterhaltung sei,
und ich wieder fand keine Worte, weil Alles in meinem Kopfe durcheinander
schwirrte und ich keinen Gedanken lange genug festzuhalten vermochte, um ihn
auszusprechen.

»Erst auf Hallers Vorhof, wo wir von allen Bewohnern der Farm freudig
willkommen geheißen wurden, denn man war in der That schon besorgt um Margareth
gewesen, kam ich wieder zur Besinnung.

»Trotz der wiederholten dringenden Einladungen war ich indessen nicht dazu zu
bewegen, abzusteigen. Es trieb mich fort, in den Wald, wo ich wußte, daß ich
allein sei. Ich mußte mein Entzücken in die Nacht hinausjubeln, damit es mir
nicht die Brust zersprengte; ich mußte es den Bäumen, den Wiesen, den Blättern
und Blüthen verkünden, von denen ich wußte, daß sie mein Geheimniß bewahrten;
denn als ob ich wirklich im Besitz eines großen Geheimnisses gewesen wäre,
vermied ich scheu, den Blicken meiner alten Freunde zu begegnen. Dennoch, worin
bestand mein ganzes Geheimniß? Armer, niedriger Bursche, der ich war; elender
Wicht, der Du Deinen Empfindungen nicht einmal einen Namen zu geben
vermochtest!

»Nachdem ich von Allen Abschied genommen, von Margareth aber noch das
freiwillige Versprechen ihres baldigen Besuches im Hause meiner Eltern
empfangen hatte, ritt ich meines Weges.

»Wie ich an jenem Abend nach Hause kam, weiß Gott allein. Ich weiß nur, daß ich
anfangs sehr langsam ritt, dann aber, sobald ich mich außerhalb der Hörweite
von Hallers Farm wußte, mit einem wilden Jauchzen mein Pferd zur größten Eile
antrieb und mich plötzlich vor der Thüre meines elterlichen Hauses wiederfand.
Wie ein Schatten muß ich durch Wald und Flur dahin gestürmt sein, wie ein von
toller Kampfeslust beseelter Dacotah mit durchdringendem Gellen das Echo
ringsum wachgerufen haben; denn als ich mein schäumendes Pferd absattelte und
auf die Weide hinaus jagte, da hämmerte mir der Pulsschlag des Blutes noch
immer mächtig in den Schläfen, und dabei war ich so weich gestimmt, daß ich
meiner Mutter an die Brust hätte sinken und wie ein hülfloses Kind weinen
mögen. O, wie hatte sich in dem kurzen Zeitraum von wenigen Stunden der
verwegenste und unbändigste aller Farmerburschen geändert! 's lag aber in der
Natur der Sache: In demselben Augenblick, in welchem ich zu dem Bewußtsein
meiner Niedrigkeit gelangte, war ich durch Margareth's gütige Worte so hoch
emporgezogen worden, daß mir förmlich schwindelte und ich an weiter nichts mehr
dachte, als alles in meinen Kräften Stehende aufzubieten, mich auch, ohne zu
straucheln, auf dieser Höhe zu erhalten.

»Ja, die theure kleine Margareth hatte eine wunderbare Wandlung in mir
bewirkt,« wiederholte der Fallensteller mit einer seltsamen, tief zum Herzen
dringenden Innigkeit, »arme, kleine, süße Margareth,« fuhr er fast flüsternd
mit einem Ausdruck von Zärtlichkeit fort, als hätte die Geliebte seiner Jugend
in aller Frische und geschmückt mit den holdesten Reizen des Lebensfrühlings
vor seinen halbgeschlossenen Augen dagestanden, »süße Margareth, Du hattest
bereits in meinem Herzen gelesen und duldetest gern die wahrhaft reine
Zuneigung des jungen, unbändigen Grenzbewohners. Ich konnte dies freilich nicht
ahnen, ich konnte nur ein unsägliches Entzücken darüber empfinden, daß sie mir
gestattete, mich ihren Freund nennen zu dürfen. 's war auch besser so; wer
weiß, im Bewußtsein meines Glückes wäre ich vielleicht weniger eifrig in meinem
Bestreben gewesen, ihr ähnlich zu werden, mich zu der Höhe, auf der sie stand,
empor zu schwingen. Arme kleine Margareth, Du warst mein guter Engel, damals
wie diese vielen langen Jahre hindurch; Du wirst als mein guter Engel mir zur
Seite stehen, wenn sich diese alten müden Augen endlich auf ewig schließen.«

Hier schwieg der greise Erzähler; ich bemerkte wieder, daß Thränen ihm in den
weißen Bart hinabrollten. Die Laubfrösche und Grillen sangen aus Leibeskräften;
die Unken erzeugten nach bestem Vermögen ein in der Ferne geheimnisvoll
verhallendes Grabgeläute. Der Mond hatte sich über die östliche Waldung
erhoben, mit bläulichen Lichtreflexen alle in seinen Bereich tretenden
Gegenstände zauberisch schmückend. Im Kreise der Zuhörer herrschte
ehrerbietiges Schweigen. Es war als ob ein Heer von Geistern über die malerisch
um das Feuer lagernden Gruppen hingezogen wäre, mit dem leisen Säuseln des
Abendwindes vereinigend wunderbare Schilderungen aus ferner Vergangenheit. In
gleichem Grade aber fühlten sich von den Schilderungen ergriffen das ernste,
der eigenen glücklichen Vergangenheit gedenkende Alter und die von Jugendmuth
und Lebenslust schwellende Brust.

Der Fallensteller schwieg. Es war ersichtlich, indem er von den sein ganzes
Dasein so tief berührenden Begebenheiten sprach, waren dieselben immer
lebhafter vor seinen Geist hingetreten; seine Mittheilungen hatten dadurch
allmählich den Charakter der in tiefer Einsamkeit und Abgeschlossenheit mit
Vorliebe gehegten Betrachtungen angenommen; wie unbewußt und gleichsam
mechanisch verriethen die Lippen noch eine Weile seine Gedanken, bis dieselben
endlich in seinem Schweigen gewissermaßen ihre Fortsetzung fanden.

Nachdem wohl fünf Minuten verstrichen waren, ohne daß Jemand die Stille zu
unterbrechen gewagt hätte, legte Hooker plötzlich seine Hand auf des Greises
Schulter.

»Guter alter Sam,« begann er mit rauher Treuherzigkeit, als der Fallensteller
wie erschreckt zu ihm aufschaute, »guter alter Sam, laßt jetzt die
Vergangenheit ruhen; ich begreife sehr wohl, die Erinnerung an dieselbe muß wie
ein schartiges Messer in Eurer Brust wühlen; behaltet daher den Rest Eurer
Geschichte für Euch selbst. Das Grab dort drüben soll geschont und gepflegt
werden als ob es das meiner eigenen leiblichen Mutter wäre. Sprechen wir von
heiteren Dingen, denn Niemand soll sagen, der alte Hooker habe sich so wenig
auf die Gastfreundschaft verstanden, daß er sich an dem Kummer eines vor seinem
Feuer rastenden Fremden weidete; ja, das ist meine Meinung, oder ich will
meinen Namen nicht mit Ehren tragen.«

So lange der Farmer sprach, beobachtete der Fallensteller sein Gesicht mit
einer Art von Spannung; als er aber geendigt, flog ein dankbares, wehmüthiges
Lächeln über seine gerunzelten Züge. »Ihr wollt mir schmerzliche Betrachtungen
ersparen,« hob er an, »'s ist dies rechtschaffen und freundlich von Euch
gedacht; allein glaubt Ihr etwa, daß wenn ich schweige, auch meine Gedanken
stille stehen; oder wenn wir unsere Unterhaltung auf andere Dinge überlenken,
meine Gedanken meinen Worten folgen? Nein, nein; sechsundvierzig Jahre hindurch
sind die traurigen Rückerinnerungen mein einziger Genuß gewesen; sie sind mir
zur Gewohnheit, zur Nothwendigkeit geworden, und wenn ich dieselben jetzt
offenbare, so ist's kaum etwas Anderes, als daß ich laut denke, wie ich in
meiner Abgeschiedenheit wohl tausend Mal gethan. Und dann wollte ich Euch
dadurch auch einen Beweis meiner Dankbarkeit liefern. 's ist zwar noch viel,
was ich mitzutheilen hätte, aber die Nacht ist milde und freundlich, und dann
möchte ich auch gern – 'n alter Mann hat manchmal seine eigenen Ansichten – daß
wenn ich nicht mehr unter den Lebenden weile und der Eine oder der Andere von
Euch wandelt bei der morschen Eiche vorüber und seine Blicke streifen den
theuren Namen, daß er ihr und mir einen freundlichen Gedanken schenke, sich
einzelne meiner Erlebnisse, wenn auch nur flüchtig, in's Gedächtniß
zurückrufe.«

Hooker gab nunmehr offen sein Verlangen zu erkennen, die Geschichte zu Ende zu
hören; ein beifälliges Murmeln bekundete, daß alle Anwesenden mit dem Ansiedler
einverstanden seien, und der Fallensteller, nachdem Ruhe eingetreten war, nahm
den Faden seiner Erzählung wieder auf.

IV.

»Am folgenden Tage, als ich noch darüber grübelte, wann und wo ich Margareth
das nächste Mal wiedersehen würde, traf sie selbst vor unserer Blockhütte ein.
Ich sprang hinzu, um ihr aus dem Sattel zu helfen, doch bevor ich sie
erreichte, stand sie auf der Erde, mir mit frohem Lachen die Zügel des grauen
Mustang zuwerfend.

»Ihr mögt ihn immerhin absatteln und zu Eurer Heerde jagen, sagte sie
freundlich, denn nicht ohne Vorbedacht bin ich so früh gekommen! Und sich zu
meinen Aeltern und Brüdern wendend, fuhr sie in derselben heitern Weise fort:
Ich beabsichtige nämlich, heute etwas länger hier zu verweilen; Ihr seid unsere
nächsten Nachbarn, und da wünsche ich einen engeren geselligen Verkehr zwischen
den beiden Farmen herzustellen; ich könnte ja sonst zu dem Glauben gelangen,
ich sei in den abgeschiedensten Winkel der Rocky-Mountains verschlagen worden.
Und dann bedenkt nur den langen Winter, wie einförmig und langweilig würde er
uns dahin schleichen, wollten mir wöchentlich nicht mehrere Male zusammen
kommen.

Mit solchen Worten begleitete Margareth ihren Eintritt in unser Haus. Wie
herzlich dieselben aber aufgenommen wurden, das bewiesen die große
Lebhaftigkeit meines gewöhnlich sehr ernsten Vaters, mit der er Margareth's
Vorschlag begrüßte, und die Thränen der Freude und der Rührung, die in den
Augen meiner alten Mutter glänzten, als sie, gemäß einer jetzt fast vergessenen
Sitte, das liebe Mädchen umarmte und küßte.

Ja, eine solche Erscheinung, wie Margareth sie bot, war für uns auf der Grenze
der Wildniß ein Ereigniß; durch ihr liebevolles Wesen aber rief sie den
Eindruck hervor, als ob ein Engel unter uns getreten wäre, uns nicht nur
erfreuend, sondern auch belehrend und den Geist erfrischend. Denn bei diesem
ersten Besuche aus freien Stücken blieb es nicht, sondern dieselben
wiederholten sich so oft – bald bei uns, bald bei Haller – wie nur immer die
gerade fälligen Arbeiten es gestatten, bis es zuletzt den Anschein gewann, als
waren die beiden Familien in Eine verschmolzen gewesen. Doch wo wir auch
zusammentreffen mochten, Margareth war und blieb der segensreich wirkende
Mittelpunkt, um den sich Alles bewegte und der jeden Einzelnen, gleichsam
unbewußt, lenkte und leitete und damit auch bildete. Wie wäre es uns früher
wohl eingefallen, uns an der lieblichen Vertheilung von Wald und Prairie
anders, als mit Rücksicht auf die zur Urbarmachung günstige Lage zu ergötzen?
Wie hätten wir uns der Bewunderung einer schönen Blume, oder der Beobachtung
des merkwürdigen kleineren Thierlebens hingegeben, wenn Margareth uns nicht auf
Alles aufmerksam gemacht hätte? Und dies geschah nicht etwa in der Weise eines
Lehrers, nein, gewiß nicht; aber wenn sie sich freute, glaubte Jeder, sich
mitfreuen zu müssen, und bevor noch der erste Eindruck abgeschwächt war,
fragten wir uns verwunderungsvoll, wie in aller Welt wir so lange blind und
unempfindlich gegen die uns umgebenden zahllosen Naturschönheiten hatten sein
können. Selbst das rauhe Aeußere, welches sich von dem Grenzleben nur schwer
trennen läßt, büßte viel von seinem unfreundlichen Charakter ein und wich mehr
und mehr vor milderen Sitten. Der Zwang, den wir uns anfangs Margareth
gegenüber auferlegten, verlor schnell das Unbequeme, um endlich zur Gewohnheit,
zur andern Natur zu werden. Ja, derartig war der Einfluß, den Margareth auf
Alle, die mit ihr in Berührung kamen, ausübte, daß wer von ihr sprach oder
ihrer auch nur gedachte, dem schwebte gewiß ein frommer Wunsch auf den Lippen
für sie, durch deren sinniges Walten das Leben für uns eine ganz andere, eine
edlere Bedeutung gewonnen hatte.

»So verstrich der erste Sommer.

»Wenn auch Alle mehr oder minder von dem Beispiele Margareth's Vortheil zogen,
so gab es in unserm Kreise doch Keinen, der es mir im Begreifen und Lernen
zuvor gethan hätte. Freilich, wie ich konnte Keiner die kleine Margareth lieben
und verehren, konnte Keiner mit ängstlicher Sorgfalt in ihren Augen zu lesen,
ihre Wünsche zu errathen suchen. Meine Brüder und die Haller'schen Leute zu
übertreffen, wäre zwar schon allein Grund genug für mich gewesen, alle meine
Kräfte in der Verfolgung meines Zieles aufzubieten, denn ich besaß mehr
Eitelkeit, als sich vielleicht für einen armen Farmerburschen geziemte; allein
ich hätte es nie so weit gebracht, wäre ich nicht wachend und träumend von dem
unerschütterlichen Verlangen beseelt gewesen, nur der kleinen Margareth
Wohlgefallen zu erwerben. Und sie verstand mich; sie las in meinem Herzen, und
mehr als mit allen Andern beschäftigte sie sich mit meiner Ausbildung, ohne
jemals Ungeduld oder Mißvergnügen zu verrathen.

»Der Sommer und ein Theil des Herbstes gingen dahin. Es stellten sich die
langen Abende und die kurzen Tage winterlicher Ruhe ein, und mit diesen die
Zeit, die sich am meisten zum Lernen und Nachdenken eignet. 's war 'ne schöne
Zeit; selten, daß durch böses Wetter unsere regelmäßigen Zusammenkünfte gestört
wurden; wir waren ja abgehärtet, und um die kleinste Belehrung von Margareth zu
empfangen, hätte ich mit Freuden im tollsten Schneesturm einen Ritt um die
ganze Welt herum gewagt. So lernte ich denn auch sehr schnell schreiben, wie
ich mich im Lesen vervollkommte und das, was ich las – wir hatten freilich nur
eine kleine Auswahl von Büchern – zu verstehen mich befleißigte. Doch das war
es nicht allein, womit ich mein Wissen bereicherte, sogar meine Sprache und
mein Benehmen suchte die kleine Margareth zu bilden und zu verfeinern. Aber
auch darin beobachtete sie gütig die unverdientesten Rücksichten. Eine
angemessene und dankenswerthe Zurechtweisung betrachtete sie selbst als Härte;
sie wollte meine Gefühle schonen, als ob ein niedriger, halbwilder
Farmerbursche viel Zartgefühl besessen hätte – und wo sie an mir Etwas zu
tadeln fand, da kleidete sie ihre Ausstellungen in Gleichnisse, indem sie mir
von andern Leuten erzählte, wie dieselben sich in einem ähnlichen Falle
benommen hätten. Und mit redlichem Eifer beherzigte ich derartige Ermahnungen,
und wie sie selbst zugab, mit dem besten Erfolg, denn als das erste
Frühlingsgrün den letzten schwindenden Schnee durchbrach, da hatte ich mich so
sehr verändert, daß selbst meine Freunde mich nicht wieder erkannt haben
würden, wären sie nicht in unserm täglichen Verkehr ganz allmählich mit dieser
Wandlung vertraut geworden. Wenn ich jetzt, nach sechsundvierzig Jahren
mühevollen Umherirrens in den unwirklichsten Wildnissen, trotzdem ich selten
einen andern Menschen, als Eingeborene sah, nicht wieder in meine ursprüngliche
Derbheit zurückgesunken bin, so kann das nicht befremden: Die Lehren, die ich
während meines Zusammenseins mit Margareth empfing, hatten sich zu tief in
meine Seele eingeprägt; und vergessen? Wie hätte ich vergessen können, was ich
wahrend eines beinah halben Jahrhunderts mir täglich wiederholte! Trotz meiner
Einsamkeit, trotz meines seltenen Verkehrs mit weißen Menschen ist mir Alles,
was ich einst von ihr lernte, nur noch geläufiger geworden. Arme, kleine
Margareth! Wenn sie jetzt vor mich hinträte, würde sie gewiß meinen Ausspruch
bekräftigen, gewiß mit der Art zufrieden sein, in welcher ich ihre
Unterweisungen beherzigte und heilig hielt. War sie doch schon damals mit mir
zufrieden; denn als wir eines Abends lustwandelnd über die bekannte liebe
Lichtung schritten – die Bäume standen in ihrem schönsten Blätterschmuck, die
Luft war erfüllt vom Duft der Blumen, und gerade wie heute sangen die Frösche
und Grillen im lustigen Chor – da ergriff sie freundlich meinen Arm, und sich
zutraulich an mich anschmiegend, sprach sie folgende Worte: »Lieber Sam, es ist
jetzt beinahe ein Jahr, daß Du, Deinem Versprechen getreu, mein aufrichtiger
Freund gewesen bist; ich bin aber auch nicht minder Deine aufrichtige Freundin
geblieben. Wie lieb Du mich gehabt, das hast Du am deutlichsten dadurch
bewiesen, daß Du Deine rauhen Sitten ablegtest und Dich dadurch auch für andere
Lebensverhältnisse, als die eines Grenzers, befähigtest. Ich bin weit entfernt
davon, Dir ein anderes Loos, als das eines Farmers, zu wünschen; aber auch dem
westlichen Ansiedler gereicht ein höherer Grad von Bildung nicht nur zur
Zierde, sondern auch zum Vortheil. Ja, Sam, aus dem etwas rauhen Waldriesen ist
ein Mann geworden, der sich nicht zu scheuen braucht, in die höchsten
Gesellschaften einzutreten. Es giebt wohl gelehrtere Menschen, allein keinen,
der seine Stellung in der Welt so gut ausfüllte, als Du. Du hast von mir
gelernt, ich weiß es, aus Liebe zu mir hast Du gelernt; nun aber kann ich nicht
länger Deine Lehrerin sein. Aber Deine Frau kann ich werden, lieber Sam, Deine
treue Frau, die Freud und Leid gewissenhaft mit Dir theilt und nicht aufhört,
Dich bis an ihr Lebensende zu lieben, das heißt, Sam, wenn es Dir recht ist.

»So sprach Margareth, und ihre Stimme bebte, daß sie die letzten Worte kaum
hervor zu bringen vermochte. Ich selbst aber, als sie nach der herzinnigen
Einleitung darauf hindeutete, daß sie aufhören müsse, meine Lehrerin zu sein,
fühlte, daß mir das Blut in den Adern erstarrte. Erst als sie mir vorschlug,
mein Weib zu werden, ein Glück, welches in meinen heißesten Gebeten vom lieben
Gott zu erflehen ich nicht gewagt haben würde, durchzuckte es mich wieder wie
neu erwachendes Leben.

»Kaum weiß ich mir noch meinen nächsten Gedanken zu vergegenwärtigen, nur das
weiß ich, daß ich vor ihr auf den Knieen lag, meine Hände, wie vor dem Altar
des Herrn erhebend, und daß sie mich zu sich emporzog und – o Margareth,
Margareth! Warum konnte ich nicht mit Dir gehen!« rief der Fallensteller hier
plötzlich so schmerzerfüllt aus, daß es mich, und gewiß auch die andern
Anwesenden eisig kalt durchrieselte.

Mehrere Minuten verrannen, während welcher der Greis sichtbar nach Fassung
rang; dann aber seinen zusammengesunkenen Körper mit einer heftigen Bewegung
emporrichtend, fuhr er mit seltsamer, fast unheimlich gedämpfter Stimme fort:

»Arm in Arm wandelten wir der elterlichen Hütte zu. Wir sprachen nur wenig; ich
war so tief bewegt, als ob ich mich in einer Kirche befunden hätte; ich konnte
mein Glück nicht fassen, nicht begreifen, daß gerade ich dazu auserkoren sei,
Margareth einst mein Weib nennen zu dürfen. In dieser Weise sprach ich mich
auch ihr gegenüber aus; Margareth aber küßte mich innig, und ihre Arme um
meinen Hals legend flüsterte sie mir zu: »Denkt mein ungläubiger Waldriese
denn, ich wolle sein Weib werden, nur um ihn, und ihn allein glücklich zu
machen? Nein, auch ich will glücklich sein, und das kann ich nur durch Dich, Du
guter, treuer, Du aufrichtiger Sam.« Und dann küßte sie mich wieder, und weiter
wanderten wir der alten trauten Blockhütte zu.

»Wir hatten keinen Grund, uns des zwischen uns getroffenen Uebereinkommens zu
schämen; daher war denn auch unser Erstes, daß wir uns meinen Eltern als
Brautleute vorstellten, um von ihnen dafür unter Freudenthränen und den
heißesten Segenswünschen in die Arme geschlossen zu werden. Sie sowohl als auch
meine Brüder und Bekannte mußten es indessen schon geahnt haben, denn aus den
Reden Aller leuchtete hervor, daß ihnen das glückliche Ereigniß nicht so
überraschend komme, wie vor allen Dingen mir selber.

»Und dennoch, wie schnell und wie leicht fand ich mich in die neue Lage! Als
ich Margareth noch an demselben Abend nach Hause begleitete, sprachen wir so
ruhig über unser neues Verhältniß, als ob wir schon seit Monden verlobt gewesen
wären. Nur ihre Hand hielt ich auf dem ganzen Wege, und ihr Mustang und mein
Brauner schritten so bedächtig neben einander her, daß man hätte glauben mögen,
unser Uebereinkommen sei ihnen nicht fremd gewesen und sie hätten die
wohlüberlegte Absicht gehabt, uns die innige Annäherung nach besten Kräften zu
erleichtern. Und dabei war es rührend, zu beobachten, mit welcher freundlichen
Hingebung Margareth sich bestrebte, das Gefühl einer gewissen Unterwürfigkeit,
welches ich immer noch nicht ganz besiegen konnte, aus meiner Brust zu
verscheuchen. Sie sprach, als ob nicht ich, sondern sie selbst die größte
Ursache gehabt hätte, einem gütigen Geschick für die glückliche Fügung aus
tiefstem Herzensgrunde zu danken. Sie betheuerte, daß es stets ihr sehnlichster
Wunsch gewesen, eine Farmerfrau zu werden, und daß sie dafür, daß ich unsere
Hauptarbeitskraft liefere, ein paar hundert Dollars besitze, die uns zum Ankauf
eines Streifens Prairielandes und zur ersten Einrichtung sehr zu Statten kommen
sollten. Und dann wies sie darauf hin, daß sie allein in der Welt dastehe,
keinen Vater, keine Mutter, keine Geschwister besitze, denen sie ihre Liebe
habe zuwenden können, daß ich ihr fortan Eltern und nähere Angehörige ersetzen,
und dafür ihr ungeteiltes Herz mir ewig und unveränderlich angehören würde.
Während sie dies sagte, perlten die hellen Thränen über ihre Wangen, aber ihr
Mund lächelte und ihre Augen strahlten, daß ich den warmen Glanz derselben in
meiner Seele fühlte und, überwältigt durch so viel Glück, ebenfalls die Thränen
der Rührung nicht zurückzuhalten vermochte; und bei Allem, was ihr und mir
heilig, schwur ich, sie zu lieben, so lange der Athem mir vergönnt sei, sie zu
lieben über das Grab hinaus, sie zu lieben bis in alle Ewigkeit.

»Das war der erste Abend nach unserm feierlichen Verlöbniß, und an diesen Abend
schlossen sich Tage und Wochen an, die jenem an irdischer Glückseligkeit nicht
nachstanden. Im Gegentheil, in demselben Grade, in welchem das gegenseitige
Vertrauen wuchs, gewann das neue Verhältniß an Innigkeit, vermochten wir tiefer
und klarer Einer in des Andern Herz zu blicken, wo wir nichts entdeckten, als
lautere, reine Liebe. Fürchteten wir doch zuweilen, unser Glück sei zu groß, um
Bestand haben zu können. In solchen Augenblicken lagerte es sich wohl wie eine
traurige Ahnung aus unsere Gemüther, allein flüchtig, wie die zerrissenen
Wolken vor dem abwärts fliehenden Gewittersturm, verschwanden dieselben wieder,
und es blieb uns der klare, sonnige Himmel unaussprechlichen Entzückens, der
uns endlos, unbegrenzt erschien, wie der Himmel, der sich über der Prairie
wölbt.

Einen schärferen Ausdruck, jedoch ohne bestimmtere Formen anzunehmen, erhielten
die uns damals kindisch erscheinenden Befürchtungen beim Beginn des Sommers.
Wie gewöhnlich, wenn Margareth uns besucht hatte, begleitete ich sie eines
Abends nach Haller's Farm zurück, und wie gewöhnlich ließen wir auch an diesem
Abend unsere Pferde nur langsam einherschreiten. Wie in unseren Herzen und der
zwischen uns gepflogenen Unterhaltung, ruhte auch auf der in nächtliches Dunkel
gehüllten Landschaft ein unendlich süßer Frieden. Die Sterne blickten
freundlich auf uns nieder, als hätten sie sich in unser Gespräch mischen
wollen; regungslos standen die hohen Baumgruppen da, daß sie sich ausnahmen wie
ebenso viele Hügel und schroffe Bergabhänge. Ich hatte noch nie einen Berg
gesehen, ausgenommen Grabhügel, die vielleicht vor Hunderten von Jahren
indianischen Häuptlingen errichtet wurden; allein Margareth sagte, daß sie
durch die über den fernen Wiesenflächen auftauchenden Waldmauern lebhaft an
einzelne Hügelketten bei Santa-Fé erinnert würde. Durch die Erinnerung an ihre
Geburtsstadt waren offenbar Betrachtungen über ihre Vergangenheit wach gerufen
worden, denn sie wurde plötzlich still. Ich hatte bereits gelernt, daß im
stillen Nachdenken oft ein hoher Genuß liegt, und vermied daher, den Ideengang
Margareth's zu unterbrechen. Wußte ich doch zu genau, daß nach ihrem Erwachen
aus einem derartigen Sinnen sie sich jedesmal mit um so größerer Zärtlichkeit
mir zuneigte, als ob bei einem Vergleich früherer Abschnitte ihres Lebens mit
der Jetztzeit sie so recht von inniger Zufriedenheit durchdrungen gewesen wäre.
Die Pferde schritten in ihrer gewohnten Weise einher. Das Ohr hatte sich so
sehr an den regelmäßigen, durch das im Wege wuchernde Gras gedämpften Hufschlag
gewöhnt, daß er für uns nicht mehr die herrschende Stille unterbrach. Die Natur
schien in einen tiefen Schlaf versunken zu sein; selbst die Thiere des Waldes
waren an diesem Abende säumiger, als sie sonst zu sein pflegten. Nur einen
Prairiehahn hörte man hin und wieder glucksen, wogegen die Leuchtkäfer ein
wahres Fest feierten und in so großer Zahl vor dem schwarzen Buschwerk
vorüberschossen, als seien in verborgenen Waldwinkeln Feuer geschürt, die
Funken derselben aber von einem kräftigen Windstoße nach allen Richtungen hin
zerstreut worden.

»Sechsundvierzig Jahre! Welch' lange Zeit! Dennoch, wie klar und deutlich
schwebt mir jener Abend jetzt vor der Seele! Mein Gemüth, jugendlich frisch,
war eben geöffnet und für äußere Eindrücke empfänglich gemacht worden, denn
bedeuteten die Leuchtkäfer mir vor wenigen Monaten nicht mehr, als der Staub in
der Straße, so war mir an jenem Abend, als sei der unendliche sternenbesäete
Raum meine Seele gewesen, in welchen die leuchtenden Insekten mit Feuerschrift
die Geheimnisse der Natur einzeichneten, mich zugleich auffordernd, in diese
Geheimnisse einzudringen und sie zu lösen. Armer Bursche, der ich war! Nachdem
ich mir Margareth's Liebe erworben, glaubte ich, daß es nichts Unmögliches mehr
für mich gebe, Himmel und Erde mir unterthan sein müßten – armer verblendeter
Bursche!

»Wie lange wir in dem feierlichen Schweigen dahin geritten waren, weiß ich
nicht; doch mochten wir uns wohl noch gegen tausend Schritte weit von Hallers
Farm befinden, als der graue Mustang plötzlich unruhig wurde. Auch mein Pferd
schnaubte heftig und schien die größte Lust zu hegen, umzukehren; dabei spähten
beide Thiere ängstlich nach rechts, also nach meiner Seite hinüber. Wir hielten
an und lauschten aufmerksam, ohne einen Laut zu vernehmen, der das
augenscheinliche Mißtrauen der Pferde gerechtfertigt hätte.

»Es wird ein schwarzer Bär oder ein Wolf über den Weg gegangen sein, sagte ich
endlich ruhig, doch gebrauchte ich die Vorsicht, das Beil, welches ich
gewöhnlich bei mir führte, von meinem Sattelknopf zu lösen und in die rechte
Hand zu nehmen.

»Margareth bemerkte die Bewegung nicht, dagegen äußerte sie auf meine
Erklärung, daß sie weit eher glaube, ein Indianer befinde sich in der Nähe. Sie
kenne ihr Thier zu genau, und mehrfach habe sie beobachtet, daß dasselbe bei
ihrem früheren Zusammentreffen mit Eingeborenen sich ähnlich geberdete.

»Indianer, obgleich die eigentlichen Stämme bereits weiter westlich gedrängt
worden, waren in unserer Gegend keine seltene Erscheinung. Einzeln wie auch in
größeren Trupps sprachen sie zuweilen vor, um Mehl und Mais gegen Pelzwerk von
uns zu beziehen. Sie traten immer sehr friedlich auf; einestheils hatten sie
nicht über Unfreundlichkeit oder Hartherzigkeit von unserer Seite zu klagen,
und dann wieder mochten sie die Ueberzeugung hegen, daß jede von ihnen verübte
Unbilde eine Schaar kühner Farmerburschen auf die Beine bringen würde, die sich
nicht gescheut hätte, ihnen bis in das Herz der Rocky-Mountains hinein
nachzufolgen. Als Margareth der Eingeborenen erwähnte, suchte ich sie zu
überzeugen, daß wir keinen Grund hätten, einiger, vielleicht im Gebüsch
übernachtender Indianer halber in Besorgniß zu gerathen. Dann ritten wir
weiter, unsere Pferde beruhigten sich schnell wieder, und harmlos plaudernd
gelangten wir bis dahin, wo aus Hallers Blockhütte uns Licht zwischen den
Bäumen hindurch entgegen schimmerte. Da drang der gellende Ruf der großen
Ohreule zu uns herüber. Er schien von der Stelle zu kommen, auf welcher wir
angehalten hatten.

»Der häßliche Eulenruf, bemerkte Margareth, ich liebe ihn nicht, ohne daß ich
einen Grund dafür anzugeben wüßte. Manche Menschen legen ihm eine üble
Vorbedeutung bei.

»Wiederum erschallte der unheimliche Ruf, aber lauter noch und gedehnter, als
das erste Mal.

»Das war kein Eulenruf! rief ich unbedachtsamer Weise aus, allein ich war
meiner Sache so gewiß und zugleich in so hohem Grade überrascht, daß ich die
Rücksichten vollständig vergaß, die ich Margareth schuldig war.

»Sie erschrack denn auch in der That, jedoch mehr über den Ton, in welchem ich
gesprochen hatte, als über den Inhalt meiner Worte selbst.

»Was sollte es aber sonst gewesen sein? fragte sie ängstlich, indem sie ihr
Pferd dichter an das meinige herandrängte.

»Wäre ich in der Kunst der Täuschung erfahren gewesen, würde es mir vielleicht
gelungen sein, Margareth's erwachende Besorgnisse zu verscheuchen. So aber
verschlimmerte ich die Sache nur durch meinen mißglückten Versuch, das seltsame
Signal auf einen natürlichen und harmlosen Grund zurück zu führen; denn nachdem
ich mir selbst mehrfach widersprochen, sah ich endlich keinen andern Ausweg,
als offen einzuräumen, daß ich den Eulenruf für das Signal eines Indianers
halte, der sich da verborgen haben müsse, wo unsere Pferde scheuten.

»Bevor Margareth etwas zu entgegnen vermochte, wiederholte sich der Ruf zum
dritten Male und zwar, wie es mir erschien, noch durchdringender, als die
beiden ersten Male, worauf er mit einem hohlen Lachen abschloß, wie es der Uhu
auszustoßen pflegt, wenn er die Schwingen ausbreitet und zur Jagd seinen Horst
verlaßt.

»Nein, kein Eulenruf, pflichtete Margareth mir bei; dann schwieg sie,
aufmerksam mein Benehmen beobachtend.

»Wir hatten unsere Pferde angehalten und lauschten. An eine unmittelbare Gefahr
dachten wir nicht, um so weniger, als Hallers Farm im Bereiche unserer Stimmen
lag; allein selbst ich, für den indianisches Gellen nicht drohender, als
Eulenruf und Wolfsgeheul, fühlte mich von einem mir unerklärlichen Argwohn
beschlichen. 's ist seltsam, und oft habe mir zu enträthseln gesucht, warum
gerade dieses Signal einen so eigenthümlichen Eindruck auf mich ausübte. An
Ahnungen habe ich nie recht geglaubt, und dennoch, was war es, das mich an
jenem Abend bis ins Herz hinein wie ein Kind erbeben machte?

»Wir waren eben im Begriff, unsern Weg fortzusetzen, als aus weiter, weiter
Ferne, in der Richtung von meines Vaters Farm her, durch die Entfernung zwar
gedämpft, aber deutlich vernehmbar, ein ähnlicher Ruf zu uns herüber drang, der
sich in kurzen Pausen ebenfalls dreimal wiederholte.

»Wie erleichtert, wenn auch gegen heimlichen Argwohn ankämpfend, seufzte ich
auf, und indem ich die Pferde antrieb, bemerkte ich sorglosen Tones: »'s sind
wieder Rothhäute in der Nachbarschaft eingetroffen; ohne Zweifel alte Bekannte,
die sich, ähnlich einer zerstreuten Heerde Prairiehühner, zusammenlocken.

»Und Du fürchtest sie nicht? fragte Margareth beruhigter.

»Warum sollte ich sie fürchten? rief ich lachend aus; die Iowa's und
Missouri's, die zuweilen unsere Gegend durchstreifen, haben, so lange ich zu
denken vermag, noch nie ernste Veranlassung zu Mißtrauen gegeben. Sie kommen
und gehen wohl etwas geheimnißvoll, allein abgerechnet, daß sie uns einige
Dutzend Hirsche fortschießen, belästigen sie uns in keiner Weise.

Margareth gab sich mit meiner Erklärung zufrieden, doch bestand sie bei meinem
Abschied daraus, ich möge nicht auf demselben Wege zurückreiten, sondern einen
Umweg einschlagen, auf dem ich sicher sei, den ungebetenen Gästen nicht zu
begegnen. Ich versprach es heilig, wofür ich das Gegenversprechen erhielt, daß
sie sich in nächster Zeit nicht ohne männlichen Schutz von der Farm fortbegeben
wolle. Außerdem theilte ich Haller und seinen Söhnen unsere Entdeckung mit,
woran ich, für sie sehr befremdend, die dringendsten Mahnungen zur Wachsamkeit
und Vorsicht schloß. Meine Aengstlichkeit erklärten sie lachend dadurch, daß
ich Margareth noch wenige Wochen vor der Hochzeit zu verlieren fürchte. Im
Uebrigen billigten sie meine Umsicht; trotzdem wagte ich nicht, sie um eine
Büchse zu bitten; ich fürchtete, verspottet zu werden.

»Nach kurzer Rast begab ich mich auf den Heimweg. Anfangs mich auf Seitenpfaden
haltend, bog ich doch sehr bald in den Hauptweg ein, wo ich mein Pferd zur
größten Eile antrieb. Mir war, als ob mir Jemand zugeflüstert und gerathen
habe, die Gangart meines Pferdes zu beschleunigen, um baldmöglichst nach Hause
zu gelangen. Der Gedanke an eine drohende Gefahr war immer fester in mir
geworden, und nicht eher fühlte ich mich von dem auf mir lastenden Bann
befreit, als bis ich auf unsern Hof sprengte und in der Hausthür meine Eltern
und Brüder mir entgegentraten.

»Sie sprachen ihr Befremden über meine unsinnige Hast aus, und selbst als ich
ihnen über die Anwesenheit von Eingeborenen berichtete, erntete ich nur
Neckereien für meine übergroße Aengstlichkeit ein.

»Weißt Du von Indianern zu erzählen, hieß es, so haben wir dafür Besuch von
einem Weißen gehabt, mit dem wir während Deiner Abwesenheit ein Stündchen auf's
Angenehmste verplauderten.

»Auf meine Frage nach dem Fremden erfuhr ich, daß ungefähr zu derselben Zeit,
zu welcher ich den ersten Eulenruf vernahm, ein Reisender auf den Hof geritten
sei und um eine Erfrischung für sich und sein Pferd gebeten habe.

»Dem Pferde hatte man einige Maiskolben vorgeworfen, den Fremden selbst dagegen
hereingenöthigt und gebeten, sich an der gemeinschaftlichen Abendmahlzeit zu
betheiligen.

»Freimüthig, wie die Gastfreundschaft angeboten wurde, war dieselbe auch
angenommen worden. Der Fremde setzte sich mit den Manieren eines gebildeten
Mannes zu meinen Eltern an den Tisch, und nicht lange dauerte es, da hatten sie
sich in ein so lebhaftes Gespräch vertieft, wie mein Vater sich nicht entsann,
seit vielen Jahren geführt zu haben. Merkwürdiger Weise waren, wie ich aus den
Mittheilungen der Meinigen entnahm, vorzugsweise die Verhältnisse meines Vaters
Gegenstand der Unterhaltung gewesen, wogegen der Fremde seine eigene Lage gar
nicht berührte und nur höchstens einige politische Nachrichten von geringer
Wichtigkeit vortrug. So war es denn gekommen, daß man von ihm weiter nichts
wußte, als daß er im Staate Ilinois lebe und auf dem Wege nach St.-Louis sei,
um daselbst einen Verwandten zu besuchen. Im Uebrigen beschrieb man ihn mir als
einen noch jungen Mann, von kleiner, untersetzter Gestalt, mit pechschwarzem
gelocktem Haar, lebhaften und sehr klugen schwarzen Augen und auffallend
dunkler Gesichtsfarbe, die indessen nichts mit dem Braun der Abkömmlinge der
Negerrace gemein hatte. Auch wollte man in seiner Aussprache einen gewissen
fremdländischen Accent bemerkt haben, der indessen bei seinem freundlichen und
zuvorkommenden Wesen mehr eine Zierde, als ein störender Mangel für ihn gewesen
sei.

»Nachdem er wohl eine Stunde bei meinen Eltern verweilt hatte, war er, trotz
der dringenden Einladungen, zu übernachten, aufgebrochen. Er gab vor, noch in
derselben Nacht das nächste Städtchen erreichen zu müssen, wo eine passende
Gelegenheit zur Weiterreise seiner harre.

»Im Begriff, davon zu reiten, hatte er sich noch einmal an meinen Vater
gewendet, ihm die herzlichsten Glückwünsche für das ihm leider unbekannt
gebliebene Brautpaar übertragend.

»Ja, so genau hatte der Fremde mit seinem einschmeichelnden Wesen meine Eltern
ausgeforscht, und was er noch nicht wußte, das verstand er mit durchtriebener
Schlauheit sogar im Augenblick des Scheidens aus ihnen herauszulocken, nämlich
den Zeitpunkt der Hochzeit, die, je nachdem es die Feldarbeiten gestatteten,
gleich nach Errichtung der neuen Blockhütte folgen sollte.

»Auch auf Haller und seine Familie war das Gespräch gelenkt worden, und auf
Margareth, die meine Mutter dem Fremden als einen Engel an Schönheit und
Herzensgüte schilderte.

»Nun, vielleicht erscheine ich unverhofft zu der Festlichkeit, um eine Stelle
als Trauzeuge zu übernehmen! hatte der Fremde im Davonreiten ausgerufen.

»Nicht viel Festlichkeit! hatte mein Vater geantwortet; eine heitere Fahrt zur
Stadt zum ersten besten Notar, und die Geschichte ist abgemacht!

»Der Fremde spornte sein Pferd und verschwand gleich darauf im Walde, mit sich
aber nahm er eine genaue Kenntniß unserer ganzen Familienverhältnisse, während
wir nicht einmal seinen Namen erfahren hatten.

»Innerlich tadelte ich wohl die Offenherzigkeit meiner Eltern, doch besaß ich
zu viel Ehrerbietung vor den guten Alten, als daß ich gewagt hätte, meine
Mißbilligung laut auszusprechen. Und was konnte es im Grunde schaden, daß man
sich in Ausübung der Gastfreundschaft zu weit hatte fortreißen lassen? Auch
würde ich schwerlich etwas Auffälliges darin gefunden haben, wäre meine
Stimmung nicht bereits durch das Vorhergegangene beeinflußt gewesen. Ich konnte
mich nämlich von dem Verdacht nicht lossagen, daß der Eulenruf in näherer
Beziehung zu dem seltsamen Besuch gestanden, und aus der ganzen Wegesstrecke
zwischen den beiden Farmen Indianer auf Rufesweite vertheilt gewesen, um dem
Fremden zu verkünden, wann er, ohne von mir gestört zu werden, bei meinen
Eltern einkehren könne. Klang mir doch das geheimnißvolle Signal die ganze
Nacht hindurch in den Ohren, und in meinen Träumen verfolgte mich, wie ein
drohendes Gespenst, die furchtbare Schreckensgestalt des unbekannten Fremden.

»Erst als ich am folgenden Tage wieder zu Hallers hinüberritt, legte sich meine
Aufregung einigermaßen. Ich hatte unterwegs wirklich die Spuren mehrerer
Eingeborenen entdeckt, die sich augenscheinlich zusammengelockt hatten und dann
in entgegengesetzter Richtung von der, welche der Fremde eingeschlagen, davon
gewandert waren. Ich theilte dies Margareth mit, um auch ihre Besorgniß zu
verscheuchen. Sie lachte laut und schalt sich selbst, daß sie sich überhaupt zu
Aeußerungen des Schreckens habe hinreißen lassen. Als ich ihr aber von dem
Fremden erzählte und denselben, so weit ich nach den Schilderungen meiner
Eltern und Brüder im Stande dazu war, beschrieb, da gewahrte ich, wie sie
plötzlich erbleichte und ein heftiges Zittern ihre Gestalt erschütterte.

»Tomaso, flüsterte sie mit bebenden Lippen, sollte er mir nachgespürt und
meinen Zufluchtsort entdeckt haben?

»Ich erschrak, doch weniger über Margareths Befürchtungen, als über den
Ausdruck des Entsetzens, welcher sich über das liebe Antlitz ausgebreitet
hatte. Auf mein Flehen, auf meine Betheuerungen, daß ihre Besorgnisse völlig
grundlos seien, daß es viele Menschen mit gelber Gesichtsfarbe und schwarzem
Lockenhaar gebe, und ihr Verwandter ohne Zweifel zuerst auf Hallers Farm nach
ihr geforscht haben würde, beruhigte sie sich zwar wieder äußerlich, aber in
ihren Augen las ich, daß trotz des lieblichen Lächelns noch eine heimliche
Angst in ihr fortlebte, die ich nicht ganz zu verscheuchen vermochte. Die
theuere, kleine Margareth, mir zu Liebe lächelte sie; sie wußte, wie unendlich
schmerzlich es mir war, ihre guten, treuen Blicke auch nur leise getrübt zu
sehen.

»Obwohl ich nach besten Kräften jede Furcht als unberechtigt, ja sogar als
thöricht hinzustellen suchte, bestand ich doch ernstlich darauf, daß sie
hinfort nicht mehr allein größere Ausflüge unternehmen sollte. Sie versprach,
sich meinen Wünschen zu fügen, sie versprach es mit dem hingebenden Vertrauen
eines folgsamen Kindes, und sie hat auch Wort gehalten – arme kleine Margareth!
Sie hat Wort gehalten – nur zu gut Wort gehalten!

Ein verzweiflungsvolles, fast höhnisches Lachen erschreckte alle Zuhörer. Der
Fallensteller hatte einen Feuerbrand ergriffen und störte wild in der Glut, daß
ein dichter Funkenregen sich erhob und mit dem wirbelnden Rauch abwärts zog.
Die glimmenden Kohlen und einzelne emporzüngelnde Flämmchen warfen eine rothe
Beleuchtung auf das reich durchfurchte Greisenantlitz. Ich blickte scharf auf
dasselbe hin; es erschien mir krampfhaft verzerrt; nichts mehr war auf
demselben zu entdecken, was an die ernste, beinahe kalte Ruhe erinnert hätte,
mit welcher er den letzten Theil seiner Erzählung vorgetragen hatte.

Alle Stadien zwischen fünfzehnjähriger Jugend und fünfzigjährigem Alter waren
in dem lauschenden Kreise vertreten. Tiefe Theilnahme leuchtete aus allen
Augen; aufrichtige Ehrerbietung, nicht allein bestimmt durch weißes Haar, war
auf allen Zügen ausgeprägt.

O, wie verschiedenartig, wenn auch durch dieselben Ursachen bedingt, mochten
die Gefühle sein, welche in dem bunten Kreise Platz ergriffen hatten und die
Gedanken gleichsam lenkten!

V.

Nach einer längeren Pause richtete der Fallensteller sich wieder empor. Seine
Augen waren geröthet, als sei ein hervortretender Thränenstrom in denselben
versengt und festgetrocknet gewesen; sein Antlitz aber war bleich, bleich wie
der Tod. Indem er seine Blicke im Kreise herumsandte, belebte sich dasselbe
indessen wieder; ein Lächeln, welches man hätte dankbar nennen mögen, dankbar
für die ihm gezollte Aufmerksamkeit und freundliche Rücksicht, kam zum
Durchbruch.

Wie zweifelnd wiegte er sein ehrwürdiges Haupt und dann bemerkte er mit leiser,
jedoch schnell an Umfang und Ausdruck gewinnender Stimme:

»Sechsundvierzig Jahre! Die kleine Margareth ist längst in Staub zerfallen, und
dennoch vermag ihr Andenken selbst bei Menschen, die sie nie kannten, Trauer zu
erwecken! Wer hätte das gedacht! Aber es thut meinem alten Herzen wohl, dies zu
erfahren. Wie lange bin ich der Einzige gewesen, der ihrer noch in Liebe
gedachte; denn von Denen, die einst in die guten, treuen Augen schauten, bin
ich allein übrig geblieben. Auch meine Zeit ist bald abgelaufen, und da ist es
mir denn ein rechter Trost, mir sagen zu können, daß auch dann noch bei dem
Einen oder Andern ihr Andenken fortleben wird; o, ich täusche mich darin nicht,
und wenn je ein menschliches Wesen verdiente, daß man sich seiner freundlich
erinnert, so ist es die kleine, liebe Margareth. –

»Genau drei Wochen waren seit jenem Abende verstrichen. Der geheimnisvolle
Besuch und der Eulenruf waren beinahe vergessen, indem sich nichts ereignete,
was vielleicht an die bezeichneten Vorgänge mahnte und als in Beziehung zu
denselben stehend hätte betrachtet werden können. Ein Gefühl der Sicherheit
hatte sich in Folge dessen wieder dem ununterbrochenen Freudenrausch zugesellt,
in welchem meine Seele schwelgte. Und dennoch wurden nie die Vorsichtsmaßregeln
außer Acht gelassen, welche ich mit Margareth verabredet hatte. Wenn häusliche
Beschäftigungen, denen sie mit rührendem Eifer oblag, sie nicht gerade
fesselten, und sie unternahm auf ihrem grauen Mustang Ausflüge in die weitere
Umgebung der Farm, dann sah man sie nie allein; entweder der alte Haller
selbst, oder einer von seinen Söhnen befanden sich in ihrer Begleitung – denn
auch sie waren ja ängstlich besorgt um das liebe Kind – doch geschah dies nur
selten, indem sie in den meisten Fällen auf meine Ankunft harrte. Wir
durchstreiften dann den Wald und die Grasfluren nach allen Richtungen, uns
lebhaft mit der Zukunft beschäftigend und die lieblichsten Stätten aufsuchend,
um dieselben schließlich, zum Zweck der Gründung unseres häuslichen Heerdes,
auf die engere Wahl zu bringen.

»Leidenschaftlicher Jäger, wie ich war, beobachtete ich während des Reitens,
oft nur aus alter Gewohnheit, den Boden, über welchen wir uns hinbewegten; ich
entsinne mich indessen nicht, jemals andere Spuren entdeckt zu haben, als die
des Wildes oder unserer umherstreifenden Rinder. Es war also Alles dazu
angethan, jeden Argwohn einzuschläfern und endlich ganz zu ersticken. Ging es
doch so weit, daß wir einst, als wir in der Richtung, in welcher meines Vaters
Hütte lag, eine schwere Rauchsäule aufsteigen sahen, nur an ein zufällig
entstandenes Feuer und an nichts weniger, als daran dachten, daß dasselbe durch
böswillige Hände angelegt sein könne.

»Es war kurz vor Abend, als wir die Rauchsäule entdeckten. In Margareths
Gesellschaft von einem Spazierritt heimkehrend, befanden wir uns nicht weit von
Hallers Farm auf einer größeren Lichtung, von welcher aus wir die schwarzen
Dampfwolken genauer beobachten konnten, die bei dem schwachen Winde fast steil
zu den Wolken emporwirbelten. Ein Waldbrand konnte es nicht sein, das erkannte
ich auf den ersten Blick, die Rauchsäule war zu schmal und bewegte sich nicht
von der Stelle; aber mein älterliches Haus und die zu demselben gehörigen
Schuppen und Strohfutteranhäufungen lagen in derselben Richtung, und mich
ergriff die Furcht, daß, durch Unvorsichtigkeit hervorgerufen, ein schweres
Unglück mich und die Meinigen heimgesucht habe.

»Mehrere Minuten verharrte ich sprachlos vor Entsetzen; es war mir nie in den
Sinn gekommen, daß ein derartiges Mißgeschick über uns hereinbrechen könne.
Dann aber wendete ich mich mit erzwungener Ruhe Margareth zu.

»Margareth, sagte ich, dem lieben Mädchen die Hand reichend, ist es mein
älterliches Haus, welches dort den Rauch emporsendet, so werden wir sehr
dadurch zurückgebracht werden. Ich muß hin und retten helfen; bedenke, jedes
Stück, welches uns durch die Flammen entrissen wird, kann nur schwer und sehr
langsam wieder ersetzt werden. Reite du daher schnell heim, vielleicht daß der
Eine oder der Andere von Hallers Leuten sich dazu berufen fühlt, zu unserm
Beistande herbeizueilen.

»Margareth war bei der traurigen Entdeckung nicht weniger entsetzt, als ich
selbst. Betrachtete sie sich doch bereits als ein Mitglied der Familie meines
Vaters. Ihre erste Regung war, mich zu begleiten; nur durch dringendes Zureden
vermochte ich sie dazu, sich nach Hallers Farm zu begeben, die in geringer
Entfernung sichtbar vor uns lag.

»Vielleicht wäre es besser gewesen, sie hätte mich begleitet; doch wer kann es
wissen? Wo das Schicksal sich gegen das Lebensglück der Sterblichen verschworen
hat, da weiß es sie auch zu finden, und vergeblich suchen diese ihm
auszuweichen.

»Wir trennten uns. Margareth flog auf ihrem grauen Renner der nahen Farm zu,
während ich mein Pferd in wilder Hast, immer in geradester Richtung, auf die
schwarze Rauchsäule zutrieb. Ich flog dahin, wie auf den Schwingen einer
Waldtaube; und dennoch, wie lang, wie endlos erschien mir der Weg, den ich vor
wenigen Stunden erst so heiter, so zufriedenen Herzens zurückgelegt hatte! O,
es ist schmerzlich, Das in Asche zerfallen zu sehen, woran man so viele Jahre
hindurch arbeitete und sparte! So dachte ich während meines wilden Rittes im
Sinne meiner armen Eltern; und dennoch, was sind selbst schwer ersetzliche
irdische Güter gegen das Leben eines einzigen Menschen?

»Kaum drei Viertelstunde mochte verflossen sein, als ich vor dem Hofe meiner
älterlichen Hütte von dem schäumenden Pferde sprang. Der Abend war bereits
hereingebrochen, aber weithin erhellten die brennenden Trümmer von Stall und
Haus die Umgebung. Nur ein Schuppen, in welchen wir den Hauptfuttervorrath zur
Ueberwinterung unseres Viehstandes untergebracht hatten, stand noch. Wurde
dieser ein Raub der Flammen, dann stand uns ein trauriger Winter bevor, indem
wir gezwungen gewesen wären, uns eines großen Theils unseres Viehs zu
entäußern.

»Schon aus der Ferne erkannte ich meinen Vater und meine Brüder, sogar meine
alte Mutter, wie Alle ihre Kräfte vereinigten, wenigstens diesen letzten Rest
unseres schwer erworbenen Eigenthums zu retten. Mit Eimern und sonstigen
Gefäßen eilten sie zwischen dem nahen Bache und der Brandstätte hin und her, um
die dampfenden Holzwände des seit mindestens zwölf Jahren ausgedörrten
Schuppens immer wieder zu befeuchten und dem schließlichen Aufflammen desselben
vorzubeugen. O, es war eine entsetzliche Scene, die rauchenden Trümmer, der
rothe Schein und dazu die verzweiflungsvollen Gesichter meiner Eltern und
Brüder! Und unsere Rinder und Pferde waren herbei geeilt und starrten brüllend
und schnaubend in die Flammen, als hätten sie mit uns über den jähen Untergang
unseres Wohlstandes trauern und, um unser Unglück zu vervollständigen, sich
blindlings in die Gluth stürzen wollen. Und dann meine Mutter, die gute, alte,
zärtliche Frau, wie sie über ihre Kräfte arbeitete und aus ihren treuen Augen
eine so wilde Verzweiflung sprach, eine zu wilde Verzweiflung, als daß sie
vermocht hätte, durch lautes Jammern ihrem sich zusammenschnürenden Herzen Luft
und Bewegung zu verschaffen! Gute alte Frau, Dein Bild, wie Du mir damals
erschienst, hat mir ebenfalls in meinen nächtlichen Träumen vielfach
vorgeschwebt, es schwebte mir ebenfalls vor, als ich« – – –

Hier stockte der greise Erzähler wieder; ein heftiges Beben durchlief ihn; doch
diese Anwandlung von Schwäche gewaltsam niederkämpfend, fuhr er mit leiser,
gedämpfter Stimme fort, als ob er in ein Selbstgespräch vertieft gewesen wäre:

»Die Rache ist süß, aber nicht edel; mag es darum sein. Meinen Eid mußte ich
halten; über die Verräther ist ihr eigenes Blut gekommen.

»Als ich auf der Brandstätte eintraf, erfüllte mich nur der eine Gedanke: zu
helfen und zu retten, und schon, in der nächsten Minute hatte ich einen Eimer
ergriffen, mich mit Aufbietung aller meiner Kräfte an der Arbeit des Löschens
betheiligend. Schwerlich würde es uns indessen geglückt sein, den Schuppen
unversehrt zu erhalten, wäre das Blockhaus nicht bereits zu einem glühenden und
dampfenden Scheiterhaufen niedergebrannt gewesen, und wäre der Abendwind, der
uns am meisten bedrohte, nicht allmählich eingeschlummert. Die Aussicht auf
Erfolg aber stählte unsere Kräfte, und als eine halbe Stunde später Haller mit
seinen Söhnen eintraf, da bedurfte es keiner großen Anstrengungen mehr, das
Feuer vollständig zu bewältigen.

»'s ist seltsam, wir hatten, ausgenommen unseren Viehstand, fast unsere ganze
bewegliche Habe verloren, und dennoch hätten wir laut aufjubeln mögen,
wenigstens noch so viel vor dem Verderben bewahrt zu haben. Doch so ist der
Mensch in seiner Kurzsichtigkeit; er hadert mit der Vorsehung und jubelt
zugleich, unbekümmert darum, daß in demselben Augenblick, nur auf einer andern
Stelle, vielleicht der Wetterstrahl mit vernichtender Gewalt auf ihn
niederfährt.

»Obwohl wir die Gefahr von dem Schuppen abgewendet hatten, gönnten wir uns
während der ganzen Nacht weder Rast noch Ruhe. Jeder von der Hitze
emporgewirbelte Funke konnte den Brand aufs Neue entzünden; außerdem waren wir
genöthigt, unsere Aufmerksamkeit den Thieren zuzuwenden, die, von panischem
Schrecken ergriffen, die Brandstätte wild umtobten. Erst gegen Morgen, als
schwerer Thau sich auf die verkohlenden Balken senkte und nur noch selten
einzelne Flämmchen über dem schwarzen Schutt tanzten, kamen wir so weit zur
Besinnung, daß wir über die Entstehungsart des Brandes unsere Vermuthungen
aussprachen.

»Das Unglück war zwar geschehen und es änderte nichts an der Sache, ob wir die
Ursache des Feuers kannten oder nicht, allein man sucht sich doch gern zu
überzeugen, daß tadelnswerthe Fahrlässigkeit nicht der Grund des erlittenen
Schadens gewesen ist. Nach manchem Hin- und Herreden stellte sich heraus, daß
Niemand einen Vorwurf verdiente. Niemand hatte sich mit Feuer außerhalb des
Hauses befunden, und aus dem Schornstein konnten keine Funken gezündet haben,
indem dieselben sonst eine Strecke gegen den Wind hätten stiegen müssen. Der
Brand war nämlich auf der Windseite des Hauses in einer großen Anhäufung
trockenen Maisstrohs entstanden, die leider so nahe den Blockwänden lag, daß
diese binnen kurzer Frist davon ergriffen werden mußten. Meine Eltern und
Brüder aber befanden sich um diese Zeit innerhalb des Hauses bei ihrer
Abendmahlzeit; es genügte daher der Zeitraum von etwa einer Viertelstunde, den
Brand entstehen und zu einem solchen Umfang anwachsen zu lassen, daß sie, als
sie nach der ersten Entdeckung ins Freie hinausstürzten, sogleich die
Unmöglichkeit einsahen, das Haus nebst den meisten in demselben befindlichen
Gegenständen zu retten. –

»Als es heller geworden war, begaben wir uns gemeinschaftlich nach der Stelle
hin, auf welcher das Feuer ausgebrochen sein mußte. Eine bestimmte Absicht
leitete uns dabei nicht; wie hätten wir auch in dem Aschenhaufen, zu welchem
das Maisstroh zusammengesunken war, noch irgend einen Aufschluß über die
Entstehungsart des Feuers zu finden erwarten können? Und dennoch, als wir auf
die zugängliche Seite des Aschenhaufens herumtraten, entdeckten wir Etwas, das
uns mit einem unheimlichen Gefühl des Grauens erfüllte. Ein Bündelchen dürren
Grases lag hart am Rande des Aschenhaufens; dasselbe war halb verkohlt und
versengt; nur der Riemen, der fest um dasselbe geschnürt gewesen, hatte
bewirkt, daß der dem Winde zugekehrte Theil unversehrt geblieben war. Es
waltete also kein Zweifel mehr: Böswillige Hände hatten das Feuer angelegt.
Stumm vor Schreck und Erstaunen betrachteten wir diesen Beweis der uns von
unbekannter Seite her nachgetragenen feindlichen Gefühle; hatten wir doch nie
mit Jemandem in Unfrieden gelebt, daß wir uns eine derartige Handlung zu
erklären vermocht hätten.

»Traurigen Herzens setzten wir unsere Forschungen fort, und wären wir noch von
Zweifel befangen gewesen, so hätten sie bis auf den letzten schwinden müssen,
als wir gleich darauf die Knieabdrücke eines Mannes entdeckten, der behutsam
bis zu dem Maisstroh herangekrochen war und dann, nach Ausführung seiner
schmachvollen That, sich in derselben Weise rückwärts entfernt hatte. Erfüllt
von den bösesten Ahnungen folgten wir der kaum bemerkbaren und durch das
beunruhigte Vieh vielfach vernichteten Fährte bis an das nächste Gesträuch,
hinter welchem der freche Räuber aufgesprungen und davongeeilt war. Die Spuren
der Kniee hatten uns keinen sicheren Anhaltepunkt geboten; dagegen erwarteten
wir von den Fußspuren nähere Aufklärungen, und zwischen uns Allen bestand das
stillschweigende Uebereinkommen, dem Frevler nachzusetzen und ihn für seinen
hinterlistigen Angriff zur Rechenschaft zu ziehen.

»Als wir das Gesträuch erreichten, fiel uns auf, daß der heimliche Feind mit
sehr wenig Vorsicht zu Werke gegangen war und, offenbar zufrieden damit, nicht
auf der That entdeckt worden zu sein, sich nicht weiter um die von ihm
hinterlassenen Merkmale gekümmert hatte. Er wähnte sich also entweder außerhalb
des Bereiches unserer Verfolgung, oder er fühlte sich auch stark genug, uns
Trotz bieten zu können. Er war nämlich mit beiden Füßen zugleich aufgesprungen,
wodurch sich dieselben tief in das lockere Erdreich eindrückten, und dann in
langen Sätzen entflohen. Die Abdrücke zeigten die glatten Sohlen indianischer
Mokassins; an Indianer dachten wir indessen auch jetzt noch immer nicht, weil
die Weißen in unserer Gegend, wegen der Entfernung der Städte, mehr aber noch
aus Sparsamkeit, derartige Fußbekleidungen trugen. Als wir aber nach einigen
Schritten einen Pfeil neben der Fährte liegen sagen, der dem Fliehenden bei
seinen heftigen Bewegungen wahrscheinlich aus dem Köcher geglitten war, da
begriffen wir, daß wir es mit den Eingeborenen, den verschlagensten aller
Feinde, zu thun hatten.

»Seit einer langen Reihe von Jahren in friedlichem Verkehr mit den Indianern
lebend, wirkte die erste Entdeckung von dem Ausbruche von Feindseligkeiten
förmlich betäubend auf uns; erst als der alte Haller den Pfeil aufmerksam
prüfte und dabei äußerte, daß derselbe nicht die Stammeszeichen, der unsere
Gegend durchstreifenden Eingebornen trage, stellte sich die ruhige Ueberlegung
wieder ein.

»Von welchem Stamme kann der Pfeil denn herrühren? fragte ich hastig.

»Nun, antwortete Haller, wenn ich die Kiowas und Comanches nicht Hunderte von
Meilen entfernt wüßte, würde ich behaupten, daß kein Anderer, als ein Krieger
einer dieser Nationen den Doppelhaken in diese Spitze wetzte, die gewundene
Blutrinne in den Schaft schnitzte, die Federn des texanischen Mäusehabichts so
sauber mittels der feinen, grün gefärbten Sehnen mit dem Holze verband, und
endlich die obere Hälfte des Geschosses in eine durch Klapperschlangengift in
Gährung versetzte Wildleber tauchte.

»Bei dieser Erklärung, von welcher die Uebrigen weniger berührt wurden, stand
ich eine Weile wie erstarrt da. Als ob plötzlich die Gabe des Hellsehens über
mich gekommen wäre, erhielt Alles, was ich theils von Margareth erfahren,
theils in ihrer Gesellschaft erlebt hatte, eine ganz neue und bisher ungeahnte
Bedeutung für mich. Als ich dann endlich die Sprache wiederfand, da rief ich
unter dem Eindruck solcher Gefühle verzweiflungsvoll aus:

»Wer ist zum Schutze Margaretes auf der Farm zurückgeblieben!«

»Zum Schutze? fragte Haller zurück, doch verrieth der Ton seiner Stimme, daß
auch er nicht ganz frei von Besorgniß sei. »Zum Schutze? wiederholte er noch
einmal. Was sollte uns in unserer sicheren Gegend wohl dazu bewegen, den Frauen
noch einen besonderen Schutz beizugeben?

»Und Ihr errathet's nicht? gab ich zur Antwort, und ich fürchte, mit mehr, als
gerechtfertigter Härte; Ihr errathet noch immer nicht, auf wessen Veranlassung
Feuer an meiner armen Eltern Haus gelegt wurde? Errathet nicht, wer vor einigen
Wochen, durch den Eulenruf von der Sicherheit der Umgebung oder vielmehr von
meiner Abwesenheit in Kenntniß gesetzt, dort in das niedergebrannte Haus zu
meinen Eltern eindrang, um sie über alle, Margareth betreffende Verhältnisse
hinterlistig auszuforschen? Errathet nicht, wer es war, der Euch durch den
Feuerschein hierher lockte und Euch bewegte, die Frauen schutzlos
zurückzulassen? Wohlan denn, so will ich es Euch sagen und erklären: Tomaso
Urbano ist es gewesen, Tomaso Urbano, der schon einmal durch seine indianischen
Raubgenossen Margareth entführen ließ! Tomaso Urbano, der, eingedenk seiner
wilden Leidenschaft für das verwaiste Kind, mit eben denselben Raubgenossen
gekommen ist, um uns den guten Engel unserer Familien zu entreißen und auf
verbrecherische Art zu opfern!

»Wäre der Himmel unter den Posaunenstößen des jüngsten Gerichts über uns
niedergebrochen, so hätte die Wirkung keine erschütterndere sein können, als
diejenige, welche meine Worte hervorriefen. Doch von Todesangst ergriffen, nahm
ich mir nicht Zeit, diese Wirkung zu beobachten. Unbekümmert um die rauchenden
Trümmer meiner Heimat, unbekümmert um das, was den Zurückbleibenden vielleicht
bevorstand, stürzte ich dahin, wo unsere Pferde jetzt wieder ruhig weideten,
und einige Minuten später jagte ich in toller Hast durch den Wald Hallers Farm
zu.

»Unsere Hausthiere betrachtete ich sonst immer gewissermaßen als treue
Arbeitsgenossen, und um keinen Preis hätte ich denselben Qual oder Schmerzen
bereitet. An diesem Tage aber galt mir das Leben meines Lieblingspferdes
nichts. Obwohl es mich mit aller Eile, deren es fähig, dahintrug, war ich doch
nicht zufrieden; eine Gerte, die ich im Vorbeireiten von einem Baume gerissen,
schwang ich unbarmherzig auf die dampfenden Seiten des armen Thiers, und hätte
ich sein, ja mein eigenes Leben dafür hingeben können, plötzlich nach Hallers
Farm versetzt zu werden, mit Freuden würde ich Beides geopfert haben.

»Ja, so fest war die Ueberzeugung in mir gewurzelt, daß das furchtbarste aller
Mißgeschicke über mich und Margareth hereingebrochen sei.

»Und meine Ahnung hatte mich nicht getäuscht, mein Herz mich nicht betrogen.
Der Beweis wurde mir, noch bevor ich die Farm erreichte, denn anstatt daß auf
den schnellen Galopp meines Pferdes Hallers Hunde mich heulend angemeldet
hätten, Margareth und ihre Hausgenossinnen in der Thür erschienen und mir
entgegengeeilt wären, lag die Farm in dumpfer, unheimlicher Stille da. Nichts
rührte sich auf dem Hofe; nur die Hühner scharrten in altgewohnter Weise,
während auf der Außenseite der Einfriedigung die Milchkühe sich ungeduldig
herandrängten und von der sie quälenden Ueberladung befreit zu werden
wünschten.

Bei diesen entsetzlichen Anzeichen war mir, als hätte ich vom Pferde sinken
müssen. Meine Gedanken verwirrten sich, ich öffnete den Mund, um Margareth zu
rufen, allein nur die erste Silbe ihres Namens brachte ich heraus, denn der Ton
meiner eigenen Stimme machte mich bis ins Mark hinein erbeben.

Was werde ich sehen, was werde ich erleben! stöhnte ich in mich hinein, und
dann erst fand ich meine Fassung einigermaßen wieder. Blitzschnell sprang ich
vom Pferde; ich nahm mir nicht Zeit die Hofpforte zu öffnen, sondern die linke
Hand auf die Einfriedigung legend, schwang ich mich über dieselbe fort. Indem
meine Füße aber den Erdboden berührten, glitt ich aus, und als ich das
Gleichgewicht wiedergewonnen hatte, entdeckte ich, daß eine Blutlache die
Ursache meines Strauchelns gewesen. Um meine Augen legte es sich, wie ein
schwarzer Schleier, doch meine Willenskraft war jetzt stärker, als alle anderen
Regungen; mit jeder, neues Unglück verheißenden Entdeckung fühlte ich meinen
Muth und meine Ueberlegung wachsen. Ich spähte um mich. Hallers großer Hofhund
lag nur zwei Schritte weit von mir; ein Pfeil steckte ihm zwischen den Rippen,
das geronnene Blut aber rührte davon her, daß man dem sterbenden Thiere,
wahrscheinlich um es stumm zu machen, die Kehle durchgeschnitten hatte.

Ich zögerte nun nicht länger; in zwei Sprüngen erreichte ich die Thüre;
dieselbe war nur angelehnt und mich leicht vor einem Fußtritt, mit welchem ich
sie ins Haus hinein warf; dann aber rief ich Margareths Namen so laut, daß sie,
wenn sie sich überhaupt noch lebend auf dem Grundstück befand, es überall hätte
hören müssen. Ich wollte vor allen Dingen ihren Zufluchtsort kennen lernen, um
ihr zuerst zu Hülfe zu eilen.

Nachdem ich gerufen, lauschte ich eine Secunde. Alles ringsum blieb still, nur
von dem Verschlage her, der durch eine Bretterwand von dem Hauptgemach der
Hütte getrennt wurde, glaubte ich leises, klägliches Aechzen zu vernehmen. Der
Verschlag bildete das Schlafgemach der Frauen des Hauses, während die Männer
gewohnt waren, auf dem Boden ihren nächtlichen Aufenthalt zu nehmen. Ohne die
grenzenlose Unordnung zu beachten, die in dem Hauptgemach herrschte, begab ich
mich schleunigst nach dem Verschlage hin, doch mußte ich die Fensterladen
aufstoßen, bevor es mir möglich war, denselben in allen seinen Theilen zu
übersehen. Und eine erschütternde Scene war es, die sich mir bot, eine Scene,
die mir abermals den Verstand zu verwirren, mir die gesunde Vernunft zu rauben
drohte. Zwar war es kein Blut, was meinen Augen begegnete, allein ein
flüchtiger Blick genügte, mich zu überzeugen, daß meine schwärzesten
Befürchtungen eingetroffen, daß Margareth mir entrissen worden war, um einem
furchtbaren, einem grausamen Schicksale entgegen zu gehen.

In dem Verschlage befanden sich vier einfache Bettstellen, von denen eine der
neuen Hausgenossin zum Nachtlager angewiesen worden war. Diese letztere nun,
obwohl die Decken verriethen, daß Margareth am vorhergehenden Abend sich noch
zur Ruhe begeben hatte, stand leer, während die übrigen von Hallers Gattin und
Töchtern eingenommen waren.

Margareths Abwesenheit wirkte so niederschmetternd auf mich ein, daß ich nicht
gewahrte, in welcher traurigen Verfassung sich die Mutter und ihre beiden
Töchter befanden.

»Margareth! Wo ist Margareth?« rief ich auf dem Gipfel meines Entsetzens mit
einer Stimme aus, die den Aermsten mindestens vorwurfsvoll geklungen haben muß;
denn mir war in jenem Augenblicke, als hätte ich das Recht besessen, Margareth
von ihnen zurück zu fordern. Als aber wiederum nur klägliches Wimmern als
Antwort ertönte und ich in Folge dessen schärfer hinüber spähte, entdeckte ich,
daß allen Dreien in grausamster Weise mittels Knebel der Mund geschlossen war
und man ebenso ihre Körper an die Bettstellen festgeschnürt hatte. Die
Unglücklichen, es war ihnen jegliche Möglichkeit genommen gewesen, sich zu
befreien oder auch nur ihre Lage zu erleichtern, und wie zum Hohne hatte man
die Decken über sie hingeworfen, damit ein zufällig Eintretender nicht sogleich
den ganzen Umfang der unmenschlichen Mißhandlung erkenne.

Beim Anblick der unsäglichen Leiden, denen die alte Frau und die beiden Mädchen
unterworfen waren, vergaß ich auf Augenblicke meine Angst um Margareth. Mit
schnellen Schnitten löste ich die Banden und Knebel, allein was half es? Die
Unglücklichen befanden sich in Folge der furchtbar durchlebten Nacht in einem
solchen Zustande, daß sie nur in kaum verständlichen Andeutungen über ihre
Erlebnisse zu berichten, noch weniger aber sich zu erheben vermochten. Nur so
viel erfuhr ich, daß Margareth unverletzt geblieben und von indianischen
Kriegern gewaltsam entführt worden sei.

»Ich war dem Wahnsinn nahe; hätte ich meiner ersten Eingebung Folge geleistet,
dann wäre ich blindlings davongestürzt, um auf den hinterlassenen Spuren den
grausamen Räubern nachzueilen und zu spät einzusehen, daß es mir ohne die
entsprechenden Mittel nie möglich sein würde, dieselben einzuholen oder ihnen
ihre Beute streitig zu machen. Außerdem drangen mir aber auch die Klagen der
drei Frauen zu Herzen, die, noch immer hülflos, in Mitleid erregender Weise
nach Wasser verlangten.

»Die Bitten und das Jammern der armen Opfer brachten mich wieder einigermaßen
zur Besinnung, gaben mir jenes Gefühl von Theilnahme zurück, welches Angesichts
des eigenen, unersetzlichen Verlustes von mir gewichen war. Und dennoch führte
ich alle meine Bewegungen taumelnd aus, als hätte ich mich unter dem Einflusse
sinnberauschender Getränke befunden. Ich holte Wasser und sonstige
Erfrischungen herbei, welche die kleine Häuslichkeit aufzuweisen hatte, und so
verging wohl eine halbe Stunde, als lautes Pferdegetrappel mich nach der
Hausthür hinrief, wo meine Lebensgeister durch das Eintreffen meiner Brüder mit
Haller und dessen Söhnen wieder einigermaßen angeregt wurden. Das Fehlen meines
Vaters begriff ich; er war bei der Mutter und zum Schutze des Restes unserer
Habe zurückgeblieben, wogegen die Uebrigen, das Zutreffende meiner
Befürchtungen einsehend, sich gleich nach mir auf den Weg begeben hatten.

»Die Scene, welche nunmehr folgte, war eine ergreifende. Doch wozu soll ich
Alles wiederholen, was an jenem verhängnißvollen Morgen verhandelt und
gesprochen wurde? Wozu die Befürchtungen und Hoffnungen, Ermuthigungen und
Trostesgründe noch einmal aufzählen, die sich von allen Seiten kreuzten und
vielfach gegenseitig widerlegten? Für mich gab es keinen Trost mehr! Und
Hallers? Bei allen Verlusten, die auch sie erlitten hatten, erfüllte sie das
beglückende Bewußtsein – mochten um Margareth auch heiße Thränen fließen – daß
keins ihrer näheren Familienmitglieder fehlte, und Alle, wenn auch krank und
erschöpft, dem Leben und den Ihrigen erhalten geblieben waren. O, in jener
Stunde, als die Männer sich mit zärtlicher Besorgniß und ängstlicher Liebe um
Gattin, Mutter und Schwestern bewegten, empfand ich so recht, wie unendlich,
wie namenlos elend ich geworden war! Meine Klagen dagegen waren verstummt; um
meine Brust hatte es sich wie Eis gelegt, mein Herz war erstarrt; nur einen
Gedanken kannte ich noch, den Gedanken, Margareth zu retten, sie
wiederzugewinnen und furchtbare, blutige Rache an Denjenigen zu nehmen, die
störend in ihr und in mein Lebensglück eingegriffen hatten, blutige Rache für
jedes Haar welches auf ihrem theuren Haupte gekrümmt werden würde. Errieth ich
doch den Urheber so vielen Jammers; Tomaso Urbano und seine indianischen
Genossen und kein Anderer konnte es gewesen sein; und sie zu finden? Hahaha!
Ich würde ihr Versteck errathen haben, und wäre ich über ihre hundert Ellen
tief vergrabenen Leichen hingeschritten!«

Indem der Fallensteller dies mit fast kreischender Stimme ausrief, wanderten
seine seltsam glühenden Blicke im Kreise herum. Seine wettergebräunten Züge
hatten sich tiefer geröthet; fester umspannte die rechte Faust den zufällig in
seiner Hand befindlichen Feuerbrand, und denselben hoch emporschwingend, zeigte
er das Bild eines Mannes, der im Begriff steht, einen sich vor ihm windenden
Feind zu vernichten, zu zerschmettern.

Athemlos blickten Alle zu dem wild aufgeregten Greise hinüber; Niemand wagte,
seinen Ideengang zu unterbrechen oder beruhigende Worte an ihn zu richten. Als
ob die vor sechsundvierzig Jahren empfundenen Regungen, in welche er sich so
lebhaft hineingedacht hatte und die ihn heute wie damals zu überwältigen
drohten, Allen geheiligt gewesen wären, herrschte ringsum achtungsvolles
Schweigen.

VI.

Allmählich ging die Wildheit, die sich in des Greises Zügen ausprägte, in einen
weichen Ausdruck über. Seine Hand begann zu zittern, sein Haupt neigte sich
schwer auf die Brust, und ein kleines Heer von Funken empor sendend, fiel der
glimmende Feuerbrand auf die flackernden und kohlenden Reiser.

»Jahre kommen, Jahre gehen«, begann er nach kurzem Sinnen mit einer Stimme, die
seinem wehmüthigen Gesichtsausdrucke entsprach, »bergab fließen die Wasser,
ihre schmalen Rinnen zu breiten Schluchten erweiternd, und langsam aber sicher
bröckelt die Zeit die lehmigen Vorgebirge der Rocky-Mountains nieder. Meine
Augen sahen den »Schornstein-Felsen« um fünfzig Fuß höher, als er heute noch
ist; die Zeit ändert und verändert Alles, nur auf mich hat sie nicht
einzuwirken vermocht. Wer hätte es gedacht? Ich glaubte, das Gefühl des
Rachedurstes sei mit der Stillung desselben auf ewig schlafen gegangen, und nun
muß ich alter Mann erleben, daß es noch einmal mit derselben Gewalt
emporlodert, wie damals bei dem verzweifelnden Jünglinge! Die sechsundvierzig
Jahre, wo sind sie geblieben? Sie waren nur ein Tag meines Lebens, aber ein
langer, trüber, düster umwölkter Tag. –

Doch die Bilder, die ich heraufbeschworen, müssen herunter von meiner Seele. Es
giebt mir Erleichterung; nur nachdenken werde ich zuweilen müssen, um jedesmal
die richtigen Worte zu treffen, und scharf muß man spähen, um die Fährte eines
Comanche von der eines Kiowa zu unterscheiden und das Alter derselben aus der
Lage des niedergedrückten Grases und der Größe der an demselben haftenden
Thautropfen zu berechnen – aber ich träume wieder«, schaltete der Fallensteller
hier schwermüthig lächelnd ein, »mein Geist weilte am Fuße der Rocky-Mountains
– ich wollte erzählen und mich meiner Pflicht gegen Euch entledigen.«

Dabei hob er halb drohend, halb abwehrend seine magere Hand empor, um Hooker,
der ihn unterbrechen wollte, am Sprechen zu hindern, und dann fuhr er fort:

»Wenn uns damals irgend Etwas eine gewisse Beruhigung gewähren konnte, so war
es der Umstand, daß, wie die sorgfältigsten Nachforschungen ergaben, weitere
Gefahren den Ansiedelungen nicht drohten. Nachdem der teuflische Plan geglückt
war und man sich Margareths bemächtigt hatte, lag kein Grund mehr vor, eine
Gegend länger unsicher zu machen, die man alle Ursache hatte, ängstlich zu
meiden. Die streitfähigen jungen Leute unserer Farmen waren daher zu Hause
überflüssig geworden, und noch heute erwärmt es mein altes Herz, wenn ich mir
vergegenwärtige, mit welchem Eifer sich alle sogleich bereit erklärten, mich in
der Verfolgung der hinterlistigen Räuber zu unterstützen, und demnächst
schleunigst ihre Vorbereitungen trafen. Scheidend hatten wir noch die
Beruhigung, zu sehen, daß die Mißhandlungen, denen die Frauen unterworfen
gewesen, von keinen nachhaltigeren traurigen Folgen begleitet waren, denn als
wir zwei Stunden später vollständig ausgerüstet und bewaffnet unsere Pferde
bestiegen, da bewegten sich alle wieder frei im Hause umher.

Wir waren unserer fünf, nämlich meine beiden Brüder, die beiden jungen Hallers
und ich, also Leute in der Blüthe ihrer Jugendkraft, die zugleich an
Entbehrungen und schwere Arbeit gewöhnt, und ebenso vertraut mit der Führung
des Pferdes als der Handhabung der Büchse und der Axt waren. Daß uns eine lange
Reise bevorstand, wenn dieselbe überhaupt von Erfolg gekrönt werden sollte,
begriff Jeder von uns, wenn wir auch unter dem Eindrucke des ersten Entsetzens
unsere quälenden Zweifel und Befürchtungen nicht auszusprechen wagten. Nicht
minder stimmten wir darin überein, daß nur unter des jungen Urbano Führung die
schmähliche That begangen sein könne und unsere Verfolgung vielleicht erst in
Santa-Fé ihr Ende erreiche. Im letzteren Falle aber hatten wir eine Strecke von
mindestens neunhundert englischen Meilen in möglichst kurzer Zeit
zurückzulegen. Trotzdem wankte ich nicht in meinem Entschluß: weder meinem
alten Vater noch meiner zärtlichen Mutter unter die Augen zu treten, bevor ich
nicht Margareth gefunden, die Räuber aber für ihre Ruchlosigkeit furchtbar
gestraft hatte. Meine Gefährten dachten ähnlich, denn alle liebten und
verehrten das verlorene holde Kind, nur daß für mich Margareths Leben mein
eigenes Leben bedeutete. Sie hatte die milderen und edleren Regungen aus meiner
Brust mit sich fortgenommen, an deren Stelle dann ein unersättlicher
Rachedurst, ein unauslöschlicher Haß für ihre Verderber getreten war. Als ob
ich im Verlaufe weniger Stunden um zwanzig Jahre gealtert wäre, hatte eine
gefährliche Entschlossenheit Besitz von mir ergriffen. Kein Laut der Klage kam
mehr über meine Lippen; ich war sogar herrisch gegen meine Freunde und Brüder.
Nur beseelt von dem einzigen Gedanken, dem einzigen Willen: wieder mit
Margareth vereinigt zu werden, schien mein Fassungsvermögen zu wachsen,
schienen meine Sinne an Schärfe zu gewinnen.

Unter solchen Verhältnissen konnte es kaum überraschen, daß meine Gefährten,
obwohl die meisten mir an Jahren überlegen waren, sich mir unterordneten und
mein Wille sie fortan in ihren Bewegungen lenkte. Und so mußte es sein; denn wo
durch Nichtübereinstimmung des Handelns die Kräfte sich zersplittern, kann nie
ein Unternehmen gelingen, dessen Verlauf, seiner Gefährlichkeit halber, oft von
den geringfügigsten, Nebenumständen abhängt.

Ohne von meinen Aeltern Abschied genommen zu haben, brachen wir also auf,
begleitet von den heißen Segenswünschen und Gebeten der Zurückbleibenden. Die
Richtung aufzufinden, welche die Flüchtlinge eingeschlagen hatten, gelang
leicht, indem sie beritten waren und sich keine Zeit genommen hatten, ihre
Spuren zu verbergen. Nachdem sie bewirkt, daß mindestens zwölf Stunden bis zur
Entdeckung ihres Ueberfalls verrinnen mußten, blieb ihnen ja nur die eine
Aufgabe: den zwischen sich und ihren Verfolgern bestehenden Zwischenraum nach
Möglichkeit zu vergrößern. Vorsichtiges Vermeiden auffälliger Spuren wäre zu
zeitraubend für sie gewesen, zeitraubender, als für uns das Auskundschaften
derselben; an einer Verfolgung aber konnten sie nicht zweifeln, wenn sie auch
nicht ahnten, daß unsere Vorbereitungen so unglaublich schnell von Statten
gehen würden. Trotz alledem mußten wir den Vorsprung, den sie gewonnen hatten,
auf mindestens sechzehn Stunden rechnen, was, bei der schnellen Gangart ihrer
Pferde, fünf Meilen auf die Stunde gerechnet, eine Strecke von mindestens
fünfzig Meilen betrug. Daß aber ihre Thiere dauerhaft, flink und bei frischen
Kräften waren, das lasen wir aus deren Hufschlag, und schwerlich dürften sich
auf der Welt Reiter finden, die ihre Pferde gewandter und sicherer zu führen
verstehen, als die Comanches und Mexicaner. Pah! gebt einem Comanche ein Pferd,
welches Ihr bis zur vollständigen Erschöpfung abgetrieben habt, und er wird es
mit Leichtigkeit noch drei Meilen weiter bringen; dann aber setzt einen
Mexicaner hinauf, und Ihr erlebt das Wunder, daß er es noch drei Meilen weiter
reitet! Es ist dies ein altes Sprichwort, allein es enthält viel Wahres, und
gewiß diente es nicht zu unserer Ermuthigung, gerade Comanches und Mexikaner
vor uns zu wissen. Unsere Feinde in Gewaltmärschen einholen zu wollen, wäre ein
thörichtes Beginnen gewesen; wir kamen daher überein, haushälterisch mit den
Kräften unserer Thiere zu verfahren und vorläufig nur darnach zu trachten, den
uns von den Räubern trennenden Zwischenraum nicht noch mehr anwachsen zu
lassen. Wir bauten darauf, daß die Zeit kommen müsse, in der sie, sich vor
weiterer Verfolgung sicher wähnend, die Eile ihrer Flucht mäßigen würden, und
das war die Zeit, die Kräfte unserer Pferde bis auf's Aeußerste anzuspannen.
Doch wo lag diese Zeit, wo lag die Scholle, auf der das Zusammentreffen
stattfinden sollte? Vielleicht Hunderte und Hunderte von Meilen weit. Aber
gleichviel, ob nahe oder in weiter Ferne, stattfinden mußte es, und wären wir
gezwungen gewesen, den ganzen Continent nach ihnen abzusuchen.

Kaum eine halbe Tagereise weit waren wir geritten, da kannten wir die Stärke
unserer Feinde. Es waren ihrer zwölf; außerdem führten sie zwei Packthiere bei
sich, die mit den Köpfen an die Schweife zweier Reitpferde befestigt waren und
von zwei in ihren Spuren folgenden Reitern nachgetrieben wurden. Margareth war
auf ein starkes mexikanisches Pferd gesetzt worden, welches beständig neben
einem beschlagenen Pferde einherschritt und offenbar von dem Reiter des
letzteren am Zügel geführt wurde. Margareths grauer Mustang dagegen wurde von
einem Indianer geritten, der sich die größte Mühe gab, seinen Spuren einen
Ausdruck zu geben, als ob Margareth selbst im Sattel gesessen habe und, anfangs
mit Widerstreben, dann aber endlich freiwillig und guter Dinge sich ihren
Entführern angeschlossen habe.

Die Elenden! Wäre es ihnen wirklich gelungen, meine Augen zu täuschen, mein
Herz zu täuschen wäre nicht möglich gewesen, und hätten Himmel und Hölle sich
mit ihnen gegen mich vereinigt!

Westlich, immer westlich standen die Fährten, auf die unsere Aufmerksamkeit
unausgesetzt gerichtet blieb; westlich auf spärlich gebahnten Wegen, westlich
durch Wald und Flur, westlich durch Bäche und Flüsse, und ihnen nach folgten
mit finsterer Entschlossenheit fünf junge Männer, brütend über ihre Rache, aber
Augen und Ohren geöffnet und lesend in jedem geknickten Grashalm, in jedem
Zweige, der im Vorbeiziehen von den Pferden mit scharfem Zahn abgebissen oder
vom Anstreifen des Sattelzeugs entblättert worden war. Vielfach theilten sich
zwar die Spuren, als hätten die Flüchtlinge sich nach verschiedenen Richtungen
hin getrennt und einzeln ihre Flucht fortgesetzt, doch nur das erste Mal wurden
wir dadurch zu einer kurzen Zögerung veranlaßt. Wir erriethen, daß man uns
hatte täuschen und aufhalten wollen; bei den erneuten Verzweigungen der Fährten
gaben wir uns daher nicht mehr die Mühe, dieselben zu zählen. Wir folgten
derjenigen Fährte nach, die in geradester Richtung zu stehen schien, und stets
hatten wir die Genugthuung, oftmals erst nach Zurücklegung von Meilen, daß
dieselbe sich wieder mit den andern vereinigte, was namentlich da geschah, wo
man fließende Gewässer überschritten hatte.

So zogen mir dahin Tag für Tag. Der erste Morgenschimmer, der uns gestattete,
die vor uns liegenden Spuren zu unterscheiden, traf uns im Sattel, und erst,
wenn die Sonne im Westen hinabgesunken war und die Dämmerung sich verdichtete,
stellten wir die Verfolgung ein. Nur kurze Zeit rasteten wir im Laufe des Tages
um die Kräfte der Pferde zu schonen und je nachdem wir auf Wasser stießen; wir
selbst dagegen? Pah! Wer von uns hätte die Ermüdung empfunden oder wäre nicht
bereit gewesen, bis zum letzten Athemzuge im Sattel zu verharren?

Der Anfang unserer Reise war nur wenig ermuthigend. Erst am Mittage des
folgenden Tages erreichten wir die Stelle, auf welcher die Räuber zum ersten
Mal gerastet hatten, und leicht berechneten wir, daß der Vorsprung, den sie vor
uns hatten, noch um fünf oder sechs Meilen vergrößert worden war. Sie genossen
eben den Vortheil, die Nächte mit zu Hülfe nehmen zu können, während wir nur
auf die Tageszeit angewiesen waren, ein um so größerer Unterschied, als die
Tage sehr heiß waren und sich mehr, als die Nächte, zur Rast eigneten.

So gelangten wir an den Mississippi, ohne daß wir den Räubern auch nur um eine
Meile naher gerückt wären. Zwar fanden wir immer noch glühende Kohlen auf ihren
verlassenen Feuerstellen, allein was wollte das sagen? Zwölf bis vierzehn
Stunden waren jedes Mal verstrichen, seit sie scheidend die Aschenhaufen
auseinander gerissen hatten, und sechs bis sieben Stunden mußten wir
unabweislich unsern Thieren Ruhe gönnen, bevor wir unsere Arbeit wieder
aufnehmen durften. Erst am Missouri gewannen wir etwa fünf Stunden gegen sie,
was darauf zurückzuführen, daß ihnen das Ueberschreiten des Stromes größere
Mühe verursachte, als uns, die wir ohne Gepäck denselben mit geringem
Zeitverlust kreuzten.

»Bis dahin hatten wir vergeblich nach Merkmalen geforscht, die Margareth
vielleicht für uns zurückgelassen hätte. Wir wunderten uns darüber nicht, da es
keinem Zweifel unterlag, daß das arme Kind auf's Schärfste bewacht wurde und
jedes von ihr herrührende Erkennungszeichen von ihren Peinigern wieder
sorgfältig vernichtet worden war.

»Beim Überschreiten des Missouri hatte sie indessen dennoch Gelegenheit
gefunden, ihre Wächter zu täuschen. Auf dem Treibholzfloß, welches man
augenscheinlich zum Uebersetzen ihrer Person über den Strom flüchtig
zusammengefügt, und welches wieder zu zerstören oder in die Strömung
zurückzuschieben man der Zeitersparnis wegen unterlassen hatte, entdeckte ich
einen schmalen Streifen ihres Kleides, welchen sie, nur wenig auffällig, um
einen halb ins Wasser hineinragenden Zweig geschlungen und festgeknüpft hatte.

»Die gute kleine Margareth! Sie wußte, daß ich ihr bis ans Ende der Welt
nachfolgen würde; ebenso wußte sie, daß sie mir eine unendliche Freude durch
dieses einfache Zeichen bereitete. Anders dachten ihre Peiniger. Da sie so
lange unbelästigt geblieben waren, wähnten sie unstreitig, daß wir umgekehrt
seien, denn deutlich erkannten wir, daß nach Überschreitung des Missouri,
offenbar um ihre Pferde zu schonen, sie eine bedeutend gemäßigtere Gangart
gewählt hatten. Dagegen beobachteten sie die Vorsicht, bei ihrem jedesmaligen
Aufbruche eine Schildwache auf der verlassenen Lagerstelle oder auf einem in
der Nähe befindlichen höheren Punkte aufzustellen, die sich ihnen erst nach
Ablauf mehrerer Stunden wieder anschloß. Letzteres diente dazu, auch unsere
Vorsicht zu verdoppeln; denn gelang es dem feindlichen Späher, einen Blick auf
uns zu erhaschen, so waren wir verrathen, und sie auf ihren besseren Pferden
auf der unabsehbaren Ebene einzuholen wäre zur Unmöglichkeit für uns geworden.
So weit unsere Blicke auf der endlosen Prairie reichten, reichten auch die
unserer Feinde, nur genossen wir den Vortheil, nicht mehr streng an die uns
leitenden Spuren gebunden zu sein. Wir kannten die von ihnen innegehaltene
Richtung, und da genügte es, ihre Fährten nur gelegentlich zu berühren; im
Uebrigen durften wir den unseren Zwecken entsprechenden Wasserläufen
nachfolgen, deren zum größten Theil bewaldete, freilich nur schmale
Thalsenkungen uns den besten Schutz gegen Späheraugen boten.

Etwas nördlich von der jetzigen Stadt Independence, jedoch noch südlich von der
Mündung des Kansas war unser Uebergang über den Missouri erfolgt, der durch
eine mitten im Strome liegende breite Sandbank erheblich erleichtert worden
war, und in Gewaltmärschen näherten wir uns dem Neoscho, wo nur immer thunlich,
seine Nebenflüßchen als Wege benutzend. Fünf Tagereisen brachten uns bis auf
ungefähr zwölf Meilen von dieser Stelle hier und ebenso nahe an unsere Feinde
heran. Der zwischen uns bestehende Zwischenraum konnte indessen noch besonders
dadurch als abgekürzt betrachtet werden, daß sie später, als wir, ihr Lager
bezogen hatten. Wurden wir nicht entdeckt, so mußte der Zusammenstoß in
nächster Zeit erfolgen, und um den ersten Angriff mit ungeschwächten Kräften zu
unternehmen, beschlossen wir, uns mit dem Aufbruch nicht zu übereilen.

Wenn Ihr dies Thal verlaßt und jene Höhe ersteigt, werdet Ihr gegen Osten einen
bläulichen, kaum erkennbaren Waldstreifen bemerken«, schaltete der
Fallensteller ein, der, so lange seine Schilderungen nur seinen Ritt betrafen,
immer ruhiger geworden war.

»Der Waldstreifen bezeichnet den Lauf eines Baches, der weiter unterhalb in den
Neoscho mündet. An diesem Bache hatten wir übernachtet, während unsere Feinde
kaum fünfhundert Schritte von hier ihr Lager aufgeschlagen hatten. Sie konnten
daselbst erst nach Mitternacht eingetroffen sein, denn die Spuren ihrer Pferde,
die wir auf der Uebergangsstelle des Baches prüften, waren da, wo Wind und
Sonne sie nicht berührten, noch nicht vollständig ausgetrocknet. Wir befanden
uns daher schon längst im Sattel, als jene vielleicht noch, wenn auch nur der
armen Margareth und der Pferde wegen, vor dem Feuer lagen und gedörrtes
Büffelfleisch nothdürftig rösteten und mit Nierenfett und Beinmark
beträufelten. Nach kurzem Ueberlegen beschlossen wir, das Thal des Baches nicht
zu verlassen und demselben bis dahin nachzufolgen, wo es sich mit dem Neoscho
vereinigt. Machten wir dadurch einen Umweg von ungefähr fünf Meilen, so lag
dafür die Möglichkeit nahe, daß wir die Räuber, im Falle sie die heißen Stunden
im Lager verbrachten, noch daselbst überraschten, oder, einem von der andern
Seite dem Neoscho zufließenden Bache aufwärts folgend, vor sie gelangten, oder
endlich auch fast gleichzeitig mit ihnen des Nachts auf der neuen Lagerstätte
eintrafen und die erste Verwirrung zu unsern Gunsten benutzten.

»Auf Alles gefaßt und unsere Waffen zum augenblicklichen Gebrauch bereit,
bewegten wir uns auf dem hindernißreichen Wege einher. Kein Wort wurde zwischen
uns gewechselt, eine finstere Entschlossenheit hatte sich Aller bemächtigt;
Jeder begriff den Ernst der Lage, in der wir uns befanden, ebenso aber auch,
daß von unserer Umsicht allein die Rettung der armen Margareth abhänge.

»Zwei Stunden waren wir ohne Unterbrechung dahingeritten. Die Sonne strahlte
lieblich vom Himmel nieder, den Thau hatte sie bereits von der Prairie
fortgetrunken, während in der schattigen Niederung, in der wir uns hielten,
feuchtes Kraut und Ranken die Seiten unserer Pferde streiften und sie noch
lange erfrischten. Ob die Vögel an jenem Morgen sangen? Wer kann's wissen? Wir
hatten nur Augen und Ohren für jedes Geräusch, welches wir in Beziehung zu
unseren Feinden zu bringen vermocht hätten; alles Andere war für uns todt,
todt, wie jede Spur von Mitleid oder Erbarmen in meiner von den furchtbarsten
Qualen gefolterten Brust.

»Bevor wir den Neoscho berührten, stießen wir auf einen Bach, der sich von
Norden her der von uns verfolgten Thalsenkung zugesellte. Es ist der letzte
Wasserlauf, welchen die Straße vom Missouri her vor dem Neoscho durchschneidet
und der mit dem Neoscho einen spitzen Winkel hochgelegener Prairie begrenzt.

»Wir wollten eben an der Mündung dieses Baches vorüberreiten, als aus dem
schmalen Thale desselben zwei flüchtige Hirsche vor uns einbogen und mit langen
Sprüngen dem Neoscho zueilten. Wir Alle waren als Jäger geübt genug, auf den
ersten Blick zu erkennen, daß weder ein Luchs noch ein Bär oder Wolf sie
aufgescheucht hatte, sie würden sonst den Waldstreifen verlassen und ihr Heil
auf der freien Prairie gesucht haben. Also nur ein Mensch, gleichviel ob
absichtlich oder unabsichtlich, hatte sie in Schrecken gesetzt, für uns der
triftigste Grund, auf der Hut zu sein und keinen Schritt mehr vorwärts zu thun,
bevor der vor uns liegende Boden abgespäht war.

»Wenige Winke und Worte genügten, ein Einverständniß zwischen uns zu erzielen.
Wir stiegen ab, und während meine Brüder und Freunde mit den Thieren
zurückgingen, um sie an geeigneter Stelle zu pflöcken, schlich ich selbst
behutsam nach der Fährte der Hirsche hin, der ich sodann ohne Säumen aufwärts
nachschlich. Wohlweislich vermied ich, die Spuren zu betreten und zu
vernichten, und bald genug erhielt ich den Beweis, daß meine Vorsicht nicht
übertrieben gewesen. Wohl gegen sechshundert Schritte weit mochte ich von
meinen Gefährten entfernt sein, als ich vor mir eine Hirschkuh erblickte, die,
in liegender Stellung halb von Kraut und Gras verborgen, den schwankenden Kopf
rückwärts gewendet hatte, als nach der Richtung hin, aus welcher sie
augenscheinlich die Annäherung einer Gefahr befürchtete. Das Thier war
verwundet, es konnte kein Zweifel darüber walten; selbst wenn der befiederte
Pfeilschaft nicht über das Kraut emporgeragt hätte, würde ich errathen haben,
von wessen Händen dasselbe zum Tode getroffen worden war. Einen Schuß hatten
wir ja nicht gehört, daß aber der fremde Jäger statt der sicheren Büchse eine
unvollkommenere Waffe wählte, sprach unbestreitbar dafür, daß er durch den
Knall die Aufmerksamkeit nicht hatte auf sich ziehen wollen, er also nur ein
Mitglied der von uns verfolgten Bande sein konnte. Wie weit er noch entfernt
war, konnte ich freilich nicht ahnen; hätte ich wagen dürfen, näher zu dem
verwundeten Thiere heranzutreten, so wäre ich sicher im Stande gewesen, aus der
Wunde zu berechnen, wie lange es gelaufen, bis das Schneiden der Pfeilspitze es
gezwungen, sich niederzulegen.

»Ich sann noch über das von mir zu beobachtende Verfahren nach, als der Hirsch
größere Zeichen von Unruhe von sich zu geben begann. Er machte sogar einen
Versuch aufzuspringen, dann aber, als dies nicht gelingen wollte, streckte er
sich lang aus, wobei er, wie um sich zu verbergen, den Kopf unter die nächsten
Ranken schob. Er hatte also den Jäger gesehen oder gewittert – denn der Wind
stand ihm zu – vielleicht auch das Geräusch vernommen, mit welchem derselbe
durch das Gestrüpp brach.

»Ich befand mich hart an dem schroffen Uferrande des Bächleins und vielleicht
dreißig Schritte weit von dem verwundeten Hirsch. Als ich die verdächtige
Bewegung desselben gewahrte, durchzuckte mich wie ein Blitz der einzige
Gedanke: daß schon die nächsten Minuten über den Ausgang unseres Unternehmens
und zugleich über der armen Margareth Schicksal entscheiden müßten: denn wurde
ich von dem herbeischleichenden Indianer entdeckt, so war, vorläufig
wenigstens, Alles verloren. So viel Zeit, wie ich gebrauchte, dies zu
überlegen, ebenso viel Zeit und nicht mehr gebrauchte ich, mich zu verbergen,
denn noch in derselben Minute lag ich unten in dem seichten Bächlein, meinen
Kopf nur so weit erhebend, wie nöthig war, zwischen Halmen und Gestrüpp
hindurch das verwundete Thier zu beobachten und sogar noch eine Strecke über
dasselbe hinaus zu spähen.

»Es war ein ärmliches Versteck in Anbetracht der scharfen indianischen Augen,
allein wie hätte ich mir anders helfen können? Außerdem rechnete ich darauf,
daß der nichts Arges ahnende Jäger mehr auf die Fährte seiner Beute, als auf
die Sicherheit seiner Umgebung achtete. Gern wäre ich dem Hirsch noch um
zwanzig Schritt näher geschlichen, dies durfte ich jedoch nicht wagen, indem
das Glücken meines schnell gefaßten Planes einzig und allein darauf beruhte,
daß ich unentdeckt blieb.

Noch keine Minute hatte ich mich in meinem Versteck befunden, als ich die erste
Aussicht auf den Indianer erhaschte, wie derselbe sich behutsam durch das
Gebüsch drängte und dabei beständig seine Blicke auf den Erdboden geheftet
hielt. Gelegentlich betrachtete er auch einzelne in seinen Bereich
hineinragende Blätter, als ob er das Blut hätte prüfen wollen, welches der
Hirsch im Vorbeistreichen auf dieselben gespritzt. Er mußte ein gewandter
Bogenschütze sein, denn da der Pfeil, trotz der jähen Flucht durch das Dickicht
nicht geknickt oder abgebrochen war, konnte er nur schräge hinter den kurzen
Rippen eingedrungen sein und durch schwere Verletzung der Lungen einen so
starken Blutverlust erzeugt haben.

Mehrere Minuten dauerte es indessen noch, bevor das dichte Strauchwerk mir
einen vollen Anblick des geheimnißvollen Jägers gestattete; dann aber
überzeugte ich mich leicht, daß derselbe nur ein Raubgenosse des
verrätherischen Tomaso sein konnte.

Schon mancher Rothhaut war ich in unsern Wäldern begegnet, schon manches Wigwam
hatte ich besucht und mit deren Bewohnern mich befreundet, denn damals gab es
noch mehr Eingeborene, als heute, allein ich entsann mich nicht, jemals einen
Indianer gesehen zu haben, der im Aeußeren diesem ähnlich gewesen wäre. Von
ungewöhnlich dunkler Gesichtsfarbe, erhielt er dadurch besonders einen wilden,
grausamen Ausdruck, daß die fast bis zu seinen Knieen niederreichenden
Haupthaare seine Augen halb verschleierten und er, wie ein Bison unter seiner
Mähne hervor, zwischen denselben hindurch um sich spähte. Als Bekleidung, so
weit ich dieselbe zu erkennen vermochte, trug er eine hellblaue Decke von
leichtem Baumwollstoff, dergleichen ich ebenfalls noch nicht gesehen hatte,
während seine Füße und Beine, wie sich später herausstellt, durch Mokassins und
Leggins von ziegelfarbig gegerbtem Leder geschützt waren. Auf der Schulter trug
er eine lange Kentuckybüchse, wogegen an breitem Bande von Otterpelz der
gegerbte Balg eines jungen Panthers an seiner Seite niederhing, der zur
Aufnahme eines Bündels Pfeile und eines Elkhornbogens diente.

»Das war also der Jäger, den ich von meinem Versteck aus beobachtete. Indem ich
ihn genau beschreibe, tritt er mir wieder lebhafter vor die Seele; ich sehe
jede einzelne seiner Bewegungen; ich sehe das unheimliche Glühen seiner Augen
und den seltsamen Zug unerbittlicher Grausamkeit, der um seine schmalen Lippen
spielte und welchen sogar die Freude über sein Jagdglück nicht zu verdrängen
vermochte. Aber auch das Klopfen meines Herzens fühle ich wieder, ein schnelles
lautes Klopfen; aber nicht Furcht oder bange Zweifel lagen demselben zu Grunde,
sondern eine wilde Blutgier, wie sie wohl der graue Gebirgsbär empfinden mag,
wenn man ihm hinterlistig die Jungen raubte.«

Bei diesen Worten blickte der greise Fallensteller wieder ernst im Kreise
herum. Sein Antlitz, welches ich unausgesetzt mit regster Theilnahme
betrachtete, zeigte nichts mehr von der Milde und Weichheit, die dasselbe noch
kurz vorher ausgezeichnet hatte, und fast befremdend erschien es, daß er, der
doch nur von seinem lange getragenen Kummer sprechen wollte, den die Erinnerung
an seine Jugendliebe zuweilen zu übermannen drohte, so ausführlich und klar
über die einzelnen Abschnitte der Nachstellung seiner Feinde berichtete.

Der Ausdruck reger Spannung, dem er nach allen Richtungen hin begegnete, übte
offenbar eine aufmunternde Wirkung auf ihn aus, denn schneller folgten seine
Worte auf einander, indem er in seiner Erzählung fortfuhr; lebhafter, fast
jugendlich blitzten seine Augen, und hin und wieder ging seine Erregung sogar
so weit, daß er seine Schilderungen mit lebhaften Handbewegungen begleitete.

»Was ich in jenen entscheidenden Minuten dachte, ist mir nie recht klar
geworden«, erzählte er weiter, »ich weiß nur noch, daß ich bei jedem Schritte,
der mir meinen Feind näher brachte, meine Entschlossenheit und Ueberlegung
wachsen fühlte. Vorsichtig legte ich die Büchse zur Seite, denn um keinen Preis
hätte ich durch den Knall derselben die Aufmerksamkeit der übrigen Feinde auf
mich ziehen mögen, und nachdem ich das Messer in die linke Hand genommen, meine
rechte dagegen mit dem Beil bewaffnet hatte, harrte ich kalten Blutes und
ruhigen Herzens des Augenblicks, den ich als zum Handeln günstig erkennen
würde.

»Der Comanche war unterdessen bis auf zehn oder zwölf Schritte an den Hirsch
herangekommen, bevor er ihn entdeckte. Anstatt aber sogleich auf denselben
einzuspringen, betrachtete er ihn mehrere Sekunden sehr scharf, worauf er die
Büchse leise neben sich niedersinken ließ und zu Bogen und Pfeil griff. Mit
Gedankenschnelligkeit zog er die Sehne straff, und fast gleichzeitig haftete
der Pfeil im Nacken seiner Beute. Das getroffene Thier versuchte
emporzuspringen, doch es kam nicht mehr auf die Füße. Der Comanche hatte es
ergriffen, und ehe es noch einige Klagelaute auszustoßen vermochte, war ihm
dessen scharfes Messer durch die Kehle gefahren.

Diesen Augenblick benutzte ich, einige Schritte näher zu gleiten, eine
Bewegung, die ich noch einmal wiederholte, als der Indianer triumphirend den
Hirsch betrachtete, der im Verenden geräuschvoll mit den Füßen um sich schlug.
In meiner Erwartung, daß er mir jetzt Gelegenheit zum Angriff geben würde, fand
ich mich indessen getäuscht; denn anstatt sich sogleich mit seiner Beute zu
beschäftigen, wendete er sich nach der Richtung, aus welcher er gekommen war,
und sich in zitternder Bewegung mit der Hand auf die Kehle klopfend, stieß er
ein helles, durchdringendes Jauchzen aus. Bei dieser Andeutung, daß er nicht
allein sei, erschrack ich, doch behielt ich Geistesgegenwart genug, mich
während des Gellens abermals um einige Schritte auf ihn zuzubewegen, worauf
ich, gleich ihm, athemlos lauschte.

Die Antwort ließ nicht lange auf sich warten; ein ähnliches Jauchzen
erschallte, aber gedämpft und aus weiter Ferne, anscheinend von der höher
gelegenen Prairie her.

Kaum war das Gellen verhallt, da kehrte der Comanche sich mir zu. Ich glaubte,
er hege die Absicht, sich durch einen Trunk aus dem Bache zu erquicken, denn
sorglos schritt er gerade der Uferstelle zu, hinter welcher ich nunmehr auf den
Knieen lag. Ich sah, ein Zusammenstoß war jetzt unvermeidlich, und indem ich
meine Waffen fester umspannte, trachtete ich nur noch darnach, mir alle
Vortheile, die mir aus meiner gedeckten Stellung erwuchsen, bis ins Kleinste zu
Nutze zu machen. O, wie segnete ich in jener Stunde die Gewandtheit, die ich
mir in früheren Jahren durch tägliche Uebung angeeignet hatte, denn nur dieser
verdankte ich, daß ich in jenem, meinem ersten tödtlichen Kampfe nicht
unterlag.

Schneller, als ich im Stande bin, es zu erzählen, hatte der Comanche das etwa
drei Fuß hohe Ufer erreicht. Ich hörte seine Schritte, ich vernahm das leise
Rauschen des Grases, ich sah, wie die unter seinen Füßen knickenden Halme sich
über mich hinneigten. Nur noch eine halbe Secunde und er mußte mich in der fast
hülflosen Stellung entdecken. Allein ich war auf meiner Hut; die zuletzt nieder
gebeugten Halme schwankten noch, da stand ich neben dem überraschten Feinde,
meine rechte Hand mit dem Beil zum Schlage weit ausholend. Aber auch der
Indianer war kein Neuling in gefährlichen Lebenslagen, ich erkannte es an der
Geschwindigkeit, mit welcher er zurücksprang und den Tomahawk aus seinem Gurt
riß, um den Schlag von sich abzuwehren. Ich war ihm indessen in meiner Bewegung
um einen Athemzug voraus, und bevor er noch Herr seiner Waffe geworden,
schleuderte ich, da er sich außer dem Bereiche meines Schlages befand, das Beil
mit vollster Kraft nach ihm. Wohl einsehend, daß er versuchen würde,
auszuweichen, hatte ich meiner Waffe eine tiefere Richtung gegeben, und
verwundete ich ihn auch nicht, so war ich doch glücklich genug, ihn dergestalt
mit dem Heft vor die Stirne zu treffen, daß er taumelnd abermals einen Schritt
zurückprallte.

»Es war nur eine Secunde, die ich dadurch gewann, aber eine entscheidende
Secunde, eine Secunde, die mich an seine Seite brachte, und schneller, als er
an Verteidigung zu denken vermochte, hatte ich ihm mein Messer bis an das Heft
in die Brust gestoßen. Lautlos brach er zusammen und vor mir lag eine Leiche.

»Wie hatte ich mich doch geändert! Ich, der ich sonst beim Anblicke der Leiden
selbst eines vernunftlosen Geschöpfes von tiefem Mitgefühl ergriffen wurde,
stand vor einem durch meine Hand gefallenen Menschen, von dem ich nicht einmal
genau wußte, ob er wirklich zu meinen Feinden zählte, ohne auch nur die
leiseste Regung von Reue oder Bedauern zu empfinden. Im Gegentheil, ich fühlte
Angesichts der blutenden Todeswunde meinen Rachedurst gleichsam zur Tollwuth
anwachsen. Hätte die zu beobachtende Vorsicht es mir erlaubt, ich würde sogar
einen Jubelruf ausgestoßen haben, weil ich nunmehr die Raubbande, in deren
Gewalt die arme kleine Margareth sich abhärmte, um ein furchtbares Mitglied
vermindert wußte.

»Wollte Gott, Deine Genossen lägen an Deiner Seite, murmelte ich
zähneknirschend, und dann wendete ich dem todten Comanche den Rücken.

»Wir hatten in den letzten Tagen vielfach gegen Noth zu kämpfen gehabt, indem
wir unsere Büchsen nicht auf Wild abzufeuern wagten und vorzugsweise von
Wurzeln und zur nächtlichen Stunde gefangenen Fischen lebten. Aber als ob sich
mein Haß auch auf den von dem Indianer erlegten Hirsch ausgedehnt hätte,
schritt ich an demselben vorüber, ohne ihn eines Blickes zu würdigen.

»Das gedämpfte Jauchzen drang wieder aus der Ferne zu mir herüber und brachte
mich zu dem Bewußtsein meiner gefährlichen Lage. Ich antwortete in derselben
Weise, wie ich kurz vorher von dem Indianer gehört hatte, und dann beflügelte
ich meine Schritte, um zu meinen Gefährten zu stoßen. Die Entdeckung meiner
That war unvermeidlich, daß begriff ich sehr wohl, sie konnte sogar schon in
der nächsten halben Stunde stattfinden; es blieb mir daher nur die einzige
Wahl: die Comanches in ihrem Lager zu überfallen, bevor die Kunde von dem Tode
eines der Ihrigen sie erreichte. Daß sie aber noch nicht aufgebrochen waren,
unterlag kaum einem Zweifel, weil sich annehmen ließ, daß sie die Heimkehr der
beiden ausgesendeten Kundschafter oder Jäger abwarteten.

Meine Gefährten traf ich auf der verabredeten Stelle in höchster Spannung; sie
hatten das Jauchzen vernommen und schon für mich gefürchtet. Um so mehr
überraschte und erfreute es sie daher, als sie mich nicht nur wohlbehalten vor
sich sahen, sondern auch den Bericht meiner jüngsten Erlebnisse hörten.

Unsere Berathung war kurz; ohne Säumen bestiegen wir die Pferde, um einen
möglichst großen Vorsprung vor dem Kundschafter zu gewinnen, den wir, nachdem
er seinen erschlagenen Gefährten gefunden, am meisten zu fürchten hatten. Waren
wir selbst doch gezwungen, den Umweg bis an den Neoscho zurückzulegen und die
Windungen von dessen Thal zu halten, während er in geradester Richtung über die
von allen Hemmnissen freie Prairie forteilte. Ehe wir indessen aufbrachen,
stieß ich, um den feindlichen Jäger zu täuschen, noch einmal das indianische
Gellen aus, und dann drangen wir unaufhaltsam, immer quer durch die uns
vielfach hindernden Gebüsche.

Der Neoscho war bald erreicht, und zu unserer freudigen Ueberraschung fanden
wir unter den sein Thal bedeckenden hohen Waldbäumen günstigen Boden für die
Hufe unserer Pferde. Wir gelangten schnell vorwärts, und wohl fünf Meilen
legten wir mit unverminderter Hast zurück, bis wir daran dachten, nach der
Stellung unserer Feinde zu forschen. Wir kannten ja einigermaßen die Richtung,
in welcher wir sie zu suchen hatten.

Kaum eine halbe Meile von dieser Stelle war es, wo wir unsere schäumenden
Thiere anhielten und ich durch das hohe Gras des Thales bis zum obersten Rande
der Prairie hinaufkroch, auf welchem mir eine weite Aussicht über die Ebene
offen stand. Behutsam schob ich meinen Kopf über den Rand hinaus, und ich
glaubte vor Schreck erstarren zu müssen, als ich das Lager der Comanches in der
Entfernung von einer viertel Meile vor mir sah.

Augenscheinlich der größeren Sicherheit wegen hatten sie ihr Lager, anstatt
unten im Thale, oben auf der Prairie aufgeschlagen, wo eine Gruppe
verkrüppelter Eichen ihnen Schutz gegen die sengenden Strahlen der Sonne
gewährte. Ich hatte erwartet, in weiter Ferne nur die Pferde zu sehen, die im
Allgemeinen das kurze Gras der Höhen den saftreicheren, jedoch weniger
schmackhaften langen Halmen der Niederungen vorziehen; statt dessen erblickte
ich die ganze Raubbande in solcher Nähe, daß wenn ich sie angerufen hätte, der
Ton meiner Stimme bis zu ihr durchgedrungen wäre. Meine krankhafte erste
Aufregung verwandelte sich alsbald in kalte Ueberlegung, denn nicht genug
damit, das Lager ausgekundschaftet zu haben, kam es jetzt vorzugsweise darauf
an, die Bodengestaltung sorgfältig zu prüfen und einen Angriffsplan zu
entwerfen, von dem sich ein glücklicher Ausgang erwarten ließ.

»In dem feindlichen Lager schien man sich rücksichtslos einem Gefühl der
Sicherheit hinzugeben, denn die wilden Gestalten lagen nachlässig umher, ihre
nackten Körper wollüstig den glühenden Sonnenstrahlen preisgebend. Nahe bei
ihnen sendete ein kleines Feuer kaum bemerkbare Rauchwölkchen empor. Dasselbe
war vernachlässigt, wahrscheinlich weil man in nächster Zeit aufzubrechen
gedachte und nur noch auf das Eintreffen der beiden abwesenden Krieger harrte.
Ihre Pferde weideten eine kurze Strecke abwärts, dieselben waren gesattelt und
bepackt, so daß der Aufbruch noch in derselben Minute mit dem dazu gegebenen
Zeichen erfolgen konnte. Auch den grauen Mustang erkannte ich, das liebe, gute
Thier; es bewegte sich so frei und harmlos unter seinen Genossen, als ob
durchaus nichts Ungewöhnliches vorgefallen sei und es sich auf dem besten nur
denkbaren Wege befinde. O, ich hätte dem armen unschuldigen Burschen eine Kugel
durch den Kopf jagen mögen für seine Fühllosigkeit.

»Ja, dies Alles sah ich mit ruhigem, kaltem Blute; das aber, wonach ich am
schärfsten spähte, entdeckte ich erst zuletzt, als ich die Hoffnung, es zu
finden, bereits aufzugeben begann.

»Auf der andern Seite der Baumgruppe bemerkte ich eine leichte Bewegung, und
als ich länger darauf hinstarrte, trennten sich allmählich die Formen zweier
menschlichen Gestalten von dem niedrigen Gestrüpp, welches sie in geringeren
und größeren Zwischenräumen umgab.

»Ja, ich starrte darauf hin, bis ich glaubte, daß meine Augen erblinden müßten;
mein Herz aber zog sich krampfhaft zusammen vor unnennbarem Weh, während meine
Zähne sich knirschend auf einander reibend, und meine Finger sich vor
ohnmächtiger Wuth in die feuchten Wurzeln des Rasens eingruben.

»Ich sah einen hell schimmernden Strohhut, wie ihn die Mexicaner zu tragen
pflegen; ich sah eine hellfarbige Decke, die nach mexicanischer Sitte von den
Schultern eines mittelgroßen Mannes niederhing, und »Tomaso Urbano« stöhnte ich
in mich hinein, indem ich Thränen des giftigsten Rachedurstes in meine Augen
dringen fühlte.

Ich spähte weiter und sah eine zusammengekauerte Gestalt fast zu den Füßen des
Mannes, der mit lebhafter Geberde zu derselben sprach. Die Gestalt verhielt
sich regungslos, sie schien das Haupt auf die Hände zu stützen und ohne
Empfindung gegen die an sie gerichteten Worte zu sein.

Ha! Wer war es, wer konnte es nur sein?« rief der Fallensteller schmerzerfüllt
aus, indem er seine zitternden Hände zum Himmel emporhob; »wer anders konnte es
sein, als die arme kleine Margareth, die dort vor ihrem Peiniger saß und
vielleicht schon den Tod für sich herbei wünschte, weil sie an meiner Treue
zweifelte, weil sie es aufgegeben hatte, daß es mir gelingen würde, sie aus
ihrer entsetzlichen Lage zu retten! Arme kleine Margareth! Wie Dein Anblick mir
das Herz zerriß und zerfleischte; wie selbst mein Rachedurst, mein Haß
verstummte Angesichts der Leiden, die Du erduldetest. Arme kleine Margareth,
ich sah Dich nicht lange, denn Thränen verschleierten meine Augen, und ich bat
den lieben Gott, daß er uns vereint möge sterben lassen, und hätte mein Gebet
Erhörung gefunden, ohne Haß und Groll gegen meine Feinde wäre ich in jener
Stunde hinüber gegangen, ja, so sehr liebte ich Dich, Du gute, Du treue, Du
herzige Margareth!«

Die letzten Worte des Fallenstellers waren wieder leiser geworden, bis sie
endlich in ein kaum vernehmbares Flüstern endigten. Die zitternden Hände lagen
auf seinen Knien, und matt und schwer ruhte das greise Haupt auf der breiten,
knochigen Brust.

Sein Geist wanderte wieder in den unendlichen Räumen der Vergangenheit; wie
damals, vor beinahe einem halben Jahrhundert, war auch jetzt jede Spur von
Gehässigkeit von ihm gewichen; er kannte nur noch den Schmerz und die Trauer um
die verlorene Geliebte.

VII.

Wohl zehn Minuten verstrichen in tiefem Schweigen. Wäre der siebenzigjährige
Greis ein Jüngling in der Blüthe seiner Kraft gewesen, der verzweiflungsvoll
die unersetzlichen Verluste beklagte, die er erst am vorhergehenden Tage
erlitten, die Theilnahme seiner Zuhörer hätte nicht inniger, nicht tiefer,
nicht achtungsvoller sein können.

Es war bereits um Mitternacht. Hoch oben am Himmel zog der Mond auf seiner
ewigen Bahn einher, ähnlich einer getrübten Sonne die Landschaft ringsum matt
erhellend. Gedämpft erschallte das endlose Rasseln der Locustgrillen, deren
tönende Trommelfellchen durch den fallenden Thau ihren schmetternden Klang
verloren hatten, gedämpft, wie die den kriegerischen Marsch regelnden
Instrumente, wenn sie einen Kameraden auf seinem letzten Wege zur stillen Gruft
begleiten. Glühwürmer krochen in unzähliger Menge im feuchten Grase umher,
jeder einzelne seine Umgebung in geringem Umkreise mit phosphorischem Feuer
milde beleuchtend, als ob die Sterne, deren Glanz das Mondlicht verdrängte,
sich träumerisch auf die Erde gesenkt hätten.

Nach einer Weile blickte der Fallensteller wieder empor. Seine Augen wanderten
langsam über das Thal des Neoscho, bis sie endlich an den dasselbe begrenzenden
Hügeln haften blieben.

»Wie der Mond so hell scheint«, hob er an, »ist's doch, als wollte er mir noch
einmal alle jene Punkte zeigen, auf welchen einst – doch warum greife ich in
meiner Erzählung vor? Früh genug werde ich den Abschnitt meines Lebens
berühren, der meine Seele tödtete und nichts zurückließ, als eine elende Hülle,
die einzig und allein dem Gram zur Wohnung angewiesen wurde.

»Als ich von dem Abhange zurückschlich, von welchem aus ich in das feindliche
Lager gespäht hatte, überblickte ich von der Höhe herab noch einmal das Thal
des Neoscho, und ebenso schnell hatte ich auch einen Plan zum Angriff
entworfen, der, wenn nicht besondere Umstände gegen uns waren, kaum
fehlschlagen konnte.

»Nach wenigen Minuten befand ich mich wieder bei meinen Gefährten. Was ich
entdeckt und erfahren hatte, mochte auf meinem Gesicht ausgedrückt sein, denn
anstatt Fragen an mich zu richten, nahmen sie stumm meine Anweisungen entgegen;
doch bemerkte ich, daß ihre Blicke zuweilen mit seltsamer Theilnahme auf mir
ruhten, als ob sie mich zugleich bedauert und, meiner eisigen Ruhe wegen,
bewundert, fast gefürchtet hätten. Ja, ich war ruhig, aber in meiner Brust
loderte ein heller Brand und vor meinen Augen flimmerte rauchendes warmes Blut.
Es waren meine Brüder und Nachbarn, die sich bei mir befanden, allein hätte
Einer von Ihnen Einsprache gegen meine Anordnungen erhoben, ich weiß nicht
wessen ich fähig gewesen wäre. Betrachtete ich doch jedes überflüssig
gesprochene Wort als einen Zeitverlust, der durch nichts in der Welt, ersetzt
oder eingeholt werden konnte.

Bald nach meinem Eintreffen standen unsere Pferde, gesattelt und bepackt wie
sie waren, im Neoscho auf einer seichten Stelle, und zwar so gefesselt und
versichert, daß sie das Gras vom Uferrande abzunagen, sich indessen in keiner
andern Weise zu rühren vermochten. Nachdem wir darauf unsere Waffen noch einmal
geprüft, Messer und Beile so in die Gürtel geschoben hatten, daß sie zur Hand
waren, stiegen wir in den Strom hinab. Bei seinem seichten Sande übertönte das
Sprudeln der Fluthen das von uns erzeugte Geräusch; wir bewegten uns daher mit
aller nur möglichen Hast auf dem durch Buschwerk und hohe Bäume geschützten und
überdachten Wege stromaufwärts.

Trotz der Umwege, zu welchen uns die Windungen des Flusses zwangen, war noch
keine Viertelstunde entflohen, als wir uns der Stelle näherten, auf welcher
nach meiner Berechnung unsere Feinde den Neoscho durchschreiten mußten.

Dort konnten sie uns nicht mehr entgehen, selbst dann nicht, wenn sie, durch
den heimkehrenden Jäger gewarnt, sich sogleich zur Flucht wendeten.

Doch es war, als ob sich Alles verschworen gehabt hätte, uns das gewagte
Unternehmen zu erschweren. Wir waren nämlich nur durch eine halbe Flußwindung
von dem Punkte getrennt, der durch die wandernden Bisonheerden in eine
erträgliche bequeme Furt verwandelt worden war – Ihr könnt die Stelle von hier
aus deutlich dort drüben an den hohen Platanen erkennen, deren Wipfel der Mond
so weiß beleuchtet, – als ich, scharf durch das Unterholz spähend, zwei lange
Geierfedern bemerkte, welche der leise Wind in träge schwankender Bewegung
erhielt. Daß dieselben mittelst feiner Riemen nur auf dem Skalpwirbel eines
indianischen Kriegers befestigt sein konnten, begriff ich eben so schnell, und
meine Hand rückwärts emporhebend, brachte ich meine Gefährten augenblicklich
zum Stehen. Behutsam schob ich mich ganz nach dem Ufer hinauf, und meine
weiteren Forschungen ergaben, daß einer der wilden Räuber sich behaglich auf
dem Uferrande niedergelassen hatte und regungslos eine Angelschnur beobachtete,
die von seiner Faust nach einer tieferen Stelle des Stromes niederreichte. Zu
unserm Glück gereichte, daß die Büffel beim Durchschreiten des Flusses und
durch Wälzen in demselben die freie Strömung gehemmt hatten, so daß die
gestauten Fluten nicht nur eine günstige Angelstelle boten, sondern sich auch
rauschend und gurgelnd ihren Weg zwischen den vielen Hindernissen
hindurchsuchten. Schwerlich wäre es uns sonst möglich gewesen, unentdeckt so
nahe an den Angler heranzukommen. Jetzt aber, da wir um seine Anwesenheit
wußten, war die größte Gefahr abgewendet, indem wir unsere weiteren Bewegungen
bei vergrößerter Behutsamkeit leicht hinter das Rauschen des Wassers gleichsam
zu verbergen vermochten. Ueber die zunächst zu beobachtende Handlungsweise
einigten wir uns, ohne ein Wort zu wechseln; wenige Blicke und Zeichen
genügten, uns zu verständigen, über den sorglosen Angler aber das Todesurtheil
zu sprechen.

»Niemand versuchte es, mir den gefährlichsten Theil des Unternehmens streitig
zu machen – man kannte mich ja zu genau – und da ich mich bereits auf dem Ufer
befand, wäre jeder fernere Tausch nur sträflicher Zeitverlust gewesen. Wie bei
meinem ersten Zusammentreffen mit den Räubern, ließ ich auch jetzt meine Büchse
zurück; nur mit Messer und Beil bewaffnet schlich ich in geradester Richtung
auf den Comanche zu, sorgfältig darauf achtend, daß ich hinter ihn gelangte.
Wohl kreiste mein Blut fieberhaft, indem ich meine Blicke fest auf mein Opfer
gerichtet hielt, da ich aber meine ungetheilte geistige Kraft; meine ganze
körperliche Gewandtheit aufbot und vereinigte, unentdeckt zu bleiben, so hätte
keine Schlange geräuschloser einherkriechen können, als ich, indem ich mich
zwischen Gestrüpp und Ranken hindurchwand. O, wie segnete ich in jenen
verhängnißvollen Minuten das Rauschen des Wassers und selbst die Bestien, die
durch ihre eigentümlichen Gewohnheiten die erste Veranlassung zu demselben
gegeben hatten; wie aber segnete ich meine eigene Gelenkigkeit, denn als ich
kaum fünf Schritte weit hinter dem wilden Krieger unter einer Gruppe
breitblätteriger Pflanzen liegen blieb, da starrte derselbe noch immer gerade
so regungslos vor sich nieder, wie er gethan hatte, als ich ihn zuerst
bemerkte; nur die beiden Geierfedern schwankten und wiegten sich leise, als
hätten sie mir das Ziel bezeichnen wollen, auf welches ich meine Waffe zu
senken habe.

»Wohl eine Minute verrann; das Wasser rauschte und gurgelte, und auf meiner
Stirn perlte kalter Schweiß. Da neigte der Indianer sich plötzlich vorn über.
Mein ältester Bruder, der sich unter dem Schutze des ausgehöhlten Ufers leise
bis auf wenige Schritte herangeschlichen hatte, lenkte, gemäß unserer
Verabredung, durch lauteres Plätschern des Indianers Aufmerksamkeit auf sich,
ohne selbst sichtbar zu werden.

»Lauter wiederholte sich das Plätschern, und weiter neigte sich der Comanche
nach vorne, wobei er, wie von einem unbestimmten Argwohn ergriffen, mechanisch
das Kriegsbeil aus seinem Gurt zog.

Leise erhob ich mich; des Comanche Aufmerksamkeit war zu sehr durch das
Plätschern in Anspruch genommen, um auf das zu achten, was hinter ihm vorging;
und als er erst den Fall meiner Füße vernahm, indem ich auf ihn zusprang, da
war es zu spät für ihn, noch eine Bewegung zu seiner Rettung auszuführen.

Wohl versuchte er, emporzuspringen, allein es geschah nur, um mit seinem Haupte
der Schneide meines mit vollster Gewalt geschwungenen Beils zu begegnen, und im
nächsten Augenblick sank er schwerfällig über das Ufer in den Neoscho hinab,
dessen Fluthen seinen letzten Todesschrei erstickten.

Ich hatte ihm den Schädel gespalten; weithin röthete sein Blut die abwärts
eilenden Wellen.

Das wäre der Zweite, sagte ich triumphirend, als meine Gefährten Einer hinter
dem Andern in meinen Gesichtskreis schlichen. Ja, triumphirend sagte ich es,
denn nachdem mir zweimal hinter einander ein so gewagter Angriff geglückt war,
glaubte ich den günstigen Ausgang unseres Unternehmens nicht mehr bezweifeln zu
dürfen.

Meine Gefährten, über welche ich nunmehr eine unumschränkte Gewalt ausübte,
sahen bewundernd zu mir empor.

's ist Einer weniger dort oben, antworteten die treuen Burschen, und aus ihren
Augen leuchtete eine wilde Kampfeslust, als ob der Anblick des frischen Blutes
einen bezaubernden Einfluß auf sie ausgeübt hätte. War ich selbst doch wie
berauscht, und hätte ich in jenem Augenblick meinen Gedanken nur eine andere
Richtung zu geben vermocht, würde mir gewiß die Grausamkeit erklärlich gewesen
sein, mit welcher die wilden Steppenkrieger oftmals ihre noch nicht völlig
todten Feinde verstümmeln.

's ist Einer weniger dort oben, wiederholte ich ruhig, und wir müßten keine
echten Grenzbewohner sein, sollte auch nur Einer von ihnen mit dem Leben davon
kommen. Die Comanches für Euch, Tomaso Urbano für mich, fügte ich hinzu, und
dann traf ich meine Anordnungen so ruhig, als ob ich mich daheim auf dem
gelichteten Acker meines Vaters befunden hätte. Ja, 's war seltsam, so lange
ich Margareth nicht sah, oder, um klar urtheilen zu können, sie gleichsam mit
Gewalt aus meinen Gedanken verbannte, war ich ein Anderer und Gott weiß es,
gewiß kein besserer Mensch.

Nachdem wir uns, ohne den erschlagenen, größtentheils von den Fluthen bedeckten
Indianer auch nur eines Blickes zu würdigen, auf dem Ufer zusammengefunden
hatten, trennten wir uns wieder von einander, um, eine möglichst lange Kette
bildend, das feindliche Lager von mindestens drei Seiten einzuschließen. Ich
selbst nahm die Mitte; die Andern dagegen vertheilten sich so, daß ich auf
jeder Seite zwei von ihnen hatte. Entfernungen von siebenzig bis hundert Ellen
trennten uns von einander, doch geschickte Schützen, wie wir waren, wurde
dadurch Keinem die Möglichkeit geraubt, seinen Mann, noch bevor man die Nähe
der Gefahr ahnte, niederzustrecken.

»Als wir aus dem Schutze der Stromeinfassung traten, befanden sich die Wipfel
der Baumgruppe, unter welcher die Comanches lagerten, in unserm Gesichtskreise.
Ständen die Bäume noch, würden wir sie von dieser Stelle aus sehen können; sie
waren aber wohl den Stürmen und den Prairiebränden zu sehr ausgesetzt dort
oben, und beide haben sich vereinigt, sie zu tödten und endlich ihre letzten
Spuren ganz zu vernichten. Damals dienten die grünen Wipfel dazu, uns in unsern
Bewegungen zu lenken und zu bestimmen. Jeder wählte daher seine Richtung, je
nachdem ihm dieselbe mit Rücksicht auf die Einschnitte in den Hügelabhängen am
vorteilhaftesten erschien, und vollen Laufes stürmten wir bis an den Fuß der
Hügelreihe heran. Nachdem wir so lange gezögert, wie nothwendig war, uns zu
überzeugen, daß wir unentdeckt geblieben, begannen wir die Abhänge schnell,
jedoch geräuschlos zu ersteigen, um gleichzeitig auf der Höhe einzutreffen.
Mein Plan war nämlich, die ersten fünf Schüsse von unserm Hinterhalte aus
abzugeben, die darauf folgende Verwirrung zum Laden unserer Büchsen zu
benutzen, und dann erst offen aufzutreten, und Jeden, der sich in Margareths
Nähe wagen würde, niederzuschießen.

»Alles schien unsern Erwartungen entsprechen zu sollen, und es machte sich bei
dem Gedanken, daß ich Margareth bald wieder in meine Arme schließen würde,
wieder ein Gefühl der Milde, der Versöhnung in meiner Brust geltend; doch wer
vermöchte den Wandlungen eines tückischen Geschickes vorzugreifen oder sie auch
nur zu ahnen? Hahaha! Was sind wir Sterbliche gegenüber einem unbegreiflichen,
mächtigen Willen? Und dennoch sollen wir uns, ob bis in die Seele hinein
qualvoll getroffen, oder erhoben bis auf den höchsten Gipfel irdischer
Glückseligkeit, in Demuth und Dankbarkeit beugen? Pah! Giebt es noch
Schlimmeres, das mir widerfahren könnte? Haha –!«

Das letzte höhnische Lachen, welches den mit wilder Verzweiflung ausgestoßenen
Worten folgte, verstummte plötzlich, und ein heftiger Schauder, wie ihn wohl
die meisten Zuhörer bei dem unheimlichen Wesen des Greises empfunden haben
mögen, erschütterte sichtbar des Fallenstellers zähe und doch wieder so
hinfällige Gestalt. Er fühlte augenscheinlich, daß er in seiner Erzählung bis
dahin gelangt war, wo es seine ungetheilten geistigen Kräfte erforderte, seine
äußere Ruhe nur einigermaßen zu bewahren. Denn längere Zeit währte es, bevor er
sein bleiches, im Mondlicht geisterhaft schimmerndes Antlitz wieder erhob und
mit eisiger, fast beängstigender Kälte, obwohl seiner Stimme eine gewisse
Innigkeit nicht fehlte, fortfuhr:

»Herr, nicht mein Wille, sondern Dein Wille geschehe; und habe ich gegen Dich
gefrevelt, so vergieb mir um der namenlosen Qualen willen, die ich erduldet.
Und Qualen waren es, die zu ertragen mir auferlegt wurde, und die dann erst
ihren eigentlichen Anfang nahmen, als wir fast den Rand der Prairie erreicht
hatten.

»Ja, kaum zwölf Fuß hatte ich noch aufwärts zurückzulegen, um meine Blicke in
das feindliche Lager zu werfen, als ein aus der Ferne zu mir herüberdringendes
Gellen eines einzelnen Mannes mir das Blut in den Adern erstarren machte.

»Der Späher ist eingetroffen und verkündet das Geschick seines Gefährten, sagte
ich mir, von namenlosem Ersetzen erfüllt, und im Fluge überwand ich die letzte
Strecke des Abhanges. Ebenso hatten sich meine Gefährten beeilt, möglichst bald
den Eindruck kennen zu lernen, welchen die Botschaft des Jägers auf seine
Genossen ausüben würde.

»Wir armen Verblendeten! Wie fanden wir uns getäuscht! Als ob die Comanches,
die den herbei eilenden Jäger auf der ununterbrochenen Ebene längst
wahrgenommen haben mußten, dessen Eintreffen ruhig in ihrem Lager abgewartet,
oder auf dessen weithin erkennbare Warnungszeichen uns noch Zeit zum Angriff
gelassen hätten? Zwar hatten sie mit ihrem Aufbruch gezögert, indem sie nicht
wußten, nach welcher Richtung sie sich zu wenden haben würden, allein zu ihren
Pferden waren sie hingeeilt, die sie theils schon bestiegen hatten, theils zu
besteigen im Begriff waren. Sogar die arme Margareth saß bereits im Sattel, auf
welchen sie von den Schändlichen offenbar mit Gewalt gehoben worden war, und
neben ihr hielt auf seinem mexicanischen Renner, die Zügel des grauen Mustangs
in der Faust, Tomaso Urbano, mein Todfeind.

»Dies war der erste Anblick, der sich mir bot, als ich meine Augen in gleiche
Linie mit dem obersten Rande der Prairie brachte. Obwohl an achtzig Ellen weit
von der Stelle, auf welcher er gelagert hatte, hielt der ganze Trupp doch noch
in dem Bereiche unserer Kugeln. Daß der erste von uns abgefeuerte Schuß aber
das Signal zur wilden Flucht sein würde, begriff Jeder von uns; nicht minder
sahen wir ein, daß wir mit unsern ermatteten und abgetriebenen Thieren, die
außerdem erst herbeigeschafft werden mußten, ebenso leicht eine südwärts
eilende Wandertaube eingeholt hätten, als die ausgesuchten Renner der
Comanches. Meine Hoffnung beruhte daher allein darauf, daß die Räuber, nachdem
ihnen die Kunde von der Unsicherheit ihrer Lage geworden, die Flucht in ihrer
alten Richtung fortsetzen würden, in welchem Falle sie gerade in unsere Hände
gestürmt wären.

Wir hatten es indessen mit keinen gewöhnlichen Feinden zu thun; denn anstatt
blindlings das Weite zu suchen, verharrte die ganze Bande, die sich, nunmehr
auch noch der leeren Pferde der beiden Erschlagenen bemächtigt hatte,
regungslos auf derselben Stelle und, obwohl mißtrauisch umherspähend, doch die
Geberden des sich vollen Laufs nähernden Jägers überwachend.

Als derselbe endlich bis auf etwa vierhundert Ellen herangekommen war,
wiederholte er in einer mir unverständlichen Weise seine Warnung; um so
verständlicher waren mir dafür seine Armbewegungen, indem er nordwärts deutete,
als nach der Richtung, in welcher nur noch Rettung zu finden sei. Der Hund,
nicht zufrieden damit, den erschlagenen Genossen gefunden zu haben, hatte, um
im Lager berichten zu können, von welcher Seite her die Gefahr drohe, uns eine
Strecke nachgespürt, wodurch unser Angriffsplan natürlich umgeworfen wurde.

Die Wirkung dieser Mittheilungen war fast augenblicklich, denn es trennte sich
alsbald ein Reiter, der ein gesatteltes Pferd an der Hand führte, von dem Trupp
und ritt in gestrecktem Galopp dem Späher entgegen, um ihn möglichst bald
beritten zu machen, während die übrigen acht oder neun Krieger, Tomaso und die
arme Margareth an der Spitze, sich gegen Norden langsamer in Bewegung setzten.

Sie befanden sich mir gerade gegenüber, wie sie auch vor den beiden links von
mir lauernden Gefährten in der Entfernung von etwa zweihundert Ellen vorüber
mußten. Die rechts von mir aufgestellten Gefährten verloren dagegen mit jedem
Schritt immer mehr die Möglichkeit, bei dem bevorstehenden kurzen Kampfe
thätlich einzugreifen.

Alles verloren! keuchte ich verzweiflungsvoll, während ich Thränen des Jammers
und der Wuth in meine Augen dringen fühlte. Doch keine Secunde dauerte diese
Regung, die, wie ein glühendes Messer, meinen Körper durchzuckte. Im nächsten
Augenblicke kniete ich oben auf der Prairie, und nachdem ich mit aller Kraft
das Wort »Feuer« ausgerufen, hob ich meine Büchse empor, mit wahrer Todesangst
auf die Wirkung der Schüsse meiner Freunde harrend, um dann erst mein Opfer zu
erspähen. Ich befürchtete nämlich, daß derselbe Comanche von zwei Kugeln
getroffen werden könne, was eine unersetzliche Vergeudung der uns zu Gebote
stehenden Streitmittel gewesen wäre.

Die nächsten beiden Secunden, während welcher die Comanches ihre Pferde im
Galopp setzten, erschienen mir endlos, und im Herzen der Saumseligkeit meines
Bruders und des jüngsten Haller fluchend, stand ich schon im Begriff, mein Ziel
zu wählen, als ein Schuß von rechts zu mir herüberkrachte und gleichzeitig der
hinterste Comanche kopfüber von Pferde sank und im Fallen sich dergestalt in
seinen Lasso verwickelte, daß er von dem erschreckt seitwärts davonstürmenden
Pferde nachgeschleift wurde. Trotz der dadurch entstandenen Verwirrung und des
wilden Kriegsgeheuls der Flüchtlinge, knallte meines Bruders Büchse, noch bevor
der Dampf von der Mündung von des jungen Hallers Gewehr gewichen war, und ein
zweiter Krieger rollte mit seinem tödtlich getroffenen Pferde in einen Haufen
zusammen.

Jetzt war meine Zeit gekommen. Meine Absicht, Tomaso niederzuschießen, mußte
ich indessen aufgeben, indem der hinterlistige Schurke seinen Körper beständig
so durch der armen, und wie ich jetzt erst sah, gefesselten Margareth Gestalt
zu decken wußte, daß ein Angriff auf ihn auch von den größten Gefahren für das
arme Kind begleitet gewesen wäre; aber einen Krieger, der ebenfalls eine Büchse
trug, nahm ich zum Ziel, einen Krieger, der mir der Häuptling und zugleich der
Gefährlichste der Bande zu sein schien. Als es knallte, warf er seine Augen
hoch empor, ohne seinen Sitz zu verlieren; doch nur wenige Sprünge machte sein
Pferd, bis es merkte, daß sein Reiter die Gewalt über es verloren hatte, worauf
es die Last abschüttelte und ebenfalls, von panischer Furcht ergriffen, in
entgegengesetzter Richtung davonstürzte.

Tomaso's Pferd! Tomaso's Pferd! schrie ich darauf den links von mir verborgenen
Schützen zu. Margareth! Margareth, ich komm. Suche Dein Pferd zu halten! fügte
ich auf dem Gipfel meines Entsetzens laut und durchdringend hinzu. Was ich
weiter noch hätte ausrufen mögen, wurde durch den vierten Schuß abgeschnitten,
der abermals einen Krieger vom Pferde warf, und wie gebannt und zu Stein
erstarrt beobachtete ich athemlos, welche Wirkung der letzte augenblicklich zu
unserer Verfügung stehende Schuß haben würde.

Das Pferd, das Pferd; wenn es stürzt, ist Margareth gerettet! Meine Seligkeit
für den Tod des unglückseligen Pferdes! drängte es sich röchelnd über meine
trockenen Lippen. An das Laden meines Gewehres dachte ich nicht mehr; ich hatte
nur Sinne für Tomaso's edles Roß, an dessen Seite der graue Mustang lustig
einhersprengte, für die Regenschlucht dort drüben, der sich Beide mit rufender
Schnelligkeit näherten, und endlich für den älteren von Hallers Söhnen, der
aufgerichtet dastand und mit der Mündung seiner angelegten Büchse den
Bewegungen der beiden Thiere folgte.

»Die Indianer mochten beim Anblick des jungen Haller und den rasch auf einander
folgenden Schüssen glauben, daß das ganze Thal des Neoscho mit sicheren
Schützen besetzt sei, denn ohne an Verteidigung zu denken zerstreuten sie sich
nach allen Richtungen über die Ebene. Nur Tomaso, wahrscheinlich den Kräften
seines eigenen Pferdes und der Gewandtheit des grauen Mustangs vertrauend,
suchte auf dem näheren, dafür aber um so gefährlicheren Wege den Neoscho
zwischen sich und seine Verfolger zu legen. Ha! Der Verräther! Er wußte, daß,
einmal auf der andern Seite des Flusses auf der Ebene, er für uns unerreichbar
sein würde. Vielleicht rechnete er auch darauf, daß wir, aus Besorgniß,
Margareth zu treffen, ihm keine Kugel nachsenden würden. Ich bin sogar
überzeugt, wäre der nächste Abhang ins Thal hinab nicht so steil gewesen, er
hätte versucht, mitten zwischen uns durchzubrechen. In der Regenschlucht
dagegen – heute ist sie freilich bis zur Unkenntlichkeit niedergewaschen –
stand ihm ein verhältnißmäßig bequemer Weg zum Flusse hinab offen, wenn die
erste Abstufung auch nur von sehr sicheren und gewandten Pferden in schleuniger
Flucht überwunden werden konnte.

»Dieser Schlucht also näherte sich Tomaso mit rasender Eile; nur noch wenige
Sekunden, und er mußte in derselben verschwinden, um nach einigen Minuten erst
weit hinter uns im Thale wieder zum Vorschein zu kommen, wo er sicher vor uns
war. Denn wer hätte wagen mögen, auf größere Entfernung auf ihn zu schießen,
solange die arme Margareth sich hart an seiner Seite befand?

»Margareth, Margareth, wirf Dich vom Pferde! versuchte ich dem lieben Mädchen
nachzurufen, allein der Ton meiner Stimme erreichte sie nicht, sie war zu
heiser. Vielleicht habe ich auch gar nicht gerufen; wer weiß es? Hätte
Margareth aber meine Worte vernommen, so würde sie nicht im Stande gewesen
sein, denselben Folge zu leisten, denn sie war ja grausam gefesselt, das arme
Kind.

»Am Rande der Schlucht angekommen, setzte Tomaso's edler Renner sogleich zum
Sprunge an, während der graue Mustang vor der Tiefe zurückprallte, aber dennoch
durch Tomaso mit hinabgerissen wurde. Diesen Augenblick nun hatte der junge
Haller erspäht. Die Büchse krachte, die beiden Pferde aber, als seien sie
unberührt geblieben, verschwanden in weitem Bogen hinter dem Uferrande.

Fluch Deiner Ungeschicklichkeit! schrie ich jetzt von wilder Verzweiflung
ergriffen dem nach meiner Ueberzeugung unglücklichen Schützen zu, und
gleichzeitig stürmten wir vollen Laufs der Mündung der Schlucht zu, um dem
Räuber meiner Seligkeit den Weg zu verlegen.

Elender Wicht, der ich war, indem ich glaubte, mit meinen schwachen Kräften
nicht nur die flinken Pferde einholen, sondern sogar einen Vorsprung vor ihnen
gewinnen zu können! O, wo bleibt die Gnade Gottes, wenn sie duldet, daß
unschuldige Menschen....«

Die letzten Worte des Greises waren immer hastiger und gepreßter geworden, bis
sie endlich mit einem verzweiflungsvollen, hohl klingenden Lachen abschlossen.
Sein Gesicht nahm einen leichenhaften Ausdruck an, und indem das Haupt sich
neigte, die eben noch krampfhaft geschlossenen Fäuste sich matt öffneten,
gewann es den Anschein, als ob plötzlich die letzte Probe von Lebenskraft aus
der morschen irdischen Hülle gewichen sei, der Athem nur noch ersterbend die
eingeengte Brust gehoben und gesenkt habe.

Niemand sprach ein Wort; tief erschüttert blickten Alle auf die gebeugte
Greisengestalt, und lange dauerte es, bis dieselbe wieder Zeichen von
zurückkehrendem klarem Bewußtsein gab.

Als der Fallensteller endlich wieder emporschaute, erschrak ich fast über den
Ausdruck kalter Theilnahmlosigkeit, der sich über das tiefgefurchte Antlitz
ausgebreitet hatte. Schien es doch, als wäre dasselbe versteinert gewesen, als
hätten die eingesunkenen Augen die Sehkraft verloren gehabt. Einem solchen
Ausdrucke entsprach auch der klanglose Ton seiner Stimme, als er,
augenscheinlich mit großer Anstrengung, fortfuhr:

»Ich befand mich wohl noch gegen hundert Ellen weit von der Schluchtmündung
entfernt, während zwei meiner Gefährten dieselbe beinahe erreicht hatten, als
Margareths Stimme aus dem oberen Theile der Schlucht laut und durchdringend zu
uns herüberschallte. Es war ein Schmerzensschrei, den sie ausstieß; auch meinen
Namen rief sie, derselbe erstarb aber auf ihren Lippen.

Margareth, ich komme! antwortete ich von Todesangst ergriffen, und gleich
meinen Gefährten stürzte ich vollen Laufs der Stelle zu, von woher der Hülferuf
zu uns herübergedrungen war.

Die Hälfte der Entfernung hatten wir kaum zurückgelegt, als ich zu meinem neuen
Entsetzen den grauen Mustang gewahrte, wie derselbe weiter oberhalb sich
kräftig nach der gegenüber liegenden steilen Uferwand hinaufarbeitete und dann
schleunigst das Weite suchte. Aber nicht Margareth saß auf seinem Rücken,
sondern Tomaso Urbano, der, wie uns verhöhnend, seinen Strohhut um's Haupt
schwang.

Eine grauenvolle Ahnung durchzuckte mich bei diesem Anblick; meine Knie
wankten, meine Arme erlahmten, und um nicht hinter meinen Gefährten
zurückzubleiben, war ich gezwungen, meine Büchse von mir zu werfen.

Keuchend erreichten wir die verhängnißvolle Stelle; unbekümmert um die eigene
Sicherheit und die uns in der Ferne noch immer umschwärmenden Wilden, stürzten
wir in die Schlucht hinab, und vor uns sahen wir eine Scene, über die der
Himmel hätte vor Jammer zusammenbrechen mögen.

Dicht vor uns lag in den letzten Todeszuckungen Tomaso's Renner, welchen des
jungen Hallers Kugel in's Herz getroffen hatte – wenige Schritte weiter saß
Margareth zusammengekauert auf dem von Blut gerötheten Rasen. Ihre gefalteten
und noch immer gefesselten Hände hatte sie weit von sich gestreckt; ihr Haupt
ruhte auf den Armen und den emporgezogenen Knien. Sie schien zu schlafen, die
gute, kleine Margareth, und sie schlief auch, sie schlief, um nie, nie wieder
zu erwachen, nie wieder ihre treuen Augen zu öffnen, um mir, wie sie so oft
gethan, in unwandelbarer Liebe zuzulächeln.

In ihrer noch lebenswarmen Brust steckte Tomaso's Messer. Um sich meiner Rache
zu entziehen und den ihm nicht bestimmten Schatz keinem Andern zufallen zu
lassen, hatte der Feigling das liebe, unschuldige Kind, seine eigene Verwandte,
einen Engel an Tugend und Schönheit, erbarmungslos gemordet.

O, der Verbrecher, dem tausendfacher Fluch bis in die Ewigkeit hinein
nachfolgen möge, er wählte ein sicheres Mittel, uns von weiterem Nachsetzen
abzuhalten! Aber einen Schwur leistete ich, einen Schwur, indem ich meine Hand
auf das theure Haupt meiner gemordeten Margareth legte, einen Schwur, ernst und
furchtbar – und ich habe ihn gehalten, treu und redlich, mögen auch Jahre
darüber hingegangen sein, bevor es mir gelang, ihn zu lösen. –

Arme kleine Margareth, mein Jammer war zu groß, als daß ich bei Deinem Anblick
hätte weinen können. Ich liebkoste Deine zarten Wangen, ich tändelte mit Deinen
Locken und küßte Deine lieben Hände, als ob Du es noch gefühlt hättest. Ich
sprach zu Dir, wie zu einer Lebenden, und als dann endlich meine Brüder und
Freunde mich baten, von meinem seltsamen, sie beängstigenden Treiben
abzulassen, da war es Nacht. Ich verstand sie nicht; ich sprach zu dem Monde,
der hell vom Himmel niederstrahlte, ich sprach zu den funkelnden Sternen, zu
den Bäumen, zu dem duftenden Rasen, und ängstlich fragte ich das leise Rauschen
des Windes, wann meine arme Margareth erwachen würde. Als meine Gefährten mich
dann wieder baten, zu mir selbst zu kommen, da sandte die Sonne ihre glühenden
Strahlen über Wald und Prairie hin, ich aber hielt noch immer die kleine
Margareth in meinen Armen.

»Hast Du Deinen Racheschwur vergessen? fragte mich endlich mein Bruder, als
alles Flehen und alle Vorstellungen nicht fruchteten und ich unausgesetzt zu
der geliebten Leiche wie zu einer Lebenden sprach.

»Es war ein hartes Mittel, welches mein Bruder wählte, zugleich aber ein
wirksames, denn kaum hatte ich das Wort Rache vernommen, als ich erschreckt
emporfuhr und sogleich zum vollen Bewußtsein der Gegenwart gelangte.

»Ja, meine Rache! wiederholte ich heftig, indem ich emporsprang, sie soll
gerächt werden, wie nur je ein unschuldig geopfertes Menschenleben gerächt
wurde! Dann aber möge Gott mir nur die einzige Gnade gewähren und die
schreckliche, unerträgliche Lebenslast von meinen Schultern nehmen.

»Darauf weinte ich bitterlich über meiner armen Margareth, ich weinte, bis der
Mond wieder am Himmel stand und das bewaldete Thal des Neoscho, gerade wie
heute, friedlich beleuchtete. Dann aber wies ich den mich übermannenden Schmerz
in seine Schranken zurück; ruhig und gefaßt erhob ich mich, und mich zu meinen
treuen Gefährten wendend, ertheilte ich ihnen nach alter Weise meine
Anordnungen.

»Zwei von ihnen ließ ich als Wache bei der theuren Todten zurück; die andern
Beiden forderte ich auf, mir zu folgen. Sie begleiteten mich nach der Eiche
hin, unter welcher Ihr mich fandet, und dort, im traulichen Schatten des
ehrwürdigen Baumes gruben und scharrten wir mit unsern Aexten, Messern und
Händen die ganze Nacht hindurch. Als das Frühroth durch die ersten
Sonnenstrahlen verdrängt wurde, war das Grab fertig, in welches mein einziges
Lebensglück, meine arme Margareth, zur ewigen Ruhe gebettet werden sollte.
Grausig, feindlich starrte mir die schwarze Oeffnung entgegen, grausig und
kalt, daß ich den Anblick nicht zu ertragen vermochte. Ich wendete mich ab und
schweigend folgten meine Freunde mir auf die Wiese nach. Dort pflückten wir
Blumen, die schönsten, die zu finden waren, und nur solche wählten wir aus, auf
welchen der liebliche Morgensonnenschein die glitzernden Thautropfen liebkoste.
Die Thautropfen betrachtete ich als Thränen, den Sonnenschein als Lebenswärme,
und in Blumen, Thränen und Lebenswärme wollte ich meine arme Margareth betten,
daß sie sanft ruhe und die Erde sie nicht drücke. Und als der holde Engel dann
endlich still und friedlich tief unten in kühler Erde lag, die lieben treuen
Augen geschlossen, die Hände auf dem todeskalten Herzen gefaltet, da stützte
ich Zweige und Aeste über sie hin, so daß sie unberührt blieb, und auf das
festgeflochtene Gerüst legte ich grüne Blätter und Blumen, bis sie eine für
Sand und Erde undurchdringliche Schicht bildeten, und das theure Antlitz, die
ganze liebliche Gestalt frei blieb und nicht eingeengt wurde. Ruhigen und
tröstlicheren Gedanken hingegeben, füllte ich sodann den leeren Raum mit Erde
aus, dieselbe sorgfältig mit Steinen und Zweigen durchschießend, um das einsame
Grab gegen die Angriffe der unvernünftigen Bestien zu sichern. Und den Hügel
glättete ich, und mit meinem Messer schnitt ich Rasenstücke los, die ich über
den Hügel dicht neben einander schichtete, daß sich das Grab ausnahm, wie die
Grüfte, die ich einst in dem Städtchen auf dem Friedhofe gesehen. Zu Füßen aber
pflanzte ich ein junges Bäumchen, und mit heißen Thränen befeuchtete ich seine
Wurzeln, den lieben Gott aus tiefstem Herzensgrunde bittend, daß er dem
schwanken Reis ein glückliches Gedeihen schenken möge, zu Ehren meiner armen
todten Margareth. Als ich damit fertig war, entfernte ich die Rinde von dem
alten Eichenstamm, der die Lage ihres Hauptes bezeichnete, und in das harte
Holz meißelte ich mühsam das, was Ihr mit Euern Augen gesehen und gelesen habt,
damit, wenn Jemand zufällig seinen Weg dorthin finden sollte, er von Ehrfurcht
vor den Todten erfüllt werden möge und zurückschrecke, die heilige Stätte zu
entweihen. Daß ich lange genug leben würde, die Rinde zum zweiten Male
entfernen zu müssen, ahnte ich damals nicht; ich konnte es nicht ahnen; zu
innig hoffte ich, bald mit meiner unvergeßlichen Margareth vereinigt zu werden.

»Das ist also meine Geschichte und die Geschichte Derjenigen, die dort drüben
unter der Eiche schlummert,« fuhr der Fallensteller nach einer längeren Pause
trüben Sinnes mit unbeschreiblich trauriger Milde fort; »ein freundliches
Geschick lenkte meine Schritte, daß ich rechtzeitig eintraf, um das Fällen der
alten Eiche zu verhindern. Ich hörte weit oben am Yellow-Stone-Fluß, daß man
mit der Besiedelung des Neoscho begonnen habe, und beeilte mich, hierher zu
kommen, um, wenn es noch nicht zu spät sei, das einsame Grab vor Vernichtung zu
bewahren. Ich handelte recht; denn ich gehe fort von hier beruhigt über das
Einzige, was mir bisher noch recht oft bittere Sorgen bereitete.«

Der alte Hooker nickte bei diesen Worten zustimmend und drückte des
Fallenstellers Hand mit Wärme. Dieser aber, nachdem er für das stumme und doch
so beredte Versprechen durch ein wehmüthiges Lächeln gedankt, hob von Neuem an:

»Mancherlei könnte ich noch erzählen; ich könnte erzählen, wie ich meine Brüder
und Gefährten bis an den Missouri zurückbegleitete und mich dort heimlich von
ihnen trennte, um fortan einsam den wilden Westen zu durchstreifen; ich könnte
erzählen, wie die Jahre an mir vorüber rollten, ohne daß ich je Sehnsucht nach
meiner alten Heimat, meinen tiefbekümmerten Eltern oder dem Verkehr mit anderen
Menschen empfunden hätte; ich könnte schildern, wie die Einsamkeit mir endlich
zum Bedürfnis wurde und der Anblick weißer Menschen mir fast Scheu einflößte.
Ich könnte aber auch Kunde geben von einer blutigen That, von dem wilden Hohne,
mit welchem ein seines Lebensglückes schändlich beraubter Jäger, nach vielen
Jahren vergeblichen Suchens dem unter seinen Händen sterbenden Räuber seines
Glückes den Namen Margareth Urbano in's Ohr schrie, und von dem hellen, jedoch
bald ersterbenden Triumph, mit welchem derselbe Jäger vor vielen Wintern eine
schwarzgelockte Kopfhaut auf das zum stattlichen Baume herangewachsene Bäumchen
nagelte. Ja, das Alles könnte ich ausführlich erzählen, allein was kümmern Euch
diese Begebenheiten? Und warum sollte ich die Bilder, die meinem Geiste
augenblicklich so lieblich, so tröstlich vorschweben, durch Schilderungen von
Thaten verscheuchen, welche die arme Margareth nie gut geheißen hätte? Ach, und
dann bin ich auch so müde, so unendlich müde, daß ich schlafen möchte bis in
die Ewigkeit hinein. Ja, ja, 's ist schon das Rathsamste, wir gönnen dem Körper
sein Recht und suchen einige Stunden der Ruhe. Die schärfste Axt schneidet
schlecht unter matten Fäusten, und nach dem Stande des Mondes zu schließen,
kann es nicht mehr lange vor Tagesanbruch sein. Gute Nacht daher zu Euch Allen,
und zürnt nicht einem alten gebrechlichen Manne, daß er Euch so lange
wachhielt.«

Bei den letzten Worten erhob sich der Greis mit schnellen, kräftigen
Bewegungen, und ohne auf das theilnahmvolle Gemurmel zu achten, welches durch
den Kreis seiner Zuhörer lief, begab er sich nach der abgesonderten Stelle hin,
auf welcher er sein aus einer Decke und einer Bisonhaut bestehendes Bett
auseinander gerollt hatte. –

Niemand störte ihn in seinem Beginnen, noch wurde ihm Beistand angeboten, als
er seinen Sattel als Kopfkissen für sich zurechtschob und sich demnächst
hinstreckte. Es war, als ob Jeder gefühlt hätte, daß der fremde Gast den seinem
Geiste vorschwebenden Bildern ungestört nachzuhängen wünschte. Eine gewisse
achtungsvolle Scheu, seinen eigenthümlichen Ideengang zu unterbrechen, erfüllte
Alle. Es äußerte sich dies unverkennbar in der Geräuschlosigkeit, mit welcher
der weibliche Theil unserer Gesellschaft sich zurückzog, in der gedämpften
Unterhaltung, zu welcher die jüngeren Leute um den alten Hooker
zusammenrückten, und in der kaum hörbaren Weise, in der dann endlich auch diese
ihre harten Lagerstätten aufsuchten, nachdem eine, den Beifall jedes Einzelnen
erhaltende Verabredung getroffen worden war.

Trotz einer leichten Abspannung des Körpers gelang es mir nicht, die Augen zu
einem wirklich kräftigenden Schlafe zu schließen. Bald war es die holde
Margareth, von der ich mir ein Bild zu schaffen suchte, bald wieder der greise
Fallensteller, der, ein Jüngling im Vollgenuß üppigster Jugendkraft, vor meiner
aufgeregten Phantasie auftauchte.

Sechsundvierzig Jahre! Welch lange Zeit, und dennoch wie kurz für Denjenigen,
dem in der Vergangenheit sich nur ein einziger kurzer Lichtpunkt bietet, an
welchen die Seele, alles Uebrige vergessend, sich gleichsam krampfhaft
anklammert!

Sechsundvierzig Jahre! Ein Sonnenstäubchen im unendlichen Raume der Zeiten!
Eine Ewigkeit im Menschenleben, wenn sie gleichbedeutend mit banger Hoffnung
und Erwartung. Die Ereignisse einer Secunde entscheiden über die Geschicke der
Sterblichen und ihrer Werke; nur die Natur ist unwandelbar in ihrem nach streng
vorgeschriebenen Gesetzen wiederkehrenden Wechsel. Sinnend betrachtete ich von
meinem Lager aus den Mond. Wie vor sechsundvierzig Jahren, so beleuchtete er
auch heute zauberisch die liebliche, in sommerliches Halbdunkel gehüllte
Waldlandschaft. Nur spärlich drängten sich an dem tiefblauen Himmel die kleiner
erscheinenden Weltkörper hervor; vereinzelte Meteore mit flüchtiger Leuchtkraft
schienen zwischen den verschiedenen Sternbildern vermitteln zu wollen. Mit
ungeschwächtem Eifer, jedoch dumpfer rasselten die unermüdlichen Locustgrillen
zu dem wetterverkündenden Gesang der Laubfrösche. Wie fernes Grabgeläute
ertönte der melancholische Ruf der Unken. Das Gekläffe der Prairiewölfe war
verstummt; sie rasteten nach einer vergeblichen, anstrengenden Jagd, oder
hüteten neidisch die letzten Reste ihrer Beute. In den Wipfeln der Bäume
säuselte leise der aufspringende Morgenwind. –

Die Sonne hatte sich noch nicht über die östlichen Waldstreifen erhoben, da
erschallte bereits in der Nachbarschaft des einsamen Grabes der luftige Schlag
von scharfen Doppelhieben. Knarren, Krachen und ächzendes Zersplittern
gesellten sich gelegentlich zu dieser Lieblingsmusik des westlichen Farmers;
dagegen vermißte man die geräuschvollen Scherzreden und Jubelausbrüche, welche
die schwere Arbeit des Holzfällens gewissermaßen erleichtern.

Der greife Fallensteller schlief noch immer; die vorhergegangene geistige
Aufregung schien seine körperlichen Kräfte in erhöhtem Grade erschöpft zu
haben. Er schlief noch, als wir von unserer ersten Morgenarbeit in's Lager
zurückkehrten und uns um die dampfenden Schüsseln und Kessel reihten, die von
der rüstigen Hausfrau und ihren anmuthigen Töchtern für uns bereit gehalten
wurden.

Wir hatten unser Frühmahl beinahe beendigt, als der Fallensteller erwachte und
sich zu uns gesellte. Erstaunt betrachtete ich den Greis; die Hinfälligkeit,
welche ich vor wenigen Stunden an ihm bemerkt zu haben glaubte, war
verschwunden; seine Haltung war aufrecht und verrieth eine außergewöhnliche
Zähigkeit des alten ausgewetterten Körpers. Sein Gesicht war ernst und
verschlossen, jedoch nicht menschenfeindlich; im Gegentheil, es sprach ein
hoher Grad von Herzensgüte aus demselben. Aber auch die Redseligkeit der
verflossenen Nacht war von ihm gewichen; kaum daß er mit dürren Worten auf die
an ihn gerichteten Fragen anwortete. Die fieberhafte Aufregung, der er beim
Anblick des bedrohten Grabes seiner Jugendliebe anheimgefallen war, hatte sich
geebnet; er war wieder der menschenscheue Einsiedler der Wüste, als welcher er
beinah ein halbes Jahrhundert ununterbrochen- und ungestört gelebt hatte.

Niemand versuchte, die Stimmung des seltsamen Greises zu beeinflussen, und in
fast drückender Stille wurde das Mahl beendigt.

Dann aber, als er nach seinem Pferde verlangte und sich reisefertig zu machen
begann, wiederholten Hooker und dessen Gattin ihre dringenden Einladungen,
länger an ihrem Heerde zu verweilen.

Freundlich, wenn auch entschieden, lehnte der Greis die Einladungen ab. »Ich
bin keine Gesellschaft mehr für andere Menschen,« sagte er milde, »auch
duldet's mich nicht lange auf derselben Stelle. Nur noch einen Blick auf die
alte Eiche will ich werfen, und im Herzen beruhigt ziehe ich von dannen.«

Im Tone seiner Stimme lag eine solche Unerschütterlichkeit, daß Keiner mehr
Einsprache zu erheben wagte. Dagegen suchten Alle ihren Gefühlen dadurch
Ausdruck zu geben, daß sie ihm bei seinen Vorbereitungen, hülfreiche Hand
leisteten.

Nach Verlauf einer halben Stunde und nachdem der Fallensteller Abschied von den
Frauen genommen, wanderten wir gemeinschaftlich mit ihm nach der Grabstätte
hinüber. Hookers jüngster Sohn führte den mit Lebensmitteln reich beladenen
Mustang bis an den Rand des bewaldeten Hügels, wo er der Rückkehr des Greises
harrte.

Langsam drängten wir uns durch das Gebüsch, und gespannt hingen alle Blicke an
dem Fallensteller, der an der Spitze des Zuges schritt.

Als wir in der Nähe der Eiche eintrafen, blieb der Fallensteller plötzlich
überrascht stehen; aber es war eine freudige Ueberraschung, die er verrieth.
Dann die Büchse vor sich niederstellend, faltete er die Hände über der Mündung
derselben, während seine Blicke immer und immer wieder die ihm so theure Stätte
überflogen, als ob er sich hätte überzeugen wollen, daß seine Augen ihn nicht
täuschten.

Die Eiche mit der Grabschrift und der Nußbaum standen zwar noch unangetastet
da, allein der Raum zwischen Beiden war von Gestrüpp sorgfältig gesäubert
worden. Ueber der armen Margareth aber, deren Lage nach den Schilderungen des
Greises leicht festzustellen gewesen, erhob sich ein regelmäßig aufgeworfener
Grabhügel, zu welchem man den Rasen aus der Nachbarschaft herbeigeholt hatte.
Eine Einfriedigung von frisch gespaltenen Zaunriegeln, nach westlichem Gebrauch
fest, wenn auch wenig künstlerisch zusammengefügt, umgab den Grabhügel in einer
Weise, daß noch eine zweite Gruft neben der ersten innerhalb des geschützten
Raumes gegraben werden konnte. Die verwitterte Inschrift schmückte ein Kranz
von Eichenlaub.

»Ich hab's mir gedacht,« sagte der Fallensteller freundlich, jedoch ohne sich
nach uns umzuschauen, »ja, ich hab's mir gedacht; daß es aber so bald geschehen
würde, hätte ich nicht geglaubt.«

Dann schritt er dicht an die Einfriedigung heran, und die Arme und das Haupt
schwer auf dieselbe lehnend, starrte er lange auf den frischen Hügel nieder.

Wohl fünf Minuten verstrichen in lautlosem Schweigen. Als der Fallensteller
sich uns wieder zuwendete, waren seine Augen geröthet und Thränen zitterten in
seinem weißen Bart.

»Ihr habt einem alten Manne eine rechte Herzensfreude bereitet,« hob er an, uns
der Reihe nach zum Abschied die Hand reichend, »Ihr habt es nicht gethan, um
Dank dafür einzuernten, und so danke ich Euch denn auch nicht weiter. So viel
aber sage ich Euch, ich möchte wohl, daß es mir beschieden wäre, mein müdes
Haupt einst auf die leere Stelle hier an ihrer Seite legen zu dürfen.«

»Und wollt Ihr nicht –« fragte Hooker jetzt mit treuherzigem Eifer.

»Nein, nein, die Zeit der Ruhe ist für mich noch nicht gekommen,« fiel der
Fallensteller dem Farmer in's Wort, indem er die Hand, wie abwehrend, erhob,
»es mögen noch Jahre hingehen, bevor ich mein Ende herannahen fühle, und wer
kann wissen, wo mich's dann gerade trifft. Und hier darauf warten? O, ich sagte
ja schon, ich bin keine Gesellschaft mehr für andere Menschen.«

So sprechend kehrte er sich um, die nächste zu seinem Pferde führende Richtung
einschlagend.

Wir folgten ihm bis an den Rand der Prairie nach. Wir sahen ihn seinen Mustang
besteigen, wir sahen ihn noch eine Strecke im Thale des Neoscho reiten, aber
nach uns blickte er kein einziges Mal zurück. Gesenkten Hauptes, die Büchse
quer vor sich auf dem Sattel, verfolgte er seinen Weg.

Bald darauf krachten wieder wuchtige Axthiebe auf der zur Anlage der Farm
bestimmten Anhöhe, und knarrend und ächzend senkten sich die von ihren Wurzeln
getrennten Stämme. Eine solchem Beginnen entsprechende heitere Stimmung wollte
indessen lange nicht in der sonst so munteren Gesellschaft zum Durchbruch
kommen. Es war fast, als hätten wir einen lange gekannten, verehrten und
geliebten Todten zur Erde bestattet und noch immer unter der Nachwirkung der
vor der offenen Gruft empfangenen wehmüthigen Eindrücke gestanden.

Die Gabel-Antilope.

Wie die Gemse den fast unzugänglichen Regionen der eisgekrönten Alpen viel von
dem Charakter einer schrecklichen, aber erhabenen Starrheit raubt, so belebt
die Gabel-Antilope strichweise gar anmuthig die beängstigende Einsamkeit der
nordamerikanischen Steppen und Wüsten.

Nicht in gewaltigen Heersäulen, wie der wandernde Bison oder die
umherschwärmenden Mustangs, durchziehen diese schöngezeichneten Thiere die
unabsehbaren Ebenen, sondern bald einzeln, bald in Rudeln, deren Mitglieder
selten die Zahl von hundert übersteigen, deshalb aber nicht minder das Auge des
Reisenden erfreuen, der seit Tagen, vielleicht seit Wochen vergeblich in der
lautlosen Einöde nach größern Geschöpfen spähte.

Sehr zutreffend wird diese einzige Antilope, welche dem nordamerikanischen
Continente eigenthümlich, auch die Prairie-Gemse genannt, indem sie in manchen
Beziehungen lebhaft an die gewandten Bewohnerinnen des ewigen Gletscherreichs
erinnert. Ihr Körper ist nur wenig größer und schwerer, als der eines
gewöhnlichen Schafes, dagegen verleihen die längern Beine und der längere Hals
ihr ein schlankeres und gefälligeres Aussehen. Die Stirn ist breit und gehöhlt,
der Kopf im Ganzen spitz und zierlich auslaufend. Vorzugsweise charakterisiren
sie indessen die seltsamen Hörner und die merkwürdige Lage der Augen. Erstere,
in ihren Bestandtheilen den Ziegenhörnern ähnlich, sind an der Wurzel, wie
gepießt, und füllen den Raum zwischen den Augen und dem Hinterkopfe aus. In
ihren äußern Formen weichen sie vielfach von einander ab; zu verkennen ist
dagegen nirgends die Normalbildung, gemäß derer, dem Schädel näher oder
entfernter, die kurze Zinke der »Gabel« sich nach vorn abzweigt, während die
andere gleich nach der Abzweigung der ersteren sich rundet, je nach der Stärke
und dem Alter des Thieres sich schräge nach innen in weitem Bogen wölbt und
endlich, wie bei der Gemse, in eine schwach gebogene Spitze ausläuft.

Dicht unter den oftmals mit kleinen Auswüchsen übersäeten Kronen der Hörner und
gleichsam in diese hineinreichend, liegen die großen glänzenden Augen. Jene
bilden mit der Linie des Nasenbeins einen fast rechten Winkel, wodurch das
harmlose Thier einen überaus wilden und herausfordernden Ausdruck erhält, der
noch erhöht wird durch die starr abstehenden Mähnhaare, welche, auf dem
Hinterkopf beginnend, erst in der Nähe der Schultern wieder vollständig mit der
übrigen Behaarung zusammenfallen. Bei den weiblichen Antilopen sind gewöhnlich
keine Hörner sichtbar; nur in seltenen Fällen erreichen dieselben als scharfe
Spitzen eine Länge von zwei bis drei Zoll. Die Hufe sind kurz und scharf und
deren Abdrücke denen des Schafes ähnlich; auch fehlen, wie bei diesem, die
Afterklauen. Ihr Haar ist dicht und spröde; die Farbe desselben auf dem Rücken
gelbbraun. Auf den Seiten geht das Braun allmählich in Gelb über, bis es
endlich von dem Weiß der ganzen unteren Hälfte in unregelmäßigen Linien scharf
begrenzt wird, wogegen feine schwarze Zeichnungen den Kopf zieren. Vorzugsweise
liebt die Gabel-Antilope die Ebenen, doch findet man sie auch in den Schluchten
der Gebirge und in den furchtbaren Felsenwüsten, welche sich zwischen
Neu-Mexico und Californien zu beiden Seiten des Rio-Colorado ausdehnen. Ihr
eigentliches Gebiet sind die Wildnisse zwischen dem Stillen Ocean und dem
Mississippi, und zwischen Oregon und Mexico; selbst auf den Weiden von
Neu-Mexico und Californien umschwärmen sie vielfach die Schaf- und
Rindviehheerden, sich denselben sogar zeitweise zugesellend. Im Allgemeinen
sind sie sehr scheu; ihre Neugierde überwiegt indessen ihre Furchtsamkeit,
namentlich da, wo die Erscheinung von Menschen ungewöhnlich, in so hohem Grade,
daß sie häufig ein Opfer derselben werden. Ein von einem in den Boden
gesteckten Stabe flatternder Zeugstreifen zieht sie förmlich an; bald fliehend,
bald wie zum Angriff vorschreitend und mit den Vorderhufen herausfordernd den
Boden stampfend, umspielen sie den ihnen fremdartigen Gegenstand, bis sie
endlich in den Bereich des lauernden Schützen gelangen. Der Knall der Büchse
verscheucht sie; nicht selten aber eilen sie in langen Sprüngen zurück, um sich
von der Ursache des drohenden Geräusches und des Falles eines der Ihrigen zu
überzeugen und ein zweites Opfer auf der verhängnißvollen Stelle
zurückzulassen.

Dem einsamen Steppenreisenden bieten die Antilopen oft eine liebliche
Unterhaltung. Stundenlang begleiten sie ihn, das bedächtig einherschreitende
Reitpferd in Schlangenlinien umkreisend, ihm bald vorausfliehend, bald weit
hinten bleibend und wiederum mit Windeseile in gleiche Höhe mit ihm sprengend.
In allen Bewegungen entwickeln sie dabei eine wunderbare Grazie, das Auge
doppelt freundlich berührend, wenn es seit Wochen nichts Anderes sah, als die
ununterbrochene grüne Ebene und den sich über dieselbe wölbenden sonnigen
Himmel. Wo man aber in der unabsehbaren Wüste fast einzig und allein auf die
Gesellschaft dieser Thiere angewiesen ist, da beobachtet man sie schärfer und
aufmerksamer; ihr Wesen gewinnt einen erhöhten Ausdruck; man möchte ihnen nicht
nur die Gabe der Sprache und der freien, tändelnden Unterhaltung zuschreiben,
sondern auch einen gewissen Ehrgeiz, infolge dessen sie sich gegenseitig in der
Zierlichkeit ihrer Bewegungen wie in plötzlichen launigen Einfällen zu
übertreffen suchen. Nur wenn sie in den Bereich der durch Berührung ungleich
erwärmter Luftschichten erzeugten Spiegelungen treten, verändern sie scheinbar
ihre Gestalt in grotesker Weise. Abwechselnd zu plattgedrückten Schildkröten
zusammenschrumpfend und sich wieder zu unförmlich dünnen und hohen Dromedaren
ausstreckend oder gar zerreißend und in doppelter Gestalt, die Füße in
entgegengesetzter Richtung mit den Köpfen zusammengewachsen, gleichen sie einem
Heere neckischer Kobolde, welche sich einen zitternden, wellenschlagenden
Wasserspiegel zu ihrem Tummelplatze auserkoren haben. Es ist, als wollten sie
die Aufmerksamkeit des lechzenden Wanderers von dem vor ihm fliehenden
trügerischen Gewässer ablenken, ihm beweisen, daß unterhalb der spielenden
Wellen ihr scharfer Huf dürres Gras zerknicke und heißen Staub aufwirbele.

So sind die Gaben der Natur wunderbar vertheilt. Was durch seinen Anblick den
überlegenden Menschen martert, ihn tückisch erinnert an den ersehnten Labetrunk
und dadurch seine Leiden erhöht, das bleibt unbeachtet von den übrigen
Geschöpfen. Wo es gilt, in ungastlichen Wüsten den Körper vor dem Untergange zu
bewahren, da tritt selbst die kühnste Berechnung des Geistes hinter den nie
irrenden Instinct der Thiere zurück.

Der Christabend in der Blockhütte.

In langen Athemzügen fuhr der Nordweststurm über die winterliche Prairie.
Fallenden und gefallenen Schnee trieb er in Wolken vor sich her. Hier füllte er
tiefe Thalsenkungen aus, dort trieb er Flocken und seine Eiskrystalle in
mächtige Bänke zusammen, um sie demnächst wieder auseinander zu jagen und von
Neuem auf die Wanderung zu schicken. Weit, sehr weit kamen viele dieser kleinen
kaltherzigen Reisenden schon her: manche aus der Nachbarschaft der
Rocky-Mountains und vom oberen Yellow-Stone-Flusse, manche aus dem Quellgebiet
des Nebraska und von den Abhängen der Black-Hills. Auf den unabsehbaren, weißen
Flächen, wo durch mehrfachen Wechsel des Wetters eine spiegelglatte Bahn
entstanden war, stäubten sie vor dem erstarrenden Lufthauche mit rasender
Schnelligkeit einher, daß die von den Wolken gespendeten und vom Winde
getragenen frischen Flocken kaum gleichen Schritt mit ihnen zu halten
vermochten. Sie legten binnen wenigen Tagen Wegesstrecken zurück, zu welchen
ein gut berittener Wanderer mindestens eben so viele Wochen gebraucht hätte.

Erst in der Nähe des Missouri, wo Haine und zusammenhängende Waldungen dem
Sturme trotzig die Stirne boten, gelangten sie zur Ruhe, um erst wieder von der
warmen Frühlingssonne aus ihrer Erstarrung wachgerufen und in befruchtende
Feuchtigkeit verwandelt zu werden. Bis zum Märzmonat war es indessen noch sehr
lange hin, und dazu heulte und tobte der unbändige Nordwester, als hätte er die
Oberherrschaft in den Prairien und den angrenzenden Territorien bis in die
Ewigkeit hinein ausdehnen wollen. Vorzugsweise waren es die abgesonderten
Haine, an welchen er seine Kraft erprobte, und die Farmen, die auf der
äußersten Grenze der Civilisation spärlich zerstreut auf solchen Punkten
errichtet worden waren, wo neben einem nie versiegenden Wasservorrath,
culturfähiges Wiesenland und Brenn- und Baumaterial lieferndes Gehölz das
Ansiedeln begünstigten.

In der Entfernung einer Tagereise von der auf dem rechten Ufer des Missouri
emporblühenden Stadt Kansas, von der nächsten Farm aber durch eine Strecke von
sieben oder acht englischen Meilen getrennt, lag ein derartiges einsames
Gehöft. Wie groß dasselbe und wie weit der Besitzer es durch Fleiß und
Sparsamkeit schon gebracht hatte, war unter dem tiefen Schnee nicht genau zu
verfolgen; konnte doch die mächtige Schneebank, welche sich hinter der kleinen
Blockhütte und dem dazu gehörenden Schuppen und vor dem Schutz gewährenden
Haine aufthürmte, eben so gut eine Reihe von Ställen und sonstigen
landwirthschaftlichen Einrichtungen verbergen, wie eine Gruppe gefällter und
mit Bedacht angesengter Bäume, Brombeerranken und dichtes Hasel- und
Sassafrasgebüsch. Ein kundiges Auge hätte vielleicht aus dem mäßigen Umfange
des sich auf der Ostseite des schmalen Waldstreifens ausdehnenden Ackers,
dessen Grenzen nothdürftig an den Einfriedigungsstützen erkennbar, berechnet,
daß hier nur zwei Hände und zwei Händchen, und zwar erst seit wenig mehr als
Jahresfrist sich zur schweren Arbeit treu vereinigten. –

Zwei Hände und zwei Händchen, das war Alles, was die Blockhütte belebte, was
den in dem engen Schuppen sicher untergebrachten drei Zugochsen, der einzigen
Kuh und den beiden Pferden das Futter reichte, was die anderthalb Dutzend
Hühner pflegte, das Holz spaltete, das Feuer in dem von Feldsteinen wenig
künstlerisch aufgeführten Kamin unterhielt und endlich die Speisen
herbeischaffte und zubereitete, welche dem daselbst hausenden jungen Ehepaar
zur Nahrung dienten.

Zwei Hände und zwei Händchen; zwei Herzen, die in Liebe für einander schlugen
und in dem gegenseitigen Besitz ihr einziges Glück, ihren einzigen Trost für
die ihnen auferlegten harten Prüfungen fanden. Um sie herum aber mit den vor
Heißhunger sich den Ansiedlungen nähernden Wölfen um die Wette, heulte an
diesem Abend der Sturm, wirbelten die leicht beweglichen Schneemassen und
krachten und zersplitterten die dürren Zweige der Bäume und diese selbst, wenn
ihr alterndes Mark dem gewaltigen auf sie ausgeübten Druck keinen ausreichenden
Widerstand mehr entgegen zu stellen vermochte.

Es war eine schauerliche Nacht. Selbst das verhangene Mondlicht, welches der
schneerfüllten Atmosphäre eine bleiche Färbung verlieh, hatte in diesem Kampfe
der aufgeregten Elemente nichts Tröstliches; es diente vielmehr dazu, den
Charakter gefahrdrohender Vereinsamung in dem wilden Chaos zu erhöhen, die
Brust mit Angst zu erfüllen. –

In dem geräumigen Kamin der Blockhütte loderte ein helles Feuer, welches, von
kernigen Hickoryblöcken ausströmend, eine behagliche Wärme verbreitete.

Das durch einen Vorhang in zwei ungleiche Hälften geschiedene einzige Gemach
war niedrig, indem außer dem Schindeldach eine mit Brettern, Zweigen und Heu
beschwerte Balkenlage dasselbe von oben her schützte. Die Spalten und Fugen
zwischen den Mauerbalken waren dagegen sorgfältig verstopft und verkittet
worden, während man das einzige kleine Fenster, um die Zugluft auszuschließen,
ringsum mit Papier verklebt und die Thüre mit einem festgeflochtenen Strohkranz
umgeben hatte. Aus dem einfachsten Material zusammengefügte Sessel und ein
größerer Tisch bildeten die Hauptmöbel; Pflöcke, in die Wände eingetrieben, und
darüber hingelegte Bretter vertraten die Stellen von Schränken und Kommoden.
Andere Pflöcke trugen eine Guitarre, mehrere Aexte, zwei Gewehre und sonstige
Jagdgeräthschaften; in den Ecken lehnten Schaufeln und Hacken, wogegen der an
die Rückwand gestellte kleinere Tisch als Küchenspind diente und zugleich der
Bibliothek eingeräumt worden war. Letztere bestand aus einer nur geringen
Anzahl von Bänden, höchstens fünfundzwanzig, aber es waren Werke, bei deren
bloßem Anblick das Herz eines Deutschen, namentlich in fernen fremden Landen,
sich gehoben fühlt und welche immer und immer wieder zu lesen er nicht leicht
ermüdet.

Einen eigenthümlichen Zuwachs erhielt die Bibliothek durch den immerwährenden
Kalender, der mittelst Kreide sinnig oberhalb des Tisches auf die glatt
behauenen Balken aufgetragen worden war. Da sah man nämlich auf einer durch
längeres Benutzen bereits weißgefärbten Fläche das Wort »Dezember«. Unterhalb
dieses reihten sich an einander die Anfangsbuchstaben der sieben Wochentage,
die wieder die Zahlen von einundzwanzig bis siebenundzwanzig krönten.

Es war die Weihnachtswoche; mehrere Tage waren seit dem Sonntage verstrichen,
aber noch immer standen die sieben Zahlen unter den sieben Buchstaben. Es
schien, fast, als hätte man den sonst mit so viel Gewissenhaftigkeit geführten
Kalender vergessen, oder als hätten die Hand und das Händchen eine heimliche
Scheu empfunden, sich dem doppelt unterstrichenen Weihnachtsfest zu nähern,
welches so einsam am Rande einer endlosen Wildniß verbracht werden sollte.

Die Hand und das Händchen! Beide wurden grell beleuchtet von den polternden und
knisternden Flammen. Auf dem Händchen ruhte ein liebliches, braungelocktes,
jedoch von Trauer und banger Erwartung scharf gezeichnetes Haupt, welches
wehmüthig sinnend in die helle Gluth schaute. Auf die männlich kräftige Faust
dagegen stützte sich ein jugendlich bärtiges Antlitz, dessen dunkelblaue Augen
mit einer gewissen Theilnahme die Funken beobachteten, die unter der von der
andern Faust gehaltenen Schürstange in den schwarzen Schlot hinaufwirbelten.

Minuten waren verronnen, seit die beiden jungen Eheleute das letzte Wort
wechselten. Da hob die Frau, als ob sie durch einen in den Rauchfang
hinabheulenden Windstoß aus ihrem Sinnen wach gerufen worden wäre, plötzlich
das Haupt empor, und das etwas bleiche Antlitz dem Gatten zukehrend, fragte sie
mit ängstlichem Ausdruck, worüber er so ernst nachdenke.

»Worüber ich nachdenke?« fragte dieser, wie zerstreut, zurück, aber aus seinen
Augen, indem er dieselben auf die Gattin richtete, strahlte eine ganze Welt
voll Liebe und Wehmuth; »solltest Du nicht ahnen, was mir am nächsten liegt, Du
liebe, treue, Du gesegnete Marie?«

Frau Marie sah erröthend vor sich nieder. Eine liebliche Vision schien vor
ihrem Geiste vorüberzuziehen, der indessen fast augenblicklich ein
schmerzliches, beängstigendes Gefühl nachfolgte.

»Ich weiß, Gerhard, o, ich weiß es,« flüsterte sie mit einem tiefen Seufzer,
»Du gedenkst des holden Gastes, der bei uns einzukehren verspricht; Du
vergegenwärtigst Dir, wie wenig wir ihm außer unserer zärtlichsten Liebe zu
bieten haben; Du erwägst alle Möglichkeiten, alle bösen Zufälle, denen wir
ausgesetzt sind –«

»Nicht doch, nicht doch, Marie,« bat Gerhard aufmunternd, indem er der Gattin
Hand mit Innigkeit drückte, »ich gedenke nur der schönsten Möglichkeiten; aber
auch Du solltest zuversichtlich hoffen, daß die Zeit Rath bringt.«

»Aber die Zeit ist ja gar nicht mehr ferne,« versetzte die junge Frau, und
Thränen drangen unaufhaltsam in ihre schönen dunkeln Augen.

»Der Schnee muß vorher geschmolzen sein,« erwiderte Gerhard freundlich
tröstend, »und die ersten Frühlingsblumen müssen blühen, damit in ihrer
Gesellschaft uns die beiden neuerschlossenen Augensternlein entgegen lächeln.«

Die beiden Händchen, durch ungewohnte, jedoch mit seltener Willenskraft
ausgeführte Arbeiten leicht gebräunt, führten die schwielige Hand an die
weichen Lippen. Zwei Thränen fielen auf dieselbe. Frau Marie bezwang sich
indessen, und dem Gatten schwermüthig zulächelnd, deutete sie auf den
immerwährenden Kalender.

»Weißt Du genau, welches Datum wir heute schreiben?« fragte sie schüchtern, wie
sich fürchtend vor den auf sie einstürmenden Rückerinnerungen.

Gerhard warf einen trüben Blick auf die noch unberührt gebliebene Zahlenreihe.

»Ich vergaß, den verflossenen Tag jedesmal auszustreichen,« antwortete er mit
erzwungenem leichtem Tone, »wir müssen heute – wenn ich nicht irre« –

»Den vierundzwanzigsten December schreiben,« fiel Marie mit unverkennbarer
Anstrengung ein.

»Nein, nein, ich glaube nicht,« versetzte Gerhard hastig, »wir haben heute
entweder den fünfundzwanzigsten oder den sechsundzwanzigsten. Der heilige Abend
ist vorübergegangen, ohne daß wir ihn beachtet haben.«

»Du wünschest, er möchte unbeachtet vorübergegangen sein,« wendete Marie ein,
indem sie ihrem Gatten tief ergriffen um den Hals fiel, »Du willst mir die
lebhafte Erinnerung an die entschwundenen Zeiten ersparen, mir die Gelegenheit
rauben, mich in trübe Betrachtungen zu versenken; ach, nur darum und darum
allein vernachlässigtest Du Deine sonst so gewissenhafte Kalenderführung. O,
ich verstehe Deine Absicht; Du hältst mich für schwach, ohne zu erwägen, daß
selbst in den traurigsten Rückerinnerungen ein, wenn auch schmerzlicher Genuß
liegt. Ja, heute ist der heilige Abend, derselbe Abend, an welchem ich so oft
durch den im hellsten Lichterglanz strahlenden Weihnachtsbaum entzückt und
beglückt wurde – freilich, hier auf der Grenze der Wildniß wird kein Baum mehr
für mich geschmückt, dafür aber habe ich Dich und neben Dir noch eine süße
Hoffnung, und wenn wir in früheren Jahren durch mancherlei Geschenke und
Überraschungen erfreut wurden, so wollen wir uns heute in der Erinnerung einen
Weihnachtstisch aufbauen und selbst die Thränen willkommen heißen, welche uns
durch diese Rückblicke in die Augen getrieben werden.«

Sie erhob sich. In ihren guten Augen glänzten wirklich Thränen. Entschlossen
trat sie vor den Tisch hin und den Zipfel eines an der Wand hängenden Tuches
ergreifend, vernichtete sie bedächtig die drei ersten Zahlen des Kalenders bis
zur vierundzwanzig.

Mit tiefer Rührung beobachtete Gerhard seine Gattin. Ihm war, als hätte sein
Herz brechen müssen, indem diejenige, von der er alle traurigen Eindrücke fern
zu halten wünschte, gerade die Rückerinnerungen herausforderte, offenbar um ihm
zu beweisen, wie fremd ihr jeder Gedanke an einen Vergleich der Gegenwart mit
einer verhältnismäßig glänzenden Vergangenheit sei.

»Heute ist also Weihnachtsabend,« fuhr Marie gleich darauf fort, und sie
lächelte unter Thränen, indem sie auf die Vierundzwanzig wies; »feiern wir ihn
daher auf unsere Art und so gut es in unsern Kräften steht. Ich setze mich so
recht warm an Deine Seite, meine Hand ruht in der Deinigen, so daß ich den
Schlag Deines treuen Herzens fühle; dann schauen wir in die Flammen, die im
Aufflackern so wunderliche Figuren zeichnen, und dabei gestatten wir der
Phantasie, zu wandern, weit fort, so weit sie nur immer will, ohne ihr
Schranken zu ziehen. Je schöner die Bilder sind, welche wir aus der hellen
Gluth herauslesen, um so besser für uns; schleichen sich aber einzelne traurige
mit ein, dann wollen wir ihnen ohne Scheu begegnen und ihnen recht aufrichtige
Thränen weihen. Zu sprechen, ich meine zu schildern, was das geistige Auge
jedesmal sieht, brauchen wir nicht; nur gelegentlich, wenn ein feierliches
Gefühl in uns erwacht, wie vor Zeiten beim Klange der Glocken, die summend zum
Abendgottesdienst riefen, ja, dann wollen wir uns gegenseitig anvertrauen, was
uns entweder schmerzlich oder freudig und hoffnungsvoll bewegt. So, mein guter,
guter Mann,« fuhr die liebliche junge Frau fort, indem sie, halb lächelnd, halb
weinend, sich zutraulich an den Gatten anschmiegte, ihm schmeichelnd das blonde
Lockenhaar von der Stirn strich und eine Thräne von seiner Wange küßte, »nun
habe ich Dir mit meinen Worten einen Weihnachtstisch gedeckt; denke, es sei die
freundliche Ueberraschung, von welcher Du so lange geheimnißvoll sprachst,
eingetroffen, und nun laß uns in die Flammen schauen, so lange und so ernst,
bis wir wähnen, plötzlich in eine andere Welt versetzt zu sein.«

»Ja, die Ueberraschung, von der ich sprach,« erwiderte Gerhard, kaum noch
fähig, die Rührung zu verbergen, welche sich bei dem erzwungen heiteren Wesen
der Gattin um sein Herz legte; »wenn nur der Pedlar gekommen wäre.«

»Erwartetest Du ihn?«

»Da es doch einmal zu spät ist, will ich es einräumen: Ja, ich erwartete ihn,
um durch seinen Beistand Dir eine Freude zu bereiten, welche Dich an Deine
früheste Jugendzeit erinnern sollte.«

»Mir?«

»Ja, Dir, meiner lieben, herzigen Marie. Draußen im Schuppen, verborgen
zwischen Stroh und Heu, liegt ein Tannenbäumchen, welches ich schon vor
vierzehn Tagen heimlich herbeischaffte. Dies Bäumchen wollte ich Dir
ausschmücken mit Lichten und sonstigen der Gelegenheit entsprechenden
Gegenständen, welche vor dem heutigen Abend zu bringen, Wesel mir feierlich
zugesagt hatte, und nun ist er nicht gekommen.«

»Das Wetter wird ihn zurückgehalten haben,« bemerkte die junge Frau mit
unverkennbarer Trauer, doch fuhr sie tröstend fort: »Nehmen wir indessen an,
unser alter Freund habe trotz Sturm und Schnee seinen Weg zu uns herausgefunden
und Dir die Mittel zu einer freundlichen Überraschung an die Hand gegeben. Was
aber die Überraschung selbst betrifft, mein lieber, lieber Gerhard, da wollen
wir jetzt wirklich in die Flammen schauen und in Gedanken einen Weihnachtstisch
vor uns hinzaubern, wie er noch nie schöner und lieblicher das Auge eines
Sterblichen entzückte. Nichts, nichts soll auf demselben fehlen, weder der
Baum, noch die Lichte, noch – noch –« Ihre Stimme war leiser und inniger
geworden, als ob sie bereits in Bewunderung der vor ihr in der Gluth
entstehenden Bilder versunken gewesen wäre; und doch erfüllte sie in diesem
Augenblick nur das einzige Streben, ihre wahren Gefühle vor dem Gatten zu
verbergen, ihn nicht noch trauriger zu stimmen, wie sie wußte, daß er bereits
in seiner Seele war. Aber auch Gerhard fürchtete, durch Fortsetzung des
begonnenen Gespräches immer neue Saiten zu berühren, welche in der Brust seiner
Marie einen schmerzlichen Nachhall fanden, und wie diese spähte auch er nunmehr
schweigend in die Flammen, die indessen nur von glänzenderen Zeiten und
sorgenfreieren Tagen zu erzählen wußten und daher am wenigsten zu der erhofften
Aufheiterung der einsamen jungen Eheleute beitrugen. –

Der Sturm heulte unterdessen in seiner alten, unveränderten Weise weiter. Er
spielte mit Schneeflocken, hartgefrorenen und knisternden Baumzweigen; er
spielte mit der Rauchsäule, die dem niedrigen Schornstein der Blockhütte
entstieg und bei ihrem Erscheinen über der Esse sogleich in die allerkleinsten
Theile zerstob. Er spielte sogar mit den Flammen in dem breiten Kamin, indem er
gelegentlich in den Schornstein hineinhauchte und das unheimliche Geräusch
vervollständigte, welches eine angemessene Begleitung zu dem Knistern und
Poltern der Flamme bildete und so sehr den Bildern entsprach, welche die beiden
Gatten aus dem sich beständig verändernden Gluthhaufen herauslasen.

O, diese Bilder! sie erzählten von einer langen, langen Bekanntschaft, von
einer Liebe, die, bei kindlichen Spielen gekeimt und durch unerschütterliche
Treue geweiht, endlich nach manchem herben Kampfe gegen ein wenig freundliches
Geschick zu ihrer Vereinigung geführt hatte. Sie erzählten von einer Reihe
schöner, lieber Weihnachtsbäume und von treuen zärtlichen Augen, die mit
Wohlgefallen die Neigung der beiden Nachbarskinder beobachteten und ihnen still
und heimlich eine glückliche Zukunft verhießen. Aber auch Trauerbilder
zauberten die bald hell leuchtenden, bald sich verdunkelnden Kohlen vor die
schwermüthig zu ihnen niederschauenden Augen hin; Bilder, deren Mittelpunkt ein
im Tode erkaltetes Mutterherz, um welches sich weinend alle diejenigen
schaarten, die so lange den reichen Segen desselben genossen hatten. Schwarz
schimmerten die von den glimmenden Kloben losbröckelnden Theile, schwarz, wie
der Sarg, in welchem die irdischen Ueberreste der treuen und sorgsamen Gattin
und Mutter zu Grabe getragen wurden. Der Sturm heulte, das brennende Holz
knisterte; in Marie's Ohren klang es wie das Rasseln von Lehmschollen und
Steinen auf hohl liegende Bretter. Heiße Thränen rannen über ihre Wangen und
fester drückten die beiden schlanken Händchen die zwischen ihnen ruhende Hand.

Sausend fuhr es jetzt wieder in den Schornstein hinab, und wie durch Zauber
strahlten die eben noch scheinbar erlöschenden Kohlen in gleißnerischem Feuer.
Ja, diese Feste, die auf das friedliche stille Leben in dem elterlichen Hause
folgten! Sie galten derjenigen, die eingezogen war, dem vereinsamten Manne die
Gattin, der verwaisten Tochter die Mutter zu ersetzen. Sie war eingezogen
lächelnden Antlitzes, wie um Alles ringsum zu beglücken; lächelnden Antlitzes
trat sie zwischen den Vater und die sich lieblich entfaltende Tochter, das
zwischen ihnen bestehende Vertrauen untergrabend und sie einander entfremdend. 
Lächelnd suchte sie auch, sich zwischen die bange hoffende Jungfrau und deren
Jugendfreund zu drängen und nach eigener Maßgabe über die Hand der Stieftochter
zu Gunsten eines entfernten Verwandten zu verfügen. Doch was ihr bei dem Vater
glückte, das schlug fehl gegenüber den beiden Herzen, die nicht mehr von
einander lassen konnten noch wollten; gegenüber den beiden Herzen, die sogar
den Zorn eines aufgebrachten Vaters nicht scheuten und, um den Preis ihrer
Vereinigung, der Heimat entsagten und sich für ein beschwerliches und
abgeschiedenes Leben in fernen fremden Landen entschieden.

Zwischen dem Vater und der Tochter und deren Gatten stand aber auch jetzt noch
immer die kalt lächelnde Stiefmutter. Das eisige Lächeln prägte sich sogar in
den spärlich einlaufenden Nachrichten aus und in den mit dem Gift falscher
Freundlichkeit umhüllten Zurückweisungen der über das Weltmeer fort dem Vater
zugesendeten Liebesgrüße. Da traf ein Brief von dem Vater selbst ein. Es war
der erste und zugleich der letzte. Er enthielt in seinen wenigen Zeilen die
ganze Bitterkeit, die ganze Unversöhnlichkeit, welche die von einer plötzlichen
tödtlichen Krankheit dahingeraffte zweite Gattin ihm in ihren letzten
Lebensstunden gleichsam als ein Vermächtniß übertragen hatte. Er war wieder
vereinsamt, vereinsamter, denn je; und so tief hatte ihn dieser neue Verlust
erschüttert, daß er es dem Andenken der Verstorbenen schuldig zu sein glaubte,
auch fernerhin seine väterlichen Gefühle niederzukämpfen und eine noch
unübersteiglichere Scheidewand zwischen sich und die Tochter zu ziehen, die
sich gegen seinen Willen auf Nimmerwiederkehr von ihm getrennt hatte.

O, dieser Brief! Vor wenigen Monaten erst eingetroffen, hatte er der jungen
Frau zahllose heimliche Thränen gekostet.

Gerhard aber beobachtete mit unsäglichem Weh, wie das Andenken an den Vater den
Frohsinn und den Lebensmuth der Gattin untergrub und ihren Wangen die sonst so
frische Farbe der Gesundheit raubte. Und sie hatten auf diesen letzten Brief
geantwortet, sie hatten geschrieben, wie Menschen, die sich in einer
sorgenfreien Lage befinden; nicht gebettelt um Beihülfe in ihrer Bedrängniß,
nicht gefleht um Verzeihung für einen Schritt, welchen gethan zu haben Keiner
von ihnen bereute. Aber zu trösten hatten sie versucht und um freundliche
Aufnahme der unter heißen Thränen niedergeschriebenen Liebesworte gebeten, und
Andeutungen mit diesen verflochten, welche an süße Hoffnungen und geheiligte
Mutterfreuden erinnerten. Aber Monate waren seitdem verstrichen und noch immer 
harrte man vergeblich auf eine Antwort, auf die man doch mit so viel Zuversicht
gerechnet hatte.

Wie brechende Augen, die sich matt öffnen und schließen, wechselten die Kohlen
ihr aschiges Schwarz mit feurigem Roth und umgekehrt; die noch safthaltigen
massiven Holzblöcke zischten und krachten. Tiefer hatten sich die beiden jungen
Leute dem Feuer zugeneigt, wie um von der ihnen entgegenstrahlenden Hitze die
Thränen trocknen zu lassen, die sich auf ihre Wangen stahlen. Die Hände und die
Händchen ruhten ineinander und bange klopften die Herzen. Dazu brauste der
Sturm und tanzten die Schatten in dem grauen Gemach auf den Blockwänden, als
habe ein Heer schadenfroher Kobolde das traurige Ehepaar umschwärmt, es
verhöhnend, weil es ihm so schlecht gelang, den prasselnden Flammen tröstliche
Gedanken zu entwinden.

Da knurrte der Hund, der seitwärts vom Kamin in einer mit Heu ausgefutterten
Kiste lag. Unwillig den zottigen Kopf erhebend, spähte er mißtrauisch nach der
Thüre hinüber.

Gerhard und Marie sahen besorgt empor.

»Wer kann das sein?« fragte Letztere ängstlich flüsternd.

»Vielleicht der Pedlar,« antwortete Gerhard, den, Hund aufmerksam beobachtend.

»Schwerlich wird er sich bei dem bösen Wetter hinausgewagt haben,« wendete
Marie ein.

»Der Hunger quält die Wölfe,« entgegnete Gerhard, seine innere Unruhe
verbergend, »vielleicht hat sich eine dieser Bestien bis hierher verirrt.«

»Sind unsere Rinder gefährdet?«

»Nein, in der Nähe menschlicher Wohnungen wagen die räuberischen Thiere sich
nicht an größeres Vieh. Besäßen wir Schafe, wären wir vielleicht gezwungen, sie
zu uns herein zu nehmen.«

»Unser Wohnsitz weicht in manchen Dingen doch sehr von der Farm ab, wie wir
eine solche als das Ideal unserer Wünsche auszumalen pflegten,« bemerkte Marie,
sich auf das erneute Knurren des Hundes dichter an ihren Gatten anschmiegend.

»Gegenwärtig entspricht unser Leben wohl kaum den Bildern, welche wir einst
hoffnungsvoll von demselben entwarfen,« erwiderte Gerhard, wie zerstreut, »aber
glaube mir, die Tage werden kommen, in welchen wir auf die jetzigen
zurückblicken, wie auf« –

Der Hund, der plötzlich emporsprang und laut bellend auf die Thüre zustürmte,
unterbrach ihn. Zugleich ertönte draußen die Stimme eines Mannes, der mit
unverkennbarer Angst Einlaß begehrte.

»Wesel!« »der Pedlar!« riefen Gerhard und Marie erleichterten Herzens aus, und
sogleich eilten sie nach der Thüre, um zu öffnen.

Sie trafen in demselben Augenblick ein, in welchem der Ankömmling sich von
außen mit dem ganzen Gewicht seines Körpers gegen die Thür lehnte, so daß er,
als Gerhard den Holzriegel zurückschob, bis in die Mitte des Gemaches
hineinstolperte und dort kraftlos in die Kniee sank.

»Mein Gott, welches Unglück hat Sie betroffen?« riefen Gerhard und Marie,
sobald sie die vertraute Gestalt des Hausirers erblickten, wie derselbe bleich
und mit dem Ausdruck des Entsetzens um sich spähte, als hätte er sich darauf
besonnen, wohin er gerathen sei.

»Ich habe Euch erschreckt,« antwortete der Pedlar endlich, indem er sich
schwerfällig erhob und nach Athem rang, »allein ich konnte nicht anders. Ich
bin einer furchtbaren Gefahr entronnen, und an Euch ist es, mir beizustehen,
daß nicht andere unschuldige Häupter ein Opfer dieser Gefahr werden – aber
Wasser gebt mir – Wasser, und dann will ich weiter sprechen.«

Bis jetzt hatten die beiden Gatten wie betäubt dagestanden; der Anblick des
bleichen, mit Blut überströmten Antlitzes, welches ein wirrer Bart und, statt
der Kopfbedeckung, ebenso wirres und von Blut klebendes Haar einrahmten, schien
sie des Denkvermögens beraubt zu haben. Erst als der Pedlar sich erschöpft auf
einen Stuhl vor dem Kamin niederließ und um einen Trunk bat, wich die
Erstarrung, welche sich um ihre Herzen gelegt hatte, und angsterfüllt beeilten
sie sich, seinen Wunsch zu befriedigen. Längere Zeit dauerte es indessen, bevor
der Pedlar Worte fand, sein seltsames und Unheil verkündendes Auftreten zu
erklären, dagegen entging es Gerhard nicht, daß er seine Frau mit eigenthümlich
zweifelnden und bedauernden Blicken betrachtete und über irgend einen
Gegenstand ernst nachzudenken schien.

Plötzlich kehrte er sich mit einer hastigen Bewegung Gerhard zu, und seine Hand
ergreifend, fragte er mit fast krankhafter Dringlichkeit, ob er um den Preis
eines Menschenlebens sich dazu entschließen könne, seine Gattin auf einige
Stunden zu verlassen und ihn auf dem Wege, welchen er gekommen, eine Strecke
zurück zu begleiten.

Die junge Frau erbleichte.

»Gerhard, höre, wie es stürmt,« sprach sie leise und mit stockender Stimme,
»der Schnee treibt in verschüttenden Massen. Bedenke, wenn Du Dich verirrtest,
es wäre Dein Tod und der meinige, und dann der Tod –«

»Ein Verirren ist bei Männern, die vertraut mit jedem Stein auf Tagereisen im
Umkreise sind, unmöglich,« fiel der Pedlar noch dringender ein. »Die Straße
führt hart am Rande der Waldung hin; die Nacht ist hell, wir brauchen nur die
Bäume im Auge zu behalten, um sicher ans Ziel zu gelangen; und den Weg, welchen
ich allein zurücklegte, werden wir zu zweien gewiß nicht verfehlen –
entscheidet Euch daher schnell, keine Minute ist zu verlieren –«

»Ich soll meine Frau zurücklassen?« unterbrach Gerhard den Redefluß des
Pedlars, »allein in dieser schrecklichen Nacht?«

»Gerade die schreckliche Nacht sichert sie gegen jede Störung, und es wäre das
erste Mal nicht, daß sie einige Stunden einsam verbrächte.«

»Aber unter andern und gefahrlosen Verhältnissen,« betheiligte Marie sich
wieder an dem Gespräch, »und dann auch nur in den allerdringendsten Fällen.«

»Gäbe es wohl einen dringenderen Fall, als einen solchen, bei welchem es sich
um die Rettung eines Menschenlebens handelt?« versetzte der Pedlar, indem er
sich erhob und statt der verlorenen Kopfbedeckung ein Tuch um sein blutiges
Haupt wand.

»Sie wollten fort, ohne Ihrer Verwundung die erforderliche Aufmerksamkeit
zugewendet zu haben?« fragte Marie fast tonlos, denn ihr Herz bebte bei dem
Gedanken, daß Gerhard sich vielleicht dennoch in die unheimliche Nacht
hinauswagen müsse.

»Dazu ist Zeit, wenn wir heimkehren,« entgegnete der Pedlar, »und Sie kennen
mich lange genug, um zu wissen, daß ich nie zu einem Unternehmen rathen würde,
dem die entsprechende Wichtigkeit mangelt oder bei welchem unser Untergang zu
befürchten stände.«

»So sagen Sie wenigstens, um was es sich handelt,« versetzte Gerhard, der
allmählich begriff, daß eine heilige Pflicht gebieterisch das schwere Opfer
einer kurzen Trennung von seiner Gattin fordere.

»Das ist sehr bald geschehen,« erwiderte der Pedlar schnell, »rüsten Sie sich
unterdessen, denn ich wiederhole: Das Leben eines Menschen hängt vielleicht von
der nächsten Minute ab; ja, das Leben eines Menschen. Ich verließ nämlich um
die Mittagszeit Kansas zu Schlitten und in Begleitung eines Mannes, der, auf
seiner Reise nach dem Norden, hier zu übernachten wünschte. Munter und guter
Dinge traten wir die Fahrt an; trotz des Schneegestöbers fanden wir gute Bahn,
und mein Brauner eilte mit seiner Last dahin, als ob sie nicht schwerer als
eine Feder gewesen wäre. Wir kamen sehr schnell vorwärts und erreichten vor
etwa einer Stunde die alte Regenschlucht – Ihr kennt sie ja – wo der Weg auf
eine kurze Strecke hart am Rande des schroffen Abhanges hin führt. Alles war
verschneit, der Weg wie die Schlucht, und nur an den auf dem Rande des Abhanges
stehenden Eichen vermochte ich durch das Gestöber hindurch die inne zu haltende
Richtung zu berechnen. Der Sicherheit halber bog ich etwas weiter abwärts, als
plötzlich das Pferd zu schnauben begann, sich hoch empor bäumte, ungeachtet
meiner gewaltigen Anstrengungen gerade auf den Abhang zustürmte und den
Schlitten sammt seinem ganzen Inhalte in denselben hinabriß,. Mir schwanden die
Sinne, indem ich mit dem Kopfe heftig gegen einen unter dem Schnee verborgenen
harten Gegenstand geschleudert wurde. Erst als ich nach einigen Minuten aus
meiner Betäubung erwachte, erkannte ich den Umfang des Unheils, welches mich
betroffen hatte. Mein Pferd lag halb im Schnee vergraben und kämpfte
ohnmächtig, wieder festen Fuß zu fassen; der Schlitten war umgeschlagen und
sein Inhalt im Schnee verstreut, oben am Rande der Schlucht heulten die Wölfe,
die das ganze Unglück verschuldeten, in erschreckender Weise, ohne sich
indessen zu uns herab zu wagen; das Mißlichste aber blieb, daß mein
Reisegefährte sich durch den Sturz eine Verstauchung des Fußes zugezogen hatte
und sich nicht zu erheben vermochte. Nach einigen vergeblichen Bemühungen, dem
Pferde empor zu helfen und mittelst dieses den Verunglückten hierher zu
schaffen, entschloß ich mich endlich schweren Herzens, Mann und Pferd vorläufig
ihrem Schicksal zu überlassen und Sie um Ihren Beistand zu bitten. Was zur
Sicherheit meines Begleiters beitragen konnte, habe ich übrigens gewissenhaft
gethan: ich hüllte ihn in die vorhandenen Decken und brachte ihn in eine
bequemere und sichere Lage; auch meinen Revolver gab ich ihm, um sich gegen die
Wölfe zu vertheidigen, die sich in drohender Weise näherten, und dann begab ich
mich auf den Weg, so schnell, wie es meine Kräfte nur erlaubten.«

Als der Pedlar des Angriffs der Wölfe gedachte, hielt Gerhard, der bereits
begonnen hatte, sich zu rüsten, plötzlich inne.

»Man hat bis jetzt nie gehört, daß die Bestien sich in dieser Gegend an
Menschen gewagt hätten,« bemerkte er zweifelnd, sobald jener schwieg.

»Gerhard, ich fürchte mich nicht, einige Stunden allein zu bleiben,« bemerkte
Marie mit einer gewissen Entschiedenheit, denn sie schrieb ihres Gatten Zögern
seiner Besorgniß um sie zu, »begleite unsern Freund in Gottes Namen, und
verliert keine Zeit, den armen Mann aus seiner entsetzlichen Lage zu befreien.
Ich werde unterdessen Alles herrichten und ihm eine seinem Zustande
entsprechende Aufnahme bereiten. Ja beeilt Euch, und jetzt, da ich weiß, daß
keine unmittelbare Gefahr Euch bedroht, will ich mich während Eurer Abwesenheit
allein dem Gefühl der Besorgniß für den Unglücklichen hingeben, der gewiß unter
Todesangst Eurer Ankunft entgegensieht.«

Während Marie mit inniger Wärme, wenn auch nicht ohne Bangigkeit, so zu ihrem
Gatten sprach, hatte der Pedlar Gelegenheit gefunden, Gerhard unbemerkt einen
bezeichnenden Blick zuzuwerfen, durch welchen er ihn aufforderte, keine
weiteren Erörterungen herbeizuführen.

Dieser begriff, daß Wesel, um die junge Frau nicht zu ängstigen, irgend einen
besondern Umstand verheimlichte, und anstatt seinen Einwand zu wiederholen,
fragte er, ob es rathsam sei, Pferde mitzunehmen.

»Nein, nein, keine Pferde,« antwortete der Pedlar unruhig, »wir würden in dem
Schneegestöber Gefahr laufen, sie zu verlieren, oder durch die ihnen zu
zollende Aufmerksamkeit bei unserer Arbeit gehindert zu werden. Ist mein
eigenes Pferd unfähig geworden, so legen wir den armen Mann in seine Decken
gehüllt auf die nackten Schlittenbalken, die bei dem Sturz glücklicher Weise
unversehrt geblieben sind, und mit dem Teufel müßte es zugehen, wollten wir
nicht, wenn wir selbst uns vorspannen, schneller mit unserer Last hierher
gelangen, als mit Benutzung eines vorher aufzuschirrenden und bei dem
Schneetreiben vielleicht unwillig gehorchenden Pferdes.«

Gerhard küßte seine Gattin, die ihm behülflich gewesen, sich durch warme
Kleidungsstücke gegen das Unwetter zu schützen; dann nahm er die beiden
Gewehre, von welchen er das eine dem Pedlar darreichte, und nachdem sie der
jungen Frau auf ihre ängstlichen Ermahnungen zur Vorsicht eine glückliche
Heimkehr versprochen, traten sie auf den Hof hinaus, wo der wirbelnde Schnee
und die Dunkelheit sie alsbald in sich aufnahmen.

Eine Weile blieb Marie neben der wieder verriegelten Thüre stehen, die
besorgten Blicke nachdenklich auf den Hund gerichtet, der sich an ihrer Seite
befand und welchen mitzunehmen der Pedlar sich ausdrücklich geweigert hatte.
Wie eine Centnerlast legte es sich auf ihre Brust; doch nicht als ob das
Alleinsein sie mit Furcht erfüllt hätte; aber indem der Sturm über die
Blockhütte hinheulte und sie ihres dem Unwetter ausgesetzten Gatten gedachte,
beschlich es sie wie bange Ahnungen ihm drohender Gefahren.

Endlich ermannte sie sich.

»Gott wird nicht zulassen, daß ihm ein Leid geschieht,« verriethen die sich
leise bewegenden Lippen ihre Gedanken, »und zu Hause bleiben durfte er nicht,
wollte er sich nicht eines schweren Vergehens an einem unglücklichen
Mitmenschen schuldig machen.«

Getröstet und beruhigt durch solchen Ideengang, begab sie sich an den Kamin
zurück, wo sie mit kundigen Händen das Feuer schürte, daß die Flammen gierig in
den schwarzen Schlot hineinschlugen und das Gemach bis in seine äußersten
Winkel hinein erhellten. Darauf begann sie geschäftig alle diejenigen
Vorkehrungen zu treffen, welche ihr zur Aufnahme eines verunglückten und im
Schnee halb erstarrten Reisenden als unerläßlich erschienen. – – –

Wesel, der seit Jahren in der Nachbarschaft von Kansas das einträgliche Gewerbe
eines Hausirers betrieb und weit und breit bei allen Landbewohnern als ein
zuverlässiger Geschäftsmann bekannt war, hatte wirklich alle die ihm von
Gerhard übertragenen Einkäufe besorgt, welche, natürlich den Verhältnissen
entsprechend, dazu dienen konnten, die in tiefer Abgeschiedenheit lebende junge
Frau zu erfreuen und den Christabend nach guter alter deutscher Sitte zu
verherrlichen. Kurz vor Mittag trat er, um sich zur Reise durch das
Schneegestöber zu stärken, in ein Kosthaus, als plötzlich seine Aufmerksamkeit
durch einen alten Herrn gefesselt wurde, der mit ängstlicher Hast in
gebrochenem Englisch zwei andere Männer zur Eile trieb. Derselbe war, wie Wesel
aus einzelnen Bemerkungen entnahm, in der Frühe erst mit der von St. Louis
heraufkommenden Post eingetroffen und hatte große Ungeduld verrathen, seine
Reise so bald als möglich fortzusetzen. Auf seine Fragen und Nachforschungen
nach einer Fahrgelegenheit hatten sich ihm ein Amerikaner und ein Halbindianer
vorgestellt, die sich bereit erklärten, da ihr Ziel mit dem seinigen fast in
derselben Richtung liege, ihm und seinen Sachen gegen eine entsprechende
Entschädigung einen Platz auf ihrem zweispannigen Schlitten einzuräumen und ihn
bald nach Einbruch der Dunkelheit auf Gerhards Farm abzusetzen. Die geschäftige
Eile, mit welcher der alte Herr sich nunmehr zur Reise rüstete, hinderte ihn,
sich gegen Andere über seine Zwecke zu äußern oder seinen Namen zu nennen, wie
Andere wieder wenig geneigt waren, sich viel um einen durchreisenden Fremden
oder seine Zwecke zu kümmern. Nur die beiden Männer, denen er sich
angeschlossen hatte, beobachteten ein gefälligeres Wesen und erleichterten ihm
nach besten Kräften den Verkehr in dem fremden Orte, wogegen er ihnen mit einer
sonst nicht landesüblichen Offenherzigkeit sein volles Vertrauen schenkte und
sie durch rückhaltlose Schilderung seiner Familienverhältnisse zur größten Eile
anzuspornen suchte. Und sie beeilten sich wirklich, den Wünschen ihres
Fahrgastes entgegenzukommen, namentlich sobald sie des Pedlars ansichtig
wurden, wie derselbe von der Hausthüre des Kosthauses aus ihren bereits
bespannten und mit dem Gepäck des Reisenden beladenen Schlitten betrachtete.
Als er aber Miene machte, mit dem Fremden ein Gespräch anzuknüpfen, leerten sie
schnell ihre Gläser, worauf sie, den alten Herrn gleichsam mit sich
fortreißend, hinauseilten und in dem Schlitten Platz nahmen. Schnell, wie alle
Bewegungen ausgeführt wurden, fand der Pedlar doch Gelegenheit, den Namen auf
einem kleinen, festgearbeiteten Tragekoffer zu lesen, dessen hohen Werth der
alte Herr dadurch bekundete, daß er ihn nicht aus der Hand legte, sondern beim
Niedersitzen unterhalb der Decken auf seine Knie schob. Der Name überraschte
den Pedlar und er trat hastig hinaus, um den Besitzer desselben anzureden. Der
Halbindianer, welcher Zügel und Peitsche führte, errieth indessen seine
Absicht, und bevor Wesel seine Frage, wohin der Herr Wolter sich zu begeben
gedenke, ausgesprochen hatte, lehnten die mit Heftigkeit angetriebenen Pferde
sich in ihre Geschirre und gleich darauf war der Schlitten in dem
Schneegestöber verschwunden.

Ein Weilchen blickte der Pedlar argwöhnisch in die Richtung, in welcher der
Halfbreed und sein Genosse ihren Gast entführt hatten, dann begab er sich in
das Kosthaus zurück, jedoch nur, um sich zu überzeugen, daß Niemand über den
erst vor wenigen Stunden eingetroffenen Fremden und noch weniger über die ihn
leitenden Zwecke unterrichtet war. Er konnte also spurlos verschwinden, ohne
daß es Jemand eingefallen wäre, Nachforschungen nach ihm anzustellen. Eine
unbesiegbare Unruhe bemächtigte sich seiner. Er kannte den Halfbreed und seinen
weißen Genossen als Leute, welchen das Schlimmste zugetraut werden durfte. Sie
lebten mit einem Trupp marodirender Kansas-Indianer und erfreuten sich eines
derartigen Rufes, daß Jeder gern den näheren Verkehr mit ihnen mied und ihnen
so weit wie möglich aus dem Wege ging. Einen Augenblick war er geneigt, seine
Befürchtungen Anderen mitzutheilen; gleich darauf aber erwog er den dadurch
herbeigeführten Zeitverlust und daß die Spuren der zu Verfolgenden binnen
kurzer Frist verweht sein würden, und muthig und entschlossen, wie er war,
entschied er sich schnell, das Unternehmen auf eigene Hand zu wagen.

Eine Viertelstunde war kaum nach seiner flüchtigen Begegnung mit dem fremden
alten Herrn verstrichen, da bestieg Wesel seinen einspännigen Schlitten, und
gleich darauf trabte der unverwüstliche braune Mustang mit ihm durch den
stäubenden Schnee, als hätte er innerhalb der nächsten vierundzwanzig Stunden
die Quellen des Missouri erreichen wollen. Nach Ablauf einer weiteren halben
Stunde traf er auf der Stelle ein, auf welcher die Straße sich theilte. Leicht
überzeugte er sich, daß kaum noch erkennbare Schlittenspuren in nördlicher
Richtung standen, wogegen die südliche, gänzlich verwehte Straße sich durch
nichts von dem Wiesenlande auszeichnete, durch welches sie hinführte. Auf's
Neue erhielt der kraftvolle Braune nunmehr die Peitsche, und wie ein gehetztes
Stück Wild stürmte er dem tollen Wetter entgegen, immer am Rande der nahen
Waldung hin, bis in später Nachmittagsstunde die vor ihm hinlaufenden
Schlittenspuren deutlicher wurden und Wesel endlich durch das Gestöber hindurch
eine sich flüchtig einherbewegende, schattenähnliche, formlose Masse entdeckte
und in Folge dessen die Eile seines unermüdlichen Pferdes vorsichtig mäßigte.

Wohl zwei Stunden verfolgten die beiden Schlitten jetzt ihren Weg, ohne daß die
zwischen ihnen bestehende Entfernung merklich vergrößert oder verringert worden
wäre; dagegen erschlafften allmählich die Bewegungen der fast über ihre Kräfte
angestrengten Thiere unter der Wirkung des ihnen entgegenstehenden Sturmes. Die
Nacht war längst hereingebrochen; theils dem Instinct der Pferde, theils dem
Umstande, daß die verschneite Straße sich dicht am Waldesrande hinzog, war es
zu verdanken, daß die Schlitten in der Schnee-erfüllten und durch den Vollmond
nur matt erhellten Atmosphäre nicht von ihrer Bahn abirrten.

Dicht in seine Decken eingehüllt saß Wolter hinter den beiden Männern, welchen
er sich und sein Eigenthum anvertraut hatte. Kälte und Sturm hinderten ihn, mit
jenen ein Gespräch anzuknüpfen. Nur gelegentlich richtete er die Frage an sie,
ob sie nicht vom rechten Wege abgewichen wären, woran er gewöhnlich die
Bemerkung schloß, daß sie vielleicht verständiger gehandelt hätten, den
folgenden Tag oder eine Aenderung des Wetters in der Stadt Kansas abzuwarten.

Auf die Aeußerungen seiner erwachenden Besorgniß wurde ihm jedesmal die im
sorglosesten Tone ertheilte Versicherung, er habe durchaus gar nichts zu
befürchten und werde die Nacht in einem guten Bette zubringen. Dabei befremdete
ihn aber, daß der Halfbreed mehrfach anhielt und rückwärts spähte, als ob er
von dorther Jemand erwartet hätte. Dann sprach er wieder zu seinem Genossen,
wovon er indessen kein Wort verstand, dagegen errieth er aus dem Wesen Beider,
daß sie Dinge von der ernstesten Wichtigkeit verhandelten.

Sie waren eben an einer tiefen, halb verschneiten Regenschlucht vorbeigekommen,
aus welcher hin und wieder die entlaubten Kronen hoher Bäume emporragten, als
der Halfbreed seinem Genossen plötzlich die Zügel reichte und unter dem
Vorwande, einen Sack mit Lebensmitteln verloren zu haben, aus dem Schlitten
sprang. Der Amerikaner, anstatt anzuhalten, fuhr weiter, und erst als Wolter
ihn nach Zurücklegung von etwa zweihundert Schritten an seinen Gefährten
erinnerte, brachte er die Pferde zum Stehen, worauf er aufmerksam lauschte und
in sichtbarer Unruhe sich auf seinem Sitze hin und her wand. Nach einigen
Minuten, während welchen kein auffälliges Geräusch das dumpfe Brausen des
Windes unterbrochen hatte, traf der Halfbreed wieder beim Schlitten ein. Er
schien den Sack nicht gefunden zu haben, denn seine Hände waren leer; dagegen
schwang er sich mit einem gleichsam frohlockenden: »Alles recht!« auf seinen
Sitz, und Peitsche und Zügel ergreifend, trieb er mit unbarmherzigen Schlägen
die Pferde zu verdoppelter Eile.

Höchstens sieben oder acht Minuten war der Halfbreed von dem Schlitten getrennt
gewesen, doch hatte diese Zeit für ihn ausgereicht, ein mit teuflischer Bosheit
ersonnenes Verbrechen zu begehen.

Er war nämlich nur so weit zurückgeeilt, wie das abschüssige Ufer der
Regenschlucht den Weg berührte, wo er sich wenige Fuß weit von der noch offenen
Schlittenspur in den tiefen Schnee niederkauerte. In seiner Berechnung hatte er
sich nicht geirrt, denn schon in der nächsten Minute tauchten vor seinen scharf
spähenden Augen die dunklen Formen von des Pedlars Einspänner aus dem grauen
Chaos, wie derselbe mit stürmischer Eile den Spuren des zweispännigen
Schlittens nachfolgte. In gleiche Höhe mit ihm gelangt, begann der braune
Mustang plötzlich unwirsch zu schnauben. Der Pedlar, in dem Glauben, das kluge
Thier habe die Nähe der gefährlichen Schlucht gescheut, trieb es mit der
Peitsche an; indem er aber der Sicherheit halber etwas weiter von der
gefährlichen Stelle fortlenkte, sprang der Halfbreed mit der Gewandtheit eines
Panthers hinter ihn auf die Schlittenlehne, und fast eben so schnell schwanden
seine Sinne unter dem Schlage, welchen der hinterlistige Mörder mit einem
kurzen Beile nach seinem Haupte führte. Seine letzte Bewegung war ein
krampfhaftes Zerren an den Zügeln gewesen, wodurch der Mustang zum Stehen
gebracht wurde; als das erschreckte Thier sich aber gleich darauf zur Flucht
anschickte, stand der Halfbreed vor ihm, es mit Gewalt der Schlucht zudrängend,
in welche es nach kurzem Kampfe hinabstürzte, den Schlitten sammt seinem
Inhalte mit sich fortreißend.

Das Weitere wartete der Halfbreed nicht ab: er lebte der Ueberzeugung, den
unglücklichen Pedlar sicher genug getroffen zu haben, und daß der Sturz, der
erstickende Schnee und die Kälte sein begonnenes Werk auf alle Fälle beendigen
würden, und bevor der Pedlar durch die Berührung mit dem kalten Schnee das
Bewußtsein zurückerhielt, saß er längst wieder neben seinem Genossen, ihm mit
schadenfrohem Lachen das Ergebniß seines Unternehmens schildernd. – –

Nur seiner dicken Pelzmütze verdankte Wesel, daß des Halfbreeds Waffe ihm nicht
den Schädel zerschmetterte, einer wunderbaren Fügung dagegen, daß er beim Sturz
in die Tiefe nicht seinen Tod fand. Was den Halfbreed veranlaßt hatte, die
mörderische Hand gegen ihn zu erheben, begriff er leicht; ebenso blieb er
keinen Augenblick in Zweifel über das Loos, welches den unglücklichen Reisenden
bedrohte, wenn es ihm nicht gelang, binnen kürzester Frist Hülfe herbei zu
schaffen. Er dachte an Gerhard, dessen Farm ungefähr zwei englische Meilen weit
entfernt war, und nachdem er sich überzeugt, daß der Schlitten der Mörder vom
Wege abgebogen war und die Richtung nach einer nicht allzufernen verlassenen
Schmiede eingeschlagen hatte, eilte er, so schnell seine Füße ihn zu tragen
vermochten, zu seinen Freunden, bei denen er, wie er wußte, nicht vergeblich um
Beistand bitten würde. –

Lange bevor Wesel Gerhards Farm erreichte, waren die Räuber mit ihrem Opfer vor
der Schmiede eingetroffen. Dieselbe lag gegen tausend Schritte weit von der
eigentlichen Landstraße in einem Haine, also weit genug von dem
Hauptverkehrswege, um durch die Viehheerden der Emigrantenzüge nicht zu sehr
belästigt zu werden, und doch nahe genug, um den Auswanderern Gelegenheit zu
bieten, einzelne noch rechtzeitig entdeckte Schäden und Mängel an ihren Wagen
ausbessern und abstellen zu können, wozu ihnen später nur die eigenen
mitgeführten Hülfsmittel zu Gebote standen. Da die Schmiede nur so lange
bewohnt war, wie Karavanen den Missouri verließen, also während des Frühlings
und der ersten Hälfte des Sommers, so hatte ihr Besitzer sich mit der Anlage
einer Blockhütte und eines gegen Osten offenen Schuppens begnügt, Beides
Baulichkeiten, wenig darauf berechnet, der Kälte und den Schneestürmen des
Winters zu begegnen. Ueberall fand das Wetter seinen Weg zwischen den schlecht
aufeinander passenden und gar nicht verkitteten Balken hindurch, so daß man in
den unzureichend geschützten Räumen wenig besser daran war, als im Freien
zwischen dichtem Gestrüpp oder in einer Schneehöhle; es sei denn, man hätte
Decken und Wildhäute genug besessen, die Wetterseite im Innern der Blockhütte
nothdürftig zu verkleiden.

Die Räuber, der Lage ihres Zieles gewiß, hatten sich der Schmiede bis auf
einige Hundert Schritte genähert, als der Amerikaner sich zu seinem Fahrgast
umwendete und ihm verkündigte, daß es bei dem bösen Wetter unmöglich sei, heute
noch Gerhards Farm zu erreichen, und sie daher gezwungen seien, auf dem ersten
besten Gehöft einzukehren. Wolter, der schon längst bedauerte, die Reise
überhaupt angetreten zu haben, und bereits die Wirkung der Kälte empfindlich
fühlte, erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden und gleich darauf hielt
der Schlitten vor der halb verschneiten Blockhütte. Mit rauher Zuvorkommenheit
halfen ihm die beiden Männer von seinem Sitz; der Amerikaner belud sich mit
einem Theil seiner Sachen und watete ihm voran durch den tiefen Schnee auf die
verschlossene Hausthüre zu, wogegen der Halbindianer den Schlitten in den
offenen Schuppen hineinfuhr, die Pferde ausspannte und so an den Schlitten
befestigte, daß sie nach Willkür von den zwischen den Sitzen verstreuten
Maiskloben und dem Heu zu fressen vermochten.

Auf des Amerikaners lautes Klopfen wurde die Thür von innen geöffnet, und wenn
auch schon vorbereitet durch den zwischen den Balken hindurch ins Freie
dringenden Lichtschein, überraschte es Wolter doch freudig, sich plötzlich in
einem zwar theilweise mit Schnee angefüllten Raume zu sehen, in welchem aber
ein verschwenderisch mit trockenem Holze genährtes Kaminfeuer eine starke Wärme
verbreitete. Weniger Zutrauen erweckend erschienen ihm dagegen zwei braune, in
Decken gehüllte Weiber, die bei seinem Eintritt erstaunt zurückprallten, auf
einige ihm unverständliche Erklärungen seines Begleiters sich ihm sogleich
wieder näherten und ihn lachend und in zudringlicher Weise seines beschneiten
Mantels zu entledigen begannen. Anfangs sträubte er sich wohl gegen diese Art
von Dienstleistungen, als indessen der Amerikaner das seltsame Verfahren damit
entschuldigte, daß Indianerinnen nicht mit den Sitten der Weißen vertraut sein
könnten, beruhigte er sich wieder, doch äußerte er unverhohlen sein Befremden,
in der Hütte eine Gesellschaft vorzufinden, die augenscheinlich in näherer
Beziehung zu den beiden Männern stand.

»Sie gehören zu unserm Hausstande,« entgegnete der Amerikaner sorglos; »auf
unserm Wege zur Stadt setzten wir sie hier ab, um sie jetzt wieder mitzunehmen.
Wären unsere Pferde nicht zu erschöpft, würdet Ihr Euch binnen zwei Stunden
überzeugen, daß die beiden Frauen eben so willkommene Gäste auf Gerhards Farm
sind, als wir Männer. Vielleicht ist es dem Gerhard und seiner jungen Frau
sogar lieber, wenn wir nach Tagesanbruch bei ihnen eintreffen, anstatt sie um
Mitternacht aus ihrer Ruhe zu stören; denn ohne uns etwas Warmes vorgesetzt zu
haben, werden sie wohl nicht gestatten, daß wir unsere Reise fortsetzen. Ihr
kennt die jungen Leute, wenn ich Euch recht verstand?«

»Ich kenne sie von Europa her,« antwortete Wolter nunmehr wieder vollständig
beruhigt, indem er auf einem für ihn neben das Kaminfeuer hingerollten
Holzblock Platz nahm und den Tragekoffer vor sich zwischen seine Füße stellte;
»ja ja, ich bin sehr bekannt mit ihnen,« wiederholte er sinnend, und über sein
alterndes, vom Schnee fast blutrünstig gepeitschtes Gesicht flog ein
schmermüthiges Lächeln.

»So erwarten sie Euch wohl gar?« fuhr der Wegelagerer mit treuherzigem Ausdruck
fort, während seine Blicke lauernd auf dem nachdenklich in's Feuer schauenden
Fremden ruhten.

»Nein, sie erwarten mich nicht,« entgegnete dieser offenherzig, »sie wissen
nicht einmal, daß ich mich auf diesem Continente befinde.«

»Aber Ihr müßt doch außer ihnen noch andere Bekannte in diesem Lande haben?«
versetzte der Amerikaner mit seltsamer Spannung, die dem alten Herrn entging,
weil er sich so gänzlich seinen durch das Gespräch wachgerufenen Betrachtungen
hingegeben hatte.

»Keinen Freund oder Bekannten,« hieß es ernst zurück, »ich stehe überhaupt
ziemlich vereinsamt auf Erden. Vor drei Wochen landete ich erst in New-York,
und auf mich allein angewiesen und bei meiner geringen Kenntniß der
Landessprache hatte ich Mühe genug, mich bis hierher durchzuschlagen.«

Der Amerikaner vermochte seine Freude über die vernommenen Mittheilungen nicht
ganz zu unterdrücken. Wie heller Triumph leuchtete es aus seinen verschmitzten
Augen, indem dieselben flüchtig den kleinen Handkoffer streiften. Bevor er
indessen das Gespräch wieder aufnahm, trat der Halbindianer ein, einen Sack mit
Lebensmitteln vor die braunen Weiber hinwerfend, worauf er einen mit Flaschen
gefüllten Korb neben den alten Herrn hinstellte.

»Hier, mein Freund,« redete er diesen mit eigenthümlicher Vertraulichkeit an,
nachdem er einen ihn offenbar zufriedenstellenden Blick des Einverständnisses
mit seinem Genossen gewechselt hatte, »wenn unsere Squaws Euch binnen kurzer
Frist ein gut geröstetes Stück Fleisch vorsetzen, so werdet Ihr uns dafür einen
stärkenden Trunk nicht versagen. Ich rechne, daß sich etwas Stärkeres, als
Wasser, in den Flaschen befindet.«

Wiederum flog ein Ausdruck von Besorgniß über das Antlitz des Fremden, jedoch
eine heitere Miene erzwingend, antwortete er freundlich: »Der Inhalt der
Flaschen ist zwar für Leute bestimmt, die gewiß recht lange keinen Wein
getrunken haben, aber mit Freuden stelle ich ihn denjenigen zur Verfügung, die
mir durch die Erleichterung meiner Reise einen so großen Dienst leisteten.«

»Wein?« fragte der Halfbreed geringschätzig, »verdammt! Nur daran zu denken,
bei dem Hundewetter solch sauren Stoff über die Zunge zu gießen! Habt Ihr
keinen Whisky oder sonst etwas von dieser Sorte?«

»Eine Flasche Cognac,« entgegnete Wolter immer schüchterner, »und auch diese
biete ich Tuch mit Freuden an – vielleicht wenn man den Cognac mit Wein
vermischte und aufwärmte; Zucker ist ebenfalls hier – ein heißer Punsch –«

»Ja ja, ein heißer Punsch,« fiel der Halfbreed ihm wild lachend in's Wort, »'s
ist 'ne gute Idee, alter Bursche, und da Ihr dergleichen zu verstehen scheint,
so rathe ich Euch, einen solchen herzustellen. Verdammt! Ich möchte denjenigen
sehen, der uns wehren wollte, trotz Schnee und Kälte eine lustige Nacht zu
feiern.«

Hier wendete er sich plötzlich seinem weißen Genossen zu, der ihn leise
angestoßen hatte und mit unterdrückter Stimme einige indianische Worte an ihn
richtete. Dieselben übten offenbar einen sein Verhalten bestimmenden Eindruck
auf ihn aus, denn er kehrte sich alsbald dem Fremden wieder zu, dessen
unverkennbare Besorgniß er nunmehr durch höflicheres Wesen zu verscheuchen
suchte, »'s ist nicht so böse gemeint, alter Gentleman,« bemerkte er lachend
und seine gierig funkelnden schwarzen Augen durch die Lider halb verschleiernd,
»wollt Ihr 'nen heißen Grog aufstellen, so ist das Eure Sache; 's kommt Euch
eben so sehr zu gute, wie Einem von uns, und in dieser löcherigen Baracke ist's
wahrhaftig kalt genug, um einen warmen Trunk vor dem Einschlafen wenigstens
wünschenswerth zu machen. Halloh, Ihr alten Hexen!« rief er den braunen Weibern
zu, die den Fremden so lange mit unverschämter Neugierde betrachtet hatten,
»scheert Euch an die Arbeit und schafft etwas zu essen, wenn Ihr nicht draußen
bei den Pferden an den Schlitten festgebunden werden wollt!« Dann warf er sich
vor dem Kaminfeuer auf eine ausgebreitete Decke, worauf sein Genosse zwischen
ihm und dem Fremden Platz nahm, augenscheinlich um in seiner Unterhaltung mit
ihm beruhigend auf Letzteren einzuwirken. Und es gelang ihm dies um so
leichter, als Wolter, bereits eingeschüchtert, mit einem gewissen Eifer jede
Gelegenheit ergriff, die größte Zufriedenheit mit seiner Lage zu verrathen und
durch herzliches Entgegenkommen, ja, durch billigendes Lachen und munteres
Eingehen auf jedes Gespräch sich die Freundschaft und Nachsicht seiner Umgebung
zu erwerben, gleichsam zu übertäuben die bösen Ahnungen, welche ihn zeitweise
zu übermannen drohten. So kostete es ihn auch keine Ueberwindung, die von den
unsauberen Weibern flüchtig zubereiteten Speisen zu genießen, in einem dem
Aeußeren seiner Besitzerinnen entsprechenden blechernen Gefäß das sorgfältig
gemischte Getränk zu sieden, die unermüdlich kreisende Blechtasse an die Lippen
zu führen und es seinen unheimlichen Gastfreunden im Trinken gleich zu thun.
Indem er aber in seiner Rathlosigkeit dem berauschenden Stoffe zusprach und
sein Blut schneller zu kreisen begann, fühlte er auch seinen Muth wachsen. Sein
Vertrauen in die Rechtschaffenheit der verwilderten westlichen Charaktere
erstarkte, und dankbar erkannte er es an, als endlich, da die Müdigkeit ihn zu
übermannen drohte, alle Hände sich regten, ihm ein recht bequemes Lager für die
Nacht zu bereiten und dieses noch ganz besonders, zum Schutz gegen den
eindringenden Schnee, mit einer Art von Schutzwehr von Brettern und
Balkenresten zu umgeben. Mit einem Gefühl der Behaglichkeit streckte er sich
auf seine Decken aus, den Handkoffer als Pfühl unter seinen Kopf schiebend. Nur
noch kurze Bemerkungen wechselte er mit seinen Gastfreunden, die ebenfalls
Vorkehrungen trafen, sich zur Ruhe zu begeben; wie in einem Traume sah er ein
Weilchen die Flammen in den Schornstein hinaufschlagen; wie im Traume hörte er,
daß der Halfbreed kleinere Holzstücke und Späne in die Fugen der ihn auf der
Wetterseite schützenden Brustwehr schob; wie im Traume sah er die vier
Gestalten sich lagern und vernahm er das tiefe Athmen und Schnarchen, welches
verrieth, daß auch bei ihnen nach des Tages Beschwerden der Körper sein Recht
fordere, und von den letzten Besorgnissen befreit, gab er sich der willkommenen
Rast, einem tiefen, todähnlichen Schlafe hin. –

Eine Viertelstunde verrann, während welcher in der Blockhütte kein anderes
Geräusch vernehmbar, als das tiefe Athmen der Schläfer, das hohle Brausen des
Sturmes in dem die Schmiede umgebenden Hain und das unheimliche Singen, mit
welchem der Luftzug seinen Weg zwischen den unverkitteten Balken hindurchsuchte
und zahllose feine Eiskrystalle in dem abgeschlossenen Raume umherstreute. Da
richtete der Amerikaner sich behutsam empor, und seine Hand mit leichtem Druck
auf die Brust des neben ihm ruhenden Fremden legend, forderte er ihn auf, sich
zu ermuntern. Dieser antwortete nicht. Was die Mühseligkeiten des Tages
eingeleitet hatten, wurde durch die Wirkung des heißen Getränkes vollendet; wie
eine Betäubung hatte es sich um seine Sinne gelegt, es hätte ganz anderer
Mittel bedurft, ihn zu wecken. Als der Amerikaner sich nach dieser Probe
umwendete, begegneten seine triumphirenden Blicke dem Halfbreed und den beiden
Weibern, die sich ebenfalls aufgerichtet hatten und mit einer eigentümlich
drohenden Gier sein Verfahren beobachteten.

»Alles in Ordnung,« murmelte er selbstzufrieden, »'s hätte nicht besser
eingeleitet werden können.«

Der Halfbreed hob das im Bereich seiner Hände befindliche Beil empor und
schwang es mit einem fragenden Blicke um's Haupt.

»Nein, nein, das ist nicht der Weg,« versetzte sein Gefährte bedenklich, »wenn
die Hütte auch niederbrennt und ihm's Fleisch von den Knochen röstet, könnte
doch sein zersplitterter Schädel zum Verräther an uns werden. Der Teufel hat
manchmal sein Spiel, und die benachbarten Farmer und die Männer von Kansas
verstehen keinen Spaß, sind mit dem Richter Lynch zur Hand, bevor man sich
dessen versieht, und wer weiß, ob der Schädel des Pedlars nicht schon zum
Ankläger wird.« »Goddam!« erwiderte der Halfbreed mit einem feindseligen
Lachen, »ich traf ihn mit dem Hammer, anstatt mit der Schneide, und denjenigen
möchte ich sehen, der es verstände, zu unterscheiden, ob die Risse in seinem
Schädel von einem guten Beilhiebe, oder vom Aufschlagen auf einen Stein oder
Baumzacken herrühren.«

»Besser ist besser,« entgegnete der Amerikaner, indem er sich geräuschlos von
der Erde erhob, »ein Strick läßt im Feuer keine Spuren zurück, und sollte er
während unserer Vorbereitungen erwachen, ist's ja noch immer früh genug, zum
Beil zu greifen. Aber vorwärts jetzt; bevor der Tag anbricht, müssen die
Schlittengeleise verschneit sein; hoffentlich hält das Wetter lange genug an,
um den Rauch der brennenden Baracke zu verbergen und die verkohlten Balken mit
einer gehörigen Lage Schnee zu bedecken. In den Schlitten also mit den Sachen
und die Pferde vorgespannt,« wendete er sich darauf an die Weiber, die bereits
begonnen hatten, die umherliegenden Gegenstände zusammenzuschnüren, »nehmt auch
des alten zutraulichen Burschen Gepäck mit, denn er wird es schwerlich noch
einmal in diesem Leben gebrauchen.«

Ein dämonisches Grinsen verzerrte bei diesen Worten sein häßliches Gesicht und
er kehrte sich dem Halfbreed wieder zu, der die Zeit nicht erwarten zu können
schien, in welcher er sich über den ahnungslos schlummernden alten Mann würde
hinstürzen können. »Sein Kopfkissen werde ich ganz zuletzt an mich nehmen, um
ihn nicht in seinem süßen Schlummer zu stören,« fuhr er höhnisch fort, »und
während ich Feuer an sein Bett lege, werdet Ihr wohl fertig mit ihm werden.«

Der Halfbreed nickte zustimmend; die Mordlust und seine Gier nach dem
Tragekoffer hatten ihm die Sprache geraubt. Seine Augen funkelten und seine
Hände zitterten, indem er von einem der noch umherliegenden Bündel einen von
ungegerbtem Büffelleder geschnittenen und abgerundeten Riemen löste und in
Schlingenform zusammenlegte. Der Amerikaner kauerte vor dem Kamin und setzte
ein in seiner rechten Hand befindliches Bündel Späne in Brand. Seine Blicke
schweiften dabei mit kalter, berechnender Grausamkeit zu dem alten Herrn
hinüber, welchen er hinterlistig in eine gräßliche Falle gelockt hatte, und der
jetzt so fest schlief und so ruhig athmete, als hätte er sich daheim unter
einem sichern Dache im Kreise der Seinigen befunden. Nichts störte seinen
Schlummer; kein freundlicher Traum führte vor seinen Geist die entsetzliche
Gefahr, in welcher er schwebte, verborgen blieben ihm die furchtbaren
Vorbereitungen, die zu seinem unabweislichen Verderben getroffen wurden.

Da kehrten die Weiber geräuschlos in die Hütte zurück, um den Rest der Sachen
zu holen und damit das Zeichen zum Abschluß des scheußlichen Verbrechens zu
geben. Bei ihrem Erscheinen trat der Halfbreed sogleich zu dem schlummernden
Fremden, so daß derselbe sich zwischen seinen Füßen befand, und mit teuflischer
Lust öffnete er die geschmeidige Lederschlinge, als einige von den Weibern
geflüsterte Worte ihn veranlaßten, inne zu halten und sich ihnen zuzukehren.

»Spuren von Menschen, frisch und tief, um den Schuppen und bei dem Schlitten,«
raunten ihm die beiden Megären zu.

Der Amerikaner richtete sich wild empor; der Halfbreed knirschte mit den Zähnen
und drohend hob er die Faust, wie um die beiden Weiber niederzuschmettern.

»Goddam!« entwand es sich zischend seinen Lippen, »seid Ihr nicht mehr im
Stande, die Spur des weißen Wolfs von der eines Menschen zu unterscheiden?«

»Die Pferde würden die Nähe der Wölfe gewittert und verkündet haben,« versetzte
der Amerikaner leise und mit sichtbarer Besorgniß, die bereits brennenden Späne
so haltend, daß sie nicht zu schnell von den Flammen verzehrt wurden.

»So geht um's Haus herum und überzeugt Euch!« schnaubte der Halfbreed giftig
den Weibern zu, und als er seine Blicke dem Fremden wieder zukehrte, gewahrte
er, daß dieser eben die Augen aufschlug und, wie von einem wirren Traume
umfangen, sprachlos zu ihm emporstarrte.

»Legt Feuer an die Baracke in des Teufels Namen!« rief der Halfbreed laut und
dringend seinem Genossen zu, der sogleich mit dem Feuerbrand hinter die
hölzerne Schutzwehr sprang, und jetzt erst begriff Wolter, daß er in die Hände
von Leuten gefallen war, die kein Mitleid, keine Barmherzigkeit kannten, und
unter deren Händen er vielleicht schon in der nächsten Minute sein Leben
aushauchen mußte. Ein dumpfer Schrei der Todesangst, in welchem zugleich ein
herzzerreißendes Flehen um Schonung und ein verzweiflungsvolles Aufgeben der
letzten Hoffnung ergreifend ausgedrückt waren, entwand sich seiner Brust;
gleich darauf aber röchelte er entsetzlich unter der Schwere des Halfbreeds,
der mit einem wilden Fluche auf ihn stürzte und die Schlinge über das Haupt des
sich ohnmächtig Windenden zu streifen suchte. Fast gleichzeitig faßten aber
auch die Späne zwischen dem Holzwerk Feuer, eine rothe Flamme emporsendend und
das Gemach bis an seine äußersten Grenzen erhellend.

»Gnade! Barmherzigkeit! Nehmt Alles, was ich besitze!« flehte der von einer
furchtbaren Todesangst ergriffene alte Mann, indem er sich von der Schlinge zu
befreien suchte.

»Jetzt ist's Zeit!« ließ sich eine männliche Stimme auf der Außenseite der
nächsten Blockwand vernehmen.

Der Amerikaner sprang auf und stierte wild um sich; der Halfbreed hielt inne
und starrte nach der Stelle hinüber, von welcher der Ton der fremden Stimme zu
ihm gedrungen war. Er entdeckte eine unbestimmte Bewegung in einer der weit
klaffenden Fugen zwischen dem Holzwerk; bevor er aber über den Zweck derselben
klar geworden, erschütterte ein lauter Knall die Blockhütte, und eine beinahe
noch in Kugelform zusammengehaltene Ladung Rehposten zerschmetterte ihm das
Gesicht und mit diesem das Gehirn. Mit letzter schwindender Kraft schnellte der
Elende auf die Füße empor; dann sank er schwerfällig zur Seite und mit dem
Oberkörper in das Kaminfeuer hinein, welches sogleich gierig sein langes
schwarzes Haar und die Kleidungsstücke verzehrte.

Sein Genosse, welchen der empfundene Schrecken förmlich lähmte, und der sogar
vergessen hatte, daß er selbst mit Messer und Revolver bewaffnet war, wartete
das Weitere nicht ab; einen scheuen Blick warf er auf die Balken, zwischen
welchen die Mündungen zweier Gewehre sich drohend regten, offenbar um in
gleiche Richtung mit ihm zu gelangen, dann stürzte er den Weibern nach, die
laut heulend und jammernd ins Freie hinausgeeilt waren. Bei dem Schlitten holte
er sie ein, und sich zu ihnen in denselben hineinschwingend, ergriff er Zügel
und Peitsche, um in schleuniger Flucht sein Heil zu suchen. Doch nur die Pferde
rührten sich von der Stelle, wogegen der Schlitten stehen blieb, und jetzt erst
entdeckte er, daß die Stränge der Geschirre durchgeschnitten worden waren.

Da knallte wiederum ein Schuß von der Hütte herüber und sausend gruben sich
eine Anzahl starker Schrotkörner in die wenig geschützten Körper der beiden
Megären und des Amerikaners. Erstere antworteten auf den Schuß mit gellendem
Klageruf und entflohen, den Schlitten eilfertig verlassend, so schnell ihre
Füße sie zu tragen vermochten; der Amerikaner hingegen, nachdem er, um die
Verfolger zurückzuscheuchen, zwei Schüsse aus seiner Drehpistole abgefeuert
hatte, warf sich auf eins der zusammengeschirrten Pferde und verschwand mit
beiden in Nacht und Schneegestöber.

»Lassen wir sie laufen,« bemerkte der Pedlar zu Gerhard, der, das abgeschossene
Doppelgewehr in den Händen, jetzt erst zu dem Bewußtsein der eben
stattgefundenen Scenen zu gelangen schien, »dem fliehenden Feinde soll man
goldene Brücken bauen, und der da drinnen wird sich darnach sehnen, über seine
Lage aufgeklärt und beruhigt zu werden.

Wie ein Träumender folgte Gerhard dem Pedlar nach. Als sie in die Hütte
eintraten, hatten die Flammen schon zu weit um sich gegriffen, um noch an
Rettung des leicht brennbaren Gebäudes denken zu können. Vor ihnen aber stand
Wolter, noch immer das Bild einer namenlosen Todesangst, und bange erwägend, ob
er, auf der Flucht vor den Flammen, den Mördern nicht gerade in die Arme laufe.
Der Anblick des Pedlars mit dem um's Haupt gewundenen blutigen Tuche beruhigte
ihn nicht. Erst als derselbe ihn in deutscher Sprache anredete und versicherte,
daß er und sein Freund nicht fünf Minuten später hätten eintreffen dürfen, und
als dann eine seit vielen Jahren ihm vertraute männlich kräftige Gestalt vor
ihn hintrat, schweigend seine Hand ergriff und krampfhaft drückte und ihm mit
seltsamer Spannung in die Augen schaute, begriff er, daß er gerettet sei, er
nichts mehr für sein Leben zu fürchten habe.

»Wo ist Marie?« fragte Wolter endlich, wie zweifelnd an der Wirklichkeit des
Wechsels seiner Lage.

»Ihre Tochter befindet sich wohlauf,« antwortete Gerhard, fast überwältigt
durch dies wunderbare Zusammentreffen und das Entzücken, welches ihm aus dem
sich allmählich wieder röthenden Antlitz des alten Mannes entgegenstrahlte;
»binnen einer Stunde mögen Sie dieselbe in Ihren Armen halten, wenn Sie sich
stark genug fühlen, noch einige Meilen durch den Schnee zurückzulegen.«

»Ich bin bereit,« versetzte Wolter schnell, indem er sich hastig der Thür
zudrängte. Gleich darauf trat er wieder zurück; der Tragekoffer, welchen er
bisher nie aus den Händen gelassen und stets wie seinen Augapfel behütet hatte,
war ihm bei Gerhards Anblick entfallen, und der Inhalt desselben durfte ja
nicht verloren gehen, sollten die Weihnachtsfreuden, zu deren Zweck er seine
Reise so sehr beschleunigte, vollständig sein. Nachdem Gerhard den Koffer in
Empfang genommen hatte, säumten sie nur noch so lange, bis Wolters
Reiseeffecten an leicht zu findender Stelle im Schnee vergraben worden waren.
Dann beluden sie sich mit solchen Gegenständen, welche sie, ohne dadurch in
ihren Bewegungen gehindert zu werden, mit fortzuführen vermochten, worauf sie
die Richtung des Windes genau aufnahmen und zuerst dem Waldesrande und
demnächst der heimatlichen Farm zuwanderten. Kaum hundert Schritte weit waren
sie von der Stelle entfernt, auf welcher sie so Schreckliches erlebten, da
erkannten sie dieselbe, rückwärts schauend, nur noch an dem rothen Schein, der
in der Schnee-erfüllten Atmosphäre über der brennenden Blockhütte einen großen
runden Hof bildete. Das Grausen, welches sie empfanden, indem sie des unter dem
Gluthhaufen vergrabenen Mörders gedachten, wurde gemildert durch die freudige
Erwartung der kommenden Scenen des Glücks.

»Ein wahrer Christabend,« sagte Gerhard scheidend, als er in der Nähe der Farm
seinen Gefährten vorauseilte, um die mit wachsender Besorgniß seine Heimkehr
herbeisehnende Gattin zu beruhigen und sie auf das unverhoffte Wiedersehen
vorzubereiten.

»Christabend?« fragten Wolter und der Pedlar befremdet.

»Ist er schon vorbei?« fragte Gerhard ebenso überrascht zurück.

»Nein, vorbei nicht,« erklärte der Pedlar, »ich wäre ja zu spät eingetroffen
mit meinen Waaren, die freilich erst nach Tagesanbruch aus dem Schnee gegraben
werden müssen. Gebe Gott, daß mein armer Gaul im Walde ein geschütztes
Plätzchen fand – doch die Mustangs sind nicht verweichlicht.«

Die letzten Worte vernahm Gerhard nicht mehr. Er war in die Thüre getreten,
welche Marie auf seinen bekannten jauchzenden Ruf geöffnet hatte, um an des
Heimkehrenden Brust zu sinken. –

Wenige Minuten später, da hielten andere Arme sie umschlungen. Dieselben Arme,
die sie einst jubelnd emporgehoben, als sie zum ersten Male das Tageslicht
begrüßte. Marie aber weinte heiße Thränen der Freude; sie konnte ihr Glück
nicht fassen, nicht glauben, daß nunmehr alle Noth und Sorge von ihnen genommen
seien, schmerzliche Bilder fortan ihre Rückerinnerungen nicht mehr trüben
würden.

Auf diese schauerliche Nacht folgte für Gerhard und den Pedlar ein Tag harter
Arbeit, bei welcher sie indessen durch stilles klares Frostwetter begünstigt
wurden. Die Verluste beschränkten sich glücklicherweise auf einige Gegenstände 
von geringem Werthe, die im Schnee abhanden gekommen waren. Den Mustang
entdeckte man nach kurzem Umherspüren im Walde; er stand hinter einem Schutz
gewährenden Dickicht, wo er gierig die Spitzen der aus dem Schnee
hervorragenden Weidenschößlinge abnagte. Wie um die letzten Spuren des
hinterlistigen Mordanfalls zu vernichten, hatte der Sturm die Flammen von der
Blockhütte nach dem Schmiedeschuppen hinübergetrieben, dessen ausgedörrte
Holzwände trotz des heftigen Schneefalls leicht Feuer fingen und über dem
verkohlenden Schlitten in Asche zusammensanken.

Die näheren Umstände, unter welchen man ihren Vater aufgefunden hatte, erfuhr
die junge Frau nicht; sorgfältig hielt man Alles von ihr fern, wodurch ihre
Stimmung hätte unfreundlich berührt werden können. War es doch die Hand ihres
Gatten, welche im letzten entscheidenden Augenblicke dem hinterlistigen Mörder
den Tod gegeben hatte.

Auf den Tag der Arbeit folgte ein Abend, wie wenige glücklicher und behaglicher
auf Gerhards Farm verlebt worden waren. In dem geräumigen Kamin prasselte ein
mächtiges Feuer. Der Tisch war von der Wand mitten in das Gemach hineingerückt
worden und auf demselben prangte die frische grüne Tanne, welche Gerhard, froh
des in seiner Kalenderführung begangenen Irrthums, zwischen dem Stroh in seinem
Stalle hervorgesucht hatte. Durch Gerhards und des Pedlars Fürsorge war es Frau
Marie möglich gewesen, den Baum sinnig mit Lichtern zu schmücken. Um denselben
reihten sich reiche Geschenke, welche dadurch, daß ihr Vater sie aus der fernen
Heimat mitgebracht hatte, doppelten Werth erhielten. Es waren in der That
schöne Geschenke; manche befanden sich unter denselben, welche in nächster
Beziehung zu Frau Mariens süßesten Hoffnungen standen und ihr Thränen der
innigsten Rührung in die freundlichen Augen trieben. Sie zeugten davon, daß die
starre Rinde, die einst künstlich um das Herz ihres Vaters gezogen worden war,
dem holden Geheimniß, welches sie ihm brieflich anvertraute, keinen Widerstand
zu leisten vermocht hatte. Sie war geschmolzen, wie der letzte Schnee vor den
warmen Strahlen der Frühlingssonne, um in der Brust des vereinsamten alten
Mannes ein heißes Sehnen nach seinen Kindern und Kindeskindern mit
unwiderstehlicher Gewalt zum Durchbruch gelangen zu lassen. War er doch
gekommen, um sich nicht wieder von ihnen zu trennen; dagegen hatten seine
jüngsten Erlebnisse den Entschluß in ihm zur Reife gebracht, im Laufe des
Sommers die Grenze der Wildniß zu verlassen und mit den Seinigen nach einem
bevölkerteren Districte überzusiedeln, wozu ihm mehr, als die ausreichenden
Mittel zu Gebote standen. –

Es war ein wunderbar schöner Christabend. Still lag die Natur unter der tiefen
Schneedecke. Friedlich funkelten die Sterne vom Himmel nieder, ihr milder Glanz
wurde noch gedämpft und theilweise verdrängt durch den Mond, der, wie vor
tausend Jahren, gewissenhaft seine alte Bahn verfolgte. Im warmen Stalle
stöhnten behaglich die gesättigten Pferde und Rinder. Feierlich brannten die
Lichter an dem Weihnachtsbaum, zu ihrem Schein gesellte sich die Beleuchtung
der, eine starke Wärme ausströmenden Flammen in dem Kamin. Vier treue Menschen
saßen im Halbkreise um das liebliche Symbol der Freude und des Friedens. Wie
auf einen geweihten Altar richteten sich drei Augenpaare auf die ruhig
brennenden Lichter. Die grauen Blockwände, geschmückt mit Axt und Büchse,
wölbten sich über ihnen zum heiligen Tempel. Wolters Augen waren gesenkt auf
ein altes Buch, welches auf seinen Knieen ruhte. Seine Lippen regten sich und
ernst und feierlich hallte es durch das Gemach:

»Ehre sei Gott in der Höhe, Friede auf Erden und den Menschen ein
Wohlgefallen.« – – –

Auf dem Ufer des Kaskaskia

Der Kaskaskia, der sich ungefähr zwei Tagereisen weit unterhalb St. Louis dem
Mississippi zugesellt, durchschneidet in seiner ganzen Länge einen der
anmuthigsten Theile des Staates Illinois.

Eilfertig und brausend strömt er zur Zeit des hohen Wasserstandes einher; träge
rieselt er zwischen zahllosen Treibholzklippen und Wurzeln hindurch, sobald der
Hochsommer die schlammigen Niederungen mit einer festen, vielfach geborstenen
Rinde überzieht, und der Herbst, wie ein planlos vor seiner Staffelei
tändelnder Künstler, die wunderbarsten Schattirungen und grellsten
Farbencontraste über die sich ruhig und majestätisch ausdehnenden Waldungen
hinstreut.

Doch ob hoch oder niedrig, ob brausend oder geheimnisvoll murmelnd, überall hin
trägt er dem von ihm gleichsam beherrschten Gebiete reichen Segen zu, erhält er
dem Boden eine unverwelkliche Frische. In den Bottomländereien ragen die Bäume,
unter welchen sich fast alle Gattungen des nordamerikanischen Continentes
vertreten finden, so hoch und kernig empor, als vermöchten sie mit
Bequemlichkeit Jahrtausenden zu trotzen; auf den angrenzenden Prairien äußert
sich die Zeugungskraft des fetten Erdreichs in einer unglaublich dicht und
üppig emporgeschossenen Decke nahrhaften Grases und duftender Kräuter; wo aber
die keilförmige Stahlaxt dem seufzenden Urwalde tiefe Wunden schlug, das
Schüreisen knirschend die zähe Narbe aufriß und fleißige Hände goldglänzende
Saat in den gelockerten Boden streuten, da erscheint es, als habe die Natur
seit lange ungeduldig darauf geharrt, den Sterblichen die Unerschöpflichkeit
ihrer Kraft zu beweisen, ihr Füllhorn des Segens nach Herzenslust überströmen
zu lassen.

Der Kaskaskia ist selbst bei hohem Wasserstande nur auf eine kurze Strecke für
Dampfbote von geringem Tiefgange schiffbar. Es fehlt ihm also eine
Haupteigenschaft, welche die Anlage und das Aufblühen von Städten auf seinen
Ufern begünstigt; das hindert indessen nicht, daß sein Stromgebiet von
Ackerbauern reich bevölkert wurde, die Jahr aus Jahr ein ihre Bodenerzeugnisse
in großen Massen auf den Markt bringen.

Vielfach trat zwar bereits das mit weiß angestrichenen Brettern zierlich
verkleidete Farm- oder Balkenhaus an Stelle der grauen Blockhütte, doch
überwiegt die Zahl der Letzteren noch immer bei weitem die der Ersteren. Es
scheint fast, als ob einzelne Besitzer, selbst nachdem sie sich allmählich in
einen gewissen Wohlstand hineingearbeitet, dem poetischen Zauber, welcher die
Blockhütte gleichsam charakterisirt, zu sehr unterworfen gewesen, um diese mit
größeren und bequemeren, sie jedoch nicht anheimelnden Räumlichkeiten zu
vertauschen. Sie überlassen die Neuerungen ihren Nachkommen und leben zwischen
ihren schweren Blockwänden und unter dem bemoosten Schindeldach so glücklich
und zufrieden, daß der »Hauptbewohner des weißen Hauses« (Präsident der
Vereinigten Staaten) in Washington sie um ihr Loos beneiden möchte.

Fühlen sich nun wohlhabende Leute in ihren einfachen Blockhütten glücklich und
zufrieden, so ist es ihnen kaum zu verdenken, wenn sie zur Heranbildung ihrer
Jugend und zur Wohnung von deren Lehrern ebenfalls das Blockhaus
kostspieligeren Baulichkeiten vorziehen; wenigstens so lange, bis in ihrer
Nachbarschaft einmal eine Stadt entsteht, wo auf die Anlage von Schulhäusern
mehr Sorgfalt und Zeit verwendet werden kann. In den meisten Fällen mögen noch
sehr viele Jahre darüber hingehen; bis dahin aber bleiben sie ihrer Gewohnheit
treu: sich mit ihren Nachbaren zu Gesellschaften von zwanzig bis dreißig
Familien zu vereinigen, um in der Mitte ihres Kreises ein Schulblockhaus zu
errichten und zu unterhalten, den dazu gehörigen Lehrer zu besolden und es
diesem dann zu überlassen, so viel Gelehrsamkeit in die mit einem starken
Freiheitshauch angefüllten jugendlichen Häupter hineinzupredigen, wie eben noch
Platz in denselben hat, oder die etwas unbändige Genossenschaft geneigt ist,
gutwillig in sich aufzunehmen.

Weit oberhalb des äußersten Endes der gelegentlichen Schiffbarkeit des
Kaskaskia, auf einer überaus lieblichen Stelle des hohen Lehmufers, lag – und
liegt vielleicht heute noch – eine derartige Schule. Bei der Wahl des Platzes
zur Gründung derselben war offenbar nicht allein die ungefähre Mitte zwischen
den zusammengehörigen Farmen maßgebend gewesen, sondern auch die Beschaffenheit
des Bodens. Dieser erhob sich nämlich hoch genug über die zum Theil sumpfigen
Bottomländereien, um nicht durch aufsteigende Dünste schädlich beeinflußt zu
werden, außerdem konnte er von allen Gehöften aus zu jeder Zeit des Jahres
trockenen Fußes erreicht werden, und endlich hatte das Vorhandensein einer etwa
vier Morgen großen, von allen Seiten durch hohe Waldung geschützten
Wiesenfläche das beschwerliche Niederholzen zum Zweck der Anlage eines Gartens
überflüssig gemacht, wie die Nähe des Kaskaskia die bedächtigen Gründer und
Erbauer der westlichen Schulanstalt der Mühe des Ausgrabens eines Brunnens
überhob.

Ja, sehr nahe floß der Kaskaskia vor dem kleinen Schulgehöft vorüber, so nahe,
daß wenn man von der andern Seite des Flusses hinüberblickte, die beiden grauen
Hütten sich wunderbar lieblich in den beweglichen Fluthen spiegelten und man
die trügerischen Bilder auf der Wasserfläche hätte für die umgestürzte
Fortsetzung ihrer sich auf fester Grundlage behaglich spreizenden Originale
halten mögen.

Die beiden Hütten, eine größere und eine kleinere, waren mit den Giebeln durch
einen schmalen Zwischenraum von einander geschieden. Beide hatten nach der
Wasserseite hinaus zwei Fensterchen und in der Mitte der Wand eine etwas
windschief aus der Balkenlage ausgeschnittene Thüröffnung; beide besaßen auf
dem nördlichen Giebel einen von Außen angebauten Schornstein, der nach innen in
ein geräumiges Kamin mündete, und endlich waren von beiden kaum noch die roh
behauenen Blöcke der Wände zu erkennen, so dicht hatten sorgfältig gepflegte
Schlinggewächse und üppig wuchernde Weinranken diese bezogen.

Den freien Platz zwischen dem Kaskaskia und den Gebäuden bedeckte dicht ein
kurzer, niedergetretener Rasen. Derselbe bildete den Spielplatz der muntern
Schuljugend. Mehrere roh ausgearbeitete Bänke, deren Füße als lange Pfähle tief
in die Erde hineinragten, zogen sich vor den Hütten hin, während ein etwa vier
Fuß hohes, aus drei Balken hergestelltes und mit zahlreichen Holzpflöcken
versehenes Gerüst auf dem Giebel der größeren Hütte im Schatten eines mächtigen
Ahornbaumes stand und zur Aufnahme der Pferde solcher Schulbesucher diente, die
zu weit abwärts wohnten, um den Weg jedesmal zu Fuße zurücklegen zu können.

Der Garten, in der Größe eines Morgens, lag hinter den Hütten. Eine feste
Einfriedigung von gespaltenen und im Zickzack übereinander geschichteten Latten
schützte ihn gegen das schädigende Wild und die frei im Walde umherstreifenden
Viehheerden. Die Eintheilung in Beete und Felder war wenig künstlerisch,
dagegen entdeckte man leicht, daß der zeitige Bewohner des Schulgehöftes sehr
große Sorgfalt auf Blumenzucht verwendete und mit eben so großem Geschick wie
Fleiß eine kleine Baumschule hegte und pflegte. Bildete doch der Verkauf von
Sämereien und jungen Obstbäumen einen erheblichen Theil seiner ihm ein
gemächliches Leben sichernden Einnahme, wie er auch die wilde Biene sich
dienstbar zu machen gewußt hatte und von ihr mehr süße Beute bezog, als er bei
seinen bescheidenen Ansprüchen für sich selbst bedurfte.

So lag also die echt westliche Schulanstalt mit dem dazu gehörigen Garten auf
der traulichen Waldeslichtung da. Die Sonne eines heißen Sommernachmittages
brannte unbarmherzig auf die grauen, leicht bemoosten Schindeldächer und auf
den stillen Wald nieder. Die Natur schien zu träumen, kein Blatt regte sich;
eine unbezwingliche Trägheit schien sich aller Gegenstände bemächtigt zu haben.
Selbst die Pferde, die mit gesenkten Köpfen zu beiden Seiten des alten Gerüstes
standen, waren zu bequem, die langen Schweife zum Abwehren der lästigen Fliegen
zu, benutzen. Verschlafen blinzelten sie mit den Augen, nur gelegentlich, wie
eben aus tiefem Traume erwachend, biß das eine oder das andere auf den im
Bereich seiner Zähne befindlichen, bereits stark benagten Balken, um ein
Splitterchen loszureißen und demnächst wieder in den behaglichen Halbschlummer
zurückzusinken.

Das Schulgehöft mit seiner ganzen Umgebung bot daher ein Bild lieblicher
Waldeinsamkeit, belebt durch das melodische Gurgeln und Murmeln des um
gestrandete Treibholzstämme eilfertig herumrieselnden Flüßchens. Tiefe Stille
herrschte ringsum; aber wenn das Ohr aufmerksam lauschte, dann vernahm es ein
endloses Schwirren und Summen, welches in geheimnisvoller Weise die regungslose
Atmosphäre erfüllte. Beutebeladene Bienen und solche, die auf Beute auszogen,
eilten im pfeilgeschwinden Fluge ab und zu. Goldbeschwingte Käfer surrten
planlos hierhin und dorthin; den bronzeschillernden Schmetterlingen ähnlich
flatterte der funkelnde Kolibri rastlos von Blume zu Blume, während Kardinal
und Waldtaube im Schatten dicht belaubter Bäume rasteten und Drosseln auf dem
feuchten Erdboden Kühlung suchten.

Fenster und Thüren beider Hütten waren dicht geschlossen, um erst nach
Sonnenuntergang der erquickenden Nachtluft geöffnet zu werden. Aus der größeren
Hütte drang eine wohlklingende Männerstimme gedämpft ins Freie hinaus. Die
eigentliche Schulstunde hatte längst ihr Ende erreicht; Herr Albert unterhielt
indessen seine aufmerksamen Zuhörer noch immer durch lehrreiche Erzählungen, um
ihnen die Heimkehr dadurch zu erleichtern, daß er das Ende der höchsten
Sonnengluth abwartete.

Es war ungefähr sechs Uhr, und seit Vormittag um zehn Uhr hatte sich die
muntere Schuljugend, freilich mit einer mehrstündigen Unterbrechung des
Lernens, auf dem Gehöft befunden, als die Männerstimme plötzlich verstummte und
ein wirres Geräusch lachender, plaudernder und sich lebhaft durcheinander
tummelnder Kinder an deren Stelle trat. Bald darauf öffnete sich die Thüre und
heraus stürmte ein so toller Haufe sonnverbrannter, englisch und deutsch
sprechender und scherzender Mädchen und Knaben, wie nur je eine Gesellschaft
junger Republikaner auf dem freien Boden Amerikas die Geduld ihres Lehrers auf
die Probe stellte.

Gleich hinter den Kindern trat der Lehrer ins Freie. Derselbe, ein bleicher,
schlanker, junger Mann mit überaus wohlgebildetem und gutmüthigem Antlitz,
beobachtete mit sichtbarer Freude die ausgelassene Schaar, wie sie sich auf dem
freien Platze vor den Hütten zerstreute und theils vollen Laufs auf den
verschiedenen Pfaden dem nahen Walde zueilte, theils zu den angebundenen
Pferden hinsprang, um mit kundiger Hand den willigen Thieren die Trensen
aufzulegen, in den Sattel zu klettern und sich reisefertig zu machen.

»Herr Albert, mich zuerst!« »Nein, mich zuerst!« drang es aus dem Gewirre bei
den Pferden mit sopranen Stimmchen zu dem Lehrer hinüber, und Herr Albert, ein
freundliches Lächeln in den sanften, blauen Augen, trat mitten unter die
Gesellschaft, und die Arme nach den kleinern Kindern ausstreckend, wie sie ihm
gerade am nächsten zur Hand waren – die größeren befanden sich ja bereits im
Sattel – hob er sie eins nach dem andern auf die Rücken der geduldigen Thiere,
je nachdem ihm die einzunehmenden Plätze bezeichnet wurden.

Die von ihm emporgehobenen jugendlichen Reiter kamen meist hinter die Sättel zu
sitzen, wo sie, die Arme kunstgerecht um ihren Vordermann – gewöhnlich der
ältere Bruder oder die Schwester – geschlungen, sich vollständig zu Hause
fühlten und lustig mit den kurzen Beinchen die Seiten ihrer bedächtigen Pferde
bearbeiteten, um sie dadurch zu einer andern Gangart, als den langweiligen
Schritt, zu zwingen.

»Adieu, Herr Albert! Good bye, Mr. Albert!« hieß es hier und dort, und im
schwerem Trab und Galopp stob die muntere Schaar nach allen Richtungen
auseinander.

»Vorsichtig, vorsichtig, Kinder,« rief Albert den tollen Reitern nach, die zu
zweien und dreien die Rücken der Pferde beschwerten. Muthwilliges Jauchzen und
heftigeres Arbeiten der kurzen Beinchen war die Antwort auf seine Warnung, und
gleich darauf hatte der Wald die Davonstäubenden in sich aufgenommen.

Mit einem besorgten Kopfschütteln wendete Herr Albert sich den Hütten zu, als
seine Blicke ein Pferd streiften, welches, einen Damensattel auf dem Rücken und
am äußersten Ende des Gerüstes angebunden, höchst verwundert nach der Richtung
hinüberschaute, in welcher seine Gefährten verschwunden waren.

Ein flüchtiges Roth eilte über das stille, bleiche Antlitz, ein schwermüthiges
Lächeln, fast eben so flüchtig, folgte dem seltsamen Erröthen nach, und dann
schritt er hastiger der Thür des Wohnhäuschens zu.

Er hatte den zwischen den beiden Hütten liegenden Gang erreicht, der zugleich
den nächsten Weg in den Garten bildete, als ihm aus demselben eine schlanke
Mädchengestalt entgegentrat, die in der einen Hand eine Gießkanne, in der
andern einen leeren Eimer trug und offenbar im Begriff war, zum Fluß
hinabzusteigen und Wasser zu schöpfen.

Beim Anblicke Alberts blieb sie stehen, und ihm ihr schönes, jugendfrisches,
von schwarzem Haar eingerahmtes Antlitz zuwendend, verneigte sie sich anmuthig,
worauf sie ihn in dem lieblichsten, fremdländisch klingenden Deutsch anredete:
»Ich hoffe, Herr Albert, Sie gestatten mir, Ihre Blumen und Bäumchen zu
begießen.«

»Eigentlich sollte ich es nicht zugeben,« versetzte dieser freundlich, indem er
die Hand nach dem Eimer ausstreckte, welchen zu ergreifen das junge Mädchen ihn
durch eine geschickte Wendung hinderte, »denn abgesehen davon, liebe Ella, daß
ich nur dazu berufen bin, meine Schüler und Schülerinnen zu belehren, nicht
aber Dienstleistungen von ihnen entgegenzunehmen, dürfte auch Dein Verfahren
von den Leuten kaum gebilligt werden.«

Die dunkelbraunen Augen des jungen Mädchens funkelten hell auf.

»Wer dürfte sich erlauben, mein Verfahren einer besonderen Begutachtung zu
unterwerfen?« fragte Ella trotzig, und sie machte Miene, an den Fluß
hinabzusteigen, als Alberts Stimme sie abermals zurückhielt.

»Ich meine nur, mein liebes Kind, man wird Dich zu Hause erwarten,« bemerkte er
halb entschuldigend, halb vorwurfsvoll.

»Ich bin meine volle sechzehn Jahre alt,« antwortete Ella, sich stolz
emporrichtend, »also kein Kind mehr; dies wissen meine Eltern eben so gut, als
alle anderen Leute. Wenn ich es für gut befinde, Ihnen im Garten zu helfen, so
hat Niemand das Recht, sich darum zu kümmern.«

»Du erinnerst mich daran, liebe Ella, daß Du kein Kind mehr bist,« entgegnete
Albert, und im Tone seiner Stimme lag ein eigenthümliches Bedauern, »zugleich
aber mahnst Du mich, daß es mir kaum noch zusteht, Dich als meine Schülerin zu
betrachten und als solche anzureden – dies vorausgeschickt, weiß ich wirklich
nicht, ob es nicht angemessener für Dich wäre, den Schulbesuch endlich ganz
aufzugeben.«

»Spreche ich etwa fertig deutsch?« fragte Ella mit einem Gemisch von Hochmuth
und kindlicher Ehrerbietung.

»Für eine geborene Amerikanerin jedenfalls fertig genug,« lautete Alberts
Antwort.

»Nun, ich möchte es aber noch besser lernen, und darum besuche ich die Schule
so lange es mir gefällt.«

»Aber, mein Gott, liebe Ella,« fiel Albert dem lieblichen Mädchen freundlich in
die Rede »anstatt selbst noch zu lernen, hilfst Du mir, die jüngeren Schüler
unterrichten – und dann – bedenke, Du bist sechzehn Jahre alt, es muß wohl sein
Ende erreichen, daß ich Dich, als meine Schülerin, mit dem vertraulichen Du
anrede, während –«

»Lernt man nicht beim Lehren?« fragte Ella lachend zurück, »und dies
berücksichtigend bleibe ich dabei: So lange es mir zusagt, besuche ich die
Schule, und wenn ich mein Schulgeld regelmäßig entrichte, haben selbst Sie
keine Veranlassung, mich zurückzuweisen. Was aber endlich unser Verhältniß als
Lehrer und Schülerin anbetrifft, da frage ich einfach: Wie lange wohnen Sie
bereits hier?«

»Vier Jahre, liebe Ella; ich war erst vierundzwanzig Jahre alt, als mir, dem
unbekannten deutschen Fremdlinge, das Amt eines Lehrers anvertraut wurde.«

»Wie lange war ich ihre Schülerin?«

»Ebenfalls vier Jahre.«

»Sie haben mich also als Kind kennen gelernt, und hoffentlich gab ich Ihnen
keinen Grund, heute etwas Anderes in mir zu erblicken. Ich bin und bleibe Ihre
Schülerin; wollen Sie aber meine geringe Hülfe in Anschlag bringen, so wissen
Sie zugleich, daß ich reichlich für meine Mühe entschädigt werde. Nicht wahr,
Herr Albert,« fügte sie darauf holdselig bittend hinzu, »Sie nehmen auch heute
die Geige mit in den Garten, und während ich Ihre Blumen und Bäume pflege,
spielen Sie mir einige Ihrer schönen vaterländischen Melodien vor?«

»Ja liebe Ella, die schönsten Melodien, die ich kenne, will ich spielen,«
antwortete Albert, vor Freude hoch erröthend, »und nicht nur einmal, nein, so
oft in der That, wie Du es wünschest, – vorher aber helfe ich Dir Wasser
tragen, und wundern sollst Du Dich über die liebliche Begleitung, welche das
Plätschern des Wassers zu den Tönen meiner Geige, meiner alten, lieben, treuen
Freundin bildet.«

Ella stieg nunmehr hastig zu dem Flusse hinab; Albert holte schleunigst zwei
andere Gefäße herbei, und dann begannen sie mit einem Fleiße Wasser zu tragen,
als ob sie es contractlich übernommen hätten, das im Garten aufgestellte alte
Syrupfaß binnen kürzester Frist zu füllen.

Wohl eine Viertelstunde hatten sie gearbeitet, ohne daß viele Worte zwischen
ihnen gewechselt worden wären, als das Faß überzulaufen begann. Es war dies für
Albert das Zeichen, seine Geige und einen Stuhl herbeizuholen. Letzteren
stellte er so hin, daß Ella sich während des Gießens fast beständig m seiner
Nähe befand, und dann erst, nachdem er das Instrument gestimmt hatte, tauchte
Ella die Gießkanne in das übersprudelnde Faß.

»Die Bäumchen bedürfen zumeist der Erquickung,« bemerkte Albert auf Ella's
fragende Blicke, »ihre Wurzeln sind am durstigsten. Die armen Dinger sind nicht
so gut daran, wie die Blumen dort, die ihre Wurzeln beschatten und die
dörrenden Sonnenstrahlen von dem sie tragenden Erdreich abhalten. Außerdem
nenne ich die Blumen auch meine ungetreuen Kinder, die mich im Herbste jedesmal
verlassen, während die Bäumchen von Jahr zu Jahr wachsen und, trotzdem sie
dieselben alten Freunde bleiben, mir alljährlich durch die Verstärkung ihrer
Stämmchen und die Verzweigung ihrer Kronen einen neuen Anblick bieten. Die
jüngsten Reihen zuerst, liebe Ella, auf jeden Schößling etwa ein Quart; es ist
in der Baumschule, wie drinnen in der Schulstube: Die Jüngsten sind immer die
Ungeberdigsten, sie müssen zuerst befriedigt werden, um allmählich Geduld zu
lernen.«

Ella war mit der natürlichen Anmuth einer Fee zwischen die bezeichneten Reihen
getreten, und als Albert seine Unterweisungen geendigt, senkte sie das Rohr der
Gießkanne behutsam auf das erste Bäumchen.

Das Wasser plätscherte und gleichzeitig fuhr der Bogen langsam über die
straffen Saiten, einen glockenreinen, schwermüthigen Ton erzeugend.

Das der engen Röhre entströmende Wasser plätscherte weiter, und Ton reihte sich
an Ton zu einer bekannten heimatlichen Weise. Ella hatte die Blicke auf die
Vertiefungen gerichtet, aus welchen die zarten Stämmchen emporragten. Ihre
Ohren lauschten aufmerksam der getragenen Melodie, von welcher ihre ganze Seele
erfüllt zu werden schien. Albert dagegen wendete seine Augen nicht von der
lieblichen Gärtnerin, die, als holdes Bild der Gegenwart seinen Geist weit in
die Vergangenheit zurückführte.

Ihre sittigen, anmuthigen Bewegungen, ihr scharf ausgeprägter Sinn für Musik,
ihre dunkeln Augen und ihr schwarzes Haar, o, wie sie seinem Gedächtniß zu
Hülfe kamen und so entzückende, beseligende Visionen vor ihr hinzauberten!

Kanne auf Kanne holte Ella herbei, langsam und geräuschlos. Das Wasser
plätscherte; der einen Melodie folgte eine andere, und dann war es, als ob
Alberts Gedanken und Betrachtungen selbst sich in Musik verwandelt hätten.

In den Tönen, die er so rein und zart seinem Instrumente entlockte, lagen ja
Worte, lag die Beschreibung eines Lebens, reich an wonnigen Stunden, aber auch
reich an unsäglicher Trauer.

Ella verstand die einzelnen Worte zwar nicht, aber die Musik drang ihr zum
Herzen, tief und innig, als hätte Albert wirklich im verhaltenen Klageton zu
ihr gesprochen, ihr geschildert treu und wahr alle die Bilder, die ihm so
ergreifend vorschwebten und aus seiner Brust in die schwermüthigen Phantasien
übergingen.

Das Wasser plätscherte; es klang fast wie das Murmeln einer Quelle im fernen,
fernen Heimatlande. Neben der Quelle erhob sich eine einfache Rasenbank,
beschattet von hohen Eichen und Akazien. Diese Bank war es, auf welcher ein
liebliches Engelsbild, mit schwarzen Locken und dunkeln, schwärmerischen Augen,
die zarte, weiße Hand in die eines Jünglings legte und ihm versprach, bis in
die Ewigkeit hinein ihm angehören zu wollen. Der Jüngling prangte im lustigen
Studentenkleide; blau waren seine Augen, blond das in dichten Locken sein Haupt
umwallende Haar. Kühne Hoffnungen schwellten seine Brust, und indem er das
holde Geständniß treuer Gegenliebe von den rosigen Lippen küßte, meinte er, den
Himmel erstürmen, der ganzen Welt Trotz bieten zu können, wenn es gälte, das
liebliche Engelsbild ganz für sich zu gewinnen.

Abgebrochene Noten, klar und rein wie Silberton, entströmten den Saiten. Sie
erinnerten an den Gesang der Nachtigall; eine Nachtigall hatte in den Zweigen
über der Rasenbank ihr melancholisches Lied in den stillen Abend
hinausgesendet, während unter ihr heiße Schwüre ewiger Liebe und Treue
gewechselt wurden.

Dann schallte es wie ein Jubelgesang durch den Garten, wie Jubelgesang,
angestimmt zum Lobe und zum Preise der jungen, glücklichen Liebe, die mit
beseligendem Vertrauen in die Zukunft blickt. Doch nur kurz von Dauer waren
diese Klänge der Freude; ein tiefer Klageton, schmerzlich vibrirend, schloß sie
ab.

Das Wasser plätscherte auf die lechzenden Wurzeln der jungen Bäumchen nieder,
eintönig und melancholisch. Melancholisch waren auch die Phantasieen, die sich
dem Jubelgesange anschlossen. Tief und zitternd, daß man es mit fernem
Grabgeläute hätte vergleichen mögen, entstanden die Töne unter den kunstgeübten
Händen.

Ernster schaute Ella auf die jungen Pfleglinge nieder, leise schlich sie zur
Wassertonne und zurück, wie um durch das Knirschen des Sandes unter ihren
leichten Füßen nicht die ergreifende Musik zu stören und zu unterbrechen.
Tiefer hatte Albert das Haupt auf die Brust geneigt, keinen Blick wendete er
von der freundlichen Schülerin, die sich geräuschlos vor ihm einher bewegte;
vor seinem Geiste aber zogen Scenen und Bilder vorüber, die der Gegenwart nicht
angehörten:

Er sah einen offenen Sarg und in demselben einen schlafenden Engel. Schwarzes
Haar wallte um das marmorbleiche Antlitz; die dunkeln Augen waren geschlossen.
Frische Myrthengewinde schmückten die seidenweichen Locken, um ein
Myrthensträußchen hatten sich die erkalteten zarten Hände geschlossen.

Ella war mit dem Begießen der Bäumchen fertig geworden und wollte mit den
Blumen beginnen, als es wie ein tiefes Weh ihre Seele durchzog. Eine Welt voll
Schmerz drang aus den harmonisch geordneten, jedoch wild klagenden Tönen hervor
und schmiegte sich eng an ihr Herz an. Albert schien nicht zu bemerken, daß sie
die Arbeit eingestellt hatte, obwohl seine Blicke unausgesetzt auf ihr ruhten.
Durchdringender, schmerzlicher schallte die ergreifende Melodie in die warme
Abendluft hinaus; sie erzählte von einer geöffneten Gruft, von einer geliebten
Todten, die man in den Schooß der Erde hinabsenkte.

Ein schriller Accord, ähnlich einem Schmerzensschrei, schlich sich plötzlich
mit ein. Er klang wie das hohle Rasseln von Sand und Steinen auf einen
geschlossenen Sarg.

Das Wasser plätscherte nicht mehr; dafür aber rannen helle Thränen aus Ella's
Augen. Als ob die heiligen Thautropfen lindernd auf des armen Albert wundes
Herz gefallen wären, folgten auf den Weheruf liebliche, schwermüthige
Modulationen, die man mit stillen Gebeten und heimlichen Thränen hätte
vergleichen mögen, mit Thränen, die einem entschwundenen Erdenglück, dem
letzten Abschied von der trostlosen, vereinsamten und doch so theuern Heimat
galten.

»Fort, fort in die Welt hinaus!« schienen die schwellenden Töne und Accorde
verzweiflungsvoll auszurufen; »weit in die Ferne, wo nach den zerschellten
Jugendhoffnungen des Waldes stille Einsamkeit winkt! Einsam liegt die
freundliche Lichtung mit den Blockhütten da, einsam, wie das Herz –«

Eine Saite zersprang. Wie aus tiefem Traume erwachend richtete Albert sich
empor. Er wußte nicht, wie lange er gespielt hatte, eben so wenig wie Ella, die
bei dem plötzlichen Mißton erschreckt zusammenfuhr.

Die Sonne berührte die Wipfel der westlichen Waldriesen. Die Spottdrossel sang
ihr süßes Lied, die Heimchen zirpten, Locustgrillen und Laubfrösche vereinigten
ihre schnarrenden Stimmen zum geheimnißvollen Chor. Im Abendsonnenschein
tummelten sich Fledermäuse, vereinzelte Schwalben und der langbeschwingte
Ziegenmelker; vor den Thüröffnungen der festgeflochtenen Körbe rastete nach
vollbrachtem Tagewerke in dichten Haufen das Bienenvolk.

Alberts Gesicht war bleich, bleicher als gewöhnlich; Ella's Antlitz dagegen
überströmte eine tiefere Gluth.

»Ihre Bäumchen sind begossen und ich muß heimwärts eilen,« brach Letztere nach
kurzem Sinnen zögernd das Schweigen, »wer weiß, man ist vielleicht schon
besorgt um mich.«

»Ja, liebe Ella, Du hättest um diese Zeit längst zu Hause sein müssen,«
versetzte Albert gedankenvoll, und dann wandelten sie in feierlicher Stimmung
der Stelle zu, wo Ella's Pferd stand.

Albert führte das Thier zum Flusse hinab, um es zu tränken; gleich darauf
sprengte Ella dem Walde zu. Kaum daß Lehrer und Schülerin einen Scheidegruß
gewechselt hatten. Bevor die junge Reiterin in den Wald einbog, schaute sie
noch einmal zurück, aber nur ganz flüchtig, denn sie bemerkte, daß Albert ihr
von der Ecke seiner Blockhütte aus nachblickte. Hinter den nächsten Sträuchern
hervor spähte sie wiederum rückwärts; Albert stand noch immer regungslos auf
derselben Stelle. Er schien vergessen zu haben, daß seine Blumen ihrer
gewöhnlichen Abenderquickung ungeduldig entgegenharrten. – –

Ein Ritt von etwa zehn Minuten brachte Ella aus der bewaldeten Thalsenkung des
Kaskaskia auf eine umfangreiche Ebene, auf welcher nach allen Richtungen hin
kleinere und größere ländliche Gehöfte emportauchten. Träumerisch blickte sie
nach der eigenen heimatlichen Farm hinüber, die sich in der Ferne durch eine
hohe Baumgruppe auszeichnete, als sie den Galopp eines Pferdes vernahm, welches
sich ihr seitwärts von dem Waldrands her näherte. Sobald sie den Reiter, einen
stattlich gebauten jungen Farmer aus der Nachbarschaft, erkannte, hielt sie ihr
Pferd an und zugleich trat ein zufriedenes Lächeln auf ihre Lippen.

»O, William,« rief sie dem Herbeieilenden in englischer Sprache zu, »in Euch
erkennt man wenigstens einen treuen Nachbarn; ich setze nämlich voraus, daß Ihr
gekommen seid, mich nach Hause zu begleiten.«

»Freilich, Miß Ella,« antwortete der junge und aus seinem übermüthigen Gesicht
leuchtete ein hoher Grad von Mißvergnügen hervor; »allein keine zehn Minuten
länger hättet Ihr bei dem Schulmeister weilen dürfen, und Ihr wäret gezwungen
gewesen, ohne meine Begleitung heimzureiten.«

»Was ich Eurer Gesellschaft wegen gewiß sehr bedauert hätte,« antwortete Ella,
ihre Hand zutraulich in die dargebotene Williams legend, »im Übrigen aber wäre
es kein Unglück gewesen; einen Weg, den ich tausendmal allein ritt, würde ich
auch heute ohne Euren Beistand gefunden, haben.«

Die Pferde hatten wohl hundert Schritte nebeneinander zurückgelegt, als William
von neuem anhob:

»Zwei Stunden habe ich mindestens dort drüben am Waldessaume auf Euch geharrt.«

»Ich wiederhole noch einmal, lieber William,« entgegnete Ella mit einer
Anwandlung von Ungeduld, »ich bedaure sehr, daß ich nicht pünktlicher war,
allein ich wurde durch das bezaubernde Spiel des Herrn Albert so sehr
gefesselt, daß ich das Enteilen der Zeit nicht merkte. Uebrigens war ich nicht
müßig; während der gute Herr Albert spielte, begoß ich seine Bäume.«

William lächelte spöttisch. »Miß Ella« bemerkte er darauf in tadelndem Tone,
»Ihr solltet nicht vergessen, daß es der Tochter Eures Vaters nicht geziemt,
bei einem deutschen Schulmeister Mägdedienste zu verrichten.«

»Seid Ihr etwa gekommen, um mich über meine Handlungen zur Rede zu stellen?«
fragte Ella scharf, und ihre Augen funkelten vor verhaltenem Zorn, »ich sollte
denken, ich sei alt genug, um eines unberufenen Vormundes entbehren zu können.«

»Ella, Ella,« versetzte William schnell und höflicher, »es liegt wahrhaftig
nicht in meiner Absicht, Euch zu kränken, allein da Ihr selbst Eures Alters
erwähnt, erlaubt Ihr mir wohl, darauf hinzuweisen, daß Ihr der Schule
allmählich entwachsen sein dürftet und die Zeit der kindlichen Spiele weit
hinter Euch liegt.«

»Ich sehe das Verständige Eurer Bemerkung nicht ein,« erwiderte Ella
hochmüthig, während sie tändelnd mit der Reitgerte die Mähnhaare ihres Pferdes
emporsträubte, »seid daher so gut und erklärt Euch näher, damit ich
entsprechend antworte.«

»Wohlan denn,« fuhr der junge Mann versöhnlicher und milder fort, »Ihr fordert
eine Erklärung von mir, und ich bin bereit, Euch eine solche nach meinem besten
Wissen und Vermögen zu ertheilen, und wenn ich aufrichtig sein soll, muß ich
bekennen, daß ich sogar eigens zu diesem Zwecke hierherritt und eigens zu
diesem Zwecke auf Euch wartete. Wir sind lange Nachbarn gewesen, theure Ella,
so lange in der That, wie Ihr zu denken vermögt, und ich glaube, Ihr könnt
nicht ableugnen, daß Euch seit Eurer frühesten Kindheit fast täglich die
Beweise meiner treuen, aufrichtigen Anhänglichkeit wurden.«

»Das leugne ich nicht, William,« antwortete Ella, ihre großen dunkeln Augen mit
kindlicher Offenheit auf den Gefährten richtend, »aber auch ich habe Euch immer
sehr, sehr lieb gehabt, obwohl Ihr hin und wieder wohl etwas von meinen tollen
Launen leiden mußtet.«

»Ganz recht, liebe Ella, und gerade das Bewußtsein, von Euch stets mit
freundlicher Zuneigung betrachtet worden zu sein, ist Ursache, daß ich heute
wage, in einer andern Weise, als der eines Spielgefährten zu Euch zu sprechen.«

Ella blickte befremdet auf ihren Begleiter; sie schien den Inhalt seiner Worte
nicht zu begreifen. Dieser aber nahm nach einer kurzen Pause mit wachsender
Wärme seine Erklärungen wieder auf.

»Wenn ich nun als Kind schon mit wahrer Zärtlichkeit an Euch hing, theuerste
Ella, so beseelt mich heute eine Liebe zu Euch, so heiß, so innig, daß ich
nicht zu viel sage, wenn ich behaupte, daß von Eurer mir auf meine Frage zu
ertheilenden Antwort mein ganzes Lebensglück abhängt.«

»Meine Antwort?« fragte Ella verwunderungsvoll und unbefangen, »was kann meine
Antwort mit Eurem Lebensglück zu schaffen haben? Ihr betheuert, daß Ihr mich
liebt, ich versichere Euch, daß ich Euch ebenfalls liebe, bedarf es da weiterer
Fragen und Antworten, unser gutes altes Freundschaftsverhältnis aufrecht zu
erhalten?«

»Ja, theuerste Ella, es bedarf weiterer Fragen,« versetzte William mit
ängstlicher Spannung, es bedarf der Frage, ob Ihr bei der zwischen uns
bestehenden Liebe einwilligt, über kurz oder lang die Meinige zu werden; ob Ihr
Euch entschließen könnt, mir zu Liebe den überflüssigen Schulbesuch abzubrechen
und in die Reihe derjenigen jungen Mädchen zu treten, denen sich mit einem
solchen treu und ehrlich gemeinten Antrage zu nähern, jeder Ehrenmann
berechtigt ist.«

»Wenn ich Euch nicht falsch verstehe, lieber William,« fiel Ella mit halb
scherzhaftem, halb besorgtem Ausdruck dem Gefährten in die Rede, »dann wünscht
Ihr, daß ich Eure Frau werde? Wäre ich nun wirklich nicht abgeneigt auf Euren
Vorschlag einzugehen, müßte ich dann aber nicht gleichzeitig vor einem Schritte
zurückbeben, durch welchen ich mich geradehin zu Eurer Sklavin machte? Geht Ihr
doch jetzt schon so weit, mir den Besuch der Schule verleiden zu wollen, mir
also eine Hauptfreude zu rauben. Nein, nein, theuerster William und liebte ich
Euch noch so sehr, so könnte ich Euretwegen meinen Schulbesuch nicht aufgeben.
So lange ich aber die Schule besuche, müßt Ihr mich nothgedrungen als ein Kind
betrachten und mir daher mit scherzhaften oder ernstlichen Heirathsanträgen
fern bleiben. Wartet zehn Jahre, und habe ich dann noch Keinen gefunden, den
ich mehr liebe, als Euch, so soll meine Antwort auf Eure etwaige Frage eine
zustimmende sein.«

»Also doch?« fragte William erbleichend und seine Stimme zitterte leicht, wie
vor verhaltener Wuth; dann aber mit Gewalt eine äußere Ruhe erheuchelnd und die
Blicke fest und argwöhnisch auf Ella gerichtet, fuhr er fort: »Zehn Jahre ist
eine lange Zeit; es wäre ein unersetzlicher Verlust an unserm Leben, es kann
daher Euer Ernst nicht sein, liebe Ella – und dann – bedenkt, was vermag der
deutsche Schulmeister Euch, der sechzehnjährigen Jungfrau, noch zu lehren, was
Euch für Eure Mühe des Hin- und Herreitens zu bieten? Laßt daher ab von Eurem
thörichten Beginnen, ich bitte Euch darum, Ella, und seid Ihr erst ein Weilchen
dem Einfluß entzogen, welchen der Schulbesuch auf Euch ausübt, werdet Ihr
meinen Antrag von einem ganz andern Standpunkte aus betrachten.«

Ella hatte ihren Gefährten ruhig aussprechen lassen; als er aber geendigt,
wendete sie sich ihm mit einer kurzen heftigen Bewegung zu. Ihre Augen
funkelten, das tiefe Roth ihrer Wangen dehnte sich bis zu den klaren,
blaugeaderten Schläfen hinauf aus, und aus dem Tone ihrer Stimme klang hervor,
daß sie sich in ihrer Selbstständigkeit tief verletzt fühlte.

»Was kümmert es Euch, ob es ein Deutscher oder ein Amerikaner ist, welchen ich
zu meinem Lehrer gewählt habe?« fragte sie unwillig, »und was kümmert es Euch,
ob ich geneigt bin, mehr zu lernen, als die meisten jungen Mädchen unseres
Bezirks? Aber ich will offen sein: Und wäre es auch nur, daß ich Gelegenheit
fände, Herrn Alberts liebliches Geigenspiel zu hören, zu beobachten, wie er mit
zärtlicher Sorgfalt seine jungen Obstbäumchen hegt und pflegt, so würde ich
mich dadurch allein schon hinreichend belohnt fühlen. Ja, William, das ist es
vorzugsweise, was mich Tag für Tag zu den Blockhütten hintreibt, und ich mache
kein Hehl daraus, daß ich beabsichtige, noch lange Jahre hindurch meine
altgewohnte Lebensweise fortzusetzen ohne auch nur im Mindesten Eure oder eines
andern Menschen Urtheile und Wünsche zu berücksichtigen!«

Williams Pferd schien zu stolpern, so heftig und unerwartet hatte er in die
Zügel gegriffen. Es war, als hätte er das unschuldige Thier die ihm von Ella
ertheilte Antwort entgelten lassen wollen. Aber wiederum kämpfte er seinen
aufstammenden Zorn über die dem deutschen Schulmeister nachgetragenen
freundlichen Gesinnungen nieder, und wenn auch innerlich kochend, versetzte er
doch äußerlich ruhig:

»Bedenkt Ihr aber auch, liebe Ella, wie die Leute über Euer Verhältnis zu dem
Fremdlinge urtheilen? Daß Ihr Euch den übelsten Nachreden aussetzt, wenn Ihr –«

»Was frage ich nach den Leuten und ihrem Gerede?« fiel Ella ihm hastig ins
Wort; »überhaupt klingt es wunderbar, daß mein Schulbesuch übel gedeutet werden
könnte. Es liegt etwas Ungereimtes in Euren Folgerungen; es geht aus denselben
hervor, daß Ihr Herrn Albert hasset, während er, so viel besser als Ihr, nie
einen unfreundlichen Gedanken weder gegen mich, noch gegen irgend einen andern
Menschen hegt.«

»So zieht Ihr wohl gar den deutschen Träumer mir vor?«

»Ohne Zweifel, wenn Ihr fortfahrt, in solch ungerechtfertigter Weise zu mir zu
sprechen.«

»Dann würdet Ihr ihn schließlich auch lieber heirathen als mich?« fragte
William, vor Grimm seiner Sinne kaum noch mächtig.

»Darüber habe ich noch nicht nachgedacht,« erwiderte Ella verwirrt, jedoch
ebenfalls erregt, »wenn Ihr indessen nicht inne haltet, mich mit derartigen
Fragen zu peinigen, dürfte bei einer etwaigen Wahl die Entscheidung schwerlich
zu Euren Gunsten ausfallen.«

»Halloh!« hohnlachte William, »die Gerüchte, die über Euch in Umlauf sind,
entbehren also doch nicht jeglichen Grundes.«

»Welche Gerüchte?« fragte Ella zornbebend.

»Nun, daß die Tochter eines gewissen begüterten Farmers ihr Herz an einen
menschenscheuen deutschen Abenteurer gehängt habe und die Schule nur besuche,
um ihrem Lehrer dadurch ihre Leidenschaft so recht klar vor Augen zu legen.«

Ella hielt ihr Pferd an. Ihre zornglühenden Augen maßen den Gefährten mit einem
sprechenden Ausdrucke namenloser Verachtung.

»Für so schlecht hätte ich Euch nicht gehalten,« entwand es sich endlich
langsam ihren bebenden Lippen, »aber ich danke Euch, daß Ihr mir die Augen
sowohl über Euch, als auch über die mich betreffenden Gerüchte geöffnet habt.
Ich werde morgen' in aller Frühe zu Herrn Albert hinüberreiten und als
Schülerin Abschied von ihm nehmen – ich sehe es ein, ich bin der Schule
entwachsen, ich sehe es ein, nachdem Ihr mich in so gehässiger Weise darauf
aufmerksam gemacht habt. Durch Euren bösen Willen bin ich also eines hohen,
eines harmlosen Genusses beraubt worden. Es läßt sich nicht mehr ändern; ob Ihr
aber dadurch Vortheile errungen habt, mögt Ihr selbst entscheiden, denn dies
ist die letzte Zusammenkunft zwischen uns Beiden – von nun an kenne ich Euch
nicht mehr.«

So sprechend wendete sie sich ab und ihr Pferd antreibend ritt sie hastig
davon.

William hielt noch immer auf derselben Stelle; seine Zähne knirschten laut auf
einander; seine Augen glühten unheimlich, indem er der sich Entfernenden
sprachlos nachstarrte.

Endlich erschallte ein gräßlicher Fluch und drohend hob er die Faust.

Ella sah es nicht; kein einziges Mal schaute sie zurück; das Haupt sinnend
geneigt, verfolgte sie ihren Weg der heimatlichen Farm zu.

»Der deutsche Schulmeister!« rief William von thierischer Wuth befallen aus,
»ich werde ihn lehren, was es bedeutet, sein Amt zu mißbrauchen und sich in das
Herz seiner Schülerin einzuschleichen!«

Dann spornte er unbarmherzig sein Pferd, und querfeldein galoppirte er, als ob
die wild empörten sträflichen Leidenschaften in seiner Brust sich als eine
hetzende Meute an seine Fersen gehangen hätten. – –

Die ersten Strahlen der über die östliche Waldung auftauchenden Sonne
spiegelten sich in den zahllosen Thautropfen auf dem Rasenplatze vor den beiden
Schulgebäuden, als Ella auf dem gewohnten Wege ihr Pferd nach der Lichtung
hinauflenkte. Ein trüber trauriger Ausdruck lagerte auf ihrem sonst so
lebenslustigen, heitern Antlitz, und wie unbewußt mäßigte sie den schnellen
Schritt ihres Thieres. Es war, als hätte sie den Zeitpunkt des Abschieds von
den lieben Blockhütten so weit wie möglich hinausschieben wollen. Suchend
schweiften ihre Blicke über den Garten; nirgends entdeckte sie ein Zeichen von
Leben. Ein gleichsam sonntägliche Stille ruhte auf Wald und Flur; nur die
Drosseln und Blaukehlchen sangen im Dickicht, während die Grillen und Heimchen
sich vergeblich bemühten, ihren vom Thau befeuchteten Trommelfellchen die
gewöhnlichen schrillen und rasselnden Wirbel zu entlocken.

Ella war an diesem Morgen taub für die Stimmen der Natur, kaum daß sie ihr
Pferd beachtete, als dasselbe, vertraut mit dem so vielmals zurückgelegten
Wege, vor den Hütten vorüberschritt und sich nach dem alten benagten Gerüst
hinbegab.

Die Thüre der kleinen Hütte stand offen; eben so waren die beweglichen, zum
Verschluß des Gartens dienenden Holzplanken zurückgezogen worden, von Albert
dagegen entdeckte sie nirgend eine Spur. Es befremdete sie dies wohl, doch
beschleunigte sie immer noch nicht ihre Bewegungen, als sie die Zügel über
einen der nächsten Pflöcke warf und demnächst gewandt zur Erde sprang.

Langsam schritt sie nach der geöffneten Hausthüre hin.

»Herr Albert!« rief sie hinein, und als keine Antwort erfolgte, begab sie sich
ohne Säumen zwischen den beiden Hütten hindurch nach dem Garten.

Auch hier spähte sie ein Weilchen vergeblich nach dem Gesuchten, bis sie, in
den Hauptweg einlenkend, ihn endlich auf dem andern Ende des Gartens tief
gebeugt auf einem Holzschemel sitzen sah.

Mit der ihr angeborenen Leichtigkeit näherte Ella sich ihm. Aber erst als sie
dicht vor ihm stand, wurde er sie gewahr, und indem er sich mit einem
schwermüthigen Lächeln der Ueberraschung emporrichtete, bemerkte Ella, daß er
geweint hatte.

»Mein Gott, was ist vorgefallen?« fragte sie erschreckt, als Albert sich erhob
und sie mit dem Ausdrucke des tiefsten Schmerzes begrüßte. »Ach,« antwortete
Albert traurig, und matt wies er mit der Hand über seine Baumschule hin, »die
einzige Herzensfreude, zu welcher der einsame, heimatlose Fremdling noch
berechtigt war, hat man mir nicht gegönnt.«

Ella sah um sich, und sie glaubte ihren Augen nicht trauen zu dürfen, als sie
entdeckte, daß alle die jungen, mit so unsäglicher Sorgfalt und Liebe ins Leben
gerufenen und gepflegten Bäumchen und Schößlinge, viele Hundert an der Zahl,
mittelst eines scharfen Messers dicht über der Wurzel abgeschnitten worden
waren.

Lange vermochte sie vor Entsetzen kein Wort hervorzubringen. Als sie sich dann
endlich Albert wieder zuwendete, da schwammen ihre Augen in Thränen der
Theilnahme und des Zornes.

»Der Elende – er hat es gewagt,« sprach sie mit hochwallendem Busen, »der
Verbrecher – einen Mord hätte ich ihm leichter verziehen –«

»Nicht doch, nicht doch, Ella,« fiel Albert dem entrüsteten jungen Mädchen
begütigend in die Rede, »wer auch immer diese tadelnswerthe Handlung begangen
haben mag, Vortheil kann ihm unmöglich daraus erwachsen sein – freilich – mein
Schade ist unersetzlich, doppelt, weil ich nicht den Muth besitze, eine neue
Baumschule anzulegen; muß ich doch stets befürchten, meiner lieben, dankbaren
Kinder immer wieder beraubt zu werden – und das ist ein großer Schmerz. Ich
werde außer meinen Blumen, meiner Musik und meinen Büchern nichts mehr haben,
was ich mit treuer Liebe pflegen könnte, und das mich dafür mit so mancher
Stunde herzlicher Freude belohnte.«

Indem Albert dies sagte, äußerte sich in seinen Worten wie im Tone seiner
Stimme eine so tiefe Niedergeschlagenheit, eine so unendliche Entsagung, daß
Ella sich unwillkürlich abwendete, um ihre strömenden Thränen zu verbergen.
Einige Sekunden stand sie wie zweifelnd da; dann sich plötzlich entscheidend,
schritt sie langsam und gesenkten Hauptes davon. Aber schon in der nächsten
Minute befand sie sich wieder vor Albert, und seine Hand mit Hastigkeit
ergreifend und ihr vor Verwirrung glühendes Antlitz ihm voll zukehrend, hob sie
mit bewegter Stimme an:

»Ich bin heute gekommen, um Abschied von Ihnen zu nehmen, Herr Albert, ich darf
Ihre Schülerin nicht länger bleiben.«

»Auch das noch!« versetzte Albert mit einem schmerzlichen Seufzer, »aber Du
hast recht, mein liebes, liebes Kind; wir sprachen bereits gestern darüber. So
ungern ich Dich verliere, die Du immer mein Liebling, meine Herzensfreude
warst, ich kann Deinen Entschluß nur billigen.« »Und ahnen Sie nicht, wer die
Schuld an dieser Verwüstung trägt?« fragte Ella leiser, ihre Augen flüchtig vor
den wohlwollenden Blicken ihres Lehrers senkend.

»Ich ahne es nicht, wünsche es auch nicht zu wissen,« antwortete Albert
schwermüthig; und schmeichelnd, wie er vor Jahren zu thun pflegte, strich er
mit der Hand über Ella's Haupt; »solltest Du indessen genauere Kunde darüber
haben, so verschweige es mir. Ich will den Thäter nicht kennen, um ihm, im
Falle eines Zusammentreffens, nicht unfreundlicher, als andern Menschen zu
begegnen.«

»So hören Sie denn, Herr Albert,« nahm Ella zwar zögernd, jedoch mit einer
glühenden Entschlossenheit jetzt wieder das Wort, »wenn ich Ihnen auch den
Namen des eigentlichen Thäters verschweige, so darf ich doch nicht
verheimlichen, daß ich die unschuldige Ursache des Frevels gewesen bin, den man
an Ihnen verübte. Ja, ich war die Ursache, daß man Ihnen die lieben Pfleglinge
raubte und daß Ihr Leben Ihnen jetzt doppelt trostlos und vereinsamt erscheint.
Ein Bäumchen ist Ihnen aber noch geblieben, Herr Albert, ein schwankes Reis,
welches Sie nicht minder liebevoll und sorgfältig pflegten, als alle die
kleinen armen Leichen dort; ein schwankes Reis, welches sich auch fernerhin auf
Sie stützen und sich von Ihnen pflegen lassen möchte, jedoch nicht mehr als
Schülerin – sondern – Herr Albert – ich meine –«

Heftiges Schluchzen erstickte Ella's Stimme; sie wollte entfliehen, allein ihre
Hand ruhte noch immer in der Alberts, der dieselbe mit einem unbeschreiblichen
Gefühl neu erwachender Lebenswärme umschloß.

»Du, Ella? Du wolltest – das?« fragte er stockend, und wie das Emporglühen
eines tröstlichen, glückliche Tage verheißenden Morgenroths, strahlte es aus
seinen überraschten Zügen, klang es aus seiner fast schüchternen Stimme hervor.

Ella lächelte unter Thränen. Sprachlos vor jungfräulicher Verwirrung vermochte
sie nur, kaum bemerkbar, zustimmend zu nicken.

Da legte sich Alberts Hand wieder auf ihr Haupt. »So segne Dich denn Gott, Du
gute, treue Ella,« sprach er tief bewegt, »segne er Dich für Deine Liebe, segne
er Dich für jedes von Dir gesprochene Wort, für jeden Deiner frommen Gedanken –
Du edles, unschuldiges Herz, – segne er Dich dadurch, daß es mir gelinge, Dich
so glücklich zu machen, wie Du es verdienst und wie ich es jetzt schon durch
Dich geworden bin.«

Ella aber war an seine Brust gesunken, ihr holdselig erröthendes Antlitz an
seiner Schulter verbergend. Albert wollte weiter sprechen, doch seine Stimme
stockte unter der Wucht der ihn fast überwältigenden Empfindungen. Die
Gegenwart hielt er so warm, so innig in seinen Armen; über ihm aber schwebte,
wie ein süßes Traumgebilde, die Vergangenheit, den neuen Bund mit frommem
Spruch segnend und weihend.– –

Als die ersten Herbststürme über den entfärbten Wald hintobten, war Ella
bereits als Alberts Gattin in die erweiterte und behaglich eingerichtete
Häuslichkeit auf dem Ufer des Kaskaskia eingezogen.

Ihrem Wunsche gemäß blieb Albert seinem Berufe treu; von Allen geliebt und
geachtet versieht er vielleicht heute noch auf derselben Stelle gewissenhaft
das Amt eines Lehrers der Jugend.

Auch eine neue Baumschule wurde sehr bald wieder angelegt; derselben drohte
keine Gefahr mehr, seit William, über sein Thun von Scham erfüllt, die
Landschaft verlassen, und sich nach Kalifornien gewendet hatte.

Der versteinerte Urwald

Wird der forschende Reisende, der ein bestimmtes Ziel verfolgt, auf seinen
Wanderungen in Regionen verschlagen, von welchen er weiß, daß außer
vereinzelten Biberfängern kaum ein Weißer dieselben jemals betrat, dann ist er
geneigt, Alles, was in den Kreis seines Wahrnehmungsvermögens tritt, mit
erhöhter Theilnahme zu betrachten. Wo aber Wunderbares seiner Aufmerksamkeit
begegnet, gleichviel, ob im Reiche der Vegetation, ob in der Bildung der
Erdrinde oder unter den dieselbe belebenden Geschöpfen, da fühlt er sich
angeregt zu neuen Arbeiten, gleichsam belohnt und entschädigt für die Mühen und
Entbehrungen, nach deren Ueberwindung es ihm erst vergönnt gewesen, seine
Blicke in den verborgenen Erdenwinkel zu werfen.

Es war in der Frühe des 2. December des Jahres 1853, als ich mich in
Gesellschaft zweier Kameraden von unserer ExpeditionDie von der
Vereinigten-Staaten-Regierung aus geschickte Expedition des
Ingenieur-Lieutenants Whipple zur Erforschung eines Eisenbahnweges nach dem
Stillen Ocean. trennte, um einem Rudel Antilopen jagend nachzufolgen, zugleich
aber auch die Beschaffenheit einer breiten und tiefen Regenschlucht, oder
vielmehr das trockene Bett des Rio-Secco kennen zu lernen, der unserm Tram den
Weg gegen Westen versperrte.

Vierzehn Tage früher hatten wir die Wasserscheide der Rocky-Mountains auf dem
fünfunddreißigsten Breitegrade überschritten, und nach manchem Aufenthalte bei
den terrassenförmig gebauten Städten der Pueblo-Indianer waren wir endlich in
die ungastliche Wildniß eingedrungen, welche wir, bis zu unserer Ankunft am
stillen Ocean, von keiner freundlich lächelnden Landschaft unterbrochen finden
sollten.

Hinter uns lagen die Tannen und Cedernwaldungen, welche die Höhen und Thäler
des mächtigen Gebirgszuges der Rocky-Mountains anmuthig schmücken; nur noch in
weiter Ferne vermochten wir südlich, östlich und nördlich die duftig
verschwimmenden Forsten zu erkennen, während westlich vor uns die nackte
hügelige Wüste sich unabsehbar ausdehnte und am fernen Horizonte malerische
Gruppen ausgebrannter Vulkane und wunderlich geformter Felsenthürme
auftauchten. Vielversprechend war dies von uns zu durchforschende Terrain
nicht; seit vierundzwanzig Stunden hatten wir kein Wasser für unsere Thiere
gehabt, und nach Aussage der uns begleitenden Zani-Indianer war es sehr
zweifelhaft, ob wir innerhalb der nächsten zwölf Stunden auf solches stoßen
würden. Zu dem Mangel des Wassers gesellte sich jetzt aber auch sehr fühlbar
der Mangel an dem zum Kochen nothwendigsten Brennholz, welches nur mühsam durch
dürre Talgholzstauden ersetzt werden konnte, nicht zu gedenken der Nähe der
räuberischen Navahoes, von welchen wir nicht wußten, ob sie uns nicht heimlich
umschwärmten und nur auf eine günstige Gelegenheit lauerten, zur nächtlichen
Stunde unsere Maulthierheerde auseinander zu schrecken und mindestens mit einem
Theil derselben in die fernen, labyrinthisch durcheinander laufenden Schluchten
zu entfliehen.

Während also an dem eben bezeichneten Tage unser Wagenzug, nach einem
geeigneten Uebergangspunkte spähend, sich in südlicher Richtung an dem aus dem
Norden kommenden Rio-Secco hinwand, ritt ich mit meinen Gefährten in das tief
gelegene, trockene Flußbett hinab, wo wir erst nach langem mühevollen
Umherklettern auf den sandigen, durch Regengüsse vielfach gekerbten und
zerrissenen Ufer-Abhängen eintrafen.

Am Fuße der letzten niedergeschwemmten Uferhügel angekommen, gewannen wir einen
Ueberblick über eine kurze Strecke des Flußthales. Der Boden desselben 
erschien, soweit er uns sichtbar, eben, doch entdeckte man auf diesem sowohl,
wie an den Uferabhängen, daß zeitweise ungeheuere Wassermassen mit
vernichtender Gewalt daselbst einherschäumten, um schnell wieder zu versiegen.

Soweit das Auge reichte, war nirgends eine Spur von Vegetation wahrnehmbar;
überall nackter, gelber Sand und röthliches Erdreich, der ganzen Umgebung einen
überaus traurigen Charakter beängstigender Oede und Einsamkeit verleihend. Nur
der Boden der Schlucht erhielt einige Abwechselung durch kleine Wasserspiegel
auf Stellen, auf welchen massive Gesteinslagen das schnelle Durchsickern des
bittersalzhaltigen Wassers verhindert hatten, und endlich durch zahlreiche
größere und kleinere Baumstämme, welche von den reißenden Fluthen aus den
nördlichen Waldungen bis hierher geführt zu sein schienen.

Ein tüchtiges Feuer gehört namentlich zur rauhen Jahreszeit mit zu den größten
Annehmlichkeiten des Lagerlebens, und da wir in der Nähe des Rio-Secco zu
übernachten beabsichtigen, so war der Anblick des vielen Treibholzes für uns
ein überaus erfreulicher. Plaudernd ritten wir in das sandige Flußbett hinein,
als plötzlich das scharfe Klingen eines Hufeisens, welches einen Holzblock
berührte, uns veranlaßte, zu halten und letztern genauer zu prüfen.

Wir hatten während der letzten Tage zwar vielfach das Erdreich mit kleinen
fossilen Holzstücken bestreut gefunden, auch waren wir von den uns begleitenden
Eingeborenen auf den Anblick größerer Massen derselben vorbereitet worden, doch
hätten wir eine Ueberraschung, wie sie uns hier bevorstand, nie für möglich
gehalten. Wir glaubten unsern Augen nicht trauen zu dürfen, als wir uns so
unerwartet von einem zum Theil bloßgewaschenen Urwalde umgeben sahen; der in
seiner äußern Erscheinung an eine Fläche Waldland erinnerte, auf welcher, zum
Zweck der Urbarmachung, die Bäume gefällt und in regelmäßige Blöcke
zerschnitten worden. Stämme in allen Größen lagen ungeordnet umher, und
zwischen diesen ragten hin und wieder Baumstumpfen wie stehengebliebene
Wurzel-Enden aus dem Sande hervor. Einzelne Stämme erreichten bei einer
entsprechenden Stärke die Länge von 60 Fuß und waren durch die eigene Schwere
in genau aneinander passende, regelmäßige Blöcke zersprungen, während nicht
weit davon verwitterte Trümmer Anhäufungen von Spänen und zerbrochenen Aesten
glichen. Die stärksten Stämme hatten über 5 Fuß im Durchmesser; manche waren
hohl und angebrannt, überall aber erkannte man deutlich die Rinde, sogar die
verkohlten Theile, die Risse und Ringe, so daß man bei einem oberflächlichen 
Hinblick die Versteinerung hätte bezweifeln mögen. Die Farbe dieser vollständig
verkieselten Holzmassen war größtenteils dunkel, doch entdeckten wir auch hin
und wieder die prachtvollsten Achat- und Jaspisfarben. Namentlich da, wo
einzelne Blöcke dem Einfluß des Wassers und der Atmosphäre erlegen und
zerfallen waren, blitzten uns größere und kleinere Fragmente entgegen, die ein
so schönes Farbengemisch zeigten, daß man sich kein geeigneteres Material zu
Bildhauerarbeiten und Schmucksachen hätte wünschen können. Andere Stämme hatten
wieder ihre ursprüngliche Holzfarbe behalten und sahen verwitternden Balken von
Tannenholz so ähnlich, daß man sich versucht fühlte, sich durch Berührung von
der wirklichen Versteinerung zu überzeugen. Vor einem heftigern Stoß zerfielen
solche Baumreste in kleine Brettchen, die sich im Aeußern durch nichts von
brennbaren Spänen unterschieden. Das Versteinerungsmaterial in diesem
wunderbaren Urwalde besteht durchweg aus Kieselmasse, theils hornsteinartig,
theils Chalcedon, selbst Jaspis, mehr oder minder durch Eisenoxyd roth gefärbt,
wogegen die versteinerten Hölzer selber auffallenderweise nur den Coniferen und
zwar den Abietineen angehören, zwischen welchen sich, ähnlich zerbrochenen
Hirschgeweihen, die Ueberreste baumartiger Farrnkräuter vorfinden. Ueber viele
Quadratmeilen fort erstreckt sich dieser versteinerte Urwald, denn obwohl wir
nicht wieder auf Stellen gelangten, wo er auch nur annähernd wie im Rio-Secco
zu Tage trat, sahen wir doch noch lange nachher und in der Entfernung von fünf
bis sechs Tagereisen von jenem Punkte, die den unfruchtbaren Boden bedeckenden
Kiesel vielfach mit den schönen farbigen Steinchen untermischt, welche wir
leicht als Fragmente der uns nicht fremden Versteinerungen erkannten.

Von den merkwürdigsten dieser fossilen Baumstämme sammelten wir Proben und
bedauerten nur, daß unsere Transportmittel nicht gestatteten, Exemplare mit
heim zu nehmen, die nicht nur die Verschiedenheit der Versteinerungen in ihrem
grellen Farbenspiel zeigten, sondern auch die Dimensionen der Blöcke berechnen
ließen und veranschaulichten.

Fortwährend zwischen vorweltlichen Waldtrümmern einherreitend, versuchten wir
dem Bette des Rio-Secco südlich zu folgen; wir mußten unser Vorhaben indessen
bald aufgeben, indem Erd- und Steinmassen, durch die Gewalt des Wassers
chaotisch durcheinander geschleudert, zusammen mit tief aufgewühlten Spalten
den Boden vor uns zu unwegsam machten. Mit Mühe gelangten wir aus dem wilden
Thale wieder aufs hohe Ufer, wo wir den Spuren unserer Wagen nachfolgten, die
uns nach einem scharfen Ritte von vierzehn englischen Meilen ins Lager führten.
Unsere Zelte waren auf dem sich dort senkenden Ufer des Rio-Secco
aufgeschlagen. Wasser, wenn auch kein wohlschmeckendes, lieferte eine sandige
Vertiefung des Strombettes; unter den Feldkesseln brannten dagegen wieder die
wenig Hitze spendenden, schnell aufflackernden Talgholzstauden. Bei der Kälte
des Abends vermißten wir sehr die freundlichen Lagerfeuer. Holz befand sich
freilich in geringer Entfernung, aber Holz, welchem man nur mittels eines
Stahles Funken zu entlocken vermochte. Ueber uns in unendlicher Höhe funkelten
die Sterne; wie lange war es her, daß der Wind singend und säuselnd zwischen
den grünen Nadeln der stolzen Tannenwipfel des versteinerten Urwaldes
hindurchfuhr und die malerischen Kronen der zwischen den Coniferen zerstreut
wuchernden baumartigen Farrnkräuter melancholisch wiegte? Zeit und Raum, wo
erreichen sie ihr Ende, wo liegt ihr Anfang? Eine Sonnenweite, sie ist eine
Spanne im unbegrenzten Weltenraume; Jahrtausende, sie sind ein Athemzug in der
Bildungsperiode der Himmelskörper.

Früher als gewöhnlich und fröstelnd begaben wir uns zwischen die Decken unserer
Feldbetten.

Ende des ersten Bandes.

Zweiter Band.

Fleur rouge.

»Dann seid Ihr gewiß oft genug in recht unangenehme Lagen gerathen?« fragte ich
meinen alten Gefährten Chatillon.

»In die verdammtesten Klemmen, die je von einer Christenseele erdacht wurden,«
antwortete Chatillon gleichmüthig, und dann rauchte er seine Tonpfeife mit
einem Eifer und stierte er in die prasselnde Gluth des breiten Kamins, als ob
er für Alles, was außerhalb dieser beiden Beschäftigungen lag, abgestorben
gewesen wäre.

Ich sah ein, daß ich es anders anfangen müsse, um den alten Jagdgenossen zum
Erzählen zu bewegen; und reichlichen Stoff dazu lieferten die dreißig Jahre,
die er jagend, pelztauschend und fallenstellend zwischen dem Missouri und den
Rocky-Mountains zugebracht hatte; es gehörte eben nur dazu, daß es glückte, die
Schleusen seiner Rückerinnerungen zu öffnen, worauf sich das Weitere von selbst
fand. Der Abend aber war wie eigens zum Erzählen geschaffen, in der zugigen
Blockhütte, hoch oben am Missouri, wo weder Bücher noch Zeitungen zu Gebote
standen, die langen Abendstunden auszufüllen, und selbst die einzige, von dem
Höllenfeuer in dem Kamin ausströmende Beleuchtung bei weitem nicht ausreichend
für den feinen Druck der amerikanischen Riesenzeitungen gewesen wäre. Draußen
aber stürmte es, bei zwölf bis sechszehn Grad Kälte, daß es eine Lust war, und
um das Schneien vom Himmel herab zu ersetzen, fegte der eisige Nordwestwind den
losen Schnee von der angrenzenden Prairie wolkenweise über die Councilbluffs
fort in das breite Thal des Missouri und auf den mit einer massiven Eislage
bedeckten Strom selbst hinab.

Ja, Abend und Ort waren so recht zum Erzählen geschaffen: Draußen der
Schneesturm; um mich herum die schweren Blockwände, Anhäufungen von gedörrten
Büffel-Häuten und kostbarerem Pelzwerk; auf der Erde, wie die Häringe
nebeneinander geschichtet, ein Trupp Omaha-Indianer; vor mir das prasselnde
Feuer; mir gegenüber ein steinalter Ottoe-Krieger, der nur noch Kine-Kinick
(indianisches Surrogat für Taback) anzufertigen vermochte, und endlich rechts
neben mir Freund Chatillon, ein so geriebener Jäger, wie nur je einer dem
grauen Gebirgsbären eine Kugel in den Haarwirbel auf der Brust hineinkünstelte,
eine Ente aus luftigen Höhen mit einer guten Schrotladung niederholte, oder
eine lustige Geschichte aus seiner Vergangenheit zu erzählen wußte, das heißt,
wenn der alte Bursche eben nüchtern war. Und nüchtern war er an jenem Abend,
darauf kann ich schwören, denn wir befanden uns auf dem Indianer-Territorium,
wo ein paar Quart Whisky über indianische Lippen geflossen die größte Gefahr
für uns Weiße heraufbeschwören konnten, in Folge dessen wir die Berechtigung
besaßen, Jeden niederzuschießen, der Feuerwasser über den Missouri brachte, um
mittelst desselben vortheilhafte Tauschgeschäfte mit den Eingeborenen
abzuschließen. Allerdings hörte ich nie, daß ein Jäger oder Pelztauscher von
diesem Recht den umfassendsten Gebrauch gemacht hätte, dagegen war ich mehrfach
Zeuge, daß man derartige Uebertreter des Gesetzes willkommen hieß und ihnen,
der Sicherheit halber, schleunigst den Whisky-Vorrath vertilgen half, bevor
eine indianische Nase Kenntniß von dem Vorhandensein desselben erhielt. Doch
wie schon angedeutet, Chatillon war an diesem Abend vollkommen nüchtern, womit
indessen nicht gesagt sein soll, daß er es nicht liebte, gelegentlich eine
ganze Menge Gläser über einen sehr respectablen Durst zu trinken. Wanderte er
doch oft zehn bis vierzehn Tage, um eine solche Gelegenheit herbeizuführen, und
hatte er sie gefunden, so gab er sich dem Genüsse berauschender Getränke mit
ganzer Seele bis zur Betäubung hin, schlief zweimal vier und zwanzig Stunden
durch, schwor auf ewige Zeiten dem Whisky ab und kehrte als der verständigste
und zuverlässigste Mensch in die Wildniß zurück, bis er sich nach sechs Wochen
oder zwei Monaten entsann, daß sein Körper, um den andauernden Strapazen
gewachsen zu sein, wieder einmal einer kleinen Erschütterung bedürfe.

Diese kleine Liebhaberei abgerechnet, war Chatillon ein gutmüthiger und
brauchbarer Bursche, der sich mit Eingeborenen und Weißen vortrefflich stand
und es sogar nicht übel vermerkte, wenn er seinen Genossen als Zielscheibe für
deren Neckereien diente. Als eine Eigenthümlichkeit von ihm verdient
hervorgehoben zu werden, daß er stets glatt rasirt einherging, um sich dadurch
als Gentleman auszuweisen; ebenso trug er gewöhnlich einen langen hellfarbigen
Gehrock und einen weißen Cylinderhut, lauter Gegenstände, die, obwohl sehr
abgenutzt, einen seltsamen Contrast zu der langen Büchse, dem Gurt mit dem
Messer und Revolver, den indianischen Gamaschen und Mokassins bildeten. Auf der
andern Seite verrieth er dagegen eine große Vorliebe für grelle Farben, die er
wohl, seinem langjährigen Verkehr mit den Eingeborenen verdankte und vielleicht
auch dem Umstande, daß er mit einer vollblütigen Sioux- oder Dacotah-Squaw
verheirathet gewesen, die indessen schon vor vielen Jahren zu ihren Vätern in
die glückseligen Jagdgefilde eingegangen war. Mir gestattete der ehrliche
Chatillon ausnahmsweise, ihn nicht nur Papillon zu nennen, sondern auch, mit
Rücksicht auf diesen Beinamen, seinem Hute und dem Rücken seines gelben Rockes
mittelst indianischer Leimfarben große bunte Schmetterlinge aufzutragen, die
von den Eingeborenen natürlich sehr bewundert, von den halbwilden Weißen
dagegen mit einem lustigen Lachen begutachtet wurden.

»Wo die Farbe sitzt, hält das Zeug länger,« bemerkte Chatillon sehr ernst, »und
wenn Jemand mir den ganzen Rock anstriche und dadurch wasserdicht machte, wär's
mir um so angenehmer.«

Dieser alte wunderliche Jäger war also außer mir die einzige fühlende Brust in
dem bezeichneten Blockhause unter einem Rudel Omaha-Indianer, die für eine
lebhafte Abendunterhaltung gerade so viel Sinn hatten, wie die ringsum an den
Wänden aufgestapelten Büffelhäute, Bärenpelze, Biberbälge und wer weiß was
sonst noch für westliche Handelsartikel. –

Mein erster Angriff auf Chatillons Erzählertalent war abgeschlagen; ob seine
Erfahrungen ihn dazu berechtigten, gerade »Christenseelen« eine besondere
Virtuosität im Erdenken übler Lagen zuzuschreiben, lasse ich unerörtert;
jedenfalls diente seine ausweichende Antwort nicht dazu, mich zu befriedigen.
Ich fuhr daher nach kurzem Sinnen fort:

»Ihr seid verheirathet gewesen, lieber Papillon?«

»Volle zwölf Jahre, und meine Frau war die niedlichste Sioux-Squaw, die je aus
einem Argali-Fell ein gutes Jagdhemde schnitt,« lautete die ruhige Antwort, und
ich war wiederum abgefunden.

»Keine Nachkommen?« fragte ich weiter.

»Nichts von der Sorte.«

»Aber die Erinnerung an glücklich verlebte Tage?«

»Hm, 's macht sich.«

»War damals das Einschmuggeln des Whisky in die Indianer-Territorien schon
verboten?«

Chatillon reckte sich aus, reichte seine Pfeife dem greisen, Ottoe, um sie
frisch füllen und anrauchen zu lassen, worauf er begann:

»Ja, es war verboten, allein 's ging damals, wie heute, wer Durst hatte, nahm
sich 'n Quantum mit, und war's ihm und seinen Pferden zu schwer zu tragen, so
vergrub er hier ein Fäßchen und da ein Fäßchen, und kehrte er von der
Herbstjagd heim, dann wußte er verdammt genau, wohin er sich zu begeben hatte,
um 'n paar Tage wie 'n König zu leben und seinen Körper wieder einigermaßen in
Ordnung zu bringen. Sacré-mille-tonnerre! Reines Gift, das Feuerwasser; ist mir
verhaßt, wie 'ne Pay-Ute-Seele, und wär's nicht der Constitution wegen, und aus
Dankbarkeit – Sacré-mille-tonnerre!«

»Aus Dankbarkeit?« fragte ich schnell, denn es bedurfte nur noch einer kleinen
Nachhülfe und Freund Chatillon war im Gange.

»Ja, aus Dankbarkeit und Pietät, wie's ja wohl heißt,« versetzte dieser eben so
schnell, und wie um seinen Ausspruch zu bekräftigen, stieß er mit dem Fuß gegen
die glimmenden Blöcke, daß diese einen wahren Funkenregen in den Schornstein
hinaufsandten; »denn einem Fäßchen Whisky allein verdanke ich es, daß ich
meinen Skalp so lange mit mir herumgetragen habe, bis er grau geworden ist, und
demselben Fäßchen Whisky, daß ich überhaupt Gelegenheit fand, mich zu
verheirathen, Sacré-mille-tonnerre! und meine Fran war wohl werth, daß man
ihretwegen seinen Skalp aufs Spiel setzte; und hätte ich deren ein halbes
Dutzend besessen, immer einen über den andern, sollte es mir nicht darauf
angekommen sein, sie alle daran zu geben. Ihr wundert Euch vielleicht über
mich, müßt indessen bedenken, daß ich damals fünfundzwanzig Jahre jünger war,
als heute, und 'n Herz besaß ich, mit welchem man einen grünen Wald hätte
anzünden können! Aber still, das ist 'n lange Geschichte, und wenn ich wüßte,
daß Ihr nicht müde würdet –«

»Nein, Papillon, müde werde ich nicht, darauf mein Wort!« rief ich lachend aus,
und um ihn bei gutem Muthe zu erhalten, reichte ich ihm, nach westlicher Sitte,
die Spitze meiner Pfeife dar, um ihn einige Züge aus derselben thun zu lassen.

Nachdem er einige Dampfwolken durch die Nase von sich geblasen, reichte er mir
die von dem Ottoe in Brand gesetzte Pfeife, aus der ich ihm würdevoll Bescheid
rauchte; dann schürten wir das Feuer, schleppten einige Packete Büffelhäute
herbei, um sie als Rückenlehnen zu benutzen, und sobald wir uns auf diese Weise
behaglich untergebracht hatten, begann ich zu meinem Gefährten gewendet:

»Die Ehre des Whisky wäre also gerettet?«

»Gerettet,« versetzte Chatillon, mit einem an ihm ungewöhnlichen Ernste in die
Flammen schauend, »gerettet, so wahr und wahrhaftig, wie draußen ein Wetter
herrscht, daß man keinen Hund vor die Thüre jagen möchte.«

Die letzten Worte klangen, wie die Antwort auf den lang anhaltenden tiefen Ton,
mit welchem der Sturm in den Schornstein blies und eine Ladung Rauch in das
Gemach hineindrängte, denselben aber, bevor er uns lästig wurde, über unsere
Köpfe fort wieder an sich sog.

»Ja, ein Höllenwetter draußen,« wiederholte Chatillon, »wie war's dagegen
sommerlich schön und warm, als ich damals – nun, 's sind wohl gute
fünfundzwanzig Jahre seitdem verflossen – den Oglala Dacotahs einen Besuch
abstattete. Sacre-mille-tonnerre! 's ging in jenen Tagen nicht so leicht, wie
heute, mit dem Fallenstellen; waren nämlich Zwistigkeiten zwischen den weißen
Jägern und den Sioux ausgebrochen, und wer nicht gerade mit den Dacotahs
gemeinschaftliche Sache gemacht hatte, und er besuchte die Black-Hills dort
oben, der handelte sehr weise, den Boden vor sich genau zu prüfen, bevor er
seinen Fuß darauf stellte, um nicht kopfüber in irgend eine beliebige
Kriegsabtheilung der Sioux hineinzufallen. Sacré-mille-tonnerre! Ich sage Euch,
Ihr war't Euren Skalp los, bevor Ihr bis drei zähltet, von einem Ohr bis zum
andern, wobei die Ohren gewöhnlich noch mit in den Kauf genommen wurden.

»War selbst damals noch 'ne junge Hand – vier oder fünf Jahre befand ich mich
erst beim Geschäft – doch nahm ich's mit manchem Alten im Fallenstellen auf,
und wo nur 'n Biber sich spürte, gleichviel ob vereinzelte Vagabonden in
Flußufern oder heerdenweise in regelmäßigen Dörfern auf zugedämmten
Niederungen, heran mußten sie, bis nur noch die Art davon übrig blieb. Kein
Wunder, daß Jeder gern mit mir jagte; stand ich doch meinen Mann, bei dem
Andere im Compagniegeschäft nicht zu kurz kamen.

»Das Pelzwerk hatte schon seinen Winterwerth erhalten, als ich mit zwei
Kameraden, vier Pferden, den nöthigen Decken und Lebensmitteln auf der Südseite
der Black-Hills eintraf. Seit mehreren Wochen waren wir am Südarme des
Scheyen-Flusses hingezogen, ohne sonderlich etwas ausgerichtet zu haben. Hin
und wieder 'nen Hirsch, etliche Waschbären und gelegentlich 'nen Grauen, kaum
genug getrocknete Häute und gedörrtes Fleisch, um 'nen zweijährigen Mustang
vollzuladen. Hätten wohl bessern Erfolg gehabt, wären wir den kleinen
Nebengewässern mehr nachgefolgt, doch dies stand nun einmal nicht mit unserm
ursprünglichen Plan im Einklang. Wir wünschten, vor Einbruch des Winters das
Gebirge zu erreichen, einestheils um uns daselbst häuslich einzurichten, dann
aber auch kannte ich in euer Gegend ein Biberdorf, in welchem wir, wenn uns
nicht Jemand zuvorgekommen war, auf 'n paar Pferdeladungen guter Bälge rechnen
durften. In der besten Laune trafen wir also an Ort und Stelle ein; so viel
gedörrtes Fleisch, daß vorläufig keine Noth zu befürchten war, besaßen wir, von
der Jagd konnten wir immer neuen Vorrath erwarten, und richteten wir daher
unser Augenmerk hauptsächlich darauf hin, in der Nachbarschaft des Biberdorfes
ein geschütztes Plätzchen zu entdecken, welches sich mit einiger Nachhülfe,
vielleicht durch Hineinwühlen in eine Uferwand und durch Einflechten von
Baumzweigen in ein gutes Winterquartier verwandeln ließ. Ein eigentlicher
Liebhaber von gutem Whisky bin ich mein Lebelang nicht gewesen, allein ich
erhob keine Einwendungen, wenn mir Jemand an 'nem kalten Wintertage einen
wohlgemischten Grog mit 'nem wohlgemeinten Toast darreichte. So wie ich,
dachten auch meine Genossen; Keiner von uns war unmäßig, was ich nicht nur
beschwören, sondern sogar beweisen kann.

»Für 'nen richtigen Biberfänger giebt's keinen höheren Genuß, als im Winter auf
gutem Jagdgrunde einzuschneien – vorausgesetzt, daß man keine Noth zu leiden
braucht, – und so zu zweien oder dreien, bald jagend, bald fangend, bald
rauchend und schlafend vor 'nem guten Feuer in 'ner Erdhöhle die Tage
verstreichen zu lassen. Sacré-mille-tonnerre! solch Leben nach dem Tode, und
ich beneide unsern Herrgott selber nicht. Hat man aber Gelegenheit, die
Einförmigkeit des Wassers zuweilen durch 'nen Schluck gewichtigeren Stoffes
aufzufrischen, so ist die Seligkeit vollständig. So calculirten auch wir, als
wir uns vom Missouri aus auf den Weg begaben und jeder 'n Fäßchen Whisky, –
ungefähr zehn Quart haltend, – auf seinen Sattel schnallte. Waren wir unmäßig,
würden wir nicht weit mit unserm Vorrath gekommen sein, so aber gelangten wir
angesichts der Black-Hills, ohne daß auch nur ein Fingerhut voll abgezapft
worden wäre. Ungefähr zwei Tagereisen weit von der Stelle, auf welcher wir zu
überwintern gedachten, vergruben wir das erste Fäßchen. Am nächstfolgenden
Abend nach zurückgelegtem Marsch cashten wir das zweite, und da wir uns
gegenseitig angelobt hatten, unsern Vorrath nicht anzugreifen, bevor die ersten
zwölf Biberbälge getrocknet sein würden und der erste Schnee fiele, so
scharrten wir um Mittag des folgenden Tages das letzte Fäßchen ebenfalls noch
ein. Es war dies eine Vorsicht, zu welcher wir mit durch Spuren von
indianischem Schuhwerk veranlaßt wurden, von welchen wir indessen auf dem
steinigen Erdboden nicht genau das Alter und den Stamm auszumachen im Stande
waren. An große Gefahr dachte dabei Keiner von uns, wir wünschten aber, unsern
Whisky für uns zu behalten und nicht in die Hände der einfältigen Wilden fallen
zu lassen, von denen, wenn sie sich einen kleinen Rausch angetrunken haben –
und vertragen kann das Gesindel nichts – das Allerschlimmste zu befürchten
steht.

»Das Biberdorf fanden wir also unentweiht, weder Büchse noch Eisen hatten den
Landfrieden in demselben gestört; in der Nachbarschaft unter der überhängenden
Felswand einer mit kurzen Tannen bewaldeten und wasserhaltigen Schlucht
entdeckten wir eine unseren Anforderungen entsprechende Stelle, und machten wir
uns daher ohne Säumen an die Arbeit, unser Hauptquartier, halb Höhle, halb
Hütte auszubauen. Und ein behagliches Plätzchen war es, doppelt behaglich, weil
die Pferde in der Niederung reichlich Gras und Schilf fanden, zur Zeit der
Schneestürme aber in ein Weidendickicht getrieben werden konnten, wo wir nur
die Cottonwoodbäume zu fällen brauchten, um ihnen in deren Rinde und Knospen
ausreichendes Futter zu bieten.

»Ja, 's war 'n reines Paradies, die alte Schlucht, aber – Sacrè-mille-tonnerre!
wir sollten bald genug aus unserem Paradiese vertrieben werden!

»Der erste Tag verstrich in ungestörter Ruhe; wir hatten die nächste
Nachbarschaft abgespäht und nirgend verdächtige Zeichen bemerkt, wir fühlten
uns daher so sicher, als ob wir die einzigen Menschen auf der Welt gewesen
wären; kein Wunder, daß die Arbeit schnell und leicht von Statten ging und
schon am zweiten Tage der Hauptbau fertig wurde.

»An eben diesem zweiten Tage arbeiteten wir nur bis gegen Mittag. Unser
frisches Fleisch neigte sich nämlich seinem Ende zu, den gedörrten Vorrath
wollten wir noch nicht angreifen, weshalb wir übereinkamen, daß zwei von uns
ausgehen sollten, um 'nen Hirsch oder 'nen Truthahn zu schießen, während der
dritte – obwohl es uns überflüssig erschien – als Wache im Lager zurückblieb.

»Wie bei allen solchen Gelegenheiten, entschied auch hier das Loos; Lewis, so
hieß der eine Kamerad, folgte jagend der Schlucht aufwärts, Baptist, der
andere, trat ins Freie hinaus und schlug die Richtung um die feuchte Niederung
herum ein, und ich endlich machte mich im Lager nützlich, putzte die
Stahlfallen, sah nach den Pferden, schaffte Brennholz herbei, kurz, ich spielte
die Hausfrau so gut, wie es die Gelegenheit und unsere Mittel nur immer
erlaubten.

»Es mochte bald drei Uhr sein; die Tage hatten schon sehr abgenommen, doch
schien die Sonne noch so warm auf die grauen Felsen, auf die dunkelgrünen
Tannen und auf das herbstlich gelbe Gras nieder, daß mir das Herz vor Freude in
der Brust lachte. Ich war zwar immer ein Freund der lieben freien Natur, aber
nie fühlte ich mehr, als gerade an jenem Nachmittage, was es eigentlich heißt,
ein Freitrapper zu sein, der keinen andern Herrn über sich anerkennt, als eben
nur den lieben Herr Gott. –

»Die Stahlfallen waren so glatt und blank, wie die Seiten einer frisch
gefangenen Forelle; die Decken lagen ausgebreitet da, daß man sich nur auf sie
hinzuwerfen brauchte, und Kohlen hatte ich gebrannt, so sauber und frei von
Asche, daß ein Kaiser sich nicht hätte zu scheuen brauchen, 'nen saftigen
Hirschrücken von denselben herunterzuessen.

»Wenn nur 'n Stück Wild da wäre, sprach ich in Gedanken, und indem ich meine
Pfeife angezündet hatte, wanderte ich die Schlucht abwärts, um nach den Pferden
auszuschauen, die, das lange Schilf der Niederung verschmähend, die kleinen
süßen Grasbüschel auf den Abhängen zusammenstoppelten. Ging allmählich an den
Pferden vorbei; sah mir die Sonne an, die höchstens noch 'ne Stunde und 'ne
halbe vor sich hatte; spähte rückwärts, nach der Richtung hinüber, in welcher
unser Feuer brannte, und überzeugte mich, daß nicht so viel Rauch, wie hier aus
meiner Tabackspfeife fliegt, die Lage desselben verrieth, und dann schlenderte
ich weiter und immer weiter, bis ich die Pferde aus den Augen verloren hatte
und mich plötzlich vor der Mündung einer andern Schlucht befand.

»War mein ganzes Lebelang ein vorsichtiger Bursche gewesen, und hatte mir in
Folge dessen einen Gang angewöhnt, der nicht geräuschvoller war, als der
Flügelschlag einer Nachteule, zumal ich kein anderes Schuhwerk auf meinen Füßen
litt, als 'nen richtigen indianischen Halbstiefel von weich gegerbtem
Büffelleder.

»Will noch 'n par Schritte weiter gehen, als das leise Schnauben eines Pferdes
aus der Schlucht zu mir herausdringt, auf mich fast den Eindruck ausübend, als
ob 'n halbes Loth Blei vor meinem Gesicht vorübergeflogen wäre.
Sacré-mille-tonnerre! Das Schnauben war noch nicht verhallt, da verhielt ich
mich regungslos, als sei ich mit dem Boden unter mir aus einem Stück gegossen
gewesen; nur die Augen arbeiteten sicher und schnell, daß ich heute noch nicht
begreife, wie es mir gelang, Alles ringsum auf einmal so genau aufzufassen. Und
was meint Ihr, das ich sah? Bei allen rothhäutigen Teufeln, die jemals die
Prairien unsicher machten! Es war 'ne Erscheinung, auf die ich zweimal
hinschauen mußte, um mich zu überzeugen, daß ich nicht träumte.

»In der Schlucht selbst, keine hundert Schritte weit von mir, graste nämlich
ein Pferd, ein richtiges Medicinpferd, wie die Eingeborenen die Schecken
nennen, und zwar zeichnete sich dasselbe nicht nur durch die schöne braune und
weiße Farbe aus, sondern auch durch den zierlichen Kopf, die prächtigen Mähnen
und das schlanke Beinwerk – kurz 's war 'n Gaul, wie 'n der Präsident der
Vereinigten Staaten in seinem Leben nicht schöner, wenn auch vielleicht etwas
größer geritten haben mag. Und dabei war das Thier gesattelt, freilich echt
indianisch, aber doch nicht häßlich. Alles Scharlach, die große Satteldecke,
wie das breite Zaumzeug, der Halskragen, wie das Hinterzeug, und Alles gestickt
mit Porzellanperlen und Stacheln vom Stachelschwein, gerade wie gemalt, und
dazwischen kleine Schellen und lange feine Riemen, daß es bei jeder Bewegung
des Schecken klirrte und klingelte, wie auf 'nem mexikanischen Fandango.

»Mit dem einen Auge hatte ich kaum den kleinen Medicinmustang entdeckt, als das
andere auch schon auf dem zu demselben gehörigen Reiter oder vielmehr der
Reiterin haftete, die hoch oben auf dem Abhange kauerte, die spähenden Blicke
dahin gerichtet, wo unsere Pferde grasten. Mich hatte die seltsame Fremde
offenbar noch nicht gesehen, indem ich so lange dicht am Fuße der steilen
Felsabhänge einhergeschlichen war, und hätte sie mich entdeckt, würde sie
selbst schwerlich meiner Aufmerksamkeit entgangen sein und unstreitig lange vor
meinem Eintreffen das Weite gesucht haben. Jetzt befand sie sich dagegen in
meiner Gewalt, denn bevor sie von dem Abhange herunterkletterte, konnte ich den
Medicinmustang zweimal erreichen, sie hätte denn gerade ihren Schecken aufgeben
und leichtfüßig, wie sie war, ihr Heil weiter aufwärts suchen müssen, wohin ihr
nachzufolgen mir sehr schwer geworden wäre.

»Meine erste Ueberraschung war wunderbarer Weise eine unangenehme, der
unangenehmen folgte indessen beim genauen Hinblick auf das Mädchen sogleich
eine freudige nach. Erst als ich kaltblütiger überlegte, daß die junge Squaw
schwerlich ohne Begleitung in die Black-Hills gekommen sein dürfte, beschlichen
mich so allerlei Gedanken an Sioux-Krieger, geschwungene Tomahawks und Messer,
und unwillkürlich griff ich nach meinem Skalp, um zu untersuchen, ob derselbe
noch keinen Schaden genommen habe. Diese Anwandlung von Schwäche verlor sich
aber sehr bald wieder, und da ich, außer meinem Messer, keine Waffen bei mir
trug, so mußte ich eben auf Mittel sinnen, solche auf andere Art zu ersetzen.
Mein Entschluß war schnell gefaßt und beinahe eben so schnell ausgeführt.
Einige Schritte genügten, mich außerhalb des Gesichtskreises der jungen
Indianerin zu bringen, im Falle dieselbe zufällig rückwärts schaute, und dann
dicht an den Felsen hinschleichend, gelangte ich binnen zwei Minuten in die
Nähe des Medicinmustangs, doch zögerte ich, ins Freie hinauszutreten, wo ich
natürlich sogleich entdeckt werden mußte. Plötzlich gab der Mustang dadurch den
Ausschlag, daß er unruhig wurde und, mich durch die lange Stirnmähne hindurch
mißtrauisch betrachtend, leise wieherte.

»Einige vorsichtig gedämpfte Laute von oben belehrten mich, daß die
geheimnißvolle Fremde sich umgewendet hatte und ihr Pferd zu beschwichtigen
suchte; gleich darauf vernahm ich aber auch das Klappern von leichten Steinen,
welche sich, indem sie niederwärts stieg, unter ihren Händen und Füßen lösten
und ihr auf dem ziemlich hindernißreichen Wege voranrollten. Der Schecke wurde
unterdessen immer unruhiger und schien nicht übel Lust zu haben, die Flucht zu
ergreifen; ich machte es daher kurz, sprang nach dem an des Pferdes Kopf
befestigten Lasso hin, dessen Windungen lose auf der Erde lagen, und ihn
schnell um einen Felsblock schlingend, begann ich, das sich gewaltig sträubende
Thier zu mir heranzuziehen. Bei dieser Arbeit verlor ich die junge Squaw aus
den Augen, doch erfuhr ich sehr bald, daß sie mich dafür um so schärfer
beobachtete, denn der leise Ausruf des Schreckens, welchen sie ausstieß, war
kaum verklungen, als auch kurz hinter einander zwei Pfeile so dicht an meinem
Kopf vorbeischwirrten, daß ich sie bequem mit der Hand hätte zur Seite schlagen
können. War's ein Mann, der mich von oben herab so wenig freundschaftlich
begrüßte, hätte er mir, anstatt auf meinen festen Filzhut zu zielen, ohne
Zweifel die beiden Pfeile in den Leib geschickt, Sacré-mille-tonnerre! und mit
Bruder Chatillon wär's vorbei gewesen. Aber auch das Mädchen wäre mir wohl noch
gefährlich geworden, hätte sich nicht nach Abschickung des Zweiten Pfeiles, der
Schecke mit mir in derselben Richtung befunden, in Folge dessen die wilde Katze
ihr Thier zu treffen fürchtete. Meinen Vortheil begriff ich eben so schnell,
wie er sich mir bot, denn ohne das Mädchen zu beachten, schnürte ich den Lasso
um den Stein fest, worauf ich den Mustang am Kopfe ergriff und durch einen
heftigen Stoß so weit herum warf, daß nicht nur der Lasso seine Spannung
verlor, sondern das Thier selbst mich auch mit seinem Körper bis auf den Kopf
vollständig deckte. Das Thierchen zitterte und sank unter der Gewalt meines
Druckes – ich war damals ein verdammt kernfester Bursche – hinten fast zu
Boden; ich aber, wohl wissend, daß ein scheckiges Pferd für einen Indianer
werthvoller, als hundert einfarbige, riß das Messer aus dem Gurt, es mit der
Spitze dem Mustang in die Höhlung auf der Brust setzend.

»No no no! rief die junge Squaw aus, sobald sie mein Verfahren gewahrte, und
den Bogen von sich werfend, streckte sie mir beide Hände flehend entgegen.

»Also no? wiederholte ich lachend, und dann betrachtete ich die Indianerin, die
sich in gerader Richtung kaum dreißig Schritte von mir befand, mit der ganzen
Bewunderung, welche sie verdiente und deren mein sechs- oder
siebenundzwanzigjähriges Herz nur fähig war.

»Von ihrem scharlachfarbigen Rock, der hellblauen Jacke, den bunten Gamaschen
und Mokassins, Alles reich gestickt mit Perlen und behangen mit
Messingschellen, will ich gar nicht sprechen, aber in ein braunes Gesicht
schaute ich, wie ich vorher und nachher nie ein zweites gesehen.
Sacré-mille-Diables, die Haut wie Atlas, Zähne so weiß, als hätte sie dieselben
als Pathengeschenk von einem Luchs erhalten; nichts von vorstehenden
Backenknochen, breitem Mund oder zottigem Haar! Alles glatt, sauber, zierlich –
und erst die Augen und die Gluth und die Angst, die aus denselben sprühten!
Armes kleines Ding, wie lange ist's her, seit ich Dich zum ersten Mal sah, und
wie frisch und lebendig schwebst Du meinem Gedächtniß noch vor. Ja, Alles ist
vergänglich, und wie lange wird's dauern, und von den schweren Blöcken hier im
Kamin ist nur noch ein Häufchen Asche übrig.«

Die letzten Worte des alten Pelztauschers klangen traurig, doch nur nach
Sekunden konnte diese Regung berechnet werden, denn wie um sich derselben zu
erwehren, stieß er wieder mit dem Fuße gegen die brennenden Blöcke, daß sie,
Tausende von Funken emporsendend, übereinanderstürzten. – Nachdem er sodann dem
greisen Ottoe die Pfeife abermals zum Füllen dargereicht, fuhr er in seiner
ruhigen Weise fort:

»Ja, 's war 'n schönes Mädchen, die junge Squaw, so schön, daß ich mich den
Henker darum kümmerte, ob sie eine Sioux oder Pawnee; dachte ich doch gleich
bei ihrem ersten Anblick, daß es gar nicht so einfältig wäre, die junge wilde
Katze zu ehelichen. Was ich aber dachte, das stand ganz gewiß auf meinem
Gesicht geschrieben, denn anders läßt es sich nicht erklären, daß meine
Gegnerin plötzlich ihre Furcht verlor und mich zuerst in der Sioux- und dann,
als ich ein verneinendes Zeichen gab, in der Pawnee-Sprache anredete.

»Weißer Mann, gieb mir mein Pferd, war der ungefähre Inhalt ihrer Worte, gieb
mir mein Pferd, und ich gebe Dir ein Wort zu Deiner Freude.

»Her mit dem guten Wort! rief ich so Vertrauen erweckend aus, wie es in meinen
Kräften stand, und dann nimm Dein Pferd, wenn Du es nicht vorziehst, das Pferd
sammt Deiner hübschen Person als mein Eigenthum zu erklären!

»Ich sprach französisch, Pawnee und etwas Ottoe durcheinander, hoffend, daß sie
wenigstens das eine oder das andere Wort auffangen würde. Ob sie meine Rede
wirklich verstand, weiß ich nicht, jedenfalls hatte sie aber wohl aus meinen
Mienen und Geberden herausgelesen, daß sie mir gefiel; denn nachdem sie noch
einmal mißtrauisch um sich gespäht, nahm sie ihren Bogen wieder auf, und von
der Felswand niederkletternd, trat sie furchtlos vor mich hin, wobei ich zu
bemerken glaubte, daß sie mich mit besonderem Wohlgefallen betrachtete.

»Willst Du mit mir ziehen und meine Frau sein? fragte ich alsbald, meine Hand
auf das schöne, dichtbehaarte Haupt legend – und dies soll die letzte Pfeife
Taback sein, die ich in meinem Leben rauche, wenn ich's nicht ernstlich meinte,
bekräftigte Chatillon seine Worte, indem er von dem Ottoe die brennende Pfeife
entgegennahm.

»Wohin? fragte mich das Mädchen, und wenn in ihrem Ausdruck nicht schon eine
halbe Zustimmung lag, lügt die ganze Natur mit Allem, was d'rum und d'ran
hängt.

»An den Missouri, Mädchen, an den Missouri! rief ich erfreut aus, aber bei
allen Teufeln, Mädchen, Du sprichst ja ein so reines Pawnee, als ob Du im Dorfe
der Wölfe groß geworden wärest?

»Meine Mutter war eine gefangene Wolfs-Pawnee, mein Vater ist ein großer
Sioux-Krieger, antwortete die junge Squaw, und aus ihren schwarzen Diamantaugen
leuchtete neben einer freundlichen Zuneigung auch ein hoher Grad von Unruhe
hervor.

»Um so besser, rief ich aus, die langen schwarzen Haare liebkosend von ihrer
Stirne streichend, denn der Anblick des braunen Kindes umnebelte meine Sinne
derartig, daß ich gar keinen Werth auf ihre ohne Zweifel in der Nähe
befindliche Sioux-Verwandschaft legte; ja, um so besser, dann kannst Du im
Frühling Deine Pawnee-Vettern besuchen, fügte ich noch hinzu, und da der
Schecke sich beruhigt hatte, legte ich meinen Arm zutraulich um ihren Hals.

»So weit duldete sie meine zärtlichen Aufmerksamkeiten; hätte ich ihr weniger
gefallen und wäre ihr weniger an mir gelegen gewesen, würde sie dieselben
entweder noch länger geduldet haben, oder mir auch entschlüpft sein. Sie trat
nämlich einen Schritt zurück, und ihre schwarzen Augen mit einem wunderbaren,
unbeschreiblichen Ausdruck auf mich heftend, sprach sie leise und mit
unverkennbarer Besorgniß:

»Die Sioux stellen den Weißen nach; nicht für zehn Pferde giebt mein Vater mich
einem von den Pawnees kommenden Jäger, wohl aber gräbt er ihm das Kriegsbeil
ins Gehirn. Möge mein weißer Freund daher schnell zu seinem Pferde eilen und
gegen Sonnenaufgang fliehen.

»Halloh, meine junge, wilde Katze, entgegnete ich lachend, obwohl mir etwas
unheimlich zu Muthe wurde, denkst wohl, mich auf diese Art los zu werden!
Deinen Vater fürchte ich nicht, ihn so wenig, wie sein Kriegsbeil.

»Er ist nicht allein, versetzte das Mädchen noch ängstlicher, vierzehn seiner
Leute mit starken Herzen befinden sich bei ihm, alle bemalt mit den Farben des
Krieges, und ich bin die einzige Squaw, denn ich reite das Medicinpferd.

»Hol' der Teufel die starken Herzen sammt Deinem Vater, gab ich munter zurück,
denn auch ich bin nicht allein; zwei so gute Büchsen –

»Mein weißer Freund ist allein, fiel mir das Mädchen hastig ins Wort, seine
beiden Genossen liegen gefesselt im Lager der Sioux. Fliehe mein weißer Freund,
und ist das Kriegsbeil erst wieder vergraben, mag er mit vollen Händen zu
meinem Vater kommen; ich bin bereit, mit ihm zu ziehen.

»Sacré-mille-tonuerre! Der Schlag gab Feuer, bemerkte Chatillon wohlgefällig,
wie zu sich selbst sprechend, und ein wehmüthiges Lächeln flog über sein
glattrasirtes Gesicht, »und wäre ich noch zehnmal so bethört durch die äußeren
Reize der jungen Indianerin gewesen, bei ihren letzten Worten hätte ich so
nüchtern werden müssen, wie 'n Methodisten-Pfaffe vor der Predigt. Anfangs
sträubte ich mich wohl etwas, die Geschichte zu glauben, ich suchte mir sogar
einzureden, daß mich das Mädchen narre, aber das dauerte nur noch so lange, bis
ich ihr noch einmal in die schwarzen Augen geschaut hatte, dann aber wußte ich,
daß jede einzelne Silbe ihrer Behauptung so wahr sei, wie'n Vers aus dem
Katechismus.

»So forschen sie auch wohl nach mir? fragte ich endlich, nachdem ich mein
erstes, gerade nicht angenehmes Erstaunen niedergekämpft hatte.

»Wenn die Sonne in die Berge gegangen; werden sie meinen Freund finden,
antwortete die hübsche Sioux ängstlich.

»Aber beim Satan, Mädchen, wer hat ihnen unser Lager verrathen? fuhr ich zornig
auf.

»Die junge Sioux hob beide Hände zum Himmel empor, schüttelte sie leicht und
sprach nur das Wort Rauch.

»Jetzt begriff ich allerdings, – wir hatten hin und wieder auch 'nen grünen
Zweig in die Flammen geworfen – daß mir kein anderer Ausweg bleibe, als das
Weite zu suchen. Denn daß meine Kameraden sich hatten einfangen lassen, war für
mich kein Grund, ihre Gefangenschaft zu theilen. So lange ich mich aber noch
auf freiem Fuß befand, konnten sie sich wenigstens einer schwachen Hoffnung auf
Rettung hingeben, wogegen sie andern Falls höchstens das Vergnügen hatten, mich
in ihrer Gesellschaft skalpirt zu sehen, und damals war das Skalpiren etwas
mehr in Mode, als heut zu Tage.

»Auf mein dringendes Zureden kletterten wir noch einmal nach dem
gegenüberliegenden Bergabhange hinauf, und während meine niedliche Führerin
sich frei und aufrecht hinstellte, lugte ich verstohlen über den Felsrand nach
der mir genau bezeichneten Richtung hinüber, in welcher ich in der That in
einem etwa eine halbe englische Meile entfernten Thalkessel die ganze
Dacotah-Gesellschaft entdeckte. Meine Augen waren von je her sehr gut, ich fand
daher leicht meine beiden Kameraden heraus, die sich dummer Weise, ohne einen
Schuß zu thun, von dem kleinen Trupp hatten überlisten lassen und nunmehr mit
gefesselten Armen und Beinen, einem gerade nicht beneidenswerthen Schicksal
entgegensehend, abseits von den wilden Kriegern auf der Erde saßen.

»Sacrè-mille-tonnerre! Wie wurde mir bei diesem Anblick! Doch die Sache ließ
sich nicht ändern, und wollte ich nicht ebenfalls abgefangen werden, mußte ich 
mich baldmöglichst auf die Strümpfe machen. Ich zählte die einzelnen Gestalten,
rechnete indessen statt der angekündigten fünfzehn nur dreizehn heraus, ein
Umstand, welcher meine Begleiterin, sobald ich sie darauf aufmerksam machte, in
nicht geringe Verwirrung setzte. Sie schöpfte, gleich mir, den Verdacht, daß
sich die beiden fehlenden Männer zum Spioniren auf den Weg nach unserem Lager
begeben hätten, für mich eine Mahnung, keine Minute mehr zu zögern.

Wie wir den Abhang hinuntergekommen sind, weiß ich heute noch nicht, wohl aber
weiß ich, daß sich die junge Dacotah, nachdem sie ihren Schecken bestiegen,
nicht von mir trennte, sondern bis zur nächsten Schlucht so an meiner Seite
ritt, daß ich, im Falle weiter unterhalb Jemand in's Freie trat, nicht gleich
entdeckt werden konnte.

»Wie heißt das schöne Dacotah-Mädchen mit dem guten Kinderherzen? fragte ich
meine Begleiterin, bevor wir schieden.

Fleur-rouge, hieß es leise zurück.

Wohlan, Fleur-rouge, sagte ich, ihr die Hand herzlich drückend, komme ich
glücklich durch, dann sollst Du mich wiedersehen.

Der Schecke trabte lustig davon, ich aber eilte in die Schlucht hinein, so
schnell ich einen Fuß vor den andern zu setzen vermochte, und nicht eher hielt
ich inne, um Athem zu schöpfen oder um mich zu spähen, als bis ich unser Lager
erreicht und meine Büchse zur Hand genommen hatte.

's ist seltsam, was 'ne gute Büchse für 'nen Einfluß auf 'nen Mann hat; ich
fühlte nämlich kaum das Gewicht der meinigen in der Faust, und kaum hatte ich
mich überzeugt, daß Stein und Pfanne in Ordnung, als auch mein Herz bei Weitem
nicht mehr so heftig hämmerte und ich meine Lage mit Ruhe überdachte. Um mich
gegen Verfolgung sicher zu stellen, begann ich sogleich Alles, was auf die
Anwesenheit eines dritten Jägers deutete, in ein Bündel zu schnüren; ich hoffte
dadurch zu erreichen, daß man nicht lange nach meiner Fährte forschte und mit
den zwei Gefangenen zufrieden sei. Dann lud ich Bündel und Sattel auf den
Rücken, als ich plötzlich durch das ängstliche Schnauben unserer Pferde dazu
bewegt wurde, Alles wieder niederzulegen und mich vorher von der Sicherheit
meiner Umgebung zu überzeugen. Behutsam schlich ich nach dem nächsten
Vorsprunge der Schluchteinfassung hin, von wo aus ich die Pferde sehen konnte,
doch wer beschreibt meinen Schrecken, als ich, vorsichtig um die Ecke
herumlugend, einen Sioux-Krieger entdeckte, der offenbar die Absicht hegte,
unser Lager auszukundschaften, auf das Schnauben der Thiere aber regungslos
stehen geblieben war und mißtrauisch lauschte. Er befand sich in guter
Schußweite von mir und hielt seine kurze Büchse zum augenblicklichen Gebrauch
bereit, der sicherste Beweis, daß er nicht gezögert haben würde, mich
niederzuschießen, wenn ich, weniger vorsichtig, anstatt an dem Gestein
hinzuschleichen, unvermuthet in seinen Gesichtskreis getreten wäre.

»Du oder ich, sprach es in meinem Herzen, während mein Athem länger und
schwerer wurde; Du oder ich, wiederholten meine Lippen unwillkürlich ganz
leise, indem ich die Mündung meiner Büchse an den äußersten Rand des mich
deckenden Felsens lehnte, Du oder ich, dachte ich noch einmal, und dann war
mein Blut so ruhig, als hätte sich's um 'ne Antilope gehandelt. Ich zielte
lange und bedächtig; das roth angestrichene Gesicht bot mir 'ne prächtige
Scheibe, – es begann nämlich schon zu dämmern, – und als dann endlich der Schuß
krachte, da sank mein Freund Dacotah zusammen, als wär's 'n Bündel Lederflicken
gewesen. Daß ich ihn gut getroffen hatte, wußte ich; ich nahm mir daher nicht
die Zeit, ihn zu untersuchen – hätte ihn auch nicht ansehen können, den ersten
Menschen, dem ich das Leben raubte – sondern schnell meinen Sattel und die
übrigen Habseligkeiten herbeiholend, eilte ich zu meinem Pferde hin, welches
ich sogleich aufzäumte und mit Allem, was ich mein nannte – viel war's freilich
nicht – beschwerte. Bevor ich mich in den Sattel schwang, lud ich meine Büchse,
um mich nicht unvorbereitet finden zu lassen, und als ich einige Minuten später
im vollen Galopp die Schlucht verließ, da hatte die Dämmerung sich bereits so
sehr verdichtet, daß man auf fünfhundert Ellen 'nen Mustang nicht mehr von 'nem
jungen Büffel zu unterscheiden vermochte. Sobald ich aber erst das freie Feld
gewonnen hatte, Sacré-mille-tonnerre! Da trieb ich meinen Gaul an, was das
heilige Zeug halten wollte, immer gegen Osten, als hätte ich noch vor Aufgang
der Sonne den Missouri erreichen müssen.«

»Und ließet Eure Freunde in den Händen ihrer unerbittlichen Feinde?« fragte
ich, als Chatillon längere Zeit schwieg, obwohl ich wußte, daß er einer solchen
Handlung nicht fähig gewesen.

»Und ließ meine Kameraden in den Händen ihrer grausamen Feinde,« wiederholte
Chatillon ruhig, dann warf er mir einen halb lustigen, halb vorwurfsvollen
Blick zu.

»Möchte wissen, was Ihr an meiner Stelle gethan hättet,« hob er alsbald wieder
an, »wohl schwerlich das, was ich mir in Gedanken zurecht gelegt hatte. Aber
hört mich zu Ende: Was die Dacotahs sagten, als sie ihren erschossenen
Gefährten fanden, welche Vermuthungen sie aufstellten und wie meine beiden
Kameraden die Nacht verlebten, könnt Ihr Euch denken; jedenfalls diente das
Auffinden des Erschossenen nicht dazu, den Gefangenen ihre Lage zu erleichtern.
Doch von diesem Allen sah und hörte ich nichts; ich ritt und ritt, und die
Sonne hatte sich erst durch einen schmalen rothen Streifen im Osten angemeldet,
da scharrte ich mit Händen und Messer das Fäßchen Whisky, welches wir vor drei
Tagen erst gemeinschaftlich vergraben hatten, aus seinem dunkeln Versteck, und
als die Sonne ihre ersten Strahlen nach den Gipfeln der Black-Hills
hinaufsandte, da nahm ich, meiner Kameraden gedenkend, den ersten herzhaften
Schluck aus dem geöffneten Spundloch zu meiner Stärkung. Mein Pferd ließ ich
darauf noch eine Stunde rasten und grasen, und dann das Fäßchen vor mich auf
den Sattel nehmend, ritt ich eiligst denselben Weg zurück, welchen ich gekommen
war. Ich mußte mich nämlich beeilen, indem es höchst fraglich, was die Dacotahs
mit ihren Gefangenen aufstellen, oder ob sie überhaupt noch länger zwischen
bekannten Schluchten verweilen würden. Trotz der schnellen Gangart, zu welcher
ich mein erschöpftes Pferd zwang, erreichte ich erst kurz vor Abend die Stelle,
auf welcher wir das letzte Fäßchen im Flußsande verscharrt hatten. Mit
leichterer Mühe zog ich dieses an's Tageslicht, und dann beide mittelst des
Lassos zusammenbindend, hing ich sie quer über den Sattel, worauf ich mein
Pferd am Zaum ergriff und mit der unschuldigsten Miene von der Welt gerade
dahin wanderte, wo ich die Dacotahs vermuthete.

Sehr bald gewann ich die Ueberzeugung, daß sie die Gegend noch nicht verlassen
hatten, dagegen bewies der hell beleuchtete obere Rand der nächsten Schlucht –
die Nacht war allmählich hereingebrochen – und wiederholtes durchdringendes
Klagegeheul, welches dem Erschossenen galt, daß die Bande ihr Quartier aus dem
Thalkessel nach dem von uns mit so viel Mühe wohnlich eingerichteten
Felsenwinkel verlegt hatte. Wo sie sich befand, konnte mir freilich
gleichgültig sein, wenn sie überhaupt noch nicht fortgezogen war und meinen
Kameraden noch kein Leid zugefügt hatte. Ueber Letzteres vergewisserte ich mich
sehr bald, denn das Erste, was ich entdeckte, als ich, die Schlucht aufwärts
wandernd, in den Schein des vor unserm alten Quartier brennenden mächtigen
Feuers trat waren meine alten Freunde Baptist und Lewis, die auf eine
niederträchtige Art gefesselt, mit dem Rücken an die Felswand gelehnt auf der
Erde saßen, und gerade keine Gesichter schnitten, als ob sie noch von großen
Hoffnungen beseelt gewesen wären. Die Dacotahs dagegen hatten es sich recht
bequem gemacht; sie kauerten im Kreise um das Feuer, abwechselnd redend und
gellend und gelegentlich drohende Blicke auf ihre Gefangenen werfend. Es waren
ihrer vierzehn, und lauter Gestalten, Sacré-mille-tonnerre! als hätte sich eine
Gesellschaft bemalter Teufel aus der Hölle dorthin verirrt gehabt. Auch die
kleine Fleur-rouge entdeckte ich; sie saß abseits im Schutz der Hütte, und
schien sich nicht viel um das zu kümmern, was um sie her vorging. 's ist
merkwürdig, beim Anblick des Mädchens fühlte ich meinen Muth seltsam wachsen –
denn ehrlich gestanden, recht leicht war mir nicht um's Herz, als ich bedachte,
wie die Sache wohl endigen würde, und eine ähnliche Gefahr, wie diejenige, in
welche mich zu stürzen ich eben im Begriffe war, hatte ich noch nicht kennen
gelernt; aber was thut man nicht, 'nem Freunde aus der Klemme zu helfen.

Also Muth gefaßt, dachte ich, und die Zähne fest aufeinander beißend, schritt
ich getrost auf das Feuer zu, meinen Gaul hinter mir herziehend, meine Blicke
fest auf die grimmigen Gestalten gerichtet, von denen ich in nächster Zeit eine
endgültige Entscheidung über meine Zukunft erwarten sollte. Bis auf dreißig
Ellen war ich heran, als man mich erst gewahr wurde. Ich glaube, wenn mir darum
zu thun gewesen wäre, hätte ich, bei dem tollen Lärm, mitten unter sie treten
können, bevor man mich entdeckt hätte. Das Geräusch, mit welchem der
beschlagene Huf meines Pferdes gegen einen Stein stieß, gab das Signal, daß die
vierzehn Dacotahs, wie von Bogensehnen geschnellt, emporsprangen, nach ihren
Waffen griffen und aus dem verrätherischen Schein des Feuers in den Schatten zu
gelangen trachteten. Im ersten Schrecken befürchteten sie offenbar, daß eine
Anzahl weißer Jäger einen Ueberfall vorbereitet habe, um ihnen die beiden
Gefangenen zu entreißen. Erst als die Beleuchtung mich und mein Pferd schärfer
streifte und meine beruhigenden Zeichen erkannt wurden, näherte man sich mir
mit scheinbarem Vertrauen; dagegen bemerkte ich, daß nach kurzem Gespräch unter
sich vier oder fünf Krieger verschwanden, ohne Zweifel, um auszukundschaften,
ob ich allein gekommen sei, oder auf Schutz von Freunden gerechnet habe. Ueber
Letzteres suchte ich sie schon selbst mit erheuchelter Einfältigkeit zu
beruhigen, indem ich mit wohlberechneten, unbeholfenen Bewegungen erklärte, daß
ich ihnen alle, alle, alle und noch mehr und viele Biberhäute abzutauschen
wünsche und bereit sei, für jeden Otter oder Biber einen guten Becher voll vom
feurigsten Feuerwasser zu verabreichen.

Zu meinem Vorschlage, der vollkommen begriffen wurde, wozu die an dem Sattel
hängenden Fäßchen natürlich das Meiste beitrugen, lachte man höhnisch. Daß die
Weißen gern Feuerwasser als Mittel wählten, die Eingebornen zu übertölpeln, war
eine zu bekannte Thatsache, als daß die Dacotahs nicht ein gewisses Mitleid mit
meiner Dummheit empfunden hätten. Scheinbar stimmten sie indessen zu; sie
versprachen mir ganze Berge Pelzwerk für meinen Whisky, aber während sie dies
thaten, blitzte schon eine unbezähmbare Gier aus ihren Augen, welche die
verhaltene Schadenfreude über den an mir zu verübenden Betrug gar nicht so
recht zum Durchbruch kommen ließ. Lächerlich war es dabei, wie sie sich
bemühten, immer noch einen Schein von Vorsicht zu beobachten, obwohl ihre Köpfe
bereits durch den bloßen Gedanken an das in Aussicht stehende Zechgelage
umnebelt waren. Sie fragten mich nämlich, ob ich beim Bauen der Hütte
behülflich gewesen wäre, und als ich dies verneinte, stellten sie mich meinen
Kameraden gegenüber, um aus unserm Benehmen zu ermessen, ob wir bekannt mit
einander seien oder gar zusammen gehörten. Sie erreichten denn auch weiter
nichts, als das Baptist, Lewis und ich die Achseln zuckten, uns gegenüber stumm
und kalt in die Augen schauten, worauf ich, um die Täuschung zu
vervollständigen, mich mit allen Zeichen der größten Bewunderung Fleur-rouge
zuwendete und zu verstehen gab, daß ich noch nie in meinem Leben solch
unvergleichlich schöne Squaw gesehen habe.

Fleur-rouge warf mir einen Blick zu, als habe sie nicht mehr Theilnahme für
mich gehegt, wie für den ersten besten Felsblock; die Krieger verlachten mich,
obwohl es ihrer Eitelkeit schmeichelte, daß auch Weiße ihre Stammesgenossin
bewunderten, und dann richtete man schließlich die wunderliche Frage an mich,
ob ich am vorhergehenden Tage Jemand erschossen habe?

Ich war noch damit beschäftigt, zu verdeutlichen, daß ich solch alberne Frage
nicht begreife, als die Späher zurückkehrten und freudestrahlend verkündigten,
daß ich wirklich keine Begleitung mitgebracht habe.

Diese Nachricht electrisirte die ganze Bande. Man brachte die Fäßchen herbei,
und nachdem man mich gezwungen, die Spunde zu öffnen, forderte man mich auf,
aus beiden zu trinken, um dadurch zu beweisen, daß der Inhalt nicht vergiftet
sei. Solchen Zumuthungen stellte ich natürlich keine Einwendungen entgegen; ich
trank mäßig, hätte indessen vor Freude des Teufels werden mögen, als ich die
neidischen, glühenden, fast wahnsinnigen Blicke bemerkte, mit welchen man mir
bei dieser mich obenein noch stärkenden Arbeit zuschaute.

Das Feuerwasser war also nicht vergiftet und ich hoffte, daß nunmehr der Kampf
um den ersten Trunk beginnen werde, als Fleur-rouge's Vater, ein verdammt
schlauer und grimmig darein schauender Häuptling, noch einmal vor mich hintrat.
Mit schwunghaften Worten lobte er mich, der ich mit dem kostbaren Stoff zu
ihnen gekommen sei, fügte aber hinzu, daß er mir nicht traue und nach
Sonnenaufgang meine und meines Pferdes Spuren genau zu verfolgen gedenke, um
sich zu überzeugen, daß ich wirklich den Dacotah nicht erschossen habe und
nicht zu seinen beiden Gefangenen gehöre. Bis dahin aber müsse er sich meiner
Person versichern, denn alle Weiße seien Hunde und Betrüger, und da mir so sehr
um Pelzwerk zu thun sei, so wolle er mir bei lebendigem Leibe die Haut vom
Kopfe streifen und mich zur Belohnung für mein Feuerwasser mit derselben in der
Tasche heimschicken. Ja, so steigerten sich, während er sprach, die
freundschaftlichen Gefühle des Häuptlings, und kaum war das letzte Wort seinen
Lippen entschlüpft, da lag ich auf dem Rücken, um in einer Weise gefesselt und
krumm geschnürt zu werden, daß mir Hören und Sehen verging und ich nicht anders
glaubte, als daß es nunmehr zu Ende mit mir sei. Als ich wieder einigermaßen
zur Besinnung gelangte, saß ich zwischen Baptist und Lewis auf der Erde, denen
ebenfalls noch einige Riemen um Arme und Beine geschlungen worden waren, worauf
man uns untereinander doppelt und dreifach zusammenfesselte und dadurch jeden
Gedanken an Rettung durch eigene Kraft zur Unmöglichkeit machte. Und
Fleur-rouge, auf die ich meine ganze Hoffnung gesetzt hatte,
Sacre-mille-tonnerre! die betrachtete uns mit kalter Neugierde und schien für
unsere Qualen gerade so viel Mitgefühl zu besitzen, wie für die trockenen
Baumstämme, die zu einem Scheiterhaufen zusammengewälzt und alsbald von den
Flammen ergriffen wurden; und dabei war sie die Einzige, die uns retten konnte,
wenn sie nicht – nun, 's arme Ding ist lange todt, will daher keinen Scherz mit
ihrem Andenken treiben, denn ich kann darauf schwören, daß nie 'n Tropfen
Whisky über ihre Lippen kam.

»Die Vorbereitungen zu einem ungestörten Zechgelage waren also getroffen; aber
auch jetzt noch zögerte der Häuptling, das Signal zum Trinken zu geben; er
mochte wissen, was folgte, wenn nicht Allen zugleich Gelegenheit gegeben wurde,
ihre tolle Gier zu befriedigen. Auf einige Worte von ihm brachte Fleur-rouge,
unterstützt von den zitternden und ihrer Sinne kaum noch mächtigen Männern
Alles herbei, was nur Aehnlichkeit mit einem Gefäß hatte, gleichviel ob von
Holz, Leder oder mit Harz verkittetem Flechtwerk, und als er dann dreizehn
Behälter vor sich stehen sah – merkwürdig genug waren die Instrumente – da
leerte er das eine Fäßchen in dieselben aus, das andere für sich selbst
zurückbehaltend.

»Nunmehr aber war er nicht länger im Stande, die thierische Gier seiner
Genossen zu zügeln; wie hungrige Wölfe auf ihre Beute, so stürzten sie über die
Behälter her; kein Laut wurde dabei gesprochen, und in weniger Zeit, als ich
gebrauche, es Euch zu schildern, kauerte jeder abgesondert von den Andern, mit
langen Zügen den unverfälschten Whisky in sich hineintrinkend.
Sacre-mille-tonnerre! Solch Trinken habe ich in meinem ganzen Leben nicht
gesehen; kaum daß man hin und wieder absetzte, um durch Einathmen von frischer
Luft den Brand zu kühlen, welchen das Zeug in Mund und Kehle erzeugte. Nein,
das war kein Trinken mehr, das war ein Schlingen, und so nachsichtig und
freundlich ich sonst auch immer über die Wilden gedacht habe, in jener Stunde
widerten sie mich an, wie eben so viele unvernünftige Bestien. Ha, Ihr hättet
sie nur sehen sollen, wie sie, nachdem Jeder seine dreiviertel Quart
hinabgegossen, die nach Branntwein duftenden Gefäße ebenfalls zu verschlingen
drohten, und als auch diese endlich den letzten Geschmack verloren hatten, – es
mochten kaum zehn Minuten seit dem Beginn des Gelages verstrichen sein, – da
stierten sie mit glasigen Augen – bei den Indianern wirkt das Feuerwasser fast
augenblicklich – auf ihren Häuptling, während die Fäuste unsicher nach Tomahawk
und Messer suchten. War doch der Häuptling der Einzige, der noch trank, und
zwar mit einer Hast, als hätte er vorbeugen wollen, den Genossen von seinem
kostbaren Schatze mittheilen zu müssen.

»Und er mußte wirklich, denn das Fäßchen wurde ihm mit Gewalt entrissen, und
hätte der im Uebermaß verschlungene Whisky nicht bereits seine betäubende
Wirkung auf ihn ausgeübt, dann wäre er unbedingt von einem der geschwungenen
Messer oder Beile tödlich getroffen worden. Mit Widerstreben und brüllend,
gleich einem verwundeten Stier, gab er seinen Schatz auf, und mit dem Ausdruck
eines Tobsüchtigen stierte er um sich, gegen wen sich seine Rache zunächst
würde kehren können. Da fielen seine blöden Blicke auf uns und gleichzeitig
schallte sein durchdringendes Kriegsgeheul durch die Schlucht. Wüthend sprang
er empor, indem er den Tomahawk aus seinem Gurt riß; allein er hatte schon zu
viel und in der That am meisten von der ganzen Gesellschaft getrunken. Der
genossene Branntwein zog ihn zu unserm Heil wieder zu Boden, aber auch jetzt
gab er seinen Racheplan noch nicht auf. Sein Gesicht wahrhaft teuflisch
verzerrt, in der einen Faust das Messer, in der andern das Beil und sich
dennoch auf beide Arme stützend, kroch er auf uns zu; seine Absicht war
unverkennbar und ich hatte mich schon darein ergeben, mit meinen Kameraden, wie
Hammel abgeschlachtet zu werden, als Fleur-rouge, ähnlich einem wüthenden
Jaguar, aus der Hütte hervorschoß und sich zwischen ihren Vater und uns
stellte.

Willst Du heute im Traume thun, was Du morgen vergessen haben wirst? fragte sie
den alten blutgierigen Krieger ruhig – so erzählte sie mir's nämlich später
selbst. Einige Sekunden stierte ihr Vater auf sie hin, als hätte er sie nicht
verstanden; dann versuchte er wiederum, sich zu erheben, und wiederum sank er
zu Boden, worauf er, aus Wuth über sich selbst, das Beil nach Fleur-rouge
schleuderte. Glücklicher Weise fehlten ihm schon die Kräfte, denn seine
gewohnte Sicherheit hatte ihn noch nicht ganz verlassen, entgegengesetzten
Falls würde die wirbelnde Streitaxt, anstatt nur zu streifen, dem armen Kinde
den Schädel zerschmettert haben. Ueber Fleur-rouge's Lippen, obwohl schmerzhaft
getroffen, kam kein Laut der Klage, ihr Vater aber, dessen Kräfte durch die
letzte Anstrengung vollständig erschöpft waren, brach ohnmächtig zusammen; noch
einige krampfhafte Bewegungen, und er befand sich in einem Zustande, daß die
Berührung mit glühendem Eisen ihn nicht aus seiner Betäubung geweckt hätte.
Einige Schritte weiter dagegen, da tobte noch immer ein scheußlicher Kampf um
den letzten Inhalt des letzten Fäßchens, doppelt grausig bei der rothen
Beleuchtung, die von dem lodernden Feuer ausströmte. Sacre-mille-tonnerre! Man
muß dergleichen gesehen haben, um es zu glauben, und heute noch schauert mir
die Haut, wenn ich daran denke. Die dreizehn Männer bildeten im vollen Sinne
des Wortes einen Haufen brauner menschlicher Glieder, die sich so eng
durcheinander wanden, daß man die einzelnen Gestalten gar nicht von einander zu
unterscheiden vermochte. Ich selbst sah nur ausgestreckte bewaffnete Arme, die
sich hoben und senkten, unbekümmert darum, wohin sie trafen, dann sah ich
scheußlich verzerrte Gesichter mit Augen, die in Betäubung brachen, und lange,
blutende Schnittwunden und dazwischen das stets von mehreren Händen gehaltene
Fäßchen, welches, je nachdem es gedreht und gewendet wurde, seinen Inhalt über
den grausigen Knäuel ergoß, bis er endlich erschöpft war und einer nach dem
andern der wilden Krieger verstummte und erschlaffte.

»Ich hatte wohl erwartet und gehofft, daß die ganze Gesellschaft sich
berauschen würde und darauf den Plan zu meiner Kameraden Rettung gebaut, allein
so furchtbar hätte ich es mir nie vorgestellt; dabei dauerte es kaum eine halbe
Stunde, bis die sonst gewiß nicht zu verachtenden Krieger so sinnlos betrunken
waren, daß ein sechsjähriger Knabe leichtes Spiel mit ihnen gehabt hätte. Und
dennoch, welchen Vortheil hätte es uns gebracht, wäre nicht Jemand zur Hand
gewesen, unsere Banden und Fesseln zu lösen; Jemand, in dessen Brust mindestens
eben so viel christliches Gefühl wohnte, obwohl von Taufe und Communion nicht
die Rede, wie in Manchem, dessen Handwerk es ist, lange Reden über
Christenpflichten in die Welt hinauszusenden.

»Die kleine süße Fleur-rouge stand also während der ganzen Zeit des Gelages auf
derselben Stelle, bereit, Jedem, der es in seiner thierischen Trunkenheit
versuchen würde, uns anzugreifen, den Weg zu vertreten. Ihre Vorsicht erwies
sich indessen als überflüssig; im Kampfe um das Feuerwasser hatte man uns
völlig vergessen; nur einmal sauste ein Beil zu uns herüber, dasselbe war aber
wohl nicht für uns bestimmt; mit schwindender Kraft geschleudert, fiel es
harmlos vor uns nieder. Und so sank denn Einer nach dem Andern in dem
gräßlichen Gewirre in todtähnliche Betäubung, um nach vierundzwanzig Stunden
und noch länger erst wieder zu erwachen. Mehrere haben sich aber wohl
verblutet, bevor die Besinnung zurückkehrte, ich bemerkte wenigstens einzelne
ungeschickte Schnittwunden, die, obgleich in aller Freundschaft beigebracht,
lang und breit genug waren, ein Dutzend Leben hindurchzulassen. Mögen die alten
Burschen die ewige Ruhe in den glückseligen Jagdgefilden gefunden haben und St.
Peter selber ihnen die besten Wildfährten zeigen, schon allein um der kleinen
Fleur-rouge willen, die in ihrem süßen Herzen neben der Gefügigkeit eines
Kindes, den Muth und die Berechnungsgabe eines erfahrenen Mannes barg.

»Der letzte Krieger war nämlich kaum regungslos geworden, da trat Fleur-rouge
vor uns hin, mich in ungefähr folgender Weise anredend:

»Was würde mein weißer Freund beginnen, wenn ich seine und seiner Gefährten
Banden löste?«

»Nun, ich denke, wir würden uns höflichst bedanken und machen, daß wir davon
kämen,« erwiderte ich, der ich mich im Geiste bereits gerettet sah.

»Würde mein Freund dulden, daß den muthigen, vom Feuerwasser niedergeworfenen
Dacotahs ein Leid geschähe?« fragte sie weiter.

»Nicht 'n verdammtes Haar sollte ihnen gekrümmt werden,« rief ich aus, worin
meine Kameraden freilich nur murrend einstimmten.

»Wie würde mein Freund die Verfolgung abwenden,« hieß es weiter.

»Ich würde ihre Pferde tödten,« gab ich zur Antwort, wozu Fleur-rouge billigend
nickte.

»Glaubt mein weißer Freund, daß Fleur-rouge, deren Mutter eine Wolfspawnee, der
Rache der Dacotahs entginge, entdeckte man, daß ihr Messer es gewesen, welches
die Banden der gefangenen Weißen löste?«

»Hat Fleur-rouge vergessen, was ich gestern in ihr Ohr sang?« fragte ich zur
nicht geringem Verwunderung meiner Kameraden zurück, »sattle Fleur-rouge ihren
Medicin-Mustang, packe sie ihr Eigenthum auf das beste Dacotah-Handpferd, und
bevor die Sonne die betäubten Krieger hier bescheint, sind wir auf dem Wege
nach dem Missouri; mich aber soll nur der Tod von dem schönen und braven
Dacotah-Mädchen trennen.

»Was nun folgte, könnt Ihr Euch an den Fingern abzählen,« fuhr Chatillon nach
längerem, ernsten Nachdenken fort, welches augenscheinlich der Erinnerung an
die einst so bewunderte Dacotah-Squaw galt; »die Fesseln fielen von unsern
Gliedern; in der nächsten Nachbarschaft der wehrlosen Feinde wurde ein
kräftigendes Mahl eingenommen, nachdem wir vorher deren Waffen in der Höhle
versteckt hatten – sie zu vernichten unterließen wir auf Fleur-rouge's Wunsch –
und dann holten wir unsere und der Dacotahs Pferde herbei, von denen wir die
vierzehn besten aussuchten, und, zum Ersatz für die verfehlte Biberjagd, als
unser Eigenthum erklärten. Die wenigen Zurückbleibenden waren nicht flink
genug, um von ihnen eine Verfolgung zu befürchten, wir schenkten ihnen daher
das Leben, um die überlisteten armen Teufel nicht ihrer letzten Transportmittel
zu berauben. Eine Stunde nahm das Packen, Beladen und Ordnen der Thiere in
Anspruch – die erforderlichen Sättel wählten wir aus dem Vorrathe der Dacotahs,
wodurch jedes Pferd kaum fünfzig Pfund zu tragen erhielt, und als sieben
Stunden später die Sonne ihre ersten Strahlen uns entgegensandte, da befanden
wir uns schon so weit von dem Lager der Dacotahs, daß wir uns als vollkommen
gesichert betrachten durften, aber noch immer trieben wir unsere kräftigen
Thiere im scharfen Paßgange über die herbstlich bereifte Ebene.«

»Und Fleur-rouge?« fragte ich, als Chatillon das Haupt auf seine emporgezogenen
Kniee neigte, wie um sich nunmehr dem Schlafe hinzugeben.

»Fleur-rouge?« fuhr Chatillon empor, indem er mir sein Gesicht mit wehmüthigem
Ernste zuwendete; »Fleur-rouge? Nun, die ritt auf ihrem Schecken an meiner
Seite dem Missouri zu, wo sie meine rechtmäßige Frau wurde. Und was für eine
Frau! Sacre-mille-tonnerre! Während der zwölf Jahre unseres beständigen
Umherziehens hat sie sich als das Muster einer echten Trapperfrau ausgewiesen,
und nie bereuete ich, gerade sie gewählt zu haben. Armes, kleines Wesen, zu
ihrer Freude wurde der Friede zwischen den Dacotahs und den Weißen wieder
hergestellt, und als wir dann ihren Vater besuchten, da brauchte sie sich
wahrhaftig nicht zu schämen, so schön hatte ich sie und ihren Schecken
herausgeputzt mit Scharlachflanell, hellblauem Calicot, Perlen und Schellen;
ja, ja, sie war, was ihr Name schon sagte, eine schöne, rothe Prairieblume.

»Im zwölften Jahre nach unserer ersten Bekanntschaft starb der Schecke.

»Mache Dich bereit, mich zu verlieren, sagte sie geheimnißvoll zu mir, das
Medicinpferd hat mir den Weg gezeigt.

»Ich verlachte sie wegen ihres Aberglaubens; aber sollte man es wohl glauben,
sechs Monate nach dem Tode des Schecken wurde sie von den Blattern befallen,
die binnen wenigen Stunden ein Ende mit ihr machten. Theures, kleines Herz, mit
ihr ging meine einzige Lebensfreude dahin, denn die Genüsse, welche das
Trapperleben mir jetzt noch bietet? Sacre-mille-tonnerre! Sie wiegen nicht
einen einzigen Blick aus den Augen meiner armen Fleur-rouge auf.«

Bei diesen Worten warf Chatillon die noch brennende Pfeife unwirsch zur Seite
und wie ermüdet neigte er das Haupt wieder auf die Kniee. Es lag etwas Achtung
Gebietendes in der Weise, in welcher der wunderliche Kauz seinen Schmerz
äußerte; ich vermied es daher, ihn in seinen Betrachtungen zu stören, aber
lange noch saß ich vor dem lodernden Feuer, in dessen beweglichen Flammen ich
allmählich die Physiognomien aller Personen zu setzen glaubte, von welchen
Chatillon mir erzählte.

Der Arriero

Im nördlichen Neu-Mexiko, da, wo der 35ste Grad nördlicher Breite und der 105te
Grad westlicher Länge sich durchschneiden, liegt die alte mexikanische
Ansiedelung Anton-Chico. Dieselbe hat es nie weit über dreihundert Einwohner
bringen können. Ihre Lage ist eben keine glücklich gewählte, indem der Verkehr,
der sich nach Santa-Fé, der »Haupthandelsstadt des Westens« hinzieht, sie nur
auf Umwegen berührt. Aber auch ihre Umgebung ist von der Natur nicht
hinlänglich begünstigt, um den Ackerbau zu einer den Wohlstand hebenden
Erwerbsquelle zu machen. Viehzüchter und deren Hirten beleben vorzugsweise die
wenigen Häuser, die, von ungebrannten Ziegeln in Würfelform erbaut, jeder
äußeren Schönheit entbehren, jedoch malerisch contrastiren zu den sich ringsum
majestätisch aufthürmenden Gebirgszügen, durch welche der Pecos, ein schmaler,
sehr reißender Strom, sich in zahllosen Windungen sein tiefes Bett
hindurchgewühlt hat. Der Reichthum der Einwohner von Anton-Chico berechnet sich
im Allgemeinen nach dem Bestande ihrer Heerden. An Grund und Boden besitzt
jeder wenig mehr, als sein Gehöft und den zu demselben gehörigen Garten. Alles
Uebrige, und somit auch die Weidegerechtigkeit, ist Gemeingut. Letztere reicht
so weit, wie nur immer gutes Gras wächst, reicht durch alle zugänglichen Thäler
bis in die sich östlich ausdehnende Prairie hinaus, reicht so weit, wie Jeder
glaubt, seine Schafheerden ohne Gefahr vor den lauernden Comanches und Kioways
treiben zu dürfen. Diese Grenze jederzeit genau zu bestimmen, wäre eine schwere
Aufgabe, indem die Sicherheit allein davon abhängt, wohin jene nomadisirenden
und räuberischen Indianerstämme sich gerade gewendet haben. Und dennoch
geschieht es nicht selten, daß, während man sie weit nördlich auf den Spuren
des wandernden Bison wähnt, plötzlich einige Dutzend dieser wilden
Steppenreiter, wie aus dem Boden gewachsen, erscheinen, die sich etwa
widersetzenden Hirten erschlagen und mit so viel Pferden und Schafen, als sie
fortzubringen vermögen, das Weite suchen, bevor noch die Kunde von dem
Ueberfall die zwischen Felsplateaus verborgen liegende Ansiedelung erreichte.
Nicht selten befinden sich einzelne Mexikaner im Verein mit solchen
Räuberbanden, ihnen die Ausführung ihrer hinterlistigen Pläne wesentlich
erleichternd. Unmittelbarer ihnen aus der Beute erwachsender Gewinn liegt in
den meisten Fällen der Verrätherei zu Grunde, vielfach aber auch die mit den
Indianern verabredete Schonung der eigenen Heerden, oder der Durst nach Rache
für diese oder jene erlittene Unbilde.

Sechszehn oder siebenzehn Jahre mögen seitdem verstrichen sein, als an einem
heitern Herbstabende Sennor Adolfo Enrique Tempestar, der Alkalde von
Anton-Chico, zu Ehren irgend eines obscuren Provinzialheiligen, vielleicht auch
mit Rücksicht auf einen Familiennamenstag, einen überaus glänzenden Fandango
veranstaltet hatte.

Wie Anton-Chico eine eigene Kirche besitzt, kann es sich auch einer eigenen
Fandangohalle rühmen, welche letztere, gerade neben der Kirche liegend, wie
diese bei allen außergewöhnlichen und gewöhnlichen Festlichkeiten eine
bedeutende Rolle spielt. An jenem Abend ging es also in der Fandangohalle recht
lustig zu, und es mußte wohl, indem nichts verabsäumt worden war, was dazu
beitragen konnte, dem Ball erhöhten äußern Glanz zu verleihen. Die Einladungen
waren rechtzeitig von Haus zu Haus befördert worden, die heisere Kirchenglocke
hatte männiglich zur bestimmten Stunde herbeigerufen, und als dann die Gäste
versammelt waren und die Kirchenglocke verstummte, da bedurfte es nur eines
Winkes des biedern Alkalden, um durch den Beginn der Musik die allgemeine
Fröhlichkeit sogleich auf den höchsten Gipfel hinaufzuschnellen. Zwei
Guitarren, eine Geige und ein Triangel vollbrachten dies Zauberwerk, und so
wirkungsvoll zeigten sich die in raschem Takte gehaltenen Melodieen, daß selbst
die Musikanten davon hingerissen wurden und die munteren Klänge ihrer
Instrumente gelegentlich mit noch munterern Versen aus dem Stegreif
begleiteten. Solche Verse verherrlichten vorzugsweise Liebe und Pferde, Gold
und Riesenkräfte, Lungen, deren Athem dem tollsten Novembersturm vergleichbar,
und Füße, welche den Boden nicht zu berühren brauchten, um die gewagtesten
Sprünge und anmuthigsten Tanzverschlingungen auszuführen. Und gute Füße und
gute Lungen gehörten dazu, um in der geräumigen, jedoch niedrigen Halle die mit
Staub und Tabaksdampf angefüllte Atmosphäre einzuathmen und alle die kleinen
Hindernisse zu besiegen, welche von einem tennenähnlich festgestampften
Lehmfußboden unzertrennbar. Derartige kleine Unbequemlichkeiten hatten indessen
auf die tanzlustigen Sennors und die tanzwüthigen Sennoritas gerade so viel
Einfluß, wie der verfrühte Mond an einem hellen Herbstnachmittage auf das
Sonnenlicht, und nichts kam der ausgesuchten Grandezza gleich, mit welcher Don
Adolfo Enrique Tempestar, als Erster ins dem Platze, die Honneurs machte, die
Eintreffenden willkommen hieß, die bereits Anwesenden aufmunterte und die ihm
von den Schönen des Orts dargereichten brennenden Cigarittos aus Höflichkeit
halb aufrauchte und dann fortwarf. Der freieren Bewegung halber hatte er den
Rock abgelegt und dafür den hohen spitzen Sombrero auf dem Kopfe behalten.
Derselbe paßte vortrefflich zu dem breiten, etwas fleischigen Gesicht, dessen
Hauptschmuck ein ziemlich dünner schwarzer Vollbart. Eine feuerrothe Schärpe
schlang sich malerisch um die würdige Alkaldentaille; an diese aber schlossen
sich nach unten die berühmten mexikanischen Calzoneros an, weite, aus zweierlei
Tuch bestehende Beinkleider, aus deren offen stehenden, reich mit runden
metallenen Knöpfen und Stickerei versehenen Näthen sich die faltigen Weißen
Unterkleider hervorbauschten. So bildete der Alkalde, trotz seines vorgerückten
Alters, noch immer eine recht stattliche Erscheinung, namentlich als er mit
seiner Tochter in einem langsamen Walzer den Ball eröffnete und fast alle
Anwesenden, wohl an die dreißig Paare, ihm in dicht gedrängter Reihe auf dem
Fuße nachfolgten.

Hinsichtlich des äußeren Glanzes hätten die sich zu Anfang sehr ehrbar
einherbewegenden Paare einen Vergleich mit einer großstädtischen
Ballgesellschaft wohl nicht ausgehalten; dagegen wäre es schwer gewesen,
anderswo eine prächtigere Auswahl von frischen Mädchengesichtern, schwellenden
Lippen und geheimnißvoll glühenden dunkeln Augen aufzutreiben, wie an dem
bewußten Abende in der durch sechs tüchtige Talgkerzen erleuchteten
Fandangohalle von Anton-Chico. Aber auch die Tänzer, ältere wie jüngere Leute,
brauchten sich nicht zu scheuen, öffentlich aufzutreten, und wo die Natur das
Ihrige verabsäumt hatte, da waren kunstfertige Hände bereit gewesen, in um so
höherem Grade nachzuhelfen und alle in dortiger Gegend verfügbaren Mittel zur
Vollendung eines westlichen Gentleman heranzuziehen. Gestickte Jacken und rothe
Flanellhemden, mit Knöpfchen überladene Calzoneros und indianisch verzierte
Ledergamaschen, breitrandige Strohhüte und Filzsombreros wirbelten
durcheinander mit weißen leichten Kleidern und grellfarbigen Röcken, mit langen
Zöpfen und coquet um die Schultern geschlungenen Rebosos, mit Glasperlen,
broncenen Schmucksachen, seidenen Bändern und wer weiß, was sonst noch alles zu
der bescheidenen Ballausrüstung einer mexikanischen Schönen in jenen
abgeschiedenen Grenzansiedelungen gehört. Außerdem – und dies galt als hoher
Vorzug – durfte sich die Gesellschaft rühmen, nur aus Honoratioren, lauter
freien Mexikanern und einigen gerade dort anwesenden Pelzjägern zu bestehen.
Alles, was im entferntesten Ansprüche an die Bezeichnung »Peon« hatte, war
ausgeschlossen. Kaum daß man dieser Art von Leibeigenen gestattete, durch
Thüren und Fenstern hereinzulugen, und hätte man sich anders zu helfen gewußt,
würden sogar die vier Musikanten schwerlich die überschwängliche Ehre genossen
haben, den aristokratischen Fandango durch ihr Spiel verherrlichen zu dürfen.
Doch die vier Musikanten waren unersetzlich; weit und breit berühmt, spielten
sie in einem Takte, daß die Füße sich fast von selbst darnach bewegten, nicht
zu gedenken der schönen Reime, mittelst deren sie die Tänzer förmlich zu
berauschen verstanden.

»Kleines, kleines, kleines, kleines, kleines Geld.
Und ein großes, großes, großes, großes Herz,
Lippen, Lippen, Lippen, Lippen roth und frisch.
Bestes Mittel ist für jeden Schmerz.«

sang der Triangelschläger, und schneller folgten die Guitarrenaccorde,
schneller drehten sich die Paare und leidenschaftlicher glühten die Augen,
während Staub und Cigarrendampf sich unter der niedrigen Decke zu einer die
Kerzenflammen beeinträchtigenden Wolke vereinigten. Der Alkalde, für dessen
Wohlbeleibtheit der Walzer einen zu anstrengenden Rhythmus angenommen hatte,
war aus der Reihe getreten und betrachtete mit hoher Zufriedenheit das sich vor
ihm entwickelnde lebhafte Bild, wogegen Brigida, seine liebliche Tochter,
offenbar weniger zufrieden, aus dem viereckig geschnittenen Blättchen einer
zarten Maishülse und Tabak eine Cigarette drehte, anrauchte und ihm darreichte.

Diesen Zeitpunkt schien einer der Gäste abgewartet zu haben, um sich dem
Alkalden zu nähern und ein Gespräch mit ihm und seiner Tochter anzuknüpfen.

»Caramba! Warum noch nicht in Bewegung, Christobal?« kam ihm der Alkalde zuvor,
und mit Wohlgefallen ruhten seine Blicke auf der kraftvollen Gestalt, die in
der malerischen Nationaltracht doppelt vortheilhaft hervortrat.

Auf die gelblichen, von pechschwarzem Lockenhaar und einem ebenso schwarzen
Bart beschatteten finsteren Züge Cristobals trat ein verbindliches Lächeln,
indem er sich vor Brigida leicht verneigte.

»Mit wem hätte ich tanzen sollen, Sennor?« fragte er zurück, »mein erster und
mein letzter Schritt in dieser Halle sind zu Diensten Eurer schönen Tochter,
und da Ihr selbst Euch herbeiließet, den Fandango zu eröffnen, so blieb mir
nichts Anderes übrig, als geduldig zu warten.«

Der Alkalde klopfte Cristobal gutmüthig lachend auf die Schulter. In Brigida's
schwarzen Augen leuchtete es dagegen hell auf, ihre vollen Lippen kräuselten
sich, wie zu einer scharfen Antwort, spöttisch empor, als ein durchdringender
Blick Christobals sie veranlaßte, das Antlitz zu senken und gleichsam
mechanisch eine Cigarette für ihn zu drehen.

Die Reihe der Paare hatte sich etwas gelichtet und eine geregeltere Ordnung
trat an Stelle des ersten Gedränges; der Anblick der fröhlichen Menschen
fesselte den Alkalden zu sehr, als daß er ein neues Gespräch hätte eröffnen
mögen. Christobal rauchte einige Züge aus der ihm von Brigida brennend
dargereichten Cigarette, und sie dann zur Seite legend, glitt er mit ihr in die
Reihe der walzenden Paare hinein.

»Lieben, lieben, herzen, küssen möcht' ich sie,
Tanzen, ewig tanzen nur allein mit ihr,
Schau'n in ihre schwarzen Augen spät und früh,
Wenn's auch, wenn's auch Cristobal erführ'!«

sang der Triangelschläger, sobald er die schöne Alcaldentochter in den Armen
des in Anton-Chico zwar nicht wohnhaften, jedoch im Hause des Alcalden hoch
angesehenen Rancheros vor sich vorüberschweben sah; dann warf er den Triangel
zur Seite, und die ihm zur Hand liegenden Castagnetten ergreifend, schlug er
einen der Musik angemessenen Wirbel, dessen ein abgedienter Tambour sich nicht
hätte zu schämen brauchen.

»Bueno! bravissimo!« ertönte des geschmeichelten Alcalden Stimme. »Mucho
bravissimo!« lohnten die durch den Klang der Castagnetten förmlich berauschten
Tänzer im wilden Chor den Improvisator. Die bereits rastenden Paare umschlangen
sich leidenschaftlich und traten mit einer gewissen Todesverachtung dem Reigen
bei; auf dem ganzen Gewirre aber ruhten des Alcalden Blicke, als ob durch seine
eigenen Lungen die unermüdlichen Tänzer belebt worden wären, die Kraft seiner
eigenen Füße ihnen die Fähigkeit verliehen hätte, mit so viel Pünktlichkeit den
Takt der wirbelnden Musik inne zu halten.

Allmählich erschlafften die bis auf's Aeußerste angespannten Kräfte; hier trat
ein Paar aus, dort eins. Auch Brigida gab' zu verstehen, daß sie zu rasten
wünsche, worauf Cristobal sie nach einer Seite hinüberführte, auf welcher sie
von dem Alcalden nicht gesehen, noch weniger die zwischen ihnen gewechselten
Worte, gehört werden konnten.

»Wo ist der Peon, der Tadeo?« fragte Cristobal alsbald.

Brigida, in Folge der heftigen Anstrengung schwer athmend, sah nach einer
andern Seite, um den auf sie gerichteten durchdringenden Blicken nicht zu
begegnen.

»Mein Vater schickte ihn über Land,« antwortete sie endlich zögernd mit
erzwungenem Gleichmuthe.

»Was soll er dort? Gestern war er noch hier,« fuhr Cristobal fort.

»Ein längst für verloren gehaltenes kostbares Pferd ist wieder zugelaufen,
jedoch so verwildert« –

»Und da soll Tadeo seine Kunst an ihm versuchen?« fiel Cristobal mit schlecht
verhehltem Grimm ein.

»Er ist der beste Arriero in weitem Umkreise.«

»Caramba! als ob es am Rio Grande keine geschickten Arrieros mehr gäbe; ich
errathe, man wollte dem Burschen die Mühe ersparen, uns zu bedienen; ich
errathe aber auch, auf wessen Anstiften er heute hier fehlt. Wäre er ein freier
Mann, möchte man ihn nicht weit zu suchen haben.«

Brigida's glühendes bräunliches Antlitz schien sich bei diesen Worten noch
tiefer zu röthen; die bisher kundgegebene Scheu verschwand aus ihrem Wesen, und
den Kopf trotzig emporwerfend, blickte sie Cristobal fest an.

»Auf mein Anstiften wurde er fortgeschickt,« sprach sie ruhig. »Nur noch kurze
Zeit und der Peon ist ein freier Mann. Warum also Jemand als Leibeigenen da
Dienste verrichten lassen, wo er binnen wenigen Monaten als sein eigener Herr
auftreten darf? Ist es nicht ehrenhaft genug, daß er durch langjährige treue
Arbeit die Schulden seiner verstorbenen Eltern tilgte, anstatt, wie so Viele an
seiner Stelle gethan haben würden, zu entfliehen?«

»Dieser elende Peon hat an Euch eine wunderbar warme Fürsprecherin,« versetzte
Cristobal höhnisch; »wüßte er das nicht, würde er schwerlich so lange der
Knecht Eures Vaters geblieben sein. Caramba! Ich möchte erfahren, wie Don
Enrique Tempestar dieses Freundschaftsverhältnis beurtheilte, würde ihm der
ganze Umfang desselben geschildert.«

»Ich kann meinem Vater jederzeit frei unter die Augen treten,« erwiderte
Brigida mit aufflammendem Zorn, »und gereicht es zu Eurer Beruhigung, so
vertraue ich Euch gern an, daß Tadeo sich nicht minder des herzlichsten
Wohlwollens meines Vaters erfreut.«

»Er ist ein brauchbarer Arriero,« gab Cristobal stolz zu, und auf seinem gelben
Antlitz spielte ein ingrimmiges Lächeln, »ein Arriero, um welchen ich Euern
Vater beneide. Nun, ich bezweifle nicht, daß Euer Vater sich aus Wohlwollen für
ihn und für mich dazu entschließt, ihn gegen die Summe, welche er mir schuldet,
an mich abzutreten.«

Brigida erbleichte und kehrte ihr Antlitz wieder den wild einherstürmenden
Tänzern zu. Erst nach längerem Sinnen hatte sie hinlänglich Ruhe gewonnen, um
antworten zu können.

»Es muß eine bedeutende Summe sein,« versetzte sie, indem sie einen Schritt
seitwärts trat, durch welche Bewegung der um ihre Hüften ruhende Arm ihres
Tänzers niedersank; »gewiß sehr bedeutend, daß Ihr meint, mit derselben zuerst
mich und demnächst Tadeo zu kaufen.«

»Euch kaufen, Brigida?« lachte Cristobal, während seine tief liegenden Augen
leidenschaftlich funkelten, »Santa Maria! wie mögt Ihr das Wort da in Anwendung
bringen, wo Euch die aufrichtigste Zuneigung entgegengetragen wird?«

»Zuneigung?« fragte Brigida, ihre Lippen wiederum emporwerfend, »wo sind die
Beweise dafür? Soll ich sie etwa darin suchen, daß Ihr meinen Vater mit einer
Geldsumme und einigen Pferden und Rindern unterstütztet, als die Apaches ihm
den ganzen Viehstand davongetrieben hatten? Ihr schlagt Eure Dienste hoch an,
Don Cristobal, und habt dabei an meinem Vater nicht mehr gethan, als er an
vielen Andern, die sich in einer ähnlichen Lage befanden. Wie Jene ihm
allmählich das Seinige zurückerstatten, werdet auch Ihr befriedigt werden, ohne
daß Ihr meine Person als Bürgschaft braucht. Ihr selbst habt freilich noch nie
Verluste durch die Wilden erlitten und ich wünsche es Euch auch nicht; allein
grade dieser Umstand sollte Euch dazu bewegen, weniger tyrannisch gegen Andere
aufzutreten, nicht zu vergessen, daß auch Ihr eines schönen Tages Eure Weiden
leer finden und Eure Heerden in den Schluchten der Navahoes oder auf den Ebenen
der Comanches suchen mögt; es sei denn, Ihr hättet einen besonderen Vertrag mit
unseren hinterlistigen Feinden geschlossen.«

Cristobal fuhr bei diesen im Grunde harmlos gemeinten Worten wie vor dem
tödtlichen Biß einer Klapperschlange zurück. Sein Gesicht schien noch gelber
und blutloser zu werden und heftig knirschten seine Zähne.

»Habt Ihr geendigt, meine schöne Brigida?« sprach er sodann, mit äußerster
Anstrengung ein sorgloses Lächeln erzwingend, »so gestattet auch mir, in dieser
peinlichen Angelegenheit ein letztes Wort an Euch zu richten. Wohnte Euer Vater
in der Nähe von Santa Fé, würde er durch die Indianer eben so wenig Verluste
erlitten haben, wie ich. Was aber Euern bittern Vorwurf der Tyrannei betrifft,
o, meine theure Brigida, so erscheint Euch Manches nur hart, weil das zwischen
Euerm Vater und mir bestehende Uebereinkommen bisher noch nicht Eure
Beistimmung fand. Tröstet Euch indessen und gewöhnt Euch daran, Euch als meine
schöne und treue Gattin zu betrachten; ich dagegen leiste Euch das heilige
Versprechen, daß Ihr nie Grund haben sollt, die von Eurem Vater für Euch
getroffene Wahl zu beklagen.«

»Saiten-, Saiten-, Saiten-, Saiten-, Saitenspiel
Selbst das Herz, das Herz des Musikanten rührt;
Doch der Walzer wird ihm selber viel zu viel,
Tanzt und tanzt man nicht, wie sich 's gebührt!«

sang der Improvisator auf einen Wink des Alkalden, dem die Pause, welche
Cristobal und Brigida eintreten ließen, zu lange dauerte, und der hinter den
erregten Zügen Beider Empfindungen vermuthete, die seinen Wünschen nicht
entsprachen.

»Tanzt und tanzt man nicht, wie sich's gebührt!«

wiederholten die jungen Burschen die letzten Worte des Improvisators, die in
Verbindung mit dem Castagnettengerassel zündend wirkten, und Alles, was bisher
an den Wänden herumgestanden hatte, stürzte sich blindlings in den wirbelnden
Kreis. Auch Cristobal schlang den Arm um Brigida, um mit in den Reigen
einzutreten; bevor er indessen seine Absicht ausführte, tanzte ein nach oben in
rothen Flanell, nach unten in indianisch gegerbtes Leder gekleideter Pelzjäger
vorüber. Cristobal wollte ausweichen; die Bewegungen des ausgelassenen und laut
gellenden Halbwilden waren aber so wenig berechenbar, daß er sammt seiner
lieblichen Tänzerin an die Wand geschleudert wurde.

»Mille Caramba! Die Hölle über den ungeschickten Hund!« rief der Ranchero
wutschnaubend aus.

»Es lag nicht in seiner Absicht; stört nicht den Fandango durch Hervorrufung
eines Streites,« bat Brigida besorgt, indem sie ihren zerknitterten weißen
Anzug flüchtig ordnete.

Lebeau dagegen, unter welchem Namen der junge Pelzjäger unter seinen Gefährten
bekannt war, stieß ein gellendes Gelächter aus, nickte Brigida freundlich zu,
und dahin walzte er, als ob nichts vorgefallen wäre. Auf der andern Seite der
Halle trat er indessen aus der Reihe und da sein Kopf über alle anderen in der
Halle Anwesenden emporragte, so kostete es ihn keine Mühe, mit dem ebenfalls
hochgewachsenen Cristobal über die Tanzenden fort ein Gespräch anzuknüpfen.

»Sennor Cristobal!« überschrie er die Musik und das Schurren und Stampfen der
Füße, infolge dessen der Angeredete wiederum zögerte, den Tanz zu beginnen,
»Sennor Cristobal, für den unabsichtlichen Stoß bin ich Euch eine Sühne
schuldig; ich muß mir Eure Freundschaft erwerben, indem ich, anstatt Euer Auge
zu treffen, mein Messer auf der linken Seite Eures Kopfes in die Wand stecke!«

Bei den letzten Worten hob sich aber auch schon seine Faust empor, wie ein
Blitz zuckte es über die Häupter der Tanzenden fort und fast gleichzeitig
bohrte sich die Klinge eines schweren Jagdmessers auf der bezeichneten Stelle
mehrere Zoll tief in die nachgiebige Lehmwand.

Derartige Scenen waren in der dortigen Gegend etwas zu Gewöhnliches, als daß
durch das Verfahren des verwilderten Pelzjägers große Störung hätte verursacht
werden können. Brigida und einige andere Tänzerinnen, welche den Flug des mit
unglaublicher Sicherheit geworfenen Messers beobachtet hatten, schrieen auf,
Cristobal zuckte mit dem Kopf zur Seite, der Eine und der Andere rief auch wohl
sein »Bueno!« die Guitarrenspieler rissen unbarmherzig an den Saiten, doch
lauter als Alles ertönte wieder des lustigen Lebeau Stimme:

»Laßt nur das Messer!« rief er sorglos, sobald er gewahrte, daß Cristobal seine
Hand nach demselben ausstreckte, »bin Mannes genug, es mir selber zu holen.
Behaltet auch Eure Drohblicke für Euch, denn wir sind nunmehr quitt. Hab'
übrigens ein ähnliches Gesicht in Gesellschaft einiger Dutzend Comancheräuber
gesehen, und verdammt will ich sein, wenn ich ihm nicht bei nächster 
Gelegenheit ein halbes Loth Blei zuschicke, wie es nie reiner aus den
Galena-Bergwerken zu Tage gefördert wurde!«

»Ruhe, Ruhe, Ruhe, Ruh' ich hier begehr'!
Brecht die Häls' Euch draußen, ist's mir einerlei;
Macht das Leben, Leben Ihr mir hier zu schwer,
Reiß' die Saiten, Saiten ich entzwei!«

gellte der Improvisator auf den stummen Befehl des Alkalden, der, um Unglück zu
verhüten, sich zu Cristobal durchdrängte und gemeinschaftlich mit seiner
Tochter diesen beschwor, den Streit nicht fortzusetzen.

Einige Sekunden überlegte Christobal; dann glitt es wie verhaltene
Schadenfreude über sein gelbes Antlitz, und einen lauten Jubelruf ausstoßend,
umfaßte er Brigida mit welcher er davon stürmte.

Hiermit schien der unangenehme Zwischenfall sein Ende erreicht zu haben. Der
Alkalde ging herum und munterte zu neuen Anstrengungen auf; die Musikanten
spielten, als hätten sie ihre Instrumente vernichten wollen; die Paare
schwangen sich mit einer Leidenschaftlichkeit im Kreise, wie sie eben nur bei
Mexikanern möglich, bis endlich Athem und Füße ihren Dienst versagten und die
Spielleute, der allgemeinen Stimmung Rechnung tragend, mit einem Schlußverse
eine Pause eintreten ließen.

»Nun, Sennor, wo ist der Peon, der Tadeo?« fragte Christobal, indem er mit
Brigida neben deren Vater hintrat und den alten Herrn freundschaftlich auf die
Schulter schlug; »ich könnte ihn gerade jetzt gebrauchen, um nach meinem Pferde
zu sehen.«

»Caramba! der Tadeo ist nicht zu Hause,« antwortete der Alkalde, nicht ahnend,
daß Brigida bei Nennung des Namens erschrak und bebenden Herzens der
Fortsetzung des Gespräches entgegen sah, »'s sind aber genug Andere da, die
nicht minder gewissenhaft für Euer Pferd sorgen werden.«

»Kein Anderer rührt mein Pferd an!« erwiderte Christobal hochfahrend, indem er
nachlässig eine goldene Uhr aus dem Gurt zog und sich von dem Stande der Zeit
überzeugte, »das Pferd sucht seines Gleichen, und außer mir versteht nur noch
der Tadeo, es richtig zu behandeln. Ich werde daher selbst gehen.«

»Nehmt wenigstens einige Leute mit, die Euch beim Einfangen 'ne Hand leihen!«
rief der Alkalde dem Davonschreitenden nach.

»Pah, einfangen!« rief Cristobal zurück, »es hört auf meinen Ruf und ist
folgsam, wie ein gut geartetes Kind. Will ihm nur einige Maiskolben zutragen;
in einer halben Stunde bin ich wieder hier; die schöne Brigida mag so lange mit
meinem Freunde Lebeau tanzen!«

Dann trat er in's Freie hinaus, wo die neugierigen Peons ihm scheu auswichen,
ihm auch wohl einen leisen Fluch nachsendeten, als er die Richtung nach dem
etwa zehn Minuten entfernten Pecos einschlug und in der Dunkelheit verschwand.

Anstatt sich sogleich nach dem eingehegten und grasreichen Uferstreifen
hinzubegeben, auf welchem die wenigen Milchkühe des Ortes und die zum täglichen
Gebrauch bestimmten Pferde und Maulthiere weideten, folgte Christobal dem
breiten Wege nach, der ihn an die Furth des Pecos führte. Auf der anderen Seite
des Stromes theilte sich der Weg strahlenförmig, je nachdem die verschiedenen
Ziegen- und Schafheerden, und außer diesen die Hirten und die zwischen der
Ansiedelung und den Heerden vermittelnden Reiter neue Fährten nach den
Seitenthälern und sogar bis in die Prairie hinaus gebrochen hatten. Als der
Ranchero sich dem Strome so weit genähert hatte, daß er die verkrüppelten Bäume
auf dem Ufer desselben zu unterscheiden vermochte, stieß er den schrillen Pfiff
aus, mit welchem er sein Pferd zu rufen pflegte, worauf er, offenbar um zu
lauschen, die Eile seiner Bewegungen mäßigte. Eine Minute verrann, oder
vielmehr gerade so viel Zeit, wie ein gewandter Reiter gebraucht, um sich in
den Sattel zu schwingen, als von der andern Seite des Stromes der scharfe
Hufschlag eines Pferdes zu ihm herüberdrang, welches sich im Galopp näherte.
Nach kurzer Zeit plätscherte es in den Fluthen, dann trieb ein Reiter sein
Pferd mit klatschendem Geißelschlag nach dem Ufer hinauf.

»Ihr seid pünktlich,« redete Christobal den Eintreffenden an, sobald derselbe
neben ihm hielt und eine Lanze, welche so lange quer vor ihm auf dem Sattel
gelegen hatte, auf die Erde stellte und sich vom Pferde aus auf dieselbe
stützte. Im Uebrigen zeichnete er sich in der Dunkelheit nur als eine schwarze,
mit den undeutlichen Formen des Pferdes zusammenfallende Masse aus, indem eine
Decke seinen Oberkörper in weiten Falten umhüllte und nur die Arme und den mit
mehreren Geierfedern geschmückten schwarz und dicht behaarten Kopf frei ließ.

»Ich immer pünktlich, wenn ich Geschäfte mit Don Christobal,« entgegnete der
geheimnißvolle Reiter in dem eigenthümlich verdorbenen Spanisch der südlichen
Prairie-Indianer, »glaubte, warten zu müssen noch manche Stunde; Ihr seid
gekommen sehr früh.«

»Es machte sich eben, daß ich früher fort konnte,« versetzte der Mexikaner wie
beiläufig, dann fuhr er lebhafter fort: »Ist Alles eingeleitet?«

»Die Ziegen und Rinder des Alkalden jetzt wohl schon auf dem Wege nördlich,«
antwortete der Indianer ruhig.

»Wie viele Häupter?«

»Alles, was in dem Thalwinkel weidete.«

»Caramba! So kann ihm nicht viel geblieben sein. Ihr solltet ja einen Theil
zurücklassen.«

»Ich denke, es ist ein Abmachen. Wenn sie uns nachsetzen, noch immer früh
genug, den Weg mit Ziegen zu bestreuen; 's kostet ihnen Zeit, sie zu sammeln,
und wir gewinnen Vorsprung.«

»Ihr seid der geriebenste Schurke, der jemals auf eines fremden Mannes Pferd
ritt.«

»Wir Beide,« versetzte der Indianer gedehnt.

»Darüber wollen wir nicht streiten,« erwiderte Christobal hochmüthig, »ich gehe
auf Anderes aus, als auf einige Dutzend Ziegen.«

»Um so besser,« entgegnete der Indianer mit unerschütterlicher Ruhe; »Ihr aber
machen viel Umstände mit der schönen Alkaldentochter; doch mir einerlei.«

»Wenn Ihr nur Euren Vortheil habt, kümmern Euch die Umstände nicht. Sind die
Leute, die das Mädchen abholen sollen, auf ihrem Posten?«

»Drüben in der Schlucht warten sie. Ein Zeichen, und sie sind da.«

»Gut; was denkt Ihr mit den Hirten aufzustellen? Erschlagen dürft Ihr sie
nicht, das brächte Euch die ganze Provinz auf den Nacken.«

»Wir nehmen sie eine Strecke mit und lassen sie laufen, sobald wir in
Sicherheit sind. Hoffentlich sorgt Ihr dafür, daß die Verfolger eine falsche
Richtung einschlagen?«

»Ich werde mein Möglichstes thun; leider ist Jemand da, dessen Augen ebenso
scharf sind, als die Eurigen!«

»Tadeo?« fragte der Indianer mit feindseligem Ausdruck.

»Gerade der ist nicht da, oder es möchte sich Gelegenheit finden, ihm eine gute
Messerklinge zwischen die Rippen zu stoßen; nein, der Tadeo nicht, aber der
Lebeau.«

»Caramba!« fluchte der Indianer emporfahrend; dann stützte er sich wieder
nachlässig auf seine Lanze. »So werden wohl einige Kugeln fliegen, oder wir
müssen die Ziegen drangeben und mit den Pferden und Rindern zufrieden sein.«

»Pah, schießt ihn über den Haufen und behaltet Alles,« rieth Christobal.

»Wir wollen sehen,« versetzte der Indianer. »Wo gedenkt Ihr das Mädchen in
Empfang zu nehmen?«

»Es bleibt bei unserer ersten Verabredung: Ich finde es binnen heute und vier
Tagen in der Nähe der Navahoequelle im Taos-Gebirge.«

In diesem Augenblick richtete der Indianer sich schnell empor, und indem er
dahin spähte, woher er gekommen war, wendete auch sein Pferd den Kopf
seitwärts, worauf es leise wieherte.

»Es nähert sich Jemand,« bemerkte der Comanche leise, nachdem er eine Weile
gelauscht hatte; »man kommt zu Pferde.«

»Vielleicht ein Hirte,« versetzte Christobal, sobald er den Hufschlag eines
scharf getriebenen Pferdes unterschied.

»Ein Hirte,« bekräftigte der Indianer unruhig, »aber ein Hirte des Alkalden,
der meinen Leuten durch die Finger geschlüpft ist. Ein Anderer würde nicht
reiten, wie der dort.« Und ohne eine Entgegnung abzuwarten, lenkte er sein
Pferd eine kurze Strecke stromaufwärts, wo eine Gruppe niedriger Bäume ihm ein
sicheres Versteck gewährte. Christobal hatte ihn begleitet, und kaum waren sie
auf dem bezeichneten Punkte angelangt, als der Reiter, jede Vorsicht außer Acht
lassend, in den Strom hineinsprengte.

»Maria santissima! Alles verloren, Alles verloren!« klagte eine jugendliche
Stimme verzweiflungsvoll, indem das Pferd sich nach dem abschüssigen Ufer
hinaufarbeitete. Dann ertönte der scharfe Schlag des zusammengelegten Lassos,
mit welchem der flüchtige Hirte sein Thier antrieb, und keuchend flog dieses
auf die in der Dunkelheit kaum bemerkbar daliegende Ansiedelung zu.

»Wie ich sagte,« sprach der Comanche, die Lanze vor sich auf den Sattel legend,
»er ist ihnen entschlüpft, und der Alkalde erfährt zu früh, daß wir wieder
einmal Appetit auf das Fleisch seiner Ziegen bekommen haben – Caramba!
Ziegenfleisch werden wir nicht viel essen, doch was meint Ihr, habt Ihr Euern
Appetit auf die Sennorita nicht verloren?«

»Die Sache ist eingeleitet, mag sie daher ihren Gang nehmen,« versetzte
Cristobal ingrimmig, »mache ich heute kein Ende damit, so dauert's keine drei
Tage, und der Alte ist eines Sinnes mit seiner Tochter – hole der Teufel den
Tadeo; er allein verdarb mir die Rechnung. Mein zweitbestes Pferd Demjenigen,
der mir den Scalp des verfluchten Peon bringt.«

»Für ein gutes Pferd thue ich viel,« erwiderte der Comanche spöttisch, »gebt
mir Gelegenheit, und Ihr sollt keine vierundzwanzig Stunden auf den Scalp
warten.«

Damit spornte er sein Pferd auf die Furth zu, welche er vorsichtig durchritt;
dann aber nahm er den Handschuh zur Hand, und als sei er ein zurückgebliebenes
Mitglied der sagenhaften wilden Jagd gewesen, flog er über die sich zwischen
den hohen Felsplateaus ausdehnenden Grasebenen hin. –

Christobal befand sich bereits auf der eingehegten Wiese bei seinem Pferde.
Schadenfroh vernahm er das plötzlich erwachende Geschrei in der Ansiedelung, wo
die von dem flüchtigen Hirten heimgebrachte Kunde von dem räuberischen
Ueberfall der Indianer sich wie ein Lauffeuer verbreitet hatte. Als er eine
Viertelstunde später an der Fandangohalle vorüberschritt, stand dieselbe öde
und leer. Tänzer, Tänzerinnen und Musikanten waren aus einandergestoben; die
Einen, um zu jammern, die Anderen, um Pferde herbeizuschaffen, zu satteln und
sich zur Verfolgung zu rüsten. Da man die Stärke der Räuber nicht kannte, so
war bei Allen ein hoher Grad von Besorgniß vorherrschend. Nur Lebeau bewahrte
dieselbe Munterkeit, die er beim Tanze zur Schau getragen hatte, und mit
derselben rauhen fröhlichen Laune, mit welcher er sich kurz zuvor anschickte,
die Nacht zu durchschwärmen, bestieg er jetzt seinen Mustang, um
gemeinschaftlich mit Christobal und dem Alkalden an der Spitze von etwa zwei
Dutzend kampffähigen Männern den Comanches nachzusetzen. Christobal war der
Letzte, der sich in den Sattel schwang. Er hatte einen flackernden Feuerbrand
mit hinausgenommen, bei dessen unsteter Beleuchtung er Sattel- und Zaumzeug
seines Renners bedächtig prüfte und nicht minder sorgfältig den an dem
Sattelknopf befestigten Lasso in gleichmäßige Ringe zog. Niemand wunderte sich
darüber; sein Verfahren entsprach eben dem Rufe, welchen er sich als Reiter und
Lassowerfer erworben hatte. Noch weniger befremdete es, daß er mit dem
Feuerbrand in der Faust sein Pferd bestieg und erst außerhalb der Ansiedelung
denselben einige Male um's Haupt schwang und, wie um Feuersgefahr zu verhüten,
weit von sich warf. –

In einer westlichen, dem Verkehr nur selten dienenden Seitenschlucht stieg in
diesem Augenblick von der halben Höhe des Uferabhanges ein Mann niederwärts,
welchen man am Tage auf den ersten Blick als einen vollständig bewaffneten
Indianer erkannt haben würde. Der von Christobal durch Schwingen der Holzfackel
erzeugte Funkenregen schien ihn zu dieser Bewegung veranlaßt zu haben; denn
waren vorher seine Blicke unausgesetzt starr auf die Ansiedelung gerichtet, die
sich vor dem schwarzen Hintergrunde nur durch vereinzelte erleuchtete
Fensterchen auszeichnete, so hatte sie jetzt offenbar jegliche Anziehungskraft
für ihn verloren. Unten in der Schlucht angekommen, drang er ohne Säumen in
dieselbe ein, bis er nach einer Wanderung von fünf Minuten eine von
verkrüppelten Cedern theilweise beschattete Fläche erreichte. Dort wendete er
sich nach der am dichtesten bewaldeten Seite hinüber, wo seine Annäherung durch
das leise Wiehern mehrerer Pferde verrathen wurde. Gleich darauf umringten ihn
sieben Stammesgenossen, mit welchen er, ihnen seine Beobachtungen mittheilend,
in eine ernste Berathung zusammentrat. Was auch immer ihr Vorhaben sein mochte,
alle möglichen Fälle waren vorher reiflich erwogen worden, denn es genügten
wenige Minuten, um eine Einigung zu erzielen.

Die Pferde, neun an der Zahl, wurden aus ihrem Versteck auf eine Blöße gezogen
und dort, bis auf eins, so aneinander gefesselt, daß sie eine lange Reihe
bildeten. Dann entledigten sich sieben Mitglieder der Bande ihrer Waffen,
welche sie an die Sättel befestigten; nur Tomahawk und Messer behielten sie,
worauf sie sich von einander trennten. Einer bestieg das vorderste der
zusammengefesselten Thiere und begann mit der ihm willig folgenden Kette auf
einem selbst bei Tage sich nur wenig auszeichnenden Pfade das nördliche,
achthundert Fuß hohe Plateau zu ersteigen; ein anderer nahm das übrig
gebliebene Pferd und begab sich in die Mündung der Schlucht, wo die Ansiedelung
gerade vor ihm lag, während die sechs letzten, verschiedene Umwege
einschlagend, auf Anton-Chico zu in der Dunkelheit verschwanden. –

In der Ansiedelung selber herrschte um diese Zeit unter dem zurückgebliebenen
wehrlosen Theil der Einwohnerschaft bange Aufregung. Die Besorgnisse galten
sowohl den Verlusten, deren Umfang man nicht kannte, wie den die Räuber
verfolgenden Männern, die nur zu leicht, um ihr Eigenthum zurückzugewinnen, in
einen ernsten Kampf verwickelt werden konnten. Für die Sicherheit der
Ansiedelung fürchtete man weniger; wußte man doch aus Erfahrung, daß die
Grenzorte nie geschützter waren, als wenn die räuberischen Steppenvölker gerade
einen Einfall in ihr Gebiet ausgeführt hatten; und so wurden auch an dem
heutigen Abende, dessen fröhlichem Anfange ein so trauriges Ende folgte, die
gewöhnlichen Vorsichtsmaßregeln vernachlässigt. Die erschreckten Frauen und
Mädchen liefen von Haus zu Haus, um mit den Nachbarinnen jammernd alle
möglichen Unglücksfälle zu erwägen, oder sich Trost bei den ergrauten Häuptern
der kleinen Gemeinde zu holen; die Knaben saßen um die Kamine und schmiedeten
die furchtbarsten Rachepläne, deren Ausführung leider noch einige Jahre
hinausgeschoben werden mußte, und so ereignete es sich, daß die Straße
abwechselnd vollständig verödet war und wieder vorübergehend geräuschvoll
belebt wurde. Erst um Mitternacht schien man sich einigermaßen zu beruhigen
oder vielmehr in das Unabänderliche zu ergeben; nur noch hin und wieder öffnete
sich eine Hausthür, um eine verspätete Besucherin hinauszulassen und demnächst
wieder doppelt und dreifach verriegelt zu werden. In dem abgesondert stehenden
Hause des Alkalden hatten sich ebenfalls einige Nachbarinnen bis zur
Mitternachtsstunde aufgehalten, für die mutterlose Brigida um so willkommener,
als außer einer alten Haushälterin nur noch zwei Mägde sich bei ihr befanden,
diejenigen Peons aber, welche sich nicht an der Verfolgung der Indianer
betheiligten, also zum Schutz des Gehöftes wenig geeignet waren, in einem
abwärts gelegenen, eigens für sie eingerichteten Schuppen mit unverbesserlicher
Theilnahmlosigkeit der Ruhe pflegten.

Brigida gab ihren Nachbarinnen eine Strecke das Geleite. Die Thüre blieb so
lange offen, in derselben aber standen die Hausgenossinnen, ihre junge
Gebieterin erwartend. Nach kurzer Abwesenheit trat sie wieder bei ihnen ein,
worauf Alle gemeinschaftlich an's Werk gingen, die Thür von innen sicher zu
befestigen. Die Riegel klirrten noch und die heimkehrenden Nachbarinnen
befanden sich kaum außerhalb der Hörweite, als von beiden Seiten des Gehöftes
her mehrere Gestalten vor die Thür hinglitten, deren eine alsbald Einlaß
begehrend anklopfte.

»Wer ist da?« fragte die Haushälterin, den letzten Riegel noch in der Hand.

»Tadeo,« flüsterte es geheimnisvoll.

»Gott sei Dank, Tadeo ist heimgekehrt!« rief die Haushälterin Brigida zu, die
bereits von dem engen Flur in das geräumige Wohngemach eingetreten war.

»So sind wir wenigstens nicht ganz allein,« antwortete Brigida erleichterten
Herzens, »schnell, schnell, öffne, damit er erfahre, weshalb der Fandango
verfrüht sein Ende erreichte.«

Während sie noch sprach, klirrten Schloß und Riegel, die Thür flog zurück, und
bevor Brigida oder eine ihrer Untergebenen die ihnen drohende Gefahr erriethen,
befanden sie sich in der Gewalt von einem halben Dutzend durch kriegerische
Malereien entstellter Indianer, die durch Aufpressen der Hände den ihnen auf
den Lippen schwebenden Schrei des Entsetzens erstickten. Zugleich funkelten
Messerklingen vor ihren Augen, Jeden mit augenblicklichem Tode bedrohend, der
einen Versuch zur Flucht wagen oder einen Laut ausstoßen würde.

Obgleich die Unglücklichen begriffen, daß wenn man das Aeußerste gegen sie
beabsichtigte, die unbarmherzigen Räuber nicht gezögert haben würden, sie
mittelst ihrer Tomahawks auf ewig zum Schweigen zu bringen, hatte der Schrecken
sie doch in so hohem Grade gelähmt, daß sie nicht den geringsten Widerstand zu
leisten vermochten, als die Wilden ihnen Knebel zwischen die Zähne zwängten und
sie demnächst an Händen und Füßen fesselten. Die Haushälterin und die beiden
Mägde warfen sie auf die der Landessitte gemäß zur Nachtruhe mitten in das
Gemach hineingezogenen Matratzen, einige Decken breiteten sie noch über sie
aus, um ihnen die letzte Möglichkeit zu rauben, durch Klagelaute die
Aufmerksamkeit zufällig Vorübergehender auf sich zu lenken, worauf sie die
Lampe auslöschten, Brigida hinaustrugen und die Thüre so befestigten, als ob
sie wirklich verschlossen gewesen wäre. Einige Sekunden lauschten sie; Alles
ringsum war still; kaum fünfzig Schritte weit von ihnen drang durch ein kleines
Fenster fahler Lichtschein ins Freie; man wachte daselbst noch; wenn auch durch
die jüngsten Ereignisse in Angst und Sorge gestürzt, ahnte doch Niemand die
unmittelbare Nähe der gefährlichen Erbfeinde.

Ein Blick belehrte die Indianer über ihre Sicherheit. Es befand sich zwar kaum
Jemand in Anton-Chico, den sie zu scheuen gehabt hätten, allein ihr Zweck wurde
nur dann in seinem ganzen Umfange erreicht, wenn es ihnen gelang, unentdeckt zu
entkommen und einen möglichst großen Zwischenraum zwischen sich und ihre
muthmaßlichen Verfolger zu legen. Von Brigida selbst drohte ihnen am wenigsten
Verrath, indem sie eine wollene Decke um ihr Haupt geschlungen hatten, in deren
dicken Falten ihr mattes Stöhnen und Jammern erstarb. Eine Strecke trugen sie
ihr Opfer; dann aber rief ein scharfes Zischen ihren Genossen mit dem Pferde
herbei, und nachdem sie das beinahe bewußtlose Mädchen auf den Sattel
festgeschnürt hatten, schlugen sie flüchtigen Schrittes die Richtung nach der
westlichen Thalschlucht ein. Bald darauf wanden sie sich auf dem steilen
Bergpfade langsam nach dem Plateau hinauf, wo ihr letzter Gefährte mit den
Pferden sie erwartete. Dort oben waren sie sicher, daß ein etwahiger Hülferuf
Brigida's nicht mehr in die Ansiedelung hinabdrang; sie entfernten daher Decke
und Knebel, um ihr das Athmen zu erleichtern, und sie zwischen sich nehmend,
setzten sie ihre Flucht in nördlicher Richtung über das Plateau fort. –

Im Thale von Anton-Chico herrschte unterdessen die tiefste Stille. Hin und
wieder kläffte wohl ein aus den Schluchten ins Freie getretener Prairiewolf,
oder ein jagender Uhu lachte schauerlich, doch diese Töne erhöhten nur den
Charakter beängstigender Verödung. Erst als der Tag zu grauen begann, das
Krähen der Hähne sich zu dem Meckern der vereinzelten Ziegen und dem Blöken der
auf den Höfen umherirrenden wenigen Schafe gesellte und die Wohnungen der
Menschen allmählich deutlicher hervortraten, schien es, als ob mit der
Dunkelheit ein schwer drückender Bann von dem Städtchen wiche. Wer von irgend
einem der den Thalkessel begrenzenden Plateauränder niederwärts gespäht hätte,
auf den würde der Anblick der gleichsam erwachenden Landschaft mit den sich
über die würfelförmigen Häuser erhebenden schmalen Rauchsäulen und den hier und
dort über die Vorplätze schlüpfenden menschlichen Gestalten sogar einen
freundlichen Eindruck ausgeübt haben. Auch hätte er wohl seine Aufmerksamkeit
einem Reiter zugewendet, der, wie fröstelnd, in eine grellfarbig gestreifte
Decke gehüllt, auf der von einer westlichen Höhe niederführenden
Santa-Fé-Straße sein Roß in das Thal hinablenkte und, unten angekommen, auf das
Städtchen zubog. Er hätte durch die sich schnell lichtende Dämmerung hindurch
bemerkt, wie aus den nächsten Häusern mehrere Gestalten dem Reiter
entgegeneilten und mit lebhaften Armbewegungen ihm irgend etwas berichteten. Es
wäre ihm nicht entgangen, wie sodann der Reiter sein Roß heftig spornte und vor
des Alkalden Haus hingaloppirte, dort aus dem Sattel sprang und an die Thür
eilte, um Einlaß zu begehren, wie auf sein bloßes Pochen aber schon die nur
angelehnte Thür nachgab und er im Innern des Hauses verschwand. Nach einigen
Minuten erschien er wieder; sein Ruf hallte durch die Ansiedelung, und aus
allen Richtungen eilten Frauen, Mädchen und Kinder nach der Wohnung des
Alkalden, um sich an Ort und Stelle von dem Unglück zu überzeugen, welches
dessen Tochter betroffen hatte.

Eine halbe Stunde verging, während welcher die Verwirrung in dem Orte den
höchsten Grad erreichte. Nur der Reiter schien seine Ruhe zu bewahren, denn er
fütterte den vor dem Hause des Alkalden stehenden Renner mit einigen
Maiskolben, spürte die nächste Umgebung des Städtchens sorgfältig ab, worauf er
mehrere Knaben beauftragte, auf schnell herbeigeschafften Pferden dem Alkalden
nachzureiten und ihn und seine Begleiter von Brigida's Entführung in Kenntniß
zu setzen. Dann erst begab er sich zu seinem eigenen Pferde. Bedächtig prüfte
er das Zaumzeug, bedächtig zog er die Gurten straffer; den in mäßig großen
Reifen zusammengelegten Lasso hing er über den Sattelknopf, und mit einem
flüchtigen Scheidegruß bestieg er den von Kraft strotzenden Renner, der, obwohl
er die halbe Nacht unterwegs gewesen war, bei der Aussicht auf einen neuen Ritt
ungeduldig mit den Hufen scharrte und in gestrecktem Galopp der oben näher
bezeichneten Schlucht zueilte.

Alles dieses hätte ein auf dem nächsten Plateaurande aufgestellter Späher
bequem übersehen können. Wäre er aber nach der Stelle hinübergegangen, auf
welcher der sich nach dem Plateau hinaufschlängelnde Saumpfad dieses erreichte,
dann würde er sehr bald Gelegenheit gefunden haben, den bisher aus der Ferne
beobachteten Reiter genauer kennen zu lernen.

Derselbe war ein Bursche von etwa dreiundzwanzig Jahren, nicht ganz so hoch
gewachsen wie Cristobal, aber von gedrungenerem und kraftvollerem Körperbau,
und seinen edlen Renner tummelte er in einer Weise, als ob er mit demselben aus
einem Guß bestanden hätte. Auf seinem bräunlichen, jugendfrischen Antlitz, erst
spärlich geschmückt mit einem weichen schwarzen Barte, ruhte ein gewisser
Trotz; aus seinen dunkeln Augen leuchtete unerschütterliches Selbstvertrauen,
welches freilich an dem heutigen Morgen durch einen sprechenden Ausdruck der
Angst verdrängt wurde. Seine Tracht war die der Arrieros, wie solche von
begüterten mexikanischen Landbesitzern zum Einfangen verwildeter Pferde und
Rinder gehalten werden. Eine kurze dunkelfarbige Jacke, ein breiter Gurt und
schwarze enge Beinkleider bildeten die Hauptbestandtheile des Anzuges. Die
Unterschenkel wurden noch besonders geschützt durch breite und sehr feste
Lederstücken, die, sich gamaschenartig anschmiegend, unterhalb des Knies durch
einen Riemen zusammengehalten wurden. An seinen Füßen klirrten die
gewöhnlichen, mit Kettchen verzierten riesenhaften Sporen; auf dem Kopfe ruhte,
tief in die Stirn geschoben, der breitrandige Hut, während unter demselben eine
üppige Fülle schwarzen Lockenhaars hervorquoll und bis auf die Schultern
niederfiel. Wer ihn so sah, hielt ihn schwerlich für einen Peon oder
Leibeigenen, so stattlich nahm er sich auf dem eigenthümlich schwer gesattelten
Renner aus; noch weniger aber standen im Einklange mit seiner untergeordneten
Stellung die Angst und die Leidenschaftlichkeit, mit welcher er sich
anschickte, seinem Brodherrn die geraubte Tochter zu retten.

Nachdem Tadeo, denn kein Anderer war es, die Hochebene erreicht hatte, spähte
er eine Weile argwöhnisch um sich; dann prüfte er vom Sattel aus die Spuren,
welche von den Pferden der Comanches auf dem festen Lehmboden kaum bemerkbar
ausgeprägt worden waren. Dieselben standen nördlich, und der Ausdruck einer
gewissen Befriedigung gelangte auf seinem frischen Antlitz zum Durchbruch,
indem er berechnete, wohin die Entführer sich nur gewendet haben konnten, um
mit ihren die Heerden davontreibenden Genossen zusammenzutreffen. Noch einmal
schweiften seine Blicke auf der von Plateaus und zerklüfteten Bergjochen
begrenzten Linie des Horizontes herum, noch einmal verglich er in Gedanken die
Lage der von des Alkalden Heerden benutzten Weiden mit dem einzigen den Räubern
zur Flucht offen stehenden Wege und der Zeit, welche sie zum Vorsprung gewonnen
hatten; dann trieb er sein Pferd an. Zuerst versetzte er es in einen schnell
fördernden Paßschritt; aber schon nach einer halben Stunde verfiel es in einen
regelmäßigen gestreckten Galopp, und ohne Unterbrechung schoß es wie ein Vogel
über die hoch gelegene und von jedem Hinderniß freie Ebene dahin. Die Strecke,
zu welcher die Comanches mit ihrer Gefangenen fünf Stunden gebrauchten, legte
er in kaum zwei Stunden zurück, ohne daß sein Pferd bemerkbare Spuren von
Ermüdung gezeigt hätte; als er sich aber dem nördlichen Rande des Plateaus
näherte, wo er wenig Deckung zwischen den spärlich zerstreuten Cedern fand,
mäßigte er seine Eile. Zuletzt stieg er sogar ab, und das Pferd am Zügel
führend, schlich er so lange in einer bestimmten Entfernung an dem Rande des
Abhanges hin, bis er einen Punkt erreichte, von welchem aus er ebensowohl das
östliche, weithin gegen Norden zwischen anderen Höhen sich verlierende Thal,
als auch die Schlucht zu übersehen vermochte, welche dicht vor ihm von dem
erwähnten Thale aus in vielen Windungen westlich lief und das nächste Plateau
von demjenigen trennte, auf welchem er sich befand.

Der erste Blick niederwärts belehrte ihn, daß er sich in seinen Muthmaßungen
nicht getäuscht hatte. Bei der weiten Fernsicht, welche er genoß, entdeckte er
nicht nur die Viehräuber und deren Verfolger, sondern auch die acht Comanches,
die zum Theil in der Mündung der Schlucht hinter einigen Cederbüschen, die
gefesselte Brigida in ihrer Mitte, rasteten, theils eine Strecke nach dem
schroffen Abhange des Plateaus hinaufgeklettert waren und mit unverkennbarer
Spannung die in dem Thale stattfindenden Ereignisse bewachten.

Bei der eigenthümlichen Klarheit der Atmosphäre in jenen Regionen und in seiner
Stellung vermochte Tadeo die Bewegungen Aller genau zu verfolgen; selbst über
die einzelnen Persönlichkeiten, obgleich dieselben ihm wie durch das Thal
kriechende Käfer erschienen, blieb er keinen Augenblick in Zweifel, noch
weniger über den Stand der Dinge selbst, die für die Zwecke der Räuber offenbar
keinen günstigen Fortgang genommen hatten.

Südwärts, so weit seine Blicke reichten, sah er die Ebene mit Theilen einer
zersprengten, ursprünglich nach vielen Tausenden zählenden Schaf- und
Ziegenheerde bedeckt. Berittene Hirten waren beschäftigt, die nach allen
Richtungen fliehenden Thiere wieder zusammenzutreiben. Ein Trupp von einigen
zwanzig Reitern ließ Hirten und Heerden hinter sich zurück und verfolgte eifrig
eine andere, fast ebenso starke Reiterschaar, welche einen Vorsprung von einer
guten halben Stunde haben mochte. Letztere hielt sich in der Nähe des
westlichen Plateaus, wo von den Höhen niedergewaschenes und niedergebrochenes
Erdreich und Gestein sich pfeilerartig an die schroffen Uferwände lehnten,
diese aber ihre sich allmählich senkenden Ausläufer weit in die Ebene
hinaussendeten. Aus den Bewegungen der einzelnen Reiter ging hervor, daß sie
sich den Blicken der Verfolger zu entziehen suchten, was ihnen zwischen den
unregelmäßigen Hügelketten augenscheinlich gelang; dagegen befanden sie sich
unausgesetzt in Tadeo's Gesichtskreise. Die Schafe und Ziegen angesichts der
ihnen nachsetzenden Männer von Anton-Chico zurücklassend, suchten sie mit den
Rindern und Pferden auf günstigerem Boden zu entkommen. Aber auch die Rinder
waren zuletzt nicht mehr im Stande, gleichen Schritt mit ihnen zu halten, und
deutlich gewahrte Tadeo, daß zwei derselben, welche die Flucht zu sehr
hinderten, in eine enge Regenschlucht getrieben und dort, um wenigstens das
Fleisch für den Stamm zu retten, mittelst Pfeilen niedergeschossen wurden. Dann
aber setzten sie die Flucht wieder mit beschleunigter Eile fort, wobei die
ganze Bande, einen Halbkreis bildend, gegen vierzig Pferde und vielleicht halb
so viele Rinder vor sich hertrieb.

Unfähig, sich mit seinen Freunden im Thal in Verkehr zu setzen, oder sich auch
nur bemerklich zu machen, schwankte Tadeo lange, bevor er sich für das eine
oder das andere Verfahren entschied.

Den Entführern Brigida's in die Schlucht hinab nachzureiten, wäre ebenso
nutzlos wie gefährlich gewesen. Mußten doch zu der Zeit, zu welcher er den
Boden der Schlucht erreichte, die Viehräuber unfehlbar vor derselben
eintreffen; dann aber bildete die vereinigte Bande eine wohlbewaffnete Macht,
welche mit Aussicht auf Erfolg zu bekämpfen, mindestens achtzehn bis zwanzig
Mann erforderlich gewesen wären. Er überlegte noch, als seine Aufmerksamkeit
sich wieder dem von Lebeau geführten Trupp zuwendete. Ein Reiter, in welchem er
Cristobal erkannte, hatte sich von demselben getrennt und beschrieb mit seinem
sich durch seltene Gewandtheit auszeichnenden Renner eine große Achte, worauf
er sich den Gefährten wieder anschloß. Diese Bewegung, an sich harmlos,
erschien dem spähenden Tadeo dennoch überflüssig und ungerechtfertigt. Der in
ihm aufsteigende Argwohn wurde aber zur Ueberzeugung, als die gellenden Rufe
der tief unter ihm aufgestellten Schildwachen heraufdrangen, und er, über die
Felsenwand niederwärts schauend, entdeckte, daß sie in langen Sätzen den Abhang
hinabeilten, die in der Schlucht befindlichen Indianer dagegen die weidenden
Pferde aufzäumten und Alles zur Fortsetzung der Flucht vorbereiteten.

»Caramba!« entwand es sich den Lippen des erbitterten Arriero's, und mechanisch
umklammerte die rechte Faust das Heft des in seinem Gurt steckenden breiten
Messers; »also dennoch im Einverständniß mit ihnen! Ha, ich ahnte längst,
weshalb er selbst stets von ihnen verschont blieb. Verdammt, andere Leute
verarmen bei harter Arbeit, während er täglich wohlhabender wird, ohne daß man
ihn in seinem Heimatsorte jemals arbeiten sähe. Zuerst raubte er die Heerden
und demnächst die Tochter; er weiß, daß auf andere Art sie nie sein eigen
werden würde. Per Dios, Freund Cristobal! wir wollen sehen, ob ein Peon nicht
mehr werth ist, als ein Genosse von Dieben und Räubern.«

Die mit dem Vieh beschäftigten Indianer waren unterdessen der Schlucht
gegenüber eingetroffen. Ob die bei Brigida befindlichen Männer sie sahen,
vermochte Tadeo von oben herab nicht zu unterscheiden; wohl aber entdeckte er,
daß sieben derselben einzeln, je nachdem sie fertig wurden, sich auf ihre
Pferde schwangen und in gestrecktem Galopp in das Thal hinauseilten. Sie
beabsichtigten offenbar, sich unter dem Schutze der theilweise bewaldeten Hügel
ihren Genossen zuzugesellen und ihnen beim Treiben der geraubten Heerde
behülflich zu sein, nötigenfalls auch sie in ihrem Widerstand gegen die
Verfolger zu unterstützen. Ihr Verfahren befremdete ihn nicht, er hatte es
sogar erwartet; dagegen überraschte es ihn, daß der letzte Indianer mit Brigida
sich seinen Gefährten nicht anschloß, sondern umkehrte und, des jungen Mädchens
Pferd führend, tiefer in die Schlucht eindrang.

»Vor allen Dingen will man die schöne Brigida in Sicherheit schaffen,« sprach
Tadeo zähneknirschend vor sich hin; dann entrang es sich wie ein wilder
Jubelruf seiner Brust. In der nächsten Minute aber hatte er sich in den Sattel
geschwungen, worauf er so lange an der Schlucht hinritt, bis er den in dieselbe
hinabführenden Pfad erreichte. Brigida und ihr Wächter waren unterdessen hinter
dem nächsten Ufervorsprunge verschwunden. Tadeo konnte daher unbemerkt in die
Tiefe hinabgelangen, wo er sogleich den Lasso zur Hand nahm und in schnellster
Gangart die von dem Comanche verfolgte Richtung einschlug.

Brigida ritt einen indianischen Mustang; man hatte sie auf denselben
festgeschnürt; ebenso waren ihr, um sie vollständig in die Gewalt ihres
Wächters zu geben, die Hände gefesselt worden. Den Zügel ihres Pferdes hatte
der Indianer dafür an seinen eigenen Sattel befestigt, so daß, wohin er sich
wenden mochte, sie ihm beständig zur Seite blieb. Die Bewegungen der beiden
Pferde wurden dadurch auf dem hindernißreichen und oft sehr schmalen Wege
natürlich vielfach gehemmt; allein da der Wilde sich mit seiner Beute außer
aller Gefahr wähnte, so geizte er nicht mit der Zeit, und so groß war sein
Sicherheitsgefühl, daß er kaum aufschaute, als er plötzlich den Hufschlag eines
ihm nachsetzenden Pferdes vernahm. Lag es für ihn doch außerhalb des Bereiches
der Möglichkeit, daß der vorläufig noch durch eine Schluchtbiegung seinen
Blicken entzogene Reiter ein Anderer, als einer seiner Gefährten sein könne.
Sorglos ritt er um die nächste Biegung herum; dort aber, wo die Abhänge der
Plateau's weiter zurücktraten, hielt er an, um den vermeintlichen Gefährten zu
erwarten und den Zweck seines Kommens zu erfahren. Nachlässig hatte er sich
halb im Sattel umgedreht; anstatt aber rückwärts zu schauen, weideten sich
seine schadenfrohen Blicke an der lieblichen Brigida, die, ein Bild
hoffnungsloser Verzweiflung, auf dem Rücken des geduldigen Mustangs hing und
nur durch die festgeschnürten Banden am Hinabsinken gehindert wurde. Jetzt
sprengte der Reiter hinter dem Ufervorsprunge hervor. Der Indianer sah
mechanisch hinüber, aber als sei er von einem tödlichen Geschoß getroffen
worden, schnellte er empor, sobald er Tadeo erkannte, der bei seinem Anblick
sogleich den Lasso um's Haupt schwang und mittelst einer einzigen Drehung die
Schlinge in Kreisform öffnete.

»Hund von einem Comanche!« rief er gleichzeitig, dem Pferde die Sporen tief in
die Weichen drückend, denn er gewahrte, daß der Indianer, einem dunkeln Triebe
der Selbstverhaltung folgend, das Messer aus dem Gurt riß und sich bereit
machte, den ihm drohenden Lasso rechtzeitig zu durchschneiden. Doch der Elende
hatte keinen gewöhnlichen Arriero vor sich, der, um einen Menschen zu fangen,
die Schlinge bis zur Größe eines Wagenrades hätte erweitern müssen. Klein, ganz
klein, kaum anderthalb Fuß im Durchmesser und aus einer Entfernung von dreißig
Fuß kam die verhängnißvolle Schleife angesaust, so klein, daß, als er den Arm
ausstreckte, um sie mit dem Messer aufzufangen, sie zwischen Arm und Kopf
hindurchglitt und sich eng um seinen Hals legte. Er suchte sich zu befreien und
griff mit der linken Hand in die Schlinge, doch in demselben Augenblick bäumte
sich Tadeo's Pferd, und sich vor dem heftigen Schenkeldruck seines Reiters
herumwerfend, der mit Blitzesschnelligkeit das lose Ende des Lasso's um den
Sattelknopf schlang, riß es den Indianer rücklings zur Erde. Gleich darauf
stand Tadeo mit dem geschwungenen Messer über ihm; allein es bedurfte dieser
Vorsicht nicht mehr, die Gewalt des Stoßes hatte dem Elenden das Genick
gebrochen und seinen jähen Tod herbeigeführt. –

Draußen im Thale hatten unterdessen Räuber wie Verfolger nach begonnener Weise
ihren Weg fortgesetzt: Letztere die frischgebrochenen Fährten beständig im
Auge, Erstere seit Eintreffen der Genossen mit erneuten Kräften ihre Beute
zwischen den vielfach gekerbten Plateaupfeilern und Hügeln einhertreibend. Rind
auf Rind wurde abseits gejagt und niedergeschossen, bis zuletzt deren höchstens
noch zehn oder zwölf die galoppirenden Pferde begleiteten. So gelangten endlich
auch die Verfolger in die Mündung der Schlucht, und nach allen Seiten stoben
sie auseinander, um sich Gewißheit über den Ursprung der ihnen
entgegenstehenden Fährten zu verschaffen. Cristobal war der eifrigste von
Allen; er sprengte am tiefsten in die Schlucht hinein, wo die westwärts
ausgeprägten Hufspuren ihn bald belehrten, daß sein verrätherischer Plan
geglückt sei. Ohne Säumen gesellte er sich darauf den Gefährten wieder zu,
trotzig behauptend, mit fruchtlosen Forschungen keine Zeit verlieren zu dürfen.

»Seid verdammt genau mit den Schleichwegen der Comanches vertraut!« rief Lebeau
aus, dessen scharfen Augen keine einzige der von den Entführern Brigida's in
der Schluchtmündung ausgeprägten Spuren entgangen war, »neun Pferde haben hier
gestanden, sieben sind in's Thal hinausgezogen, während zwei umkehrten. Es
sollte mich nicht wundern, würden wir für unsere Mühe belohnt, verlören wir die
beiden letzteren nicht aus den Augen.«

»Wofür haltet Ihr mich?« fuhr Cristobal wüthend auf, indem er die rechte Hand
an den Kolben seiner Pistole legte.

Lebeau lachte spöttisch.

»Vielleicht gerade für das, für was Ihr am wenigsten gehalten sein möchte,«
antwortete er sodann, »aber laßt Eure Knallbüchse stecken, es möchte mir sonst
einfallen, Euch zu 'ner Art westlichen Duells herauszufordern.«

»Friede! Friede, Sennors,« bat der Alkalde dringend; »wenn Ihr überhaupt noch
geneigt seid, mir zur Erlangung meines Eigenthums behülflich zu sein, so spart
Euren Hader für gelegenere Zeiten auf.«

Er wollte noch etwas hinzufügen, als die Aufmerksamkeit Aller in die Schlucht
hineingelenkt wurde, von woher der Galopp zweier Pferde zu ihnen herüberdrang.
Sobald aber Tadeo und Brigida sichtbar wurden, Letztere mit aufgelöstem Haar,
brach sich das Erstaunen in einem allgemeinen Ausruf Bahn. Nur Lebeau blieb
ruhig und beobachtete argwöhnisch Cristobal, der bei dem unerwarteten Anblick
erbleichte, während sein Pferd, als sei die Unruhe seines Herrn in es
übergegangen, ungeduldig hin und her trat.

Als sie sich den ihrer Ankunft erstaunt entgegensehenden Freunden bis auf etwa
fünfzig Schritte genähert hatten, mäßigte Tadeo die Eile seines Pferdes,
während Brigida neben ihren Vater hinflog, ihn unter Thränen des Entzückens
begrüßend und mit wenigen Worten die überstandenen Leiden und ihre Rettung
durch Tadeo schildernd.

Wie erstarrt vernahm der Alkalde die Kunde von der Gefahr, welche seinem Hause
gedroht hatte; die ringsum Haltenden schienen dagegen das Vernommene zu
bezweifeln, und fragend ruhten alle Blicke auf Tadeo und Cristobal, als
Letzterer, welchen der empfundene Schrecken förmlich gelähmt hatte, sich
plötzlich wieder hoch im Sattel aufrichtete und mit einem Ausdruck wahrhaft
thierischer Wuth um sich spähte.

»Bestreitet Jemand, daß der Peon da drüben im Einverständniß mit den Räubern
handelte, um sich des Mädchens zu bemächtigen?« rief er aus.

»Tadeo ist unschuldig, er ist mein Retter!« fiel Brigida flehentlich ein, denn
noch kannte sie nicht den ganzen Umfang der von dem Ranchero verübten
Verrätherei.

»Ich bin Mannes genug, für mich selbst zu sprechen!« schnitt Tadeo nunmehr alle
weiteren Eröterungen ab, und sein Pferd mit dem in seiner rechten Faust
ruhenden Lasso heftig antreibend, sprengte er bis auf zehn Schritte vor
Cristobal hin. »Don Cristobal!« redete er den ihn mit einem Gemisch von Haß und
Geringschätzung Betrachtenden an, »seid Ihr bereit, die gegen mich erhobene
Anklage zu vertheidigen, wohlan, so bin ich ebenso bereit, nicht nur zu
vertheidigen, sondern auch zu beweisen, was ich, der Peon, jetzt Euch gegenüber
behaupte: Mit Eurem Wissen und Willen ist heute zum dritten Male unser Alkalde
seines Viehs beraubt worden; auf Euer Anstiften allein wurde Brigida« –

»Hund von einem Peon!« schrie Cristobal, vor Wuth seiner nicht mehr mächtig,
und gleichzeitig riß er eine Pistole aus dem Holster, die er auf Tadeo
abfeuerte.

Brigida stieß einen Schrei des Entsetzens aus und schmiegte sich an ihren nicht
minder erschrockenen Vater an. Lebeau sprengte wild fluchend an Cristobal
vorbei, mit gewandtem Griff ihm die zweite noch geladene Pistole entreißend und
neben sich in den Sand abfeuernd; der Arriero aber hielt da, wie aus Erz
gegossen; nur die Schlinge kreiste in der erhobenen Faust langsam um sein
Haupt. Die mit unsicherer Hand abgeschossene Kugel hatte ihn nicht berührt.

«Friede, Ruhe! Die Sache soll untersucht werden!« ermahnte der Alkalde.

»Lasso gegen Lasso!« rief dagegen der über die Aussicht auf einen Zweikampf
entzückte Lebeau. »Lasso gegen Lasso! Beide verstehen gleich gut ihn zu
schwingen, und ein feiger Hund, wer zurücksteht! Halloh! Platz da hinten für
die Kämpfer! Zeigt, daß Ihr ein Mann seid, Don Cristobal, und kein Vieh- und
Mädchenräuber!

»Tadeo, jetzt gilt's, durch einen einzigen Wurf den Peon von Euch abzustreifen!
Wer zuerst stürzt, hat verloren, und der Sieger mag ihm zehn Kantschuhhiebe mit
in den Kauf geben!«

Weiter brauchte der tolle Bärenjäger nicht anzufeuern. Cristobal hatte den
Lasso vom Sattelknopf gelöst und geordnet, mit einem Fluche riß er sein Pferd
herum, und die geöffnete Schlinge kunstgerecht schwingend, bereitete er sich
zum Angriff auf den Arriero vor.

Obwohl alle Anwesenden die zwischen den beiden Nebenbuhlern bestehende tödliche
Feindschaft kannten, glaubte doch Niemand, daß der Kampf weiter, als bis zu der
Erniedrigung des Einen von ihnen fortgesetzt werden würde. Selbst der Alkalde
theilte diese Meinung, und wenig eindringlich waren seine Worte, als er Brigida
zu überreden suchte, sich mit ihm zu entfernen. Brigida aber saß da, als hätte
sie des Vaters Worte nicht gehört. Sie war zu sehr Mexikanerin, zu sehr in
Liebe dem jungen Arriero zugethan, um eine Stätte zu verlassen, auf welcher
über ihr Lebensglück entschieden werden sollte.

Die beiden Reiter hatten unterdessen begonnen, sich gegenseitig in den
buntesten Schlangenlinien zu umkreisen. Die Lassos drehten sich in den
erhobenen Fäusten; fest waren die Augen auf den Gegner und die feindliche Waffe
gerichtet, jede Bewegung genau berechnend und dem eigenen Pferde keine Sekunde
Rast gönnend. Ringsum herrschte tiefe Stille, man hörte nur den unregelmäßigen
Hufschlag und das Keuchen und Schnauben der bis zur Aufbietung ihrer äußersten
Kräfte angetriebenen Pferde.

Plötzlich richtete Cristobal sich in den Steigbügeln empor, und sein Pferd zu
einem langen Satze zwingend, holte er zum Wurf aus. Der Lasso entglitt indessen
nicht seiner Hand; er hatte Tadeo nur täuschen und zum Schleudern bewegen
wollen, um gleich darauf desto sicherer von seiner eigenen Waffe Gebrauch zu
machen; denn als das Pferd den Boden wieder berührte, drehte der Lasso sich,
anstatt über seinem Haupte, seitwärts von ihm, wahrend er den Oberkörper fest
an den Hals seines Pferdes anschmiegte, in der Hoffnung, daß die zuversichtlich
erwartete Schlinge harmlos über ihn hingleiten werde.

Und Tadeo warf wirklich, allein nicht in gerader Richtung, sondern er beschrieb
mit der über seinem Haupte kreisenden Schleife eine schiefe Achte, und als
seine Faust sich öffnete, da zuckte sie, mit unglaublicher Kraft und Sicherheit
gelenkt, dicht über den Kopf seines eigenen Pferdes fort, so daß sie dem
ebenfalls nach vorn drängenden Pferde Cristobals im Sprunge begegnete, über
dessen Kopf glitt und zugleich den sich noch immer an den Hals seines Thieres
anklammernden Reiter mit faßte. In demselben Augenblick warf der Arriero aber
auch schon sein Pferd herum, und zwar mit einer solchen Gewalt, daß Cristobals
Renner, welcher durch einen neuen Sprung nach vorn die Wucht des Stoßes
verdoppelte, krachend auf den Rücken schlug den mit ihm durch die Schlinge
vereinigten Ranchero unter sich begrabend. –

Brigida hatte die Hand ihres Vaters ergriffen, dieselbe leidenschaftlich
pressend. Es war die einzige Art, auf welche sie ihre sie fast überwältigenden
Empfindungen zu offenbaren vermochte. Von den Lippen der übrigen Anwesenden
brach dagegen ein triumphirendes Hurrah, sobald sie den Arriero siegreich aus
dem Kampfe hervorgehen sahen. Mehrere sprangen aus dem Sattel, um Cristobal zu
Hülfe zu eilen; auch Tadeo näherte sich ihm, es seinem Pferde überlassend, die
an dem Sattelknopf befestigte Leine straff zu halten.

Als er bei dem Besiegten eintraf, zwang er sein Pferd durch einige ihm
zugerufene Worte die Leine zu lockern. Cristobals erprobter Renner erhob sich
stolpernd; er selbst aber fiel, sobald die Schlinge sich öffnete, schlaff
zurück. Mochte es in Tadeo's Absicht gelegen haben, oder nicht, die
unscheinbare Waffe, mit welcher er vom Sattel seines wohlgeschulten Pferdes aus
den wildesten Stier niederzuwerfen verstand, war auch hier in seiner Faust eine
furchtbare geworden. Alle Wiederbelebungsversuche blieben vergeblich; der Lasso
und die Gewalt, mit welcher das Pferd auf ihn stürzte, hatten Cristobals
Knochengerüst förmlich zerschmettert. – – – –

In trüber, banger Stimmung trennte sich die Gesellschaft von einander. Der
Alkalde schlug mit seiner Tochter den nächsten Weg nach Anton-Chico über das
Plateau ein. Mehrere Hirten, den auf sein Pferd gebundenen Leichnam zwischen
sich, begaben sich durch das Thal auf den Heimweg. Die übrige streitfähige
Mannschaft, an ihrer Spitze Lebeau und Tadeo, setzten dagegen die Verfolgung
der Räuber fort. Erst am Abend des nächsten Tages trafen sie wieder bei den
Ihrigen ein, und mit sich brachten sie einige Rinder und alle Pferde bis auf
zwei.

Man hatte die Räuber wirklich eingeholt, zum Kampfe war es indessen nicht
gekommen. Dafür hatte Lebeau ein Einverständniß mit den Comanches vermittelt,
laut dessen sie zwei Pferde und das Fleisch der von ihnen erschossenen Rinder
behielten, sich dagegen verpflichteten, Anton-Chico fortan, gegen Erstattung
eines mäßigen Tributes an Ziegen, nicht mehr durch räuberische Ueberfälle
heimzusuchen. Außerdem lieferten sie die untrüglichen Beweise, daß sie stets im
Einverständniß mit Cristobal gehandelt hatten und ein großer Theil der von
ihnen verübten Grenzräubereien ihm zur Last gelegt werden mußte.

Letzteres verscheuchte die trübe Wolke, welche noch das Gemüth des Einen oder
des Andern in Anton-Chico umdüsterte; und als drei Monate später wieder einmal
des Abends nach Sonnenuntergang die Kirchenglocke die tanzfähige
Einwohnerschaft zu einem ungewöhnlich glänzend ausgestatteten Fandango rief, da
geschah dies, um die eheliche Verbindung und kirchliche Einsegnung des freien
Bürgers Tadeo mit der schönen Brigida, der Tochter des würdigen und mit dem
Verlauf der Dinge zufriedenen Alkalden, zu verherrlichen.

Ein Sonntag in den Goldminen

Verlockend klingen die Schilderungen der Goldfelder Kaliforniens, welche über
den ganzen Erdball verbreitet werden! Und dennoch, um das edle Metall aus
seinen dunkeln Lagern, wo es seit unberechenbaren Zeiten ruhte, an's Tageslicht
zu fördern, bedarf es der Mühen und Anstrengungen, von welchen sich nur
derjenige ein richtiges Bild zu entwerfen vermag, der solche aus eigener
Anschauung kennen lernte. Selbst das einfache Waschen des Sandes auf Stellen,
auf welchen das Wasser aus beträchtlichen Entfernungen herbeigeschafft, oder
der Sand zu diesem hingetragen werden muß, sind Arbeiten, die, wenn sie lohnen
sollen, den kräftigsten Körper ermüden und erschöpfen. Wo aber, um in den
trocken gelegten Betten nach dem kostbaren Metall zu suchen, Flüsse abgeleitet,
in Verfolgung der goldbergenden Adern tunnelähnliche Gänge in die Felsen
hineingesprengt, brunnenförmige Schächte in den Erdboden gesenkt und lange 
Wasserleitungen gebaut werden müssen, da sind Kräfte erforderlich, wie sie nur
durch das Zusammenwirken zahlreicher, arbeitsfähiger Männer aufgebracht werden
können.

Solche vereinigte Goldgräber-Gesellschaften oder Compagnien bilden
gewissermaßen kleine Republiken, in welchen alle Hände gezwungen sind,
gleichmäßig zu schaffen, während alle Augen gleich scharf und argwöhnisch die
Vertheilung der gewonnenen Schätze überwachen.

Doch ob vereinzelt oder in größeren Abtheilungen ihrem mühevollen Gewerbe
nachgehend, die Goldgräber sind nicht um ihr Loos zu beneiden, und wohl ist
ihnen zu gönnen jeder Gewinn, der das gewöhnliche Maß übersteigt, sie bis zu
einem gewissen Grade entschädigt für ein an Genüssen jeglicher Art so
unbeschreiblich armes Leben. Und welche Genüsse könnten sich den Menschen
bieten, die bei ihrem Eintritt in die Minen Alles hinter sich zurücklassen, was
sonst ihr Herz erfreute; die kein anderes Ziel, keine andere Hoffnung kennen,
als durch ein launenhaftes Glück möglichst schnell in den Stand gesetzt zu
werden, mit ausreichenden Mitteln versehen zu ihrer ursprünglichen Lebensweise
zurückzukehren? Was kümmert den Goldgräber geselliger Verkehr, so lange
derselbe nicht Arme aufzuweisen hat, welche die Hacke zu schwingen und die
Schaufel zu handhaben verstehen? Was kümmern ihn malerische Scenerieen,
hochaufstrebende gigantische Felsmassen, liebliche Thäler, schäumende
Wasserfälle und sprudelnde Quellen, so lange sie nicht die Heimat leicht zu
erschließender Goldlager? Befinden sich auch Manche unter ihnen, deren Dichten
und Trachten einst geistige Genüsse gewesen, oder die sich ihr ganzes Leben
hindurch eine warme Verehrung für die Natur und ihre Werke bewahrten; in den
Goldminen zeichnet sich Keiner vor den Genossen aus. Ueberall dieselben
sonnverbrannten, mehr oder minder bärtigen Physiognomien; auf dem wenig
gepflegten langen Haar derselbe graue abgetragene Filzhut; überall dieselben
farbigen Flanellhemden, dieselben langen Stiefeln und derselbe, mit Pistole und
Messer beschwerte breite Ledergurt. So arbeiten nebeneinander, der frühere
Kaufmann und der Kärrner, der lustige Student und der fechtende
Handwerksbursche, der hausirende Jude und der übermüthige Offizier, der fromme
Geistliche, der Viehtreiber und der Stutzer. Wo blieb das, was einst ihren
Stand verrieth? Der Tod und das Gold machen Alles gleich.

»Sechs Tage sollst Du arbeiten und am siebenten rasten«, dies ist das Gebot,
nach welchem die Goldgräber vorzugsweise ihr Leben regeln. Die sechs Wochentage
hindurch essen sie ihr Brod im Schweiße ihres Angesichts, den Feiertag aber
heiligen sie, indem sie dem schwerarbeitenden Körper die ihm so nothwendige
Ruhe gönnen, sogar mit den ihnen zu Gebote stehenden spärlichen und sehr
kostspieligen Mitteln ihrer äußeren Erscheinung einen gewissen festlichen
Ausdruck verleihen. Die Ruhe des Tages, die Entfernung der auf ihr mühseliges
Gewerbe hindeutenden Spuren vom Antlitz, von den Händen und Kleidungsstücken
bleiben nicht ohne Wirkung auf die in religiöser Beziehung ziemlich
gleichgültigen Gemüther. Sie werden nachdenklicher und leicht gelingt es den
theils von heiligem Eifer, theils von starrem Fanatismus beseelten, von Ort zu
Ort wandernden Missionären und Wüstenpredigern, gleichviel ob Methodist,
Baptist oder Presbyterianer, an solchen Tagen einen zahlreichen Zuhörerkreis um
sich zu versammeln und ihren Worten und Lehren zugänglich zu machen.

Wohl treibt nur der planlose Wunsch: Ein Stündchen in nicht oft gebotener
Unterhaltung zu verbringen, die meisten aus ihrer trägen Sonntagsruhe auf die
zur Kirche gewählte Stätte, wo sie ebenso gut zu rasten und Probegestein
mittelst des Vergrößerungsglases zu untersuchen vermögen, wie in dem
heimatlichen Bretterschuppen oder unter dem verwitterten Zeltdach; wohl gleiten
die Blicke theilnahmlos über die wilden Gestalten der in den verschiedensten
Stellungen gruppirten Arbeitsgenossen, über die bizarre Naturumgebung und
endlich über denjenigen hin, von welchem sie die Unterhaltung erwarten; doch
nur kurze Zeit, und es zeigt sich die Wirkung des Wortes, entnommen dem
heiligen Buche und gesprochen mit frommer, überzeugender Kraft.

Das summende Geräusch in der bunt zusammengewürfelten Gemeinde verstummt; mit
gleicher Andacht lauschen der mit hoher geistiger Ausbildung in die Welt
hinausgetriebene Abenteurer und der zu schwerer Arbeit geborene Sohn des
Tagelöhners. Es lauscht der dem Götzendienst ergebene Chinese und die toll in's
Leben hinein stürmende, leichtfertige kalifornische Sennorita. Anfänglich
gefesselt durch das Ungewohnte der ganzen Scene, erhält die Aufmerksamkeit der
Zuhörer doch sehr bald einen andern Charakter und mit diesem eine höhere
Spannung. Erinnerungen werden wachgerufen, Erinnerungen, die bis in das
früheste Jugendalter zurückreichen; vor dem in der Vergangenheit suchenden
geistigen Auge tauchen traute Gestalten auf, von welchen Länder und Meere,
vielleicht auch schon das Grab den fernen Angehörigen scheiden.

Es sinkt die Hand mit der Lupe, es sinkt die Hand mit dem goldgeaderten weißen
Quarz. In's Auge dringt die Thräne. Gefühle, wie sie einst den unter dem
Schutze der Eltern sorglos in den Tag hineinlebenden Knaben bewegten,
wiederholen sich bei dem gereiften, vom Schicksal in die Fremde verschlagenen
Manne. Banges Sehnen erweitert die Brust, und nach oben richten sich die
Blicke, im Herzen ein stummes Gebet um gedeihlichen Fortgang der mühevollen
Arbeit, um eine glückliche Heimkehr.

Das ist der Gottesdienst in der vor wenigen Jahren erst erschlossenen Wildniß!

Ende.

