Benedikte Naubert

Die weiße Frau

1792

Auf dem Schlosse Neuhaus in Böhmen lebte zu Ende des sechzehenden Jahrhunderts,
oder zu Anfange des siebzehenden, ein alter reicher Baron, dermahlen einiger
Besitzer der rosenbergischen Güter, in welche sich nach seinem Tode eine Menge
von Enkeln und Urenkeln, Vettern und Schwägern theilen sollten, die zum Theil
nicht sonders bemittelt waren. Dem ungeachtet rechnete ihrer keiner auf das
Ableben des alten Herrn, denn der Baron liebte die ganze Sippschaft, als wenn
sie alle seine Kinder gewesen wären, und ward hinwiederum von ihnen wie ein
Vater geliebt. – Es war seit zwanzig Jahren, so lang er Wittwer war, Herkommens
bey ihm, daß allemal um Osterzeit sich alle Neuhause und Rosenberge mit ihren
Kindern auf seinem Schlosse versammelten, um daselbst drey bis vier fröhliche
Wochen zu verleben und denn wohl beschenkt von dannen zu ziehn. Die alte Burg
war weit genug sie zu fassen, und Baron Mathias reich genug sie zu bewirthen
und zu begaben.

Herr Mathias war ein munterer jovialischer Herr, der noch in den achtzigen die
Freude liebte, und sie gern an seinen Kindern sah, das wußten sie, und jedes
fröhliche Fest, das in der Familie vorfiel, wurde auf die Osterzeit verspart,
um zu Schloß Neuhaus, unter den Augen des gemeinschaftlichen Vaters gefeyert zu
werden. Binnen dieser Zeit geborne Kinder wurden bey dem grossen Familienbesuch
dem guten Greis zuerst vorgestellt. Jünglinge, die vom Heer kamen oder zum Heer
zogen (– denn alles trug Waffen, was unter den Männern den Familiennamen
führte) – wurden unter des Barons Augen feyerlich bewillkommt und entlassen,
auch manche Verlobung und Hochzeitfest wurde gefeyert, denn unter den jungen
Vettern und Muhmen gab es immer Liebesbündnisse, und viele derselben schrieben
sich eben von dem Osterbesuch her, da oft Jünglinge und Mädchen von der Familie
sich zu sehen bekamen, die einander sonst nirgend unter so günstigen Umständen
getroffen haben würden.

Der alte Herr sah es ungemein gern, wenn die jungen Zweige seines Stammes sich
wieder mit einander verflochten, doch war er auch kein Feind anderweitiger
Verbindungen. Trug ein Männlein oder Fräulein seines Hauses Neigung zu einem
würdigen Gegenstand, ausser den Gränzen der Familie, so war der fremde
Einkömmling herzlich willkommen; er brauchte weder grosse Güter zu haben, noch
hatte er eine allzustrenge Ahnenprobe auszustehen. Bey den Frauen war
Sittsamkeit und Tugend, und bey den Männern Edelmuth und Tapferkeit
hinlängliche Empfehlung in den Augen des Barons, und oft, gar oft wurde von dem
Gericht der strengern Väter und Mütter an ihn appellirt, ein Schritt, der nie
ohne gute Folgen war.

Ein junges Fräulein, Namens Bertha von Neuhaus, befand sich diesesmal in einem
solchen Falle. Sie war dem alten Herrn nur im dritten Grade verwandt, aber ihm
wohl so lieb als seine leiblichen Enkel und Urenkel. Nicht sowohl persönliche
Vorzüge gaben der blonden Bertha diesen Vorzug, ungeachtet sie ein recht gutes
schönes Mädchen war, sondern ein ganz kleiner Umstand, zu dem sie eigentlich
nichts beygetragen, für welchen sie nur ihrem Glück zu danken hatte.

Ihre Mutter hatte vor siebzehn Jahren den klugen Einfall gehabt, ihr
Wochenbette gerade um Osterzeit, in den Tagen des Familienbesuchs, zu Schloß
Neuhaus aufzuschlagen. Ein solches Fest war in den Mauern des alten Herrn seit
der Geburt seiner eigenen Kinder nicht erhört werden. Nichts war mit seiner
Freude und Geschäftigkeit zu vergleichen, er setzte sich in seine bessern Jahre
zurück, wollte, da er des Kindleins Vater nicht war, wenigstens seine Pathe
werden und schwur, wenn es ein Knabe war, es den Kindern seiner Söhne gleich zu
erziehen. – Leider war es nur ein Fräulein, und der vortheilhafte Schwur ging
verloren, doch war auch sie ihm lieb und werth, das zeigte schon der Name
Bertha, den er ihr gab; eine Benennung, die in dieser Familie von Alters her
eine sonderbar heilige Deutung gehabt hatte.

Diese kleine Bertha, Baron Mathias' Pathe und Liebling, war jezt, wie gesagt,
siebzehn Jahr, und wollte sich verheyrathen; ihre Wahl – doch ein Fräulein ohne
Mittel und ohne mächtig hervorstechende Reize, hat nicht viel zu wählen, also,
ihre Liebe war gefallen auf Herr Petern von Wock, einen ganz neuen Edelmann,
der sich seinen Adel erst in dem kürzlich geendigten Religionskriege erkämpft
hatte, und der von Seiten des Vermögens so sehr hinter den Wünschen der Eltern
Berthens zurückstand, als von Seiten der Herkunft. Der junge Offizier, der
seine Gewählte innig liebte, besaß nichts als ein kleines Gut an der böhmischen
Gränze, das ihn allenfalls fähig machte, seine Bertha standesmäßig zu
unterhalten, wenn sie ihre Wünsche so einschränkte, wie er die seinigen, und
fortfuhr Wirthlichkeit und Stille zu lieben.

Sie mögen sich heyrathen, in Gottes Namen! sagte der alte Herr, als ihm die
Sache von den zweifelnden Eltern zur Entscheidung vorgelegt wurde, sie mögen
sich heyrathen, und künftige Ostern ist die Hochzeit auf meiner Burg.

Diese erwünschten Ostern waren erschienen. Fräulein Bertha und ihr Bräutigam
hielten ihren Einzug auf dem Schlosse; der Vermählungstag ward auf übermorgen
angesetzt, aber die erste Nacht, da der junge Held hier zur Ruhe ging, ward er
von einer Krankheit befallen, die seinem Leben ein schnelles Ende machte. An
eben dem Tage, der zur Vollendung seines Glücks angesetzt war, schloß er seine
Augen auf ewig, und Bertha weinte verzweifelnd an seiner Baare. Sie verlor mit
ihm alles; die Liebe ihrer Verwandten hatte sie durch ihre standswidrige Wahl
verscherzt, und es war wenig Hofnung übrig, daß sie dieselbe, obgleich der
unglückliche Gegenstand des Zwists nun nicht mehr war, wieder erlangen würde.
Machte man ihr doch schon ihre Thränen um denn Verblichenen zur Sünde, und
höhnete sie, daß sie sich als Braut in den Wittwenschleyer verhüllte.

Baron Mathias hatte Mitleid mit der unglücklichen Bertha, er sah, wie elend sie
in Zukunft im Kreis ihrer Verwandten seyn würde, und beschloß, sie bey sich zu
behalten. Ich werde alt, sagte er, Gäste sieht mein Schloß nicht immer, und
brauche ich gleich keine Haushälterin, da mein Hauswesen gar wohl versorgt
wird, so brauche ich doch eine gute Gesellschafterin, die mir die Zeit mit
Gesprächen kürze, mir den Wein in meinen Becher schenke, mich in Krankheit
pflege, und geht es mit mir zum Tode, mit mir bete und um mich weine; Bertha
wird sich zu dem allen recht wohl schicken, und so sie will, bleibt sie bey
mir.

Unter den Verwandtinnen des alten Herrn waren auf diese Äusserung wohl zwanzig,
die sich zu den nehmlichen Diensten erboten, aber es blieb bey der Wahl, und
Bertha blieb gern auf dem Schlosse; seine Einsamkeit war ihr lieb, ihr Kummer
suchte Raum, sich in heilenden Thränen zu ergiessen, und wo hätte sie diesen
besser finden können als hier, wo niemand ihre Klagen höhnte, wo Flur und Hain,
Wald und Gebürg sie aufnahmen, wenn das melancholische Schloß ihr zu enge ward.
Hier mußte sich, wenn alles den gewöhnlichen Gang ging, ihr Gram bald in jene
süsse wohlthuende Schwermuth verwandeln, welche ein fühlendes Herz für keine
Freude tauscht.

Als man sahe, wie wohl sich das Fräulein in den Wunsch des Barons schickte, so
versammelten sich einige Basen und Schwägerinnen um sie, um ihr zum Abschied
noch allerley – vielleicht Verhaltungsregeln für die Zukunft – ins Ohr zu
raunen, aber der alte Herr hinderte das; – was sie nicht weiß, sagte er
deutungsvoll, das ist ihr auch nicht noth zu wissen, vielleicht, daß sie nie,
oder erst bey meinem Tode in den Fall kommt, es zu erfahren.

Bertha verstand oder hörte dieses nicht, und an spizfündiges Grübeln war bey
ihrer frommen truglosen Seele nicht zu denken. Sie begann ihren einförmigen
Lebenslauf, den sie größtentheils auf ihrem Zimmer führte, ausser des Mittags
und des Abends, wenn sie an der Tafel des guten Barons präsidierte, und mit
Hintansetzung ihres eigenen Kummers strebte, durch gute Laune seinen Wein zu
würzen. – Um die Wirthschaft hatte sie sich nicht zu bekümmern, denn diese war,
wie der Baron ja selbst sagte, gar wohl versorgt; sie kannte kaum die Hälfte
seines Schloßgesindes, das sehr zahlreich war, und seine Besucher vollends gar
nicht.

Es geschah zuweilen, daß der muntere Greis, der in den Achtzigen erst zu merken
begann, daß er alt werde, grosse Gesellschaft bey sich sah. Er und seine Tafel
waren sehr beliebt bey dem benachbarten Adel, auch machte der Stand und das
Ansehen, das er im Königreich behauptete, daß er oft Besuch aus Prag erhielt,
und daß wohl fürstliche Personen bey ihm einsprachen; aber denn hatte die
sittsame Bertha allemahl Vergunst auf ihren Zimmern zu bleiben, wo der
Spinnrocken und die Sticknadel, die wenigen Bücher, die damals ein Fräulein zu
lesen pflegte, und ihre Laute ihr die Stunden geschwind genug vertrieben.

Bertha war eine Meisterin auf diesem Instrument, sie nützte es oft den bösen
Geist zu vertreiben, wenn er in den Schmerzen des Podagras über den Baron kam,
und eben so oft brauchte sie es zu ähnlichem Entzweck, wenn ihr in der
Einsamkeit der Gram zu mächtig ward, und das Bild des verlornen Geliebten zu
lebhaft vor ihrer Seele emporstieg. Eines Abends, als beym Baron wieder grosse
Gesellschaft war, und Bertha auf ihrem einsamen Zimmer wechselsweise weinte und
lautenirte, klopfte ein leiser Finger an die Thür; sie stand auf zu öffnen, und
siehe, eine feine ältliche Frau stand draussen, die sie mit ihrer gewohnten
Freundlichkeit hereinnöthigte; sie sahe sie heute nicht zum erstenmale, oft bey
ihren einsamen Spaziergängen durch den Schloßgarten, oder wenn sie in den
weiten Gallerien der Burg umher ging, war sie der Matrone begegnet, und hatte
sie, wegen des reinlichen weißen Anzugs, und des grossen Bunds Schlüssel an der
Seite, für die Oberaufseherin der wohlbestellten Wirthschaft des Barons
gehalten; eine gegenseitige höfliche Verbeugung erfolgte denn allemal, aber
gesprochen hatte man sich noch nie.

Die Matrone hatte in ihrem Gesicht für Berthen etwas gefälliges. Die Züge des
Alters und einer sanften Schwermuth hatten Reste ehemaliger Schönheit nicht
ganz verwischen können; ihre Kleidung war äußerst simpel, und, wie gesagt, ganz
weiß, aber der Schnitt derselben, und die Art, womit sie getragen wurde, zeigte
doch, ob beydes gleich ein wenig altmodisch war, nicht von gemeinem Stande,
auch ließ es sich denken, daß ein Mann, wie der Baron, keine geringe Frau zur
Haushofmeisterin würde gewählt haben, und dies mußte nach Berthens Vorstellung
die Unbekannte nun einmal seyn, die jezt an ihrer Thür stand, und von ihr
herein genöthigt wurde.

Die Fremde weigerte sich ein wenig, bis Bertha ihre Hand ergriff, und sie über
die Schwelle zog.

O keine Umstände, rief sie, keine Umstände, liebe Frau wie nennt Ihr Euch? –

Bertha, Fräulein!

Liebe Frau Bertha, also! – Eure Hände sind kalt; hat mein Spiel, wie ich hoffe,
Euch herbey gezogen, so müßt ihr es nicht vor der Thür, sondern in meinem
Zimmer hören.

Wer klopft, begehrt Einlaß! antwortete sie lächelnd. Recht wohl! also ein
zugedachter Besuch! Ihr seyd mir willkommen! Ich hoffe Euch öfter zu sehen, ich
bin gern einsam, aber die Gesellschaft einer guten Matrone, wie Ihr, wird mir
immer erwünscht seyn.

Frau Bertha lächelte, stellte sich hinter einen Stuhl, und deutete auf die
Laute, welche das Fräulein von neuem ergriff und zu spielen begann, aber das
Stück war noch nicht halb geendigt, so bewegte sich die Besucherin nach der
Thür, machte gegen ihre junge Namensschwester eine verbindliche Bewegung mit
der Hand, und verließ das Zimmer.

Dergleichen abgebrochene Besuche bekam das Fräulein sehr fleißig, aber zu ihrem
größten Kummer wurde wenig, oft auch gar nichts dabey gesprochen, und die
Laute, welche die Matrone gern zu hören schien, ob sie gleich selten ein ganzes
Stück auswartete, mußte immer die Hauptrolle spielen. Die junge Bertha sprach
gern, und hätte wohl der geglaubten Wirthschafterin ihres Verwandten etwas mehr
Redseligkeit gewünscht; doch das geschäftige Klirren mit den Schlüsseln, das
allemal ihre Ankunft verkündigte, und wenn sie schied, allemal noch lang hinter
ihr hörbar war, überredete das Fräulein, sie habe zu viel zu thun, um die
Geschwätzige zu machen, auch war es ja vielleicht möglich, daß der alte Herr,
der auch seine Eigenheiten hatte, das Verkehr seiner Leute mit seiner
Verwandtin nicht gern sah, und daß diese Besuche im eigentlichen Verstande nur
heimlich abgestohlen wurden; eine Ursach, warum Bertha nie ein Wort von
demselben gegen ihn oder irgend jemand erwehnte.

Die Matrone ward dem Fräulein nach und nach so lieb, daß sie sie oft mit ihrer
Laute herbeyzulocken suchte, und mißmuthig ward, wenn sie, wie oft geschah,
nicht erschien; kam sie denn und stellte sich hinter den Stuhl an der Wand –
sie setzte sich nie – so unterbrach die junge Bertha ihr Spiel oft, um die oder
jene Frage an sie zu thun, welche meistens blos durch Pantomime beantwortet
wurden. Zum Beyspiel: Es ist doch artig, Frau Bertha, daß ich mit Euch einerley
Namen führe.

Eine Bewegung mit der Hand, als wollte sie sagen, die Ähnlichkeit ist nach
meinem Geschmack.

Eure Geschäfte sind groß! Ihr seht mich so selten.

Ein leises Klirren mit den Schlüsseln, als Bejahung der Sache.

Es läßt fast, als sollten Eure Besuche eine Heimlichkeit seyn? –

Der auf den Mund gelegte Zeigefinger, bejahte die Vermuthung. –

Ihr habt so eine schwermuthsvolle Miene, Eure Farbe ist so blaß, Ihr seyd wohl
nicht glücklich!

Ein tiefer Seufzer, und ein Blick nach dem Himmel.

Einsmals fragte das Fräulein mehr, als sie bisher noch gethan hatte. Liebe Frau
Bertha, sagte sie, Ihr habt einen so edeln Anstand, Ihr könnt unmöglich eine
gemeine Person seyn.

Ich bin eine geborne von Rosenberg.

O, dies ahndete mein Herz! schrie Bertha feurig, erlaubt, daß ich meine
Verwandtin umarme!

Die Matrone trat zurück.

O Ihr zürnt mit mir! Ihr entzieht euch meiner Vertraulichkeit, die ich nun, da
ich Euch kenne, Euch so gern ganz schenken möchte! Wie viel hätte ich Euch zum
Beyspiel nur zu fragen, da ich weiß, daß Ihr zu unserm Hause gehört? Die
Geschichte der alten Herrn von Rosenberg soll so seltsam seyn, wie viel könnte
ich durch Euch erfahren!

Frau Bertha zog sich hier nach der Thür, und winkte dem Fräulein, ihr zu
folgen.

Der Weg ging durch eine Menge schallender Gallerien in einen Flügel des
Schlosses, der der jungen Bertha ganz unbekannt war. Sie standen an einer
grossen doppelten Flügelthür. Die Matrone suchte in dem Bund an ihrer Seite
nach dem Schlüssel, der hier öfnen sollte; er war gefunden. Schon drehte er
sich dreymal im Schloß, da schlug es zwölf Uhr, die Kerze in der Hand des
Fräuleins verlosch, und es war rund um dicke Finsterniß.

Welcher verdrüßliche Zufall! rief sie, was sollen wir nun beginnen? Eure Hand,
Frau von Rosenberg! ohne Zweifel seyd Ihr hier besser bekannt als ich! – Aber
es streckte sich keine leitende Hand nach der Hand der armen Bertha aus, und
das entfernte Klirren der Schlüssel sagte ihr, daß sich die Matrone entfernt
habe.

Bertha war nicht ohne Unwissen gegen ihre Verwandtin, doch enthielt sie sich
lauter Äusserung desselben. Unhöflich, sagte sie bey sich selbst, indem sie im
Dunkeln nach dem Rückweg tappte, unhöflich ists doch in der That,mich in der
Finsterniß zu verlassen; doch vielleicht ist sie nach Licht gegangen. Frau
Bertha! Frau Bertha! soll ich hier Eurer warten?

Nichts antwortete als der Wiederhall! Das Fräulein harrte ein wenig, ließ noch
einigemal den Namen der Matrone ertönen, ward denn ungeduldig, und half sich,
weil sie ein kleiner Schauer überfiel, am Ende so gut sie vermochte, auf ihr
Zimmer zurück. Es schlug Eins, da sie es endlich erreichte, die zurückgelassene
Kerze war im Verlöschen, sie warf eilig ihre Kleider von sich und ging zu
Bette.

Und was sie nur mit dem ganzen Spaziergange haben wollte? fragte sie sich nach
einer Weile, als das Pochen ihres Herzens ein wenig nachließ. Doch halt! ich
fragte nach den alten rosenbergischen Geschichten, ich habe viel von einer
Bibliotheck, von einem Archiv im südlichen Flügel des Schlosses gehört, ohne
Zweifel hat sie auch dazu den Schlüssel, und wenn der fatale Umstand mit dem
verloschenen Licht nicht gewesen war, so könnte ich mich jezt in voller
Befriedigung meiner Neugier befinden – Nun was heute nicht glückte, geschieht
ein andermal. Wenn sie wiederkommt, werde ich meine Bitte erneuern, und ihr
nichts von meinen Unwillen merken lassen, damit ich sie nicht erzürne.

Bertha schlief ein, und verträumte eine ganze Nacht unter Bildern von alten
Manuscripten, und Vorstellungen von seltenen unerhörten Geschichten, davon sie
eine besondere Freundin war. Des andern Tages harrte sie bis zur Abendstunde,
da die Matrone immer zu erscheinen pflegte, sie nahm die Laute, sie sang, sie
psalmodirte auf das künstlichste; kein leises Klopfen wurde gehört, kein Besuch
ließ sich sehen.

Am andern und dritten Tage, und in sechs drauf folgenden, ward jeder Winkel des
Gartens, jeder Theil des Schlosses durchstrichen, wo ihr sonst die
rosenbergische Frau Muhme begegnet war; niemand ließ sich sehen, und sie würde
gedacht haben, der Baron hätte seinem Hauswesen eine andere Aufseherin gegeben,
wenn sie nicht gewußt hätte, daß dergleichen Änderungen hier nie gemacht
wurden, und daß Herr und Diener auf Schloß Neuhaus sich nie anders, als durch
den Tod trennten.

Auf einmal kam ihr der Gedanke, die Matrone könne wohl krank seyn, und wie gern
hätte sie gefragt, wenn sie nur gewußt hätte, ob sie die Bekanntschaft mit
einer Person dürfte merken lassen, deren Besuche, sie mochte sie beherzigen wie
sie wollte, so viel Verstohlnes und Geheimnißvolles hatten. Sie begnügte sich
am Ende mit der allgemeinen Frage, ob jemand auf der Burg krank sey, und fühlte
sich durch die Antwort, Nein! befriedigt.

Ein anderer Wunsch beunruhigte sie jetzt mit gedoppelter Stärke, die Begierde
nach dem Innersten jenes Saals, an dessen Thür sie die Matrone vor neun Nächten
geführt hatte. Sie kommt nicht, sagte sie zu sich selbst, ihr angefangenes Werk
auszuführen, und ich sehe nicht was mich abhält, die Befriedigung meines
Verlangens vom Baron zu erbitten.

Mein Oheim, sagte sie Tags drauf zu ihm, als nach der Mahlzeit ihn der Wein
fröhlich machte. Solltet Ihr wohl glauben, daß Eure Bertha zu Zeiten lange
Weile hat?

Gar gern, mein Kind! In deinen Jahren keinen andern Zeitvertreib, als den
Spinnrocken, die Nadel und einige Bücher? – Du bist ein Phönix, wenn du dich
lang bey denselben erhalten kannst.

Ich werde es können; nur jetzt giebt es eine kleine Lücke in meinen
Beschäftigungen. All mein Flachs ist versponnen, all meine Tapetenarbeit
geendigt, all meine Bücher zum zehnten mahl hindurch gelesen –

Gedulde dich, es ist ein grosses Fest vor der Thür, bey welchem du diesmal
nicht fehlen darfst, weil du, als die einige gegenwärtige Dame von unserm
Hause, hier schlechterdings die Wirthin machen mußt! dies wird eine kleine
Abänderung in die Einförmigkeit deines Lebens bringen, und –

Ach nein, mein Oheim, ich hasse die Gesellschaft, ich mag niemand sehen!

Die Gäste werden dir gefallen, es sind deine alten Freunde, die Armen!

Bertha wußte wohl, daß ihr ehrwürdiger Verwandter den Armen alle Jahr eine
grosse Mahlzeit gab, bey welcher jedesmal eine rosenbergische Dame als Wirthin
präsidirte; die Sache gefiel ihr, sie hatte sich immer diese Rolle gewünscht,
und sie dankte ihrem Oheim mit einer tiefen Verbeugung für die zugedachte Ehre,
aber dies war doch eigentlich der Punkt nicht, wohin sich ihre Gedanken jetzt
am meisten lenkten. Sie wünschte zu Vertreibung der vorgeschützten Langeweile
Zutritt in dem rosenbergischen Archiv, und wagte es endlich kühnlich, darum zu
bitten, da es das Ansehen hatte, als wenn die Hüterin der Schlüssel sie, und
die in ihr erregte Neugier ganz vergessen hätte.

Der Baron lachte ihres Begehrens. Schade, sagte er, daß du kein Knabe bist! ein
Mönch ist an dir verdorben, weil du so gern in dem Staube von alten
Manuscripten wühlest! Hier ist der Schlüssel, warum sollte ich dir die Freude
versagen, das Haus zu kennen, aus dem du entsprossen bist! du wirst alles in
einiger Verwirrung finden, weil ich das letzte mahl, da ich dort nach einigen
Familiennachrichten suchte, durch ein kleines Schrecken aufgejagt wurde;
könntest du den Geist der Ordnung, der dir eigen ist, in meine Pergamente
übertragen, so würde ich dir danken; doch thue mir den Gefallen, und arbeite
nie in der Mittagsstunde; du weißt, daß ich meine Mahlzeit nicht gern
verschieben lasse, noch des Nachts; es ist wegen Feuersgefahr! Die übrigen
Stunden sind sicher, thue in denselben was dir gefällt.

Bertha verstand nicht die Hälfte von dem, was ihr Oheim sagte, auch war es
vermuthlich eben seine Meynung nicht, daß sie ihn ganz verstehen sollte, sonst
würde er deutlicher gesprochen haben. Sie nahm den Schlüssel, küßte die Hand
des Greises, und hüpfte davon.

Sachte, sachte, Bertha! rief er ihr nach, du wirst dich nicht zurecht finden,
der Büchersaal ist in einer Gegend der Burg, da du noch gar nicht gewesen bist.
Nimm einen von den Leuten mit dir, und noch eins, gehe nicht in das südliche
Nebenkabinet, wenn ich nicht selbst dabey bin, ich will schon einmal
Gelegenheit nehmen, dich bey deinen gelehrten Arbeiten zu besuchen.

Bertha, die stehen geblieben war, antwortete mit noch einer Verbeugung und
verschwand. Von den Leuten nahm sie niemand mit sich, sie konnte sich schon
allein an dem Ort zurecht finden, den sie nicht, wie ihr Oheim meynte, heute
zum erstenmal betrat.

Ein wenig wunderte sie sich, als sie die äussersten Thüren zu den Sälen und
Gallerien, durch die man gehen mußte, und die in jener Nacht alle offen waren,
verschlossen fand; doch der Schlüssel eröfnete jedes Schloß, und jetzt stand
sie vor der doppelten Flügelthür, wo vor neun Tagen beym zwölften Glockenschall
die Kerze verlosch, die rosenbergische Matrone ihr von Händen kam, und ihre
Neugier getäuscht ward.

Sie schloß auf; ein grosser Saal öfnete sich ihr, viel zu geräumig für die
kleine Anzahl Bücher, die an den Wänden aufgestellt waren, und ihm den Namen
der Bibliothek, oder sich des Ausdrucks jener Zeiten zu bedienen, der Librarey
gaben; doch einige hundert Bände waren in den damaligen Zeiten schon eine
grosse Sammlung für einen Edelmann, mancher Abt würde damit zufrieden gewesen
seyn. Die neugierige Bertha warf jetzt ihre Augen nicht auf diese Vehikel der
Weisheit und Thorheit ihres Jahrhunderts, sondern eilte nach dem grossen Tisch
von Eibenholz mit gedrehten Säulen, der in der Mitte stand, und auf welchem
sie, wie ihr der Baron gesagt hatte, alles aufgethürmt finden sollte, was zur
Familienkunde gehörte, und was sie, das war der Wille des Greises, fein
ordentlich wieder in das vergoldete Wandschränkgen legen sollte, dessen beyde
Thüren offen standen, und aus welchen es genommen war.

Der Oheim muß sehr eilig gewesen seyn, als er dieses Zimmer zuletzt verließ,
sagte Bertha, indem sie einen grossen silbernen Leuchter von der Erde aufhob,
über den sie bald gefallen war. Welche Unordnung! welcher Staub! hier scheint
in Jahren niemand gewesen zu seyn! Und die Haushälterin hatte doch den
Schlüssel, und er ging ihr so leicht in dem Schlosse herum, da ich es vor Rost
kaum zu öfnen vermochte!

Bertha begann in den Pergamenten zu wühlen; eine endlose Arbeit, die ihr noch
dazu wenig Vergnügen gewährte, denn sie stieß zu Anfangs auf nichts als alte
Stammbäume, Schenkungsbriefe, Verträge, Kontrakte, und eine Menge andre Dinge,
die zwar sichere Belege von dem Reichthum und dem Adel ihres Hauses waren, sie
aber nicht sonderlich interessirten. Nahrung für ihre Neugier suchte sie, sie
hatte schon auf dem Schoos ihrer Amme so viel von den sonderbaren Geschichten
der alten Herrn von Rosenberg gehört, daß sie gern hier mehr erfahren hätte;
sie sah sich getäuscht, und hätte vielleicht das ihr übertragene Amt, als
rosenbergische Archivarin augenblicklich aufgegeben, wenn sie sich nicht des
vor ihrem Oheim, der ohne dem ihres Einfalls spottete, geschämt hätte. – Sie
faßte endlich den Entschluß, alles Stück vor Stück zu mustern und zu ordnen,
und ging rüstig ans Werk. Sieben Tage dauerte die Arbeit, denn sie übernahm
sich nicht in derselben; der Baron war sicher, daß keine der verbotenen Stunden
sie in seiner Librarey fand. Sie fand zu wenig von dem, was sie suchte, als daß
sie hätte emsig seyn sollen. Der Baron fragte oft nach dem Fortgang ihrer
Geschäfte, und lachte herzlich, wenn er ihre Unzufriedenheit merkte.

Für den achten Tag war es aufbehalten, ihr bessere Genüge zu leisten. Sie hatte
den ganzen Vormittag gearbeitet, um endlich der verdrüßlichen Arbeit quitt zu
werden. Das goldene Wandschränkgen füllte sich mit wohlgeordneten Urkunden, der
Tisch ward leer, da stieß sie auf einige dicht beschriebene Blätter, die nichts
minders enthielten, als jene berufene Mähr, die vor kurzem der heutigen Welt
unter dem Namen einer Geschichte der Grafen von Rosenberg ist ans Licht
gestellt worden; sie erzählten umständlich die Abentheuer eines alten
Familienschlosses im Böhmerwalde, und fesselten die aufgeregte Phantasie des
Fräuleins so sehr, daß sie zum erstenmal vergaß, daß es Mittag war, und man bey
der Tafel auf sie wartete.

Es schlug zwölf, die Thür, durch welche sie hereingekommen war, ging auf, die
emsige Geschichtforscherin sah in die Höhe, die rosenbergische Haushälterin,
welche eben eingetreten war, strich eilig durch den Saal bey ihr vorbey nach
dem südlichen Kabinet.

O Frau Bertha! schrie das Fräulein, indem sie aufsprang, auf sie zuzugehen,
sehe ich endlich Euch wieder? Fürwahr ich glaubte –

Die Matrone ließ sie nicht ausreden. Es hat zwölf geschlagen! sagte sie, indem
sie auf die Thüre deutete. Es war so etwas gebietendes in dem Winke, daß die
junge Bertha augenblicklich gehorchte; sie machte eine Verbeugung, und ging in
dem nehmlichen Augenblick zur äussern Thür hinaus, da die Frau Base durch die
innere verschwand. Ein Zugwind pfiff ihr nach, der ihr die Thür aus den Händen
riß, und sie krachend zuschloß.

Ein wenig bestürzt, sie wußte selbst nicht warum, langte sie im Tafelzimmer an.
Der Baron, der bereits hinter seinem Stuhl stand, und den dampfenden Schüsseln
entgegen sah, drohte mit aufgehobenem Finger, und sagte, sie habe lang auf sich
warten lassen. Ist dir niemand von den Leuten begegnet? fuhr er fort, ich hatte
bereits nach dir geschickt.

Ich sah niemand als die Haushälterin, mein Oheim!

Die Haushälterin? was meynst du?

Die ansehnliche ehrbare Frau mit den Schlüsseln, sie soll, glaub' ich, eine von
Rosenberg seyn.

Der Baron ward bleich, und klirrte mit dem Löffel auf den Teller.

Eine so nahe Base! fuhr das Fräulein fort, und nichts weiter, als Ausgeberin!
Es bekümmerte mich heute ordentlich, an die Tafel zu gehen, wo ihr so wohl eine
Stelle als mir gebührte!

Bertha, hast du noch nicht gehört, daß man von Dingen nicht urtheilen muß, die
man nicht versteht?

Bertha schwieg und erröthete – auch der Baron sprach die ganze Mahlzeit über
kein Wort, er war still und nachdenkend. Als man sich erhub, forderte er von
dem Fräulein den Schlüssel zur Bibliothek zurück.

Nur noch einige Tage, mein Oheim, bat sie, und ich hoffe ganz fertig zu seyn!

Mädchen! Mädchen! erwiederte er, du wirst das Ding noch so lang treiben, bis
dir etwas begegnet, das ich dir nicht gönnen wollte! Hüte dich vor allen vor
der Nacht! Du kannst dir ja, was deine Neugier so lebhaft reizt, auf dein
Zimmer nehmen. Bertha gehorchte. Sie nahm die furchtbare Geschichte von dem
abenteuerlichen Schlosse mit sich in den Garten, und las den ganzen Nachmittag
bis zur Abendmahlzeit, die sie diesesmahl, weil Gäste vorhanden waren, auf
ihrem Zimmer hielt. Als auch der Rest geendigt war, machte sie sich auf, das
Manuscript wieder an Ort und Stelle zu bringen.

Es war zur Zeit der schönsten und längsten Tage, das Licht in ihrer Hand war
ihr bey der hellen Dämmerung fast unnöthig, dennoch ließ sie es brennen, setzte
es auf den grossen Tisch in der Bibliothek, und nützte es, als sie unter dem
Hin- und Herwerfen der übrigen Papiere noch etwas fand, das sie aufmerksam
machte, die beyden grossen Wachskerzen, deren eine sie beym ersten Eintritt in
diesen Saal auf dem Boden gefunden hatte, anzuzünden; und sich bey der
zunehmenden Finsterniß helleres Licht zu machen.

Das was sie jetzt vor sich hatte, fesselte ihre Aufmerksamkeit ganz; erst hatte
sie stehend gelesen, mit dem Entschluß, sich gleich nach Endigung des nächsten
Abschnitts zu entfernen, jetzt machte sie sich es bequem, setzte sich in den
grossen Armstuhl, schnäutzte die sämmtlichen Kerzen, und las und las ohne
Aufhören, bis ein Gestirn nach dem andern über den Horizont herauf kam, und die
Nähe der Mitternacht verkündigte. Bertha fand hier mehr Nahrung für den Geist
als in der Fabel, mit welcher sie sich diesen Nachmittag beschäftigt hatte. Sie
hatte von Kindheit auf, ihrem abergläubigen Zeitalter zum Trotz, nicht viel von
Mährchen gehört, daher ihre gänzliche Unbekanntschaft mit der Ideenwelt, daher
ihre gänzliche Furchtlosigkeit bey Ereignissen, die sie schon belebt hatte, und
die einer andern als ihr, wohl einiges Nachdenken, wohl einigen Schauer hätten
erregen können.

Was zu sehr das Gepräg der Fabel trug, das behagte ihr nicht ganz, wenn es auch
ihre Phantasie auf einige Stunden fesseln konnte. Hier fand sie Wahrheit. Die
Blätter, die sie vor sich hatte, enthielten die Geschichte eines alten Herrn
von Rosenberg, welche wir genöthigt sind, dem Leser um der Folge willen hier in
nuce mitzutheilen, freylich nicht in der kraftvollen Sprache des Chronikons,
das die junge Bertha vor sich hatte; aber würden wir auch in unsern Zeiten im
Stande seyn, sie zu verstehen, oder ihre Schönheiten so zu schätzen, wie das
Fräulein sie schätzte, die einmal über das andere zu sich selbst sagte, wie sie
nie etwas körnigteres und rührenderes gelesen habe als diese Seiten.

Wilhelm Ulrich von Rosenberg, war laut der Legende, zu Zeiten Kaiser Wenzels,
Ruprechts und Siegmunds, ein Mann, der im Königreich Böhmen Aufsehen machte,
sein Reichthum, seine Weisheit, und seine Tapferkeit machte ihn all diesen
dreyen Beherrschern des deutschen Reichs zum lieben Diener. Dem ersten schenkte
und borgte er so viel er wollte, dem zweyten half er die Gerechtigkeit
reformiren, und mit dem dritten zog er mehr als einmal wider den Erbfeind, den
Türken. Herr Ulrich war ein wackerer, weidlicher Mann, er gefiel durch seine
schöne Aussenseite den Damen seiner Zeit so wohl, als den Männern durch sein
tadelloses Innres. Die schönsten und vornehmsten Jungfrauen hingen an seinen
Blicken, und hoften von ihm gewählt zu werden, ob gleich eine jede bey dem
Wunsch, Frau von Rosenberg zu heissen, ein kleines Zittern fühlte, denn
Ulrichen waren viel Gemahlinnen geweissagt worden, und keine von seinen
Bewunderinnen trug sonderliches Verlangen, die erste zu seyn.

Wilhelm Ulrich war durch seinen hohen Adel, und durch den fürstlichen
Reichthum, den er besaß, ein wenig stolz, und durch Fürstengunst und
Kriegsglück ziemlich kühn gemacht worden. Er dachte nicht seine Augen auf eine
gemeine Person zu werfen; ausgezeichnete Schönheit war ihm nicht genug, ihn zur
Liebe zu wecken; Hoheit und fürstlicher Rang waren es, was er an seiner
künftigen Gemahlin wünschte, und so geschahe es, daß er nach und nach der
Gemahl von vier Prinzessinnen ward. Die Liebe der schönen Oligarde von 
Braunschweig, seiner ersten Gemahlin, das Glück, das er an ihrer Seite genossen
hatte, berechtigte ihn nach ihrem Tode, der in wenig Jahren erfolgte, nicht
niedriger zu wählen. Ein Brandenburgisches, ein Baadensches und ein
Bernstädtisches Fräulein waren ihre Nachfolgerinnen, denn der Tod brach die
lieblichen Blumen alle frisch nach einander hinweg, und Herr Ulrich ward des
Weibernehmens endlich so gewohnt, daß ihm die Wahl einer neuen Gemahlin schier
nicht mehr Sorge machte, als die Wahl einer neuen Rüstung.

Seine letzte Wahl war die kühnste und glücklichste von allen. Fräulein Mathilde
von Bernstädt, war eine Enkelin Kaiser Siegmunds, ein Engel an Schönheit und
Tugend, und dabey für den alternden Herrn von Rosenberg fast zu jung. Sie trat
an ihrem Hochzeitstage das siebzehnte Jahr an, und man konnte freylich mit
ziemlicher Wahrscheinlichkeit muthmaßen, daß sie die letzte seyn würde, die
Herrn Ulrichen zum Altar begleitete, daß sie einst als Wittwe an seinem Grabe
weinen würde.

Die Wahrscheinlichkeit täuschte; nach einem vierjährigen nicht ganz glücklichen
Ehestande ward sie ein Opfer des Todes, sie starb, indem sie einer Tochter das
Leben gab, die durch ihren Verlust, den sie noch nicht fühlen konnte, doppelt
verwaist wurde. Der Herr von Rosenberg hielt es nicht für gut, zum fünftenmale
zu freyen, aber ewiger Trauer um seine reizvolle Gemahlin ergab er sich darum
nicht. Ehrgeiz nicht Liebe war es gewesen, was ihn an sie verband, das
zerrissene Band schmerzte ihn nur aus einer Ursach: Die kaiserliche
Verwandtschaft hatte ihm Hofnung gemacht, sich zum Fürstenstand empor zu
schwingen, sie war nun abgestorben, und er mußte sich mit der Ehre begnügen,
kaiserlicher Feldherr und Oberburggraf von Böhmen zu seyn und zu bleiben.
Unmuth, daß er in der Mitte seiner Laufbahn stehen bleiben solle, ward von nun
an der Satansengel, der nicht allein ihn, sondern alle, die um ihn waren, mit
Scorpionen geisselte. Seine Burg ward ihm zur Hölle, er mußte hinaus ins Feld,
um unter dem Geräusch der Waffen seine gescheiterten Entwürfe, und sich selbst
zu vergessen. Die kleine Bertha, Mathildens trauriges Vermächtniß, hielt ihn
nicht in seinen Landen zurück; er liebte sie so wenig als er ihre Mutter
geliebt hatte. Er hätte das zarte Fräulein ohne Bedenken den Händen seines
Burgvoigts überlassen, und es dem Gerathewohl anheim gestellt, was unter
vernachläßigter Zucht aus ihr werden würde, wenn nicht ihre ältern Geschwister,
die schier ihre Väter und Mütter hätten seyn können, es über sich genommen
hätten, die hülflose Waise in Schutz zu nehmen. Eine vermählte Schwester von
ihr, und Herr Heinrich von Rosenberg, ihr ältester Bruder, theilten die Sorge
um sie, und unter ihrem Schutz wuchs sie zu der Vollkommenheit heran, mit
welcher sie in der Folge jedermanns Bewunderung auf sich zog, so wie ihr
unglückliches Schicksal sie bald zum Gegenstand des allgemeinen Mitleids
machte.

So weit hatte Fräulein Bertha gelesen, als sie inne wurde, daß die Schrift sich
änderte, und die Erzählung in der ersten Person fortgesetzt ward. Die
Schriftzüge waren schön, aber ungemein klein, sie schnäutzte die Lichter, um
heller zu sehen. Da sie umher schaute, ward sie gewahr, daß draussen die
dickste Nacht den Rabenfittig ausgebreitet hatte, die Schloßuhr schlug halb
eilf, ein Gedanke an die Warnung des Barons, hier nicht zu übernachten, flog
ihr durch den Sinn, aber sie faßte die Deutung nicht ganz, dachte blos auf
Feuersgefahr, und traf alle nöthige Vorkehrung, um selbst auf den Fall, daß sie
über dem Lesen entschlummern könnte, nichts zu besorgen zu haben. Doch war für
sie wohl an Schlaf zu denken, da die Heldin einer Geschichte, die sie so sehr
interessirte, jetzt selbst die Feder ergriff, und in dem rührendsten Ton von
Leiden sprach, die sie einst erduldete, die nun seit mehr als einem Jahrhundert
überstanden waren, und der stillen Denkerin Stoff zu Gefühlen und Betrachtungen
gaben, die sich nicht beschreiben lassen? Was der Schwärmerin Bertha vor fast
zweyhundert Jahren rührend vorkam, was ihr gefühlvolle Thränen entlockte,
gleitet vielleicht in veränderten Ausdrücken über das Herz des heutigen Lesers,
wie kühlendes Wasser dahin; es sey so! Die Ansprüche des Mährchenerzählers sind
zu klein, als daß ihn dieses befremden dürfte!

Die Tochter des Oberburggrafen von Böhmen knüpfte den Faden ihrer Erzählung
folgendermaßen an die Stelle an, wo ihr Vorgänger geendigt hatte.

Ein Gegenstand des Mitleidens? – Trauriger Vorzug für die, welche nach der
Anlage, die das Glück bey ihrer Geburt gemacht hatte, hätte hoffen können, ganz
entgegengesetzte Empfindungen zu erregen. Die Urenkelin eines Kaisers, die
Tochter solcher Eltern, die Schwester solcher Geschwister als die meinigen,
hatte Aussichten vor sich, wie sie wenige haben, und wenige wurden getäuscht
wie ich getäuscht ward. Mein Vater fiel vor dem Feinde, ehe ich nur ein mahl
das Glück gehabt hatte, seine Knie zu umarmen. Die Kinder, welche er
hinterließ, waren zahlreich, das Vermögen, das auf uns fiel, nach Verhältniß
unsers Standes nur mittelmäßig; die zahlreichen fürstlichen Heyrathen, der
Aufwand bey Hofe und im Felde hatte es geschwächt. Mein Eltervater der Kaiser
war tod, meine andern mütterlichen Verwandten, nie mit der rosenbergischen
Heyrath zufrieden, achteten mich nicht, so ward ich statt der Stelle bey Hofe,
die mir gebührt hätte, auf die Dunkelheit eines düstern Waldschlosses
eingeschränkt, wo man mir täglich vorsagte, ich sey ein armes Fräulein, und
habe keine Wahl als das Kloster.

Ich muß in meinen Frühlingstagen schön gewesen seyn, erst jetzt, in den Jahren,
da diese traurigen Reste ehemaliger Reize mir gleichgültig sind, erst jetzt
werde ich es gewahr. Anlagen zu hohem Muth und Frohsinn waren in meiner Seele
wohl auch vorhanden; all diese Vorzüge verheerte die Hand des Unglücks, ehe sie
zu voller Blüthe kamen. Der Trübsinn derer, die mich umgaben, das traurige
Licht, in welchem man mir unabläßig mein Schicksal vorstellt, raubte mir den
Hang zu jeder Freude, und machte mich zur schwermüthigen Träumerin. Mich von
meinem Gram loszureissen, beschäftigte ich mich mit Studien, die für mein
Geschlecht nicht gemacht sind, die finstere Mystick, die Erlernung der todten
Sprachen, waren der Zeitvertreib meiner Einsamkeit, und brachten mich vollends
ganz von meiner Bestimmung ab. Ich taugte zu nichts als zum Kloster, und war
würklich im Begriff, den Schleyer zu nehmen, als man mich wider meinen Dank und
Willen zur Gemahlin des Freyherrn von Lichtenstein machte. Er war ein reicher
Herr, den meine hohe Abkunft, und vielleicht einiger Schimmer von Schönheit,
den ich wirklich in meinem sechs und zwanzigsten Jahr noch besaß, zu seiner
Wahl bestimmt hatte. Eine glänzende Sphäre öfnete sich mir, deren Vorzüge und
Freuden zu geniessen, ich nicht mehr fähig war. Ich wär glücklich gewesen,
hätte mir das Glück, das mir jetzt begegnete, um zehn Jahre eher betroffen,
oder hätte man mich in der Erwartung erzogen, daß ich einst ein solches machen
könnte. O Gott! ich hätte noch vielleicht glücklich seyn können, hätte ich den
klösterlichen Eigensinn, den ich mir in der Einsamkeit angewöhnt hatte,
abzulegen vermocht. Mein Gemahl war liebenswürdig, warum liebte ich ihn nicht?
oder vielmehr, warum nahm ich meiner Zuneigung für ihn, die er sich endlich
ersiegte, nicht die düstre Hülle, welche alles umgab, was mich anging?

Was ich hätte thun können, um ihn und mich glücklich zu machen, das leuchtete
mir erst denn ein, als es zu spät war! Er verließ mich und liebte andre. Ich
zürnte, zürnte so unversöhnlich, daß, als er wiederkehrte, als er zu meinen
Füssen um Vergebung flehte, ich ihn stolz verließ, und Zuflucht in den Armen
meines Bruders suchte. – O Gott! Richter zwischen ihm und mir! wie wirst du
richten?

Er starb! mein Gemahl starb! die ganze Welt fluchte seinem Andenken, weil er
sich an mir vergangen hatte. Ich fluchte ihm nicht! ich wußte, wie weit ich
schuldig an seinen Vergehungen war! Reue, die bittersten Selbstvorwürfe, halbe
Verzweiflung war mein Loos von seinem Tode an, bis an den Tag des meinigen.

Die Leserin ward hier von ihren Thränen übermocht, sie vermochte die kleine
Schrift nicht mehr zu lesen, und richtete sich auf, die Lichter heller brennen
zu machen.

Da stand ihr gegenüber die rosenbergische Matrone mit in einander geschlagenen
Armen, und starr auf sie geheftetem Blick. Das Fräulein, ohne Schrecken sich
auf einmal in ihrer Gesellschaft zu sehen, streckte den Arm aus, ihre Hand zu
fassen, und schluchzte:

Ach meine Base! Was lese ich hier für Dinge!

Was ist dein Urtheil? antwortete sie.

Mein Urtheil? – Ach, diese Geschichte ist mir nicht neu, ich weiß sie viel
anders, als sie hier die unschuldigste Büsserin, die es je gegeben, hat
aufgezeichnet. Lichtenberg war ein Böswicht, Bertha von Rosenberg eine duldende
Heilige, ihr, nicht ihm, fliessen meine Thränen.Die nehmlichen Worte, welche
die Sage der rosenbergischen Matrone nur in lateinischer Sprache, in den Mund
legt, in welcher sie geübter gewesen seyn soll, als in der Sprache ihres
Landes.

Mit einem unaussprechlichen Blick schlug die Matrone die Augen gen Himmel. Du
wirst kommen, sagte sie leise, du wirst kommen, die Todten und die Lebendigen
zu richten, auch weiß ich, daß mir noch ein Gericht bevorsteht!

Ein gnädiges Gericht, sagte Bertha, wenn Ihr so gut und schuldlos seyd, als
Eure und meine Namensschwester, deren Geschichte ich lese. Laßt mich sie laut
vollenden, der Worte sind noch wenig, ich denke, sie werden Euch so wichtig
seyn als mir!

Es erfolgte keine Antwort, die Leserin fuhr fort. –

Was bleibt einem gebeugten von Gewissensbissen zernagten Herzen für Linderung
übrig, als Wohlthun? Ich war jetzt reich, ich konnte jenem Hang zu geben und zu
beglücken, dem ich immer Fesseln anlegen mußte, freyen Lauf lassen! Doch dem
Herzen, das keine Reichthümer achtet, ist Geben allzu leicht; ich fühlte es,
daß ich schwerere Pflichten auf mir hatte. Die unmündigen Kinder meiner
Schwester wurden von mir erzogen; ihr schönes Heranwachsen zu Tugend und Glück,
war die erste, die einzige Freude, die ich in meinem thränenvollen Leben hatte.
Ich baute ihnen dieses Schloß. Die Umwohner, meine Unterthanen, dienten mir
gern, bey dem schweren Bau, denn sie liebten mich; ich denke, ich habe sie
nicht gedrückt, bin ihnen nie hart gewesen. An dem Feste, das ich ihnen zum
Andenken der geendeten Arbeit stiftete, und das ihre Nachkommen von den
meinigen auf ewige Zeiten zu geniessen haben sollen, hörte ich keinen Fluch
über mich, hörte ich nur Seegen aus ihrem Munde ertönen. Die guten Leute baten,
ich sollte mich zum Andenken dieses Tages so abbilden lassen, wie ich in meiner
halben Wittwentracht, die meine beständige Kleidung ist, unter ihnen umherging,
und ihnen das Brod austheilte. Ich habe ihnen gewillfahrt, ich hoffe, es ist
keine Eitelkeit darin; irrte ich, so wird auch diese Spreu von dem Waizen
gesondert werden. – Mein Bild findet sich auf dem grossen südlichen Saal an der
Morgenseite.

Ihr Bild? schrie hier Bertha. Wie? ihr Bild? – und ich habe es noch nicht
gesehen? O, meine Base, ohne Zweifel könnt Ihr mir sagen – Aber wie? ich bin
allein? Wie konnte sich meine Zuhörerin so leise entfernen.

Bertha rief noch einige mahl den Nahmen ihrer Namensschwester, und erhub sich
denn, als keine Antwort erfolgte, mit dem einen Lichte, die andern waren
bereits ausgegangen, um sich nach dem umzusehen, was jetzt ihre ganze Neugier
rege machte, nach dem Kontrefey ihrer Heiligen. Wenn dieses der große südliche
Saal ist, sagte sie zu sich selbst, so muß ich es hier finden. Der Tag bricht
bereits durch die Fenster! Hinweg mit der Kerze, sie nützt mir nicht!

Die Zeit, wenn Tag und Nacht sich scheiden, ist, laut alter Sagen,
Geistererscheinungen so günstig als die schwarze Mitternachtstunde. Die
furchtlose Bertha, die sich in jener Nacht nicht gescheut hatte, fühlte auch
kein Grauen in dieser, und wie hätte sie auch gesollt, da in ihrer Phantasie
keine Gespensterideen einheimisch waren, und sie zur Zeit noch nichts erfahren
zu haben glaubte, das die gemeinen Sagen von solchen Dingen begünstigen könnte.

Bertha mochte die Fenstergardinen zurückziehen wie sie wollte, mochte im
röthlichen Morgenlichte die Wände des Saals noch so genau betrachten, sie sah
nichts, das einem Bilde ähnlich war, sie stand jetzt an der Thür des südlichen
Kabinets, und ohne Rückerinnerung, daß ihr der Eintritt in dasselbe von ihrem
Oheim verboten war, öfnete sie es, und ging hinein. Ein schnell umher geworfner
Blick zeigte ihr, wie sie meynte, in der Tiefe des Zimmers ihre gute Freundin,
die Matrone.

Freudig auf sie zueilen, und im Näherkommen sich durch ein Bild in
Lebensgrösse, das Frau Berthens volle Ähnlichkeit trug, getäuscht sehen war
eins. Das Fräulein fühlte, sie wußte noch nicht ganz warum, bey diesem Anblick
einen kleinen Schauer. Es giebt Augenblicke, da uns nach langer Unwissenheit
die Wahrheit auf einmal mit vollem Lichte in die Seele strahlt; der
gegenwärtige war einer von diesen. Berthens Zittern vermehrte sich von Sekunde
zu Sekunde, doch hatte sie noch Muth, dem grossen Bilde der weißen Frau, das
man noch zu Schloß Neuhaus sehen kann, zu nähern. Vielleicht war alles, was sie
jetzt empfand, für ein so vorurtheilfreyes Gemüth, als das ihrige, durch ein
klein wenig Fassung, oder durch Vorstellung von allerley Möglichkeiten schnell
hinweg zu hauchen gewesen, aber als jetzt Frau Bertha in Person, doch
schattenartiger als je vor ihr überglitt, als eine hohle unartikulirte 
Geisterstimme ihr zutönte: Bertha, kennst du mich nun? da mußten wohl alle
Zweifel schwinden, sie sah auf einmal hell, wogegen sie so lang blind gewesen
war. Das schreckensvollste Gefühl, das sich denken läßt, übermochte sie, sie
sank empfindungslos vor dem Bilde der weißen Frau zu Boden.

Die Sonne ging völlig herauf, der Mittag kam heran, das Fräulein ward im
Schlosse vermißt. Der Baron ward äusserst unruhig, denn er liebte die sanfte
Bertha vollkommen, so sehr als sie verdiente. Man sagte ihm, man habe bereits
alles nach ihr durchsucht, um ihn durch die Nachricht von ihrem Verlust nicht
zu zeitig zu schrecken. Was sollte man denken? Flucht oder Entführung aufs
Tapet zu bringen, würde Unsinn gewesen seyn, wer sollte die eingezogene Bertha,
die fast niemand kannte, entführen? und warum hätte sie aus den Armen ihres
Vaters fliehen sollen?

Hastig fragte der alte Herr, ob man in der Librarey gewesen sey? – Wie konnte
man? Der heilig bewahrte Schlüssel zu diesem Orte war in seinen Händen, auch
wagte sich niemand von dem Schloßgesinde, dem bekannt war, daß die weiße Frau
dort hauptsächlich ihren Aus- und Eingang zu haben pflegte, gern in diese
Gegend!

Dem Baron stellte sich auf einmal die schreckensvolle Möglichkeit vor, das
Fräulein könne sich des Verbots ungeachtet dort verspätigt haben, es könne ihr
dort irgend etwas zugestossen seyn, das hier schon mehrern den Tod gebracht
hatte. Daß sie das Schloßgespenst gesehen habe, ohne es zu kennen, konnte er
schon aus ihren gestrigen Reden muthmassen, und was konnte dieses für Folgen
gehabt haben? – Mehrere die hier der ätherischen Dame unversehens begegneten,
und aus Unwissenheit oder Muthwillen das geringste gegen sie versahen, hatten
bereits ihre Rache empfunden. Herr Peter von Wocken, Berthens verblichener
Bräutigam, sollte, das wußte das ganze Schloß, obgleich niemand ihr davon
sagte, von einem Anblick der weißen Frau, den Tod genommen haben; war es nicht
möglich, daß seiner Hinterlassenen das nehmliche begegnet sey?

Der alte Herr rang die Hände, und weinte wie ein Kind ob dem muthmaßlichen
Schicksal seiner liebenswürdigen Nichte. Sich Gewißheit zu verschaffen, oder
der Verunglückten vielleicht noch Hülfe zu leisten, brauchte man nur, sich an
den verdächtigen Ort zu verfügen, aber wie viel Überwindung gehörte hiezu! Das
Schloßgesinde schauderte vor dem blossen Gedanken zurück, und fürwahr, der Herr
fühlte eben so wenig Lust, den Ort noch einmal zu sehen, wohin er vor einigen
Jahren, weil er in seinem ganzen Leben das Schloßgespenst noch nie gesehen
hatte, sich muthig verfügte, und wo ihn der unvermuthete Anblick desselben mit
einem Schrecken und einer Eil zurück scheuchte, davon Bertha noch die Spuren
gesehen hatte.

Liebe zu dem guten Fräulein überwand indessen jede Bedenklichkeit. Der
Schloßkappellan mit dem Kreuz trat vor, ihm folgte der Baron, und nach ihm ging
die ganze Dienerschaft mit allerley Wehr und Waffen auf besorglichen Angriff
versehen.

Ach hätten sie sie dahinten gelassen! Frau Bertha war jetzt auf einer Laune, da
sich wenig von ihr befürchten ließ. Weit nöthiger als Weihwedel und Reliquien
wären den Nachsuchern der armen Bertha einige Flaschen mit starkriechenden
Essenzen, einige angebrannte Federn, oder die Lanzette des Wundarztes gewesen,
sie wieder ins Leben zurück zu rufen!

Man fand sie in einem Zustande, der sie mehr einer Todten als einer
Ohnmächtigen ähnlich machte, vor dem furchtbaren Bilde ausgestreckt. Man denke,
wie lang sie hier ohne Hülfe gelegen hatte! – Ob sie sich in Zwischenräumen
erholt haben mochte, um wieder in ihre schreckliche Bewußtlosigkeit zurück zu
sinken, weiß ich nicht; gnug, man brachte sie ohne alles Zeichen des Lebens auf
ihr Zimmer und es war ziemlich spät gegen den Abend, da die Kunst der Ärzte und
Wundärzte sie so weit gebracht hatte, daß der Baron sich ein wenig beruhigen
konnte. – Sie war jetzt würklich wieder bey sich selbst, aber zu matt zu
sprechen, oder die mindeste Bewegung zu machen. Dieser Schwäche folgten Anfälle
von Phantasien, in welchen sie mehr von den Vorgängen vergangener Nacht
ausredete, als sich vielleicht mit der hergebrachten Sitte der Geisterseher
vertrug; doch was man in der Hitze thut, wird einem nicht zugerechnet, und
dieser Fehler ging also der in solchen Dingen ganz unerfahrnen Bertha auch
ungestraft hin.

Der Oheim saß an ihrem Bette, und bewachte jeden Anschein von Besserung mit der
zärtlichsten Ängstlichkeit, aber auch denn, als sie schon völlig gerettet hieß,
hütete er sich wohl, kühne Fragen an sie zu thun, oder ähnliche, die er von ihr
gewärtig war, zu begünstigen.

In der ersten Nacht, da Bertha die Rechte einer Wiedergenesenen, unbewacht zu
schlafen, genoß, hatte sie ein Gesicht, davon die neben ihr schlummernde Zofe,
deren Gesellschaft sie jetzt für nöthig hielt, nichts vernahm, und das sie erst
nach vielen Jahren ihren Freunden mittheilte –

Die rosenbergische Matrone stand vor ihr, ganz so, wie sie sie gesehen hatte,
als sie sie noch für eine Sterbliche hielt. Bertha, sagte sie, ich habe dich
geschreckt, das wollte ich nicht! Wie wars möglich, daß du, bereits so vertraut
mit mir, dergestalt durch meine völlige Kenntniß erschüttert wurdest? Doch du
bist eine Sterbliche, und ich verzeihe dir. Du wirst mich wachend nie wieder
sehen; ich liebe dich zu sehr, als daß ich durch meinen Anblick dein Leben in
Gefahr setzen sollte; aber um dich zu seyn, und für dich zu wachen, werde ich
nie aufhören. Vielleicht hast du einst durch mich dein Liebstes verloren; wohl
gut, ich bin dir Vergütung schuldig, und du sollst sie haben! Feyre jetzt mein
nahbevorstehendes Gedächtnißfest, die Stiftung des süssen Brey's, mit der
Würde, die einer rosenbergischen Dame und meiner Namensschwester zukommt, zähle
von demselben funfzehn Tage, und du wirst den zu sehen bekommen, der dir den
Verlust deines Bräutigams ersetzen soll. Bertha erwachte, und fühlte sich
merklich gestärkt, besonders durch das Versprechen der weißen Frau, ihr nie
wieder wachend zu erscheinen. Der blosse Gedanke ein übermenschliches Wesen,
mit welchem sie sich so gemein gemacht hatte, als ob es ihres Gleichen war,
wieder zu sehen, hatte ihr bisher ein Grauen verursacht und ihre Genesung
verzögert, sie sah sich als eine unglückseelige Person an, die sich unter ihren
Zeitgenossen bald durch den Namen einer Träumerin auszeichnen, bald dahin
gebracht werden könnte, bey gehäuften Abentheuern aus der Geisterwelt, an ihrem
eigenen Verstande zu zweifeln, oder ihn würklich zu verlieren. Jetzt war sie
durch das Ehrenwort der gespenstischen Dame gesichert; sie konnte ruhig in die
Zukunft blicken, riß sich mit Gewalt von dem Andenken ans Vergangene los, und
genas zusehens.

Mit Entzücken schloß sie ihr Oheim wieder frisch und blühend in die Arme,
machte mit doppelter Munterkeit die gewöhnlichen Anstalten zu dem alten
rosenbergischen Stiftungsfeste und Bertha ihrer Seits, rüstete sich auch, die
ihr bey demselben übertragene Ehrenrolle mit Anstand zu spielen. Wir haben dem
Leser schon etwas von der Entstehungsart dieses Festes gesagt, nun auch ein
Wort von seiner Benennung, wiewohl es uns schier Unmöglichkeit dünkt, daß ein
Mährchenfreund deutscher Nation die Mahlzeit des süssen Breyes nicht so gut zu
beschreiben wissen sollte als wir.

Die rosenbergische Dame, welche ihr Schicksal, oder irgend eine ungebüßte
Schuld nach ihrem Tode zum Gespenst machte, hatte den Armen, die ihr bey
Erbauung des Schlosses Neuhaus geholfen hatten, am Ende zur Ergötzung ein
Gastmahl geordnet, in welchem die Hauptschüssel ein süsser Milchbrey war. Ein
Gericht gute Fische. Ein Laib Brod mit Honig, ein Krüglein Wein, und ein
Silbergroschen machten die übrigen Theile der köstlichen Bewirthung aus, deren
Wiederholung in der Folgezeit für die Enkel der weißen Frau keine so kleine
Sache war, als sie zu ihren Zeiten geglaubt haben mochte; die Zahl der Armen
nahm mit jedem Jahre zu, und man mußte so reich und so großmüthig seyn, als
Baron Mathias, die Stiftung eher zu vermehren als zu schmälern.

Der Genesung der geliebten Bertha zu Ehren wurde das Fest diesesmal
verschwenderischer gefeyert als je. Das Fräulein ging wie ein Engel unter ihren
Gästen umher, die sich auf der grünen Matte vor der Burg gelagert hatten, und
theilte ihnen das Bestimmte aus, das sie, von der Freygebigkeit des Barons
bereichert, auch durch manche heimliche Gabe vermehrte. Ihr tönten laute
Seegenswünsche, aber um die Verfertigung ihres Konterfeys sprach sie doch
niemand an, ungeachtet der Nachwelt mit demselben mehr gedient gewesen seyn
würde, als mit dem Bilde der weißgeschleyerten rosenbergischen Wittfrau in
deren Anblick wohl niemand etwas gefälliges finden konnte, als eine gutherzige
Bertha, die Mitleid für Wohlbehagen annahm.

Die Geschichte von dem Abentheuer des Fräuleins hatte sich, obgleich wenige die
rechte Beschaffenheit desselben vollkommen wußten, doch weit ausgebreitet, und
die junge Person, welche die Hauptrolle in derselben spielte, war ein
allgemeiner Gegenstand der Neugier und Bewunderung geworden. Es gab einige
rosenbergische Vettern, welche die schöne Muhme noch gar nicht kannten, oder
sie bisher auf dem österlichen Familienbesuch unter den schönern und
reichergekleideten Basen und Bäslein gern übersehen hatten; einer oder zwey
derselben konnten der Osterzeit, die ohnedem noch fern war, nicht erwarten, um
das Fräulein nach Bequemlichkeit auf dem Schlosse des alten Oheims beäugeln zu
können, sondern sie faßten lieber den romantischen Entschluß, sich unter die
Armen zu mischen, die Berthens Milde speisen sollte, und daselbst die erste
Gabe aus ihren Händen zu erhalten.

Bertha ging unbefangen in ihrer Unschuld zwischen den dichten Reihen ihrer
Gäste einher, theilte rechts und links aus, ohne drauf acht zu haben, dass hier
und da ein vollwangichter krauslockichter Bube, das lebendige Gegenbild der
Dürftigkeit sich zu ihrer Milde drängte. Einer von ihnen war kühn genug, die
weiße wohlthätige Hand, die ihm das Laiblein Brod darreichte, zu fassen und sie
an seine Lippen zu ziehen. Das Fräulein ward nicht beleidigt; der Armuth konnte
sie wohl eine Freyheit verzeihen, die sie nach damaliger strenger
Jungfernsitte, keinem Fürsten würde gestattet haben.

Was fehlt Euch, guter Mann? fragte sie mit mitleidigem Blick, ohne zu bedenken,
daß dem Inhaber dieses Gesichts gar nichts fehlen konnte, Ihr habt wohl ein
besonderes Anliegen?

O ja, gnädiges Fräulein! rief der unbekannte Vetter, dem Bertha in diesem
Augenblick durch Tugendübung verschönert, wie ein Engel vorkam, o ja, und ich
wollte die Welt drum geben, es Euch entdecken zu dürfen.

Ihr seht wohl, antwortete sie freundlich, daß ich mich jetzt nicht lang bey
Euch aufhalten kann, aber sucht Gelegenheit, mich auf dem Schlosse zu sprechen,
und so ich das, was Ihr begehrt, durch Vorbitte bey meinem Oheim erhalten kann,
so solls Euch werden. Drauf zog sie ein ziemliches Silberstück aus dem Seckel
und gab es ihm, der von seinen lauschenden Gesellen ob der milden Gabe wacker
gehöhnt, und den ganzen Tag der Jungfernsöldner genennt wurde.

Spottet wie ihr wollt, sagte er, die erste Spende der liebenswürdigen Bertha
ist mir Unterpfand noch weit grösserer Milde, und die Bestellung aufs Schloß?
Das Erbieten zur Vorbitte bey dem Oheim? – Was sagt ihr dazu? – kann wohl ein
Liebhaber sich bey dem ersten Gespräch grösserer Gunst von seiner Dame rühmen,
als ich? Die Sache ward belacht und commentirt; man weiß wie junge Gesellen es
machen, dieses Geschlecht war sich in allen Jahrhunderten gleich. Aber der
Begabte, dem würklich das Fräulein im Herzen Wohlgefallen hatte, nahm die Sache
ernstlicher als die andern, und bekannte ihnen frey daß er Eil habe, die schöne
Bertha wieder zu sehen und mit ihr zur Richtigkeit zu kommen; aber, fuhr er
fort, wie ist das zu machen? Die österliche Besuchzeit bey dem Baron ist noch
fern, zudem haben wir uns unter dem andern Haufen von Vettern und Muhmen so
selten bey ihm eingefunden, daß er uns kaum kennen, daß er uns vielleicht als
Fremde behandeln würde, wenn wir es wagten, ihn ausser der Zeit heimzusuchen.
Das Fräulein bekommt man übrigens, wie ich höre, kaum zu sehen, wenn man bey
ihm einspricht; sagt selbst, welcher Mann wird wichtig genug seyn, uns
freundliche Aufnahme, und Berthens Anblick zu verschaffen?

Es ward viel Rath über diese Dinge gepflogen, und daß die Jünglinge zum Besten
ihres verliebten Gefärthen, endlich einen Ausweg fanden, das wird man ihrem
Scharfsinn, denke ich, wohl zutrauen.

Das Fest des süssen Breys war noch nicht vierzehn Tage vorüber, so erhielt
Baron Mathias Botschaft von dem Prinzen von B ... der so wie mehrere Fürsten
seinem Hause verwandt war, so es ihm gefällig war, wollte er mit einem kleinen
Gefolge in den nächsten Tagen auf seiner Burg einsprechen.

Das Fräulein nahm dies als Losung an, sich wieder auf ihr Zimmer zurück zu
ziehen, und der Einsamkeit zu pflegen, die sie so ungestört, wie immer, bey
solchen Gelegenheiten zu geniessen hoffte. – Hätte sie dem, was ihr die weiße
Frau bey der letzten Erscheinung sagte, mehr Aufmerksamkeit geliehen, hätte sie
nachgerechnet, daß es gerade der funfzehende Tag nach der rosenbergischen
Spende war, da die fremden Herrn auf der Burg einritten, so würde sie
vielleicht gemuthmaßt haben, daß sie dieses mahl wohl auch mit zur Gesellschaft
gehören mußte, wenn sie heute den sehen sollte, der bestimmt war, ihr die
Stelle ihres verblichenen Bräutigams zu ersetzen.

Bertha beweinte ihren ersten Geliebten noch zu redlich, um einen solchen Ersatz
nur zu wünschen, auch schien sie diesen Theil ihres Traumgesichts ganz
vergessen zu haben, wie sie denn überhaupt gern ihre Gedanken von allem losriß,
was Beziehung auf die gespenstische Matrone hatte.

Sie machte diesesmal ihre Toilette so nachläßig als möglich, und setzte sich an
ihren Spinnrocken, den sie bis zur Mittagszeit ohne Ruhe umtrieb, da die Dirne,
die ihr zu Tische diente, hereintrat, und indem sie die Tafel bereitete, viel
Erzählens von dem lieben jungen schönen Prinzen von B... und den drey wackern
Rittern machte, die ihn begleiteten.

Bertha antwortete hierauf wenig, und wollte sich eben von ihrer Arbeit zu
Tische sezzen, als sie den podagrischen Schritt des Barons auf der Gallerie
hörte, und ihn bald darauf hereintreten sah.

Heilige Maria, mein Oheim! schrie Bertha, indem sie ihm entgegen trat, was kann
Euch bewegen, jetzt Eure Gäste zu verlassen?

Die höchste Nothwendigkeit, mein Kind! Du mußt dich entschliessen, unten bey
der Tafel zu erscheinen; ich wollte dir es selbst ankündigen; denn mir, denke
ich, wirst du doch keine abschlägige Antwort geben!

Aber Himmel, mein Anzug! rief Bertha, indem sie in den Spiegel sah. Dieses
weiße häusliche Gewand! Diese ungeflochtenen Locken!

Ließ sich das nicht in der Eil ändern?

Unmöglich, mein Oheim! Dies brauchte wenigstens eine Viertelstunde Zeit,
indessen erkaltet das erste Gericht!

Nun so komm wie du bist! Du findest lauter Familie, der Prinz von B... ist
unser Verwandter, und seine Begleiter, drey Herrn von Rosenberg, sind auch
unsre Vettern. Aber mein Gott! welch eine Forderung!

Komm nur, sie baten so sehr um Vergunst, ihre Muhme zu sehen, ich konnte
unmöglich Nein sagen!

Glühend vor Scham über die vernachläßigte Toilette, und unaussprechlich
liebenswürdig in ihrer Verlegenheit, trat Bertha an der Seite ihres Oheims in
das Tafelzimmer; vielleicht würde sie durch den vollkommensten Modeputz ihrer
Zeit kaum so sehr verschönert worden seyn, als durch die kunstlose Tracht, in
welcher sie sich den Augen ihrer Vettern darstellte. Die Mode ihres Jahrzehends
war ein wenig steif, auch giebt es Gesichter, die im höchsten Staate nie zu
ihrem Vortheil erscheinen, zu welcher Klasse Berthens unschuldige wenig
hervorstechende Züge gehörten.

Man bewillkommte sich nach damaliger Sitte, man setzte sich zur Tafel, Bertha
war Wirthin; sie sprach wenig, aber das wenige gut. Ihr Auge war überall, daß
nichts zum Wohlseyn der Gäste vernachläßigt wurde, und sie bemerkte bey dieser
Beschäftigung nicht, daß diese Gäste, besonders der Eine, keine Augen hatten,
als für sie.

Nach der Tafel ging man spazieren. Bertha mußte bey dieser Gesellschaft
bleiben, und einer der vier Vettern war immer an ihrer Seite, daher sich unter
dem Schloßgesinde, dem das etwas ungewohntes war, die Sage erhub: Der
Brautkranz schwebe über dem Haupte des Fräuleins, und einer der vier Ritter
werde sie sicher heimführen; welcher? das war eine grosse Frage, doch weil
jedermann der guten Bertha das höchste Glück, die höchste Ehre gönnte, so fiel
die Stimme einhellig auf den Prinzen.

Es war nicht ohne Grund der Wahrheit, daß die stille Bertha an diesem Tage mehr
von Liebe hörte, als vielleicht in ihrem ganzen Leben. Denn der verblichene
Bräutigam, Herr Peter von Wocken, war zu seiner Zeit ein schlichter
geradsinniger Kempe, der seyn Liebchen von Herzen meynte, ohne es ihm in jeder
Minute auf zehnerley Art zu verstehen zu geben. Die Höflinge, mit welchen
Berthen das Glück, oder ihre gespenstische Namensschwester heute in
Gesellschaft gebracht hatte, wußten die Kunst der Minne auf gar feinere Art zu
treiben, und das Herz des jungen Fräuleins wär verloren gewesen, wenn es zu den
gewöhnlichen Alltagsherzen gehört hätte, an welche man nur anklopfen darf um
eingelassen zu werden.

Berthens Herzensthür hatte an dem Andenken des verstorbenen Geliebten einen
Hüter, der nicht so leicht zu bestechen war, sie verschloß sich um so fester,
je heftiger man sie bestürmte. – Der Abend kam heran, und das Fräulein war
froh, daß die Gäste, von denen sie sich solcher Überlast nicht versehen hatte,
ihren Abschied nahmen, und sie sich in ihr Kämmerlein zurückziehen konnte. Doch
hatte sie, ehe dieses geschehen durfte, noch eine ernste Vorhaltung von ihrem
Oheim auszuhalten, wegen ihrer Hartherzigkeit, in welcher erwiesen wurde, daß
man die Toden vergessen, und auf das Glück der Lebendigen denken müsse.

Wer von den vier Vettern, der Prinz oder einer seiner Ritter, den Baron
dergestalt in seinen Vortheil gezogen hatte, wußte zur Zeit noch niemand als
die dabey interessirten Personen, wir aber können es dem Leser wohl ins Ohr
sagen, daß es der ältere Herr von Rosenberg war, ein stattlicher Ritter, der
die Welt gesehen, und sich durchs Schwerd schon viel Ruhm und Ehre erworben
hatte, also auf alle Weise ein liebens- und wählenswürdigerer Gegenstand, als
der blonde fünfzehnjährige Fürstensohn, ein junger Herr, bey welchem zur Zeit
noch jugendlicher Leichtsinn die Hauptrolle spielte, indeß alles übrige, das
Gute und das Böse, nur Anlage war.

Dieser Jüngling hätte sich zu der ernsten stillen Bertha geschickt, wie ein
Trinklied zur hohen Messe, auch dachte er nicht an sie; er hatte den Besuch bey
seinem alten Vetter, nur seinem Freunde, Herrn Heinrichen von Rosenberg, zu
liebe veranstaltet, um ihm Gelegenheit zu dem Rendezvous zu geben, zu welchem
er von der unschuldigen Bertha beym Feste des süssen Breyes beschieden worden
war, und davon sie nun, da er sich ihr entdeckt hatte, so wenig als von der
versprochenen Vorbitte beym Oheim etwas hören wollte.

Da die weiße Frau Wort hielt, und sich nicht wieder vor Berthens Augen sehen
ließ, auch ihr im Traume nichts von ihrer Meynung über diese Dinge zuflüsterte,
so können wir nicht genau sagen, welches dieselbe war, und müssen uns begnügen,
dem Leser das mitzutheilen, was die Sage ihr zur Last legte, ungeachtet wir es
mit dem Vorurtheil, das wir zu ihrer Klugheit und Gutmüthigkeit haben, nicht
recht zusammen zu räumen wissen.

Die rosenbergische Matrone, so lautet die Tradition, hatte Fräulein Bertha von
Neuhaus dermaßen in Affektion genommen, daß sie wünschte, sie aus ihrer
Niedrigkeit auf die höchste ihr allenfalls erreichbare Staffel der Ehre zu
erheben. Eine fürstliche Heyrath war ihr nicht zu hoch für ihre Favorittin, und
sie dachte in allem Ernste darauf, ihr den jungen Prinzen von B ... zum Gemahl
zu geben. Die bejahrten Heyrathsstifterinnen ziehen selten den Geschmack ober
das wahre Wohl beyder Theile, immer nur ihren wahnvollen Eigensinn zu Rathe, so
auch hier: Bertha und der fürstliche Jüngling paßten nicht für einander, und
keinem kam ein Gedanke von Liebe in den Sinn, welches letztere die geschäftige
Frau Base bald gewahr ward, es sehr hoch empfand, aber es doch nur an einem
Theile zu rächen trachtete. Bertha war der Liebling der gespenstischen Matrone,
sie sollte leer ausgehen, denn die weiße Frau, der Sitte ihres Geschlechts noch
so ziemlich kundig, urtheilte weislich, daß ein Fräulein nicht lieben kann,
wenn sie nicht zur Liebe aufgefordert wird, und daß die Verschmähte sehr billig
Kaltsinn mit Kaltsinn belohnt.

Ein desto strengeres Gericht erging über den armen Prinzen. Warnende Träume
machten den Anfang, um ihn zu dem anzumahnen, was man ihm aufbürden wollte.
Sinnbildlich waren sie und für ihn schwer zu deuten. Prinz Erdmann verstand
nicht, warum ihn der Traumgott unaufhörlich nach Schloß Neuhaus versetzte, und
ihm aus der Hand seiner Muhme Bertha bald Kränze bald Ringe nehmen ließ. Er
fand das junge Fräulein recht schön und liebenswürdig, aber wie er dazu kam,
sie jede Nacht im Traume zu sehen, das konnte er nicht begreifen; wachend
dachte er wenig an sie, als wenn der Herr von Rosenberg ihm etwa von dem
schläfrigen Fortgang seiner Liebe unterhielt. Diese Lamenten hörte er noch dazu
höchst ungern, weil er noch schlechterdings gar nichts von dem zarten
Minnetrieb erfahren hatte, und also auch unmöglich Mitleiden mit einem
verliebten Dulder haben konnte. Ritter, sagte er eines Tages zu dem traurenden
Jünglinge, zur Linderung Eurer Quaal wollte ich Euch wohl meine Träume gönnen;
sie mahlen mir jede Nacht Eure Bertha so schön und freundlich, als ich wünschen
wollte, daß sie Euch erschien. Ach, mein Prinz, antwortete Herr Heinrich von
Rosenberg, daß nur nicht etwa meine Gefühle in Eure Brust übergehen! Welch
einen gefährlichen Mitbuhler würde ich an Euch haben!

Der übermütige Jüngling beantwortete dies mit Lachen, und eilte zu seinen
Pferden, die, nebst der Jagd, vor der Hand noch das einzige waren, was er mit
Leidenschaft und Beständigkeit liebte. Berthens ungebetene Versprecherin sahe,
daß sie dem Widerspenstischen näher treten mußte, sie hatte ohnedem die Art
kleinstädtischer Frau Basen, welche den kleinsten Grad von Verwandschaft zum
Vorwand machen, sich in grossen Häusern zuzudringen. Brandenburg, Baaden,
Hanover und andere ihrer Familie verwandte Häuser, genossen schon längst der
Ehre, sie zuweilen zu sehen, und dem Hause von B... ward jetzt diese
Erscheinung öfter als je zu Theil. Sie rumorte auf den Vorratsböden, strich mit
ihrem Schlüsselbund durch die weiten Säle und ließ sich oft so gar bis zu dem
Pferdestall herab. Am öftersten ließ sie sich in dem Zimmer des Prinzen sehn,
zwar für ihn noch immer unsichtbar, aber desto fürchterlicher für seine
Kammerbedienten, welche oft nicht wußten, wie sie sich geberden sollten, um die
Äusserungen von Furcht und Entsetzen mit der Hofetikette zu vereinigen.

Das Anregen zur Reise nach Neuhaus, um die schöne Bertha zu sehen, ward immer
deutlicher. Voll Unmuth riß sich der gequälte Jüngling einst um Mitternacht aus
solchen Träumen empor, und eilte ans Fenster, da sah er ganz deutlich die weiße
Frau, wie sie ihm oft beschrieben worden war, sein Leibroß aus dem Stalle, in
den mondbeglänzten Hof leiten, bis sie in einer Ecke verschwand, da denn das
zaum- und zügellose Thier mit unerhörtem Toben den Rückweg nach dem Stalle
nahm.

Der Prinz weckte seine Leute, sie fanden den Stall verschlossen, aber das Pferd
sehr unruhig. Die Klügsten unter ihnen schüttelten den Kopf und meynten, die
Sache sey nicht auf die leichte Achsel zu nehmen, es sey hier ohne Zweifel ein
Unglück im Anzug. Die Erscheinung der weißen Frau, die sich jetzt so oft
blicken lasse, deute nie auf etwas gutes, und es werde dem Prinzen zu rathen
seyn, den morgenden Tag nicht auszugehen, noch weniger das Roß zu besteigen,
das bey dem nächtlichen Abentheuer irgend etwas von dem Gifte könnte bekommen
haben, das ein böser Geist schon mehrmals den Rossen unter den Hafer gesprützt,
und dadurch das Verderben ihrer Herrn bewürkt hätte.

Das Schrecken des Prinzen über den Anblick des Schloßgespensts war noch zu neu,
als daß er wider das, was seine Diener sagten, etwas hätte einwenden sollen; er
legte sich mit dem Entschluß, ihrem Rathe Folge zu leisten, wieder zu Bette, wo
ihn bald der Schlaf überfiel; ein fester traumleerer Schlaf, der alle
Schreckbilder verwischte, die sich seiner Seele eingeprägt hatten. Sie dünkten
ihm, da er erwachte, nur ein Nachtgespenst zu seyn, und er erhub sich nach
Gewohnheit, um auszureiten. Man stellte ihm vor, was er diese Nacht selbst 
gesehen und stillschweigend eingestanden hatte; umsonst, er bestand auf seinem
Sinne. Er bestieg das Roß, das sich vor wenig Stunden an der Hand der weißen
Frau gebäumt hatte, und das nun geduldig wie ein Lamm dastand; aber so bald es
die Schloßbrücke hinter sich hatte, nicht mehr zu zähmen war, und mit
verhängtem Zügel einen Weg nahm, dahin der Prinz gar nicht gedachte.

Es ist der Weg nach Schloß Neuhaus, sagte der muthwillige Reuter, als sein
Gefärthe Herr Heinrich von Rosenberg ihm endlich behülflich war, das unbändige
Thier ein wenig zur Räson zu bringen. Es ist der Weg zu deiner Bertha; setze
dich auf, mein Freund, die weiße Frau hat diesem Rosse diese Nacht ein Wort ins
Ohr gesagt, das seinen Reuter in wenig Minuten nach dem Orte bringen wird, wo
ich nichts zu thun habe.

Der Herr von Rosenberg antwortete hierauf nichts, sondern rieth dem jungen
Übermüthigen, für heute lieber den Rückweg nach Hause zu nehmen, da ja ohnedem
heute das Wetter weder Jagd noch Spazierritt begünstigte. – Der Vorwand that
seine Würkung; unter einem andern würde der störrige Jüngling schwerlich zum
Heimzuge zu bereden gewesen seyn.

Man sagt, kein feindseliges Wesen habe Macht an dem Menschen, so lange er sich
nicht durch irgend einen Frevel des schirmenden Schilds seines Schutzengels
beraubt habe. Prinz Erdmann hatte schon manches gesagt und gethan, das sich vor
dem strengen Gericht der Geister nicht ganz entschuldigen ließ, und ehe eine
Stunde verging, sollte er sich noch mehr vergangen, und dadurch seinen
Untergang unvermeidlich gemacht haben.

In dem fürstlichen Hause von B... lebte die alte Markgräfin von ... eine
venerable Matrone von drey und neunzig Jahren, Grosmutter oder Grostante des
damals lebenden Geschlechts; sie war noch munter für ihr hohes Alter, und 
dasbey so gut und gefällig, daß nur ein junger Hitzkopf, wie ihr Urenkel, mehr
besagter Prinz, ihr Liebe und Achtung versagen, und sich dann und wann durch
ihre Weisungen beleidigt finden konnte.

Als er diesesmahl mit dem Herrn von Rosenberg von dem kurzen Spazierritt zurück
kam, war es eben Zeit zum Frühstück, und die jungen Ritter gingen, so wie sie
von den Pferden stiegen, in den grossen Gesellschaftssaal, wo die sämmtlichen
Damen des Hauses bey der Morgensuppe versammelt waren. O, mein Kind! rief die
alte Dame dem Prinzen entgegen, Gott sey Dank, daß wir dich wieder sehen!
Todesangst haben wir deinetwegen ausgestanden. Ein Unglück steht unserm Hause
bevor! wir werden nächsten Tages eine Leiche sehen! Würde ich es ausgehalten
haben, deinen Tod erleben zu müssen?

Und warum den meinigen, gnädige Frau? fragte der Jüngling ziemlich übereilt.

Du meynst, erwiederte die Matrone, die, welche dich warnt, sey zum Sterben
reifer als du? – O, mein Kind, wenn wirst du lernen, daß das Alter im Lehnstuhl
sicherer vor dem Tode ist, als die unvorsichtige Jugend auf ihren Lustwegen? –
Wilder Pferdebändiger!! dein Rasen kann dir über kurz oder lang den Untergang
bringen!

Kann ich erfahren, fragte der Prinz eine seiner Schwestern leise, wie ich zu
dieser Predigt komme?

Das Fräulein weinte. Unserm Hause, schluchzte sie endlich, steht allerdings ein
Unglück bevor. Jener Mann im schwarzen Rocke bringt Post, daß der Tod
weissagende Leichenstein unsers Uranherrn, in der Kirche zu stark geschwitzt
habe! Du weißt, was dieses zu bedeuten hat.

Nun, erwiederte der Tollkühne, so will ich hin, will ein Tuch mit diesem
vordeutenden Todesschweiße netzen, und es der Markgräfin bringen, daß sie
sterben lerne.

Kaum hatte er ausgeredet, so verschwand er aus dem Zimmer, flog die Stiege
hinab, und warf sich auf das noch gesattelte Roß, das man im Hofe auf und
abführte, damit es sich von der vorigen Erhitzung erholen möchte: Es dampfte
und lechzte noch, der Stallmeister bat, des schönen Thiers zu schonen, aber es
war, als wenn der nehmliche Dämon, der in voriger Nacht dem Rosse Gift in den
Hafer gesprützt haben sollte, auch das Hirn seines Eigenthümers ein wenig
verrückt hätte! Er nahm keine Warnung an, und wie ein Pfeil von der Sehne, flog
er auf dem Thiere, das mit ihm gleichen Trieb zum Verderben fühlte, davon, nach
der zwey kleine Meilen entlegenen Kirche, wo sich bereits die ganze Gegend
versammelt hatte, um den fürstlichen Leichenstein schwitzen zu sehen, und die
Deutung dieses Wunders auf die alte Markgräfin zu machen.

Der Herr von Rosenberg war dem Prinzen so eilig als möglich gefolgt; das
Verlangen der fürstlichen Damen, und seine eigenen Besorgnisse um den jungen
Unvorsichtigen nöthigten ihn, denselben seinem Schicksale nicht allein zu
überlassen; er langte wenig Minuten nach ihm an, stieg ab, und fand ihn unter
dem dichten Haufen, bey dem schwarzen marmornen Denkmahl stehen. Ein Gelehrter
aus der nahgelegenen grossen Stadt, den das Gerücht von dem Mirakel auch herbey
gezogen hatte, hatte sich zu ihm gesellt, und erklärte ihm weitläuftig, daß die
Feuchtigkeit, welche von den weinenden Steinen herabtroff, keinesweges etwas
Übernatürliches sey, und sich sehr leicht aus diesen und diesen Ursachen
herleiten lasse.

Demonstrationen dieser Art, sagt der erste Erzähler dieses Mährchens, sind der
ungläubigen Jugend jederzeit willkommen. Der Prinz horchte, und lachte
dazwischen über die Hirngespinste, die sich seine Urahnfrau machte. Auch der
Herr von Rosenberg war unaufmerksam, doch enthielt er sich jeder unvorsichtiger
Äusserung, wie er denn überhaupt ein edler bescheidner Mann war, der auch aus
diesem Grunde die Hand der stillen Bertha verdiente. Als der Demonstrator
nichts mehr zu sagen hatte, und man doch hier nichts weiter sah, als eine
gaffende Menge und herabfallende Tropfen eines feuchten Gewölbes, da entschloß
man sich zurück zu reuten. Herr Heinrich schlug dem Prinzen vor, die Pferde zu
wechseln, aber dieser nahm das als Beschimpfung an. Er gestand ein, daß ihm das
tolle Thier im Herüberreuten viel Noth gemacht und mehrmals mit dem Sturze
bedroht habe, aber daß die starken nervigten Arme des Ritters Rosenberg es
besser würden zu regieren wissen als die seinigen, das wollte er nicht
erkennen. Er ließ sein Taschentuch ein gutes Theil von dem sogenannten
Todesschweiß des Leichensteins einfangen, und steckte es zu obgemeldeten
Vorhaben zu sich, verließ dann mit seinem Gefärthen die Kirche, und schwang
sich auf das Roß, das bisher geduldig unter der Hut einiger Bauern vor der
Pforte gestanden hatte, aber nun, so wie es seine Last fühlte, sein Rasen von
neuem begann, so daß dem, der es sahe, wie vielmehr dem Reuter, die Haare zu
Berge standen, und jedem der Sturz unvermeidlich schien.

Der Herr von Rosenberg verlor den unglücklichen Jüngling, so schnell er ihm
auch folgte, bald aus den Augen. Mit Gefahr selbst zu stürzen, stieß er sein
eignes Roß unaufhörlich an, um dem unsinnigen Fluge so nah als möglich zu
bleiben. Auf Augenblicke sahe er den Prinzen in der Ferne wieder, der immer im
nächsten wieder am Horizonte verschwand. – Die fürstliche Burg war jetzt nahe,
Rosenberg sah den Prinzen nicht mehr, eine Viertelstunde vor ihm, war er
bereits bügellos in den Schloßhof gejagt gekommen, der Zügel war nicht mehr in
seinen Händen: er hielt sich nur noch an der Mähne fest. Man sah seine Gefahr
und eilte ihm zu Hülfe zu kommen, aber ach, zu spät! Ehe man sich ihm nur zu
nähern vermochte, hatte ihn schon das Unglücksroß, das bald darauf zu Boden
fiel, und den letzten Hauch ausbließ, abgeworfen: Der Unfall geschahe dicht an
der grossen Stiege. Man hub den armen Jüngling auf, der, so erschüttert er auch
war, doch noch begehrte hinauf geleitet zu werden. Es war Unmöglichkeit; ein 
Strom von Blut stürzte aus seinem Munde. Rosenberg kam zu diesem kläglichen
Schauspiele. Er faßte seinen fürstlichen Freund in seine Arme, der sich
schwächlich an ihn lehnte, und ihn versicherte, es habe nichts zu bedeuten, und
werde bald vorüber seyn. Leite mich nur hinauf, setzte er lallend hinzu, denn
ich werde nicht sterben, man soll nicht sagen, daß der Schweiß des
Leichensteines auf mich gedeutet habe!

Man sagt, der unglückliche junge Prinz habe würklich noch Kraft gehabt, diesen
Weg an Rosenbergs Arme zurückzulegen, aber Kraft die vereinten Folgen von
tödlicher Erhitzung und dem gewaltsamen Sturz zu überstehen, hatte er nicht. Er
starb noch am nehmlichen Tage in den Armen einer verzweifelnden Familie, die
den jungen Wüstling liebte wie er war, und mit ihm alles verloren zu haben
glaubte.

Dieses war die tragische Geschichte, die man, ob sie gleich vielleicht blos die
Folge jugendlicher Unbesonnenheit war, auf die Rechnung der rosenbergischen
Matrone schrieb; was pflegt man nicht alles herbeyzuziehen, um die Fehler der
Fürsten zu entschuldigen! In wie weit Berthens Name mit hinein verflochten war,
das war damals niemand bekannt als dem Herrn von Rosenberg, dem der verstorbene
Prinz zuweilen etwas von seinen Träumen gesagt hatte; erst lang nachher ist
diese Sage ausgekommen, und man hat sie genutzt, der weißen Frau, unter andern
gehäßigen Namen, den Namen einer unglücklichen Heyrathsstifterin zu geben. Wir
unsers Theils, die diese Dame am liebsten nach ihren eigenen schriftlich von
sich hinterlassenen Zeugnissen, die wir dem Leser mitgetheilt haben, zu
beurtheilen pflegen, erklären, daß wir sie solcher Tücke für unfähig halten,
und wenden uns wieder zu ihrer Favorittin, dem Fräulein von Neuhaus, das auf
dem Schlosse des alten Barons das gewohnte stille Leben fortsetzte, ohne sich
durch etwas beunruhigen zu lassen, als durch die daurenden Liebesverfolgungen
des Herrn von Rosenberg, der sich bald schriftlich bald durch den Mund des
Oheims an sie wandte, um sie von der endlosen Trauer um den Verblichenen, zu
einer neuen Verbindung zu bereden.

Es war in der That schon bald jährig, daß sie ihren Geliebten verlor, und der
Ausdruck, endlose Trauer war also würklich recht wohl angebracht. Ach, die
treue Bertha würde ihren Bräutigam wohl bis ans Ende ihres Lebens beweint
haben, hätte man ihr Freyheit dazu gönnen wollen, und hätte sich nicht das
Schicksal eingemischt und ihrem Herzen anfangs Mitleid, und denn bald eine noch
zärtlichere Empfindung aufgenöthigt, die so gern aus inniger Theilnehmung an
des Andern Kummer erwächst.

Der Prinz von B ... war tod, und wurde als ein vornehmer Verwandter, wie sichs
geziemt, von dem rosenbergischen Hause betrauert; aber es ließ sich an, als
sollte man bald noch eine Trauer bekommen. Herr Heinrich von Rosenberg hatte in
den beyden forcirten Märschen, die er wenig Stunden hinter einander, seinem
fürstlichen Freunde zu Liebe unternahm, seine eigene Gesundheit wenig in acht
genommen. Die Ritter konnten damals schon weniger ausstehen, als die Helden
einiger frühern Jahrhunderte und Rosenberg lag sehr gefährlich an den Folgen
der tödlichen Erhitzung. Fräulein Bertha erhielt die Nachricht von seiner
Krankheit, aber die Ursachen derselben erfuhr sie nicht; da sie nun kurz zuvor,
ein höchst lamentables Schreiben von ihm erhalten hatte, in welchem die Worte,
Grab und Tod, nicht gespart waren, so glaubte sie aufrichtig – wie denn die
Mädchen in solchen Stücken starkgläubig sind, – sollte Herr Heinrich sterben,
so sey sie seine Mörderin. In dem Schmerz und den Gewissensbissen, die ihr
dieser Wahn verursachte, that sie das Gelübde auf den Fall seiner Genesung, die
sie inbrünstig vom Himmel erflehte, nicht ferner die Grausame zu spielen,
sondern zu dem, was er wünschte, und der Oheim befahl, ja zu sagen. –

Sie hatte dieses Gelübde so laut gethan, daß man sie beym Worte halten konnte,
und es war um die Zeit des österlichen Familienbesuchs, da Herr Heinrich von
Rosenberg, völlig wiederhergestellt, eintraf, ihre Hand aus der Hand des Barons
zu empfangen.

Das fehlte noch, sie der alten Einwohnerin dieser Mauern, der weißen Frau, lieb
und theuer zu machen! Auf Schloß Neuhaus war sie geboren, hier hatte sie den
deutungsvollen Namen Bertha empfangen, hier hatte sie den größten Verlust eines
zärtlichen Mädchens, den Verlust ihres Bräutigams erlitten, das wichtigste Jahr
ihres jungfräulichen Lebens verlebt, nun sollte sie auch hier ein Bündniß
treffen, das – es mochte nun mit dem Prinzen von B ... auch Bewandnisse gehabt
haben, welche es wollte – doch wenigstens jetzt mit dem vollen Beyfall ihrer
geistigen Patronin beehrt ward.

Sie gab sichtliche Zeichen ihres Wohlgefallens von sich. Es ist bekannt, daß
dieses gute hauswirthliche Gespenst, seine Geschäftigkeit nicht blos bey
bevorstehenden Trauerfällen zeigt, um etwa die Leichentücher aus den
verschlossenen Truhen zu holen, oder die Lichter beym Sarge im Voraus zu
ordnen; nein, ist in den ihnen verwandten Häusern Hochzeit oder Kindtaufen vor
der Thür, so giebt es den nehmlichen Lärmen mit Schlössern und Schlüsseln. Die
fleissige Hausfrau hat mächtig zu thun, das silberne Tafelgeschirr
herauszugeben, und das köstliche Leinengeräth auszubreiten. Findet sich denn
etwa eine vorwitzige Wirthschafterin im Schlosse, die für die ihrer Hut
anbefohlnen Kostbarkeiten unnöthig besorgt, der rosenbergischen Matrone
Hinderniß in ihre Geschäfte bringen will, so kommt es nicht selten zu
Thätigkeiten, da freylich die Sterbliche allemal die Schwächere ist, und wohl
gar mit dem Leben bezahlen muß.

Wie Frau Bertha es allemal zu treiben pflegt, wenn Hochzeit in der Familie ist,
so auch hier; nur machte sie das Ding so arg, daß man fast keinen Schritt auf
Treppen oder Sälen thun konnte, ohne Furcht ihr zu begegnen. Nur der jungen
Braut begegnete sie nie; das war die Folge ihres gethanen Versprechens dem sie
als eine wahre Edeldame treu blieb. Es gab Personen, welche dem Fräulein rathen
wollten, ihr gutwillig zu gefallen zu gehen, und dieses aus folgender Ursach:

Ausser den bekannten goldnen und silbernen Pokalen, Schüsseln und Kannen des
Schlosses, sahe man auch oft, daß sie sich mit Gefässen von ungeheurer Grosse
und seltner Kostbarkeit trug, die niemand je zuvor gesehen hatte, und deren
einige sogar mit alten Thalern gefüllt waren bis oben an; man urtheilte nicht
uneben, dies könnten Hochzeitgeschenke für die Braut seyn, wenn sie nur gleich
bey der Hand war, sie aus den Händen ihrer Patronin zu empfangen; aber Bertha
hätte nicht aller Welt Gut um den Preis genommen, ihre ehemahlige
Gesellschafterin nur noch einmal zu sehen, auch war ihr Bräutigam, der so wenig
als sie einen Hang zum Geitz hatte, sehr wider eine solche Wagniß um schnöden
Gewinsts willen. Indessen schreibt sich von diesen Zeiten noch die Sage von
einem grossen Schatze her, der zu Schloß Neuhaus dem glücklichen Finder
aufbehalten wird, und dessen Hüterin die weiße Frau ist. Wer sie in der Abend-
und Morgendämmerung auf den verfallenen Thürmen der alten Burg, wie ein
wachsendes Gespenst hervorkommen sieht, und Muth genug hat, hineinzugehen, und
ihr auf den morschen Treppen nachzusteigen, der wird mit einigen möglichen
Bedingungen die Schätze heben, die damals vielleicht der geliebten Bertha
zugedacht waren.

Sie erhielt nichts davon, weil sie nicht so viel Herz besaß, es aus der Hand
der gespenstischen Matrone zu nehmen; nicht einmal ein Pathengeschenk bekam
sie, als sie auf Schloß Neuhaus, wo sie mit ihrem Gemahl dem alten Baron zu
liebe ein ganzes Jahr haußte, ihr erstes Herrlein gebar. Aber sehr geschäftig
war die weiße Frau in der Wochenstube, wenn die Kindbetterin schlief. – Den
kleinen Peter von Rosenberg – so nannte ihn Bertha nach ihrem ersten Geliebten,
– sahe man mehrmal auf ihren Armen, auch wußte sie das Recht der Verwandschaft 
an das Kind sehr nachdrücklich zu vertheidigen, als ihr einst die Wärterin
dasselbe kühnlich entreissen wollte; doch fühlte sie sich durch diese
Unhöflichkeit so beleidigt, daß sie nachher nicht wieder erschien, und sich
begnügte, ihre Geliebten unsichtbarer Weise in Obacht zu halten. Heut zu Tage
sind obbenannte neuhausischen Thürme, das Schloß zu Hanover, und die Zimmer des
königlichen Schlosses hinter dem Rittersaal die Hauptgegenden, wo sie sich
eignet; die Verbindungen mit andern Häusern sind nach und nach zu zahlreich
geworden, als daß sie sich, so wie sie sonst gewohnt war, überall zeigen
könnte, wo sie verschwägert ist.

