Benno Rüttenauer

Der Gott und der Satyr

Fünf Novellen

Weltgeist-Bücher Verlags-Gesellschaft m.b.H. Berlin

Pandolfino

I.

Die weltgeschichtlichen großen Sünderinnen, wie zuletzt alle übergroßen und
blendenden Gestalten der Vorzeit, haben freilich ihre Wurzeln im Boden der
gemeinen Wirklichkeit, aber ihr letztes Ausmaß, den letzten Höhenwuchs ihrer
Gestalt, womit sie ins Übermenschliche und Unmenschliche hineinragen, verdanken
sie doch einer Macht außer ihnen; sie verdanken sie jener mythenbildenden Kraft
der Volksphantasie, aus der auch alle Kunst und Dichtung aufsprießt, deren
tiefstes Wesen ist zu lügen, wenn man es gemein ausdrücken will, nämlich nicht
eigentlich zu verschönern im schwächlichen Sinn des Wortes, sondern zu
vergrößern, zu bereichern, zu steigern, emporzutreiben aus dem Gemeinen ins
Ungemeine, aus dem Gewöhnlichen ins Außergewöhnliche, aus dem Vernunftbaren ins
Wunderbare, aus dem Natürlichen ins Übernatürliche und Widernatürliche, aus dem
Menschlichen ins Göttliche oder Teuflische, mit einem Wort über den Menschen
hinaus in den Übermenschen.

Und wehe, wenn dann ein Dichter, der nicht Größe genug hat, verführt von der
dämonischen Schönheit solcher mythischen Volksschöpfungen, sich ihrer zu seinen
Zwecken bemächtigt, dann entstehen notwendig, ästhetisch, nicht moralisch
gesprochen, nur widerliche Ungeheuer und Scheusale.

Man weiß, was auf diesem Weg aus jener zaubervollen Lukretia Borgia und aus
jener so unglücklichen Johanna geworden ist, jener letzten angiovinischen
Königin von Neapel, von der sogar die nüchterne Geschichtsschreibung, freilich
ohne sie zu verstehen, eine schöne und große Liebe erzählt, aber natürlich,
ihres Nichtbegreifens wegen, schlecht und unverständlich erzählt.

Diese Königstochter war mit sechzehn Jahren an den kränklichen Erzherzog
Wilhelm von Österreich vermählt worden, der, eben seiner kranken Lunge wegen,
in dem windgeschützten Meran, der Landeshauptstadt seiner neuerworbenen
Grafschaft Tirol, seinen Aufenthalt genommen hatte.

Und in diesen hochummauerten, horizontlosen Gebirgskessel sah sich nun die
Tochter des lichtweiten parthenopeischen Golfs, sah sich die sozusagen
königliche Palme vom Fuß des meerumblauten Posilipo verpflanzt und in einem
weltverlorenen dorfartigen Winkelstädtchen einem siechen Manne, den bereits der
Tod gezeichnet hatte, zur Genossin bestellt, die von dem glanzvollsten und
üppigsten Hofleben kam, das die Welt damals kannte. Die rohen Kriegsmänner in
der Umgebung ihres Gemahls, denen Kampf und Trunk das Leben bedeutete,
schmeichelten weder ihren zarten Sinnen noch ihrem feinen Geist, also daß es
nicht zu verwundern ist, wenn das blutjunge Königskind fast kränker wurde als
ihr lungensüchtiger, käsegesichtiger Ehegespons – krank im Herzen vor nagendem
Heimweh; und krank zu krank gesellt, gibt eine traurige Musik.

Jene andere Musik aber, die das Königskind aus dem Sonnenland als Erinnerung in
tiefverschlossener Seele trug, war nicht nur das Gegenteil davon, sondern von
so heißem Klang, daß sie nicht daran denken durfte, wenn ihr nicht unter den
langen schwarzseidenen Wimpern auch die Blicke heiß werden sollten wie lodernde
Flammen. Aber von so südlichem oder sündlichem Klang sollte dennoch eines Tages
auch ihr äußeres Ohr einen wenn auch noch so unvollkommenen Widerhall
vernehmen, und dieses scheinbar geringfügige musikalische Erleben wurde nicht
nur ihr, sondern noch mehr drei Männern dergestalt verhängnisvoll, daß es
zweien davon um den Kopf und dem andern um die Krone ging.

An einem Sonntagnachmittag im April war's, und die junge Erzherzogin befand
sich mit zahlreichem Gefolge auf dem Weg zur Hauptkirche der Stadt, um die
Vesper zu hören. An ihrer Linken schritt die spitznasige, blonde Gräfin von
Trachenstein aus der Steiermark, die gestrenge Frau Oberhofmeisterin; zwei
buntscheckige, knirpsige Pagen trugen, wohl in fünf Schritten Abstand, das
schwere Schleppkleid der Fürstin; die übrigen Herren und Damen folgten
hinterdrein. Aus den dunklen Feueraugen der Angiovinerin blickte es wie
zorniger Mißmut. Die bäuerisch plumpen Pfeiler der Gewerbelauben, unter denen
sie herschritt, spotteten ihrer schlanken grazilen Gestalt, und wie einen Druck
empfand sie die dunklen, allzu niederen Gewölbe, die eine hohe, stolze
Aufgerichtetheit unmöglich zu machen schienen. Wirklich war, zwar nicht für
ihre Gestalt an sich, aber für ihre ellenhohe zuckerhutförmige Haube, von
langen Schleiern leicht umflattert, die geringe Höhe der Gewölbkappen kaum
genügend. Vielleicht waren es aber auch andere, mehr innerliche Dinge, die sie
mißgelaunt stimmten, daß ihre dunklen Augen fast zornig böse Blicke warfen, die
sich aber dann plötzlich sonnenhaft erhellten.

Das wurde bewirkt durch eine Musik, die plötzlich in einiger Entfernung anhub,
wie die verstoßene Tochter der parthenopeischen Nymphe in diesem Land der
Hyperboräer nie gehört hatte, woran sie aber die Erinnerung aus frühester
Kindheit in sich trug. Die hohen quirlenden Töne eines Dudelsacks waren es, und
die sich überhastenden, sich übersteigenden und manchmal sich frech
überschreienden Triller konnten, so schien es ihr, nur die Begleitung sein zu
jenem wilden napolitanischen Volkstanz, dem die königliche Prinzessin als Kind
einige Male zugeschaut hatte. Bei dieser Erinnerung verschwanden die stumpfen,
klotzigen Pfeiler zu ihrer Seite und die schwarzen, schmutzigen Mauern und
niederen Gewölbdecken, und vor ihr weitete sich unter unendlicher Lichtbläue
der gelbe Strand von Santa Lucia, der den perlmutterschimmernden Spiegel des
unabsehbaren Golfs wie ein goldener Rahmen umschmiegte. Aber das war natürlich
nur ein augenblickliches Traumgesicht. In Wahrheit stieß der Zug der
fürstlichen Kirchgänger auf einen gedrängten bäuerlichen Volkshaufen, der mit
aufgesperrten Mäulern dieser unerhörten, wilden Tanzmusik lauschte. Den Tanz
selber mußte man sich dazudenken, es sei denn, daß man die grimassenhaften
Sprünge und Pantomimen eines grasgrün bekleideten Äffchens auf der Schulter des
Dudelsackpfeifers dafür nehmen wollte.

»Platz, Platz! ihr Leute«, riefen jetzt die Hoftrabanten die Menge an, die
sofort ehrfurchtsvoll auseinander wich, daß der fremde Spielmann der Fürstin
frei vor Augen stand, ein hagerer, brauner Junge mit roter Schlappmütze auf dem
schwarzen Hinterkopf und schwarzem Faltenmantel über rotem Hemd, kurz, ein
unverkennbarer allerliebster Neapolitanerbengel, der beim Anblick der jungen
Erzherzogin sich die Mütze herunterriß und in beide Knie niedersank, während
er, die feurigen Blicke auf die Fürstin geheftet, die schrillen und hastenden
und sich überstürzenden Triller seiner wilden Tanzweise sehr wirksam in ein
sanftes Adagio überleitete in langgezogenen, fast klagenden Tönen, womit auf
dem Golf von Neapel in hellen Mondnächten die Fischer auf unendliche
Entfernungen hin im Zwiegesang Strophe und Gegenstrophe einander zusenden.

Die Erzherzogin Johanna stand eine kleine Weile wie im Bann. Und deutlich war
ihr anzusehen, wie sehr sie Lust hatte, den tönegewaltigen Sendboten der Heimat
zu sich heranzurufen, um auch in seinen Worten den süßen Gruß der Heimat zu
hören; aber das spitznasige, schmale Gesicht der hageren, blonden Frau
Oberhofmeisterin nahm einen solchen Ausdruck von Strenge und Härte an, daß der
jungen Erzherzogin gänzlich der Mut entfiel. Sie griff nur noch rasch in ihre
Gürteltasche und warf ihrem kleinen Landsmann ein Geldstück zu, der es
geschickt auffing und inbrünstig küßte, was auch das grasgrün bekleidete
Äffchen pantomimisch nachahmte, und bei welchem Anblick die Nase der Frau
Gräfin von Trachenstein noch spitziger wurde. Denn diese Dame war offenbar die
Großmutter oder Urgroßmutter jener Spottgeburt von höfischem Ungeheuer, das
später unter dem Namen der spanisch-habsburgischen Hofetikette über zwei
Jahrhunderte lang die Fama von ganz Europa in Atem hielt; was nun freilich,
wenngleich in anderm Sinn, auch dem Königskind Johanna widerfuhr, infolgedessen
ein schwaches menschliches Wesen zur eingefleischten Teufelin werden mußte – im
Munde eben jener Frau Fama. Und so kann man sagen, daß die beiden Frauen, wie
sie jetzt, den beglückten Dudelsackpfeifer hinter sich lassend, dem
spitzbogigen Kirchenportal zuschritten, recht eigentlich die Symbole zweier
feindlicher Mächte darstellten, die besonders in den höheren und höchsten
Regionen der menschlichen Gesellschaft seit ewig um den Sieg miteinander
kämpfen, der doch, wenn er, auf der einen oder andern Seite, ein letztgültig
vollständiger je werden sollte, das Menschentum in diesen Regionen so oder so
mit gleicher Sicherheit vernichten müßte.

Für diesmal aber hatte das eine Prinzip, das der Gouvernante, einstweilen
gesiegt, und es siegte auch noch einmal am darauffolgenden Sonntag, wo sich der
gleiche musikalische Auftritt wiederholte, ohne zu etwas Weiterem zu führen.

Eine andere Gestalt aber bekam dann die Sache am Montag danach bei dem
vormittägigen Messegang der Herzogin. Wieder staute sich eine Volksmenge vor
der Kirche, aber was sie umstanden und umgafften, war jetzt, wenn schon
dieselbe Person, kein lustiger Pfeifer mehr und Spielmann, sondern ein
ertappter Dieb, ganz ohne seinen geliebten Dudelsack und ohne das grasgrün
bekleidete Äffchen. Der junge Neapolitaner hatte nämlich unter den Lauben am
offenen Bäckerladen ein Weizenbrötchen stibitzt, dabei war er ertappt worden
und sollte nun dafür öffentlich ausgepeitscht werden. Die Stockknechte hatten
ihm bereits die Kleider vom Leib gerissen; wie sie ihn aber nun ergreifen
wollten, in seiner wundervollen braunen Nacktheit, um ihn auf die Schranne
niederzuzerren, da stieß er einen Schrei des Entsetzens aus. Hatte er das
Herannahen der Erzherzogin bemerkt?

Sie jedenfalls wurde von seinem Schrei getroffen, und diesmal tat sie, alle
äußeren Rücksichten vergessend und nur dem inneren Antrieb folgend, nicht
beachtend auch die dünnen verkniffenen Lippen und spitze Nase der hagerblonden
Frau Oberhofmeisterin, tat sie so rasche Schritte gegen den gaffenden
Volkshaufen – trotz der unbequemen langen Schnabelschuhe –, daß sogar der eine
der kleinen Pagen, der zugleich ihr Stundenbuch trug, sich ihre Schleppe aus
der Hand entfahren ließ. Doch das hatte nichts zu bedeuten, auch die bäuerliche
Menge wartete nicht erst auf einen Heroldsruf, sondern wich von selber zu einer
breiten Gasse auseinander. Ein Leuchten wie von einem Blitz unter den langen,
schwarzseidenen Wimpern der Fürstin hervor, begleitet von einer heftig
abwehrenden Bewegung des Armes – daß ihr langer, spitzer Hängeärmel dabei wie
ein gnadenverkündendes Fähnlein flatterte –, scheuchte die betroffenen 
Henkersknechte weit hinweg von dem Körper des nackten Adonis, der jetzt nicht
ohne Grazie in die Knie sank und zu seiner Retterin seine Arme ausgebreitet
emporhob. Die erregte Königstochter sprach kein Wort, aber mit ihren
Fingerspitzen, wie sie rosig aus den gehäkelten Halbhandschuhen hervorschauten,
berührte sie die Schulter des Knaben; damit weihte sie ihn zu ihrem Eigentum
und machte ihn unberührbar und unnahbar für die schmutzige Bratze eines
kommunalen Schergen.

Mit einem Semmeldiebstahl also machte diesmal ein Mann seinen Eintritt in die
Weltgeschichte; denn daß Ser Pandolfo Graf von Alopo dieser für alle Zeiten
angehört, wird niemand bestreiten. Für seinen Semmeldiebstahl wurde ihm die
Strafe trotzdem nicht geschenkt, er erhielt sie sogar ins Ungeheure vergrößert
und in demselben Ausmaß, wie sein seltsames Schicksal sich seither ausgewachsen
hat, aber bis dahin waren noch weite Wege.

Pandolfino oder auch kurz Dolfino nannte ihn mit schmeichlerischem Diminutivum
das Königskind aus Neapel, das seltsamerweise, und wer weiß von was für
Mächten, dazu bestellt worden, auf der landesfürstlichen Burg zu Meran eine
Zeitlang die Rolle einer Erzherzogin von Österreich zu spielen, was doch nicht
so recht ihr Fach war.

Pandolfino nannte sie ihn, und er war ihr Page geworden, trotz der
Oberhofmeisterin Gräfin von Trachenstein; denn der kranke Wilhelm von
Österreich hatte keinen Grund oder auch vielleicht nur nicht den Mut gefunden,
seiner Gattin, die ihn so selten mit einer Bitte beehrte, in einer so
geringfügigen Sache wider Willen zu sein, also daß jetzt, zur Abwechslung, das
Prinzip der Gouvernante dem andern, dem Entgegengesetzten, das Feld räumen
mußte.

Pandolfino nannte ihn das Königskind Johanna, wenn er das Knie vor ihr beugte
und sie ihm die Wange streichelte, der aber auch ein gar so hübscher und gar so
aufmerksamer Page war und mit dem sie – es bedeutete dies kein Kleines – in den
süßen Lauten ihrer Kinderheimat plaudern konnte und ganz anders als mit ihrer
zahnlosen alten Amme, die in dem nordischen Klima von Tag zu Tag schwerhöriger
würde, und ganz anders auch als mit dem sehr dienstwilligen, doch leider etwas
säbelbeinigen Ser Martino Petruccini, der ihr als ihr Oberstallmeister nach
Meran gefolgt war, aber immer nur von Dingen redete (und geredet haben wollte),
die nun einmal dem Königskind kein Vergnügen machten.

Aber konnte sie denn ein Gefallen finden an dem, was in knabenhafter
Ruhmredigkeit Pandolfino an sie daher plauderte und mit fast komisch
leidenschaftlichen Versicherungen und Schwüren untermischte?

Nämlich ganz und gar nicht aus Zufall sei er nach Meran gekommen, sondern als
elfjähriger Knabe habe er die Prinzessin Johanna bei ihrer Abreise von Neapel
zum erstenmal erblickt, draußen am Hafen, als sie aus ihrer Sänfte trat und,
geführt von der Hand ihres königlichen Bruders, die steil ansteigende Brücke zu
dem weißleuchtenden hohen Meerschiff, einer venetianischen Gallione,
hinaufstieg. Da war es wie ein Zauber über ihn gekommen, und er hatte sich
geschworen, wenn er größer geworden, ihr zu folgen, sie aufzusuchen, wo es auch
sei, und in ihrem Dienst, wenn sie ihn genehmigen wollte, das höchste Glück
seines Lebens zu finden.

Und auch das leckere goldene Weizenbrötchen hatte er nur entwendet, um die
Aufmerksamkeit der Erzherzogin mit Gewalt auf sich zu lenken.

In all dem steckte nicht das geringste Körnchen Wahrheit, es war reine Lüge;
aber wie er die Lüge vortrug, wurde sie zum Gedicht und wurde er zum Dichter;
ja, berauscht von der feurigen Kühnheit der eigenen Rede und dreimal schön in
solchen Momenten, wurde er leicht glaubend an sich selber; kein Wunder, wenn er
Glauben weckte.

Natürlich sorgte die junge Erzherzogin für seine Erziehung. Sie hatte sich von
dem gelehrten Kardinal-Erzbischof von Brixen, der ihr manchmal den Hof machte,
einen gewandten Kleriker ausgebeten, von Geburt Toskaner, der mit dem Knaben
aus Neapel die Fiametta des Boccaccio und die Sonette des Petrarca las und
seinen Zögling in allen sieben Künsten unterrichtete. An diesem Unterricht
durften auch die vier übrigen Pagen teilnehmen; aber diese blieben neben dem
Napolitaner, dessen Geist sich wie eine prachtvolle exotische Blüte entfaltete,
nur arme bescheidene Schattenblümchen, daß man sie mehr für die untertänigen
Diener als für die Kameraden des Pandolfino gehalten hätte.

Drei Jahre dauerte dies. Dann eines Tages erlag der Erzherzog Wilhelm seiner
Lungenkrankheit und machte seine kinderlose junge Witwe zur eigenen Herrin
ihres Schicksals. Sie trug ein Vierteljahr lang in großer Zurückgezogenheit und
frommer Herkömmlichkeit Trauer um den Verstorbenen, dann holte sie von neuem
ihre goldschimmernden Gewänder von farbiger Seide, von schwerem Brokat hervor,
und bald entwickelte sich auf der landesherrlichen Burg zu Meran ein
ungewohntes reges Treiben. Das Königskind rüstete sich, unterstützt von Ser
Martino Petruccini, ihrem Oberstallmeister, zur Rückreise nach Neapel.

Die kurze Strecke nach Venedig wurde in glanzvollem Zug über das Gebirge
zurückgelegt, und dabei tat nun das Königskind etwas, womit sie dem heiligen
Prinzip der Gouvernante, um diesen symbolischen Ausdruck beizubehalten, in
geradezu unerhörter Weise ins Gesicht schlug. Daß die blondhagere und
spitznäsige Gräfin von Trachenstein aus der Steiermark von der Fahrt
ausgeschlossen wurde, war wohl selbstverständlich; aber daß die junge Johanna
außer ihrer Kammerfrau (soviel Zugeständnis machte sie dem genannten Prinzip)
noch jemanden in ihre prunkvolle königliche Sänfte nahm, die von vier
Maultieren getragen wurde, und daß dieser Jemand kein anderer war als ihr
Pandolfino, den sie zu ihrem Mundschenken erhoben hatte, das verdarb dem
allzeit dienstbereiten, aber leider ein wenig säbelbeinigen Ser Martino
bedenklich die Laune, so sehr er sich auf diese Reise gefreut hatte wie seine
junge glänzende Herrin selber.

Zu Venedig bestieg die Gesellschaft das Schiff, eine weißleuchtende hohe
Galeere, fast der Gallione ähnlich, worauf das Königskind von Neapel her ihrem
kränkelnden Gemahl zugeführt worden war.

Möge aber niemand hier falschen Vermutungen Raum geben. Die schöne Johanna hat,
solange Herr Wilhelm von Österreich die reine Luft von Meran mit seinem
verpesteten Atem verunreinigte, dem Elenden pünktlich die Treue gehalten – wenn
auch nur wegen der strengen Wachsamkeit der mehrgenannten Gräfin von
Trachenstein; denn das heilige Prinzip der Gouvernante ist nicht immer eine
verächtliche Spottgeburt und lächerliches Ungeheuer, sondern ebenso oft auch
eine wirkliche moralische Person hohen Ranges, die nur leider nicht immer ihren
Zweck erreicht, weil eben das andere, das ihr entgegenstehende Prinzip, zwar
vielleicht weniger moralisch ist, aber seine Quellen aus einer Macht
herschreibt, als welche von den Herren Theologen und Moralpredigern anders
genannt wird als von den Philosophen, sofern diese etwa, wie dies wohl zuzeiten
kommen mag, nicht selber Moralprediger und Theologen sind. Der Novellist aber,
als die dritte Art Richter und souveränste von allen, möchte von den beiden
Mächten, die in der menschlichen Gesellschaft, besonders in deren hohen und
höchsten Regionen, seit ewig um den Sieg miteinander kämpfen, der Novellist
möchte beileibe keiner von beiden zu nahe treten, weil, wie gesagt, der
letztgültig vollständige Sieg einer der beiden das Menschentum in diesen
Regionen, so oder so, in gleicher Weise vernichten müßte. Aber freilich, ohne
den ewigen Kampf beider würde es weder Novellisten noch Novellen geben.

Auf der Burg zu Meran hätte also, ich sagte es schon, auch das schärfste
Späherauge nichts entdecken können, was nicht zu dem Verhältnis von Herrin und
Diener gepaßt hätte. Aber wie sie jetzt auf dem Deck der hohen weißleuchtenden
Galeere von Sankt Markus über die stillen Fluten der blauen Adria dahinglitten,
die ehemalige Erzherzogin (wenigstens hatte sie diese Rolle gespielt) in einen
hochlehnigen, reich skulptierten Sessel geschmiegt, ihre mit spitzen
Schnabelschuhen bekleideten Füße auf einem reich gestickten Kissen, während
Dolfino neben diesen Füßen und Kissen, wie ein gezähmter Panther graziös
hingestreckt, aus seinen napolitanischen Glutaugen schmachtende Blicke zu ihr
emporrichtete: da konnte selbst ein wenig scharfsichtiges Auge unzweifelhaft
erkennen, daß das Verhältnis der beiden zueinander ein anderes geworden war,
als wie es auf der Burg zu Meran bestanden hatte. Denn es gibt nun einmal
menschliche Beziehungen, die ein Königskind einem Bauernkind seltsam ähnlich 
machen, bis aufs Kleid, das nun gerade in den genannten Beziehungen am
wenigsten mitzureden hat. Und wenn die menschlichen Gesetze es der Frau Politik
erlauben, die blühende Schönheit und Fülle der Jugend an Siechheit und
Unvermögen zu verkuppeln, so ist doch noch nicht ausgemacht, daß auch die
höheren göttlichen Gesetze ihre Sanktion dazu geben, da ja auch das mehrfach
genannte Prinzip der Gouvernante doch mehr menschlichen als göttlichen
Ursprungs ist.

»Schau' nur, Dolfino,« sagte das Königskind, »wie die geschmeidigen Delphine so
lustig unsern Kiel umtanzen, als ob sie mit uns im Einverständnis wären und uns
einen Hochzeitsreigen aufführen wollten; soll ich dich in Zukunft Delfino
nennen?«

Dazu lächelte sie geheimnisvoll, und ein tiefer vielsagender Blick des
Pandolfino dankte ihr. Und beide schwiegen wieder, und nur mit stummen Blicken
fuhren sie fort, sich heimlich in der Seele miteinander zu unterhalten.

II.

Zu Neapel erwartete die junge Königstochter ein jubelnder Empfang. Denn alles,
wonach sein Sinnen stand, versprach sich dies Volk, hoch und niedrig, von der
künftigen Herrschaft der schönen jungen Fürstin, überreiche Gnaden und
Geschenke und prunkvoll glänzende Feste.

Nur König Ladislas, ihr Bruder – wie er zu dem befremdenden Namen kam, gehört
nicht zur Sache –, war nicht dabei vertreten. Er lag, anders wie einst Wilhelm
von Österreich, aber in ebenso rettungsloser Siechheit danieder, und zwar an
einer Krankheit – warum sollte das nicht gesagt werden –, die man damals in
Europa, wo sie noch neu war, die napolitanische nannte. Er war vergiftet worden
auf Anstiften der Florentiner, als welche sich von dem ebenso ehrgeizig
tatkräftigen wie ausschweifenden König alles versehen mußten, der mit seinem
Wahlsprach »Aut Caesar aut nihil« nichts Geringeres als die Herrschaft über
ganz Italien anstrebte. Mittels einer ungeheuren Summe hatten sie den Peruginer
Arzt Uccellaccio bestochen, der durch das Medium seiner eigenen Tochter dem
König das Gift beibrachte, das ihn vernichten sollte. Wahrlich, die Welt, in
welche die jungverwitwete Erzherzogin hier in Neapel eintrat, war eine andere
als jene, welche sie zu Meran im heiligen Land Tirol verlassen hatte.

Der König also konnte sich bei dem triumphalen Empfang seiner Schwester, die
schon jetzt vom ganzen Volke als seine zukünftige Königin umjubelt wurde in
ihrer jugendlich strahlenden Schönheit, nicht persönlich einstellen; aber er
ließ ihr, da zwei Hofhaltungen in demselben Palast nicht königlich gewesen
wären, im Nordosten der Stadt, in dem gewaltigen Capuaner Kastell, ihre
Residenz anweisen, wo ein glänzender Hofstaat sie erwartete. Von diesem jedoch
schloß sich ihr mürrischer Reisemarschall, der Oberstallmeister Martino
Petruccini, freiwillig aus, weil er die Rolle, die dem Mundschenken Pandolfino,
dem kleinen Semmeldieb aus Meran, hier zugeteilt wurde, nicht mit ansehen
mochte. Denn es blieb bis in die weitesten Volkskreise hinein nicht unsichtbar,
daß der genannte Pandolfino, den viele als den Sohn des armen Dudelsackpfeifers
Peppo noch gut in Erinnerung haften, bei ihrer zukünftigen Königin noch einen
andern Posten einnahm als den des Mundschenken. Wenn das Volk auch nicht wissen
konnte, daß es hinter den massigen Rundtürmen des Capuaner Kastells eine
geheime Wendeltreppe gab, die auf verborgenen Umwegen zu dem Schlafgemach der
jungen Fürstin führte, denn außer der verwitweten jungen Erzherzogin wußte das
allein der süße Dolfino, so wurde doch vieles von dem Treiben in jenem
Schlafgemach bald allgemeines Gerede.

Wenn da zur Stunde des Morgengebetes der Kaplan in psalmodierendem Ton die
Horen las, was der schönen Johanna sichtbar nur ein geringes Vergnügen machte,
wahrscheinlich, weil sie die lateinischen Psalmverse und Antiphonen eben doch
nur halb verstand, da suchte wie oft ihr gelangweilter Blick in verstohlener
Sehnsucht nach dem des Pandolfino, der in erheuchelter Andacht neben der Frau
Oberhofmeisterin – aber es war nicht mehr die Gräfin von Trachenstein – hinter
dem Priester kniete. Und ihre Haltung vor dem gar nicht unbequemen schmalen
Betstuhl aus zierlich durchbrochenem schwarzen Holz und roten Kissen wurde
sichtlich immer ungeduldiger, wie die eines kleinen Mädchens in einer
langweiligen Unterrichtsstunde, und ihr Herz freute sich schon jetzt auf den
leckeren geistigen Nachtisch.

Da war dann die Szene verwandelt, der schwarze Kaplan verschwunden, das
Königskind saß behaglich hingeschmiegt in seinem hohen thronartigen Sessel, wie
der Betstuhl von braunem durchbrochenen Holz und roten Kissen, und auf
zierlichem Schemel zu ihren Füßen saß Pandolfino und las ihr mit seiner
einschmeichelnden Stimme und im reinsten toskanischen Klang die wunderbar
rhythmischen Perioden, in die Meister Boccaccio seine graziösen Novellen zu
kleiden gewußt hat, an denen sich damals, da sie noch neu waren, mehr als je
die ganze Welt entzückte.

Und wenn sie dann ihre königliche Sänfte bestieg, weil sie den dicken, dumpfen
Mauern entfliehen und des goldenen Lichtes und der seidenweichen Lüfte des
napolitanischen Himmels froh werden wollte und des Anblicks von Meer und Inseln
und palmentragender Vorgebirge – ihre Sänfte bestieg, um sich nach dem gelben
Strand von Santa Lucia tragen zu lassen, die volksbunte Hauptstraße hinunter,
die später der Corso von Toledo hieß und heute wieder einen andern Namen trägt:
da saß ihr Oberstallmeister – und es war nicht mehr der säbelbeinige Ser
Martino – und saß ihre Frau Oberhofmeisterin (aber auch nicht mehr die Gräfin
von Trachenstein) bescheiden auf dem schmalen Vorderbänkchen, und ihr bequem
zur Seite und herablassend lächelnd saß ihr Ganymed, ihr göttlicher Mundschenk,
ahnungslos, daß einst in derselben Straße die Hunde sein Fleisch fressen
würden. Denn die Liebe einer Königin, die zum süßesten heimlichen Entzücken
noch den höchsten Rausch menschlichen Daseins, den Rausch der öffentlichen
Macht verleiht, vermag auch zu Ausgängen von so furchtbarer Tragik zu führen,
daß ... doch bis dahin hat es noch weite Wege.

Pandolfino also saß glückdurchschauert an der Seite der stolzen Königstochter,
leutselig herablächelnd auf das Volk, unter dem er einst als kleiner verlumpter
Bettelmusikant seine Laufbahn begonnen hatte. Dieses Volk aber machte
ehrfurchtsvoll Platz und riß die Mützen vom Haupt und begrüßte jubelnd,
zusammen mit seiner schönen zukünftigen Königin, auch ihren lockigen
Mundschenken, denn das war wirklich noch ein gutes Volk, das nichts Arges darin
fand, wenn sich eine junge Witwe zu trösten suchte, wie sie eben konnte.

Waren sie wirklich ein gutes Volk, diese wildleidenschaftlichen, lärmigen
Halbafrikaner des neapolitanischen Golfs, denen doch das, was wir Treue nennen,
nie eigentlich so recht im Blute lag? Jedenfalls war es noch eine gute Zeit –
für Könige; eine Zeit, wo den Völkern das Blut derer, die es einmal als seine
Herren anerkannte von Geschlecht zu Geschlecht, eine unverletzliche heilige
Sache bedeutete, die nach dem allgemeinen Gefühl selbst von Schuld und Sünde
der Person nicht leicht besudelt und verunehrt werden konnte. Und man weiß ja,
was dieses Volk sich erwartete von seiner Fürstin. Wie hätte es also ernstlich
verstimmt werben können beim Anblick einer leichtfertigen Unbekümmertheit, die
seinen Hoffnungen nur um so reichere Nahrung bot?

Wo aber hatte sich das Prinzip der Gouvernante jetzt verkauert?

Ach, es war gar nicht so sehr verkauert und versteckt, es stand sogar in
leibhaftiger Gestalt und als gewaltige Macht, dem Pandolfino zum Trotz, zur
Seite der jungen Fürstin. Es gehörten dazu die Ersten unter den Großen des
Reiches, in vorderster Linie Julius Cäsar, Graf von Durazzo und Herr von Capua,
ihr leiblicher Vetter, ferner dessen Schwager, der Graf von Gerace, und endlich
der besonders trotzige und stolze Graf von Troja, der oberste Seneschall des
Reiches, ebenfalls ein Vetter der jungen Fürstin. Diese hatten ein ganz
besonderes Interesse an der Thronfolge der Prinzessin Johanna; denn sie war ja
mir von ihrer Mutter her eine Angiovinerin, durch ihren Vater aber, Karl III.,
war sie eine Durazzo. Wenn sie den Thron bestieg, bestieg ihn mit ihr zum
drittenmal das Haus Durazzo, welches durch König Karl III. dem Hause Anjou
gleichsam aufgepfropft war. Diese starke sogenannte Partei der Durazzi übte,
wie sie die mächtigste Stütze der jungen Fürstin und Thronprätendentin bildete,
eben deswegen eine Art Recht der Vormundschaft über sie aus, und wenn darin das
Prinzip der Gouvernante auch nicht wie der Zipfel eines Taschentuches zwischen
biedermeierlichen Rockschößen hervorguckte, so steckte es doch darin.

Die Durazzi hatten zugleich den nach dem König mächtigsten Mann des Reiches auf
ihrer Seite, den Condottiere und Großkonnetabel Sforza. Was für den Pandolfino
die Göttin der Liebe, das hatte für den Sforza, den Begründer des späteren
Mailänder Herrscherhauses, die Bellona, die gewaltige Kriegsgöttin vollbracht.
Öfter als irgendwo hat man es in Italien erlebt, daß sich Söhne selbst der
alleruntersten Volksschichten zu machtvollen Ämtern, ja zu fürstlich souveränen
Würden erhoben haben, denn Italien ist das Land, wo sogar der Sohn eines
Schweinezüchters den höchsten Thron der Welt besteigen und ihm Ehre machen
konnte, was nur möglich ist in einer Rasse und in einem Volk, wo Vorurteile
wenig, die verwegene Kühnheit aber, wenn ihr Kraft und Begabung zur Seite
stehen, alles gelten.

Öfter als irgendwo sind in Italien Spitznamen zu weltgeschichtlichen Namen
geworden. Der Konnetabel Sforza hieß eigentlich Mutius Attendoli. Schon seine
äußere Erscheinung verriet ihn als Ausländer, wenigstens für Neapel. Seine hohe
Gestalt, die die kleinen fettlichen Napolitaner um drei Kopflängen überragte,
sowie sein dicker und lang herabhängender ganz blonder Schnurrbart ließen an
die ehemaligen Normannen denken, die einst die sizilianischen und
napolitanischen Lande beherrscht hatten. Aber noch von anderem Blute her
wachsen solche Gestalten auf dem Boden Italiens, nämlich unter den Romagnolen
von Dalmatiner Abstammung. In der Tat war Mutius Attendoli, genannt Sforza, ein
Bauernsohn aus einem Dorf der Romagna, bei der Stadt Faenza. Als er einmal, ein
sechzehnjähriger Knabe, im Garten seines Vaters hart arbeiten mußte, überkam
ihn der Unmut über die knechtische Mühseligkeit, und mit einem Schwur warf er
seine Hacke hinauf zu dem Feigenbaum über ihm. Geschworen hatte er innerlich:
fällt sie wieder herunter, so ist es der Wille Gottes, daß ich weiterarbeite,
bleibt sie aber hängen, usw. Die Hacke verfing sich leicht in dem
schlangenartigen Geäste des Feigenbaumes, Mutius aber stahl in der Nacht darauf
ein Pferd aus dem Stalle seines Vaters, ritt damit heimlich davon, nahm
Kriegsdienste, und wenn er in Ausübung dieses Handwerks bei der Beuteverteilung
meist sehr gewalttätig war, so hat ihm dies zwar seinen Spitznamen eingetragen,
den späteren Namen einer mächtigen Dynastie, aber ihn nicht daran gehindert,
ein gewaltiger Feldhauptmann und zuletzt der Großkonnetabel des Königreichs
Neapel zu werden. Oder ist er dazu gar noch der Nebenbuhler des Semmeldiebes
aus Meran, des göttlichen Mundschenken Dolfino geworden?

Das wird die Geschichte zeigen.

Wenn also wirklich das Prinzip der Gouvernante von der Partei der Durazzi
vertreten wurde, so lag es wahrlich in starken Händen. Einstweilen jedoch, wie
bereits angedeutet, merkte man nicht viel davon. Diese Großen des Reiches
dachten zwar anders als das gemeine Volk über das Verhältnis ihrer Fürstin zu
ihrem Ganymed, doch sie machten, nach dem bekannten Sprichwort, dieselbe Miene
dazu. Sie dachten: Gönnen wir dem verzogenen Königskind einstweilen seine
Possen (als ob die Liebe eine Posse wäre); wird sie einmal erst den königlichen
Thron bestiegen haben, wird sie auch begreifen, was sie diesem, was sie uns und
sich selber schuldig ist, und der kleine Adonis von Mundschenk wird von ihr
absinken wie ein vernutzter Kleiderlappen und wird wieder ein Lump und Bettler
sein, wie er immer gewesen war. So dachten sie. Aber das Prinzip der
Gouvernante hat sich, wie die Weltgeschichte lehrt, öfter gröblich verrechnet.

Und ein weltgeschichtlicher Tag war es, da König Ladislas von Neapel endlich
seinem innerlichen Gift erlag. Wie schon erwähnt, hatte ihn Florenz vergiftet,
weil es in ihm seine größte Gefahr erblickt hatte. Damit war zugleich einem
näheren und darum noch dringlicher bedrohten Herrscher ein großer Dienst
erwiesen worden; denn wer weiß, was aus dem ohnedies arg zerrütteten
Patrimonium Petri geworden wäre ohne die Erkrankung des ehrgeizigen Königs? Es
stand dort schlimm, und an dem Tag, da das genannte Gift im Castello Nuovo zu 
Neapel seine letzte endgültige Wirkung tat, mußte zu Rom der alte
napolitanische Seeräuber Baltasar Cossa, der als Johann XXII. den Statthalter
Christi auf Erden darstellte, in der Nacht heimlich die Flucht ergreifen, um
seinen seltsam umgekehrten Gang nach Kanossa anzutreten. Denn nicht der Kaiser
war diesmal der Bußgänger, sondern der Papst, und nicht dem Süden entgegen ging
die Reise, sondern dem Norden. Konstanz hieß sein Kanossa, und es harrte dort
seiner auf dem Konzil ein beträchtlich schlimmerer Empfang, als ihn jener
vierte Heinrich einst auf dem finsteren Bergschloß der schönen Markgräfin
Mathilde erfahren hat. Seltsamerweise war es die vereinsamte und verödete Burg
zu Meran – das Königskind vom Parthenopeischen Golf war ja längst ausgeflogen
–, die dem obersten König der Christenheit ein letztes Nachtquartier jenseits
der Alpen darbot. Auf einem schwarzen Maulesel, aber anders wie einst der
Göttliche, dessen Statthalter er sich nannte, begann er in der Frühdämmerung
des andern Morgens, nur von zwei Getreuen begleitet, seinen mühseligen und
gefahrvollen Ritt über die Reschen-Scheideck und Finstere Minz auf die Landseck
zu. Es war ein lamentabler Zug für den Inhaber einer Würde, die über allen
Würden stand auf dieser Welt.

Einen andern Aufzug sah zu derselben Zeit die Stadt Neapel. Durch die
volksbunte Hauptstraße, die später der Korso von Toledo genannt wurde und heute
wieder einen andern Namen trägt, bewegte sich ein wundersamer goldener Wagen.
Er war von sechs weißen Rossen gezogen, geführt an den goldenen Zügeln von den
höchsten Würdenträgern des Reiches, das vorderste Paar von dem Grafen von
Troja, dem obersten Seneschall, das zweite von Julius Cäsar von Capua, dem
Großgonfaloniere, und das dritte von dem Grafen von Gerace, an Stelle des
Exkämmerers, welches Amt für das vornehmste galt von allen, aber augenblicklich
unbesetzt war. In dem bekränzten Wagen aber, in königlicher Einsamkeit – denn
diesmal fehlte Pandolfino – saß die junge Königin Johanna und hielt ihren
Triumphzug von dem Capuaner Kastell nach dem Königsschloß, das noch heute, so
schwarz und finster es auch aussieht vor Alter, das Neue Kastell heißt. Damals
aber war es wirklich noch neu und stieg mit seinen gewaltigen runden Türmen
weißleuchtend wie ein Märchenbild aus den blauen Fluten des Golfs empor an
derselben Stelle, wo einst griechische Fischer – sie trugen auf ihren schwarzen
Haarschöpfen schon dieselben roten und nach vorn oder nach der Seite
lappenartig umhängenden Tuchmützen – einen seltsamen Fisch in ihren Netzen
gefangen haben, der nichts anderes war als der schlohweiße Leichnam der
homerischen Nymphe Parthenope, die manche auch eine Sirene nennen.

Ein wirklicher Triumphzug war's, und an jeder Seggia der Stadt, nämlich den
offenen antiktheaterartigen Gerichtsplätzen hielt der Wagen, und der Sprecher
des Adels aus der jeweiligen Region hielt eine wohlgesetzte Begrüßungsrede. Und
ein ungeheurer Jubel des Volkes umtoste jedesmal die neue erbberechtigte
Herrscherin von Neapel.

Und sein Jubelrausch erlitt keine Enttäuschung, noch vor Abend öffneten sich
alle Gefängnisse und gaben ihre Gefangenen frei, und in allen Regionen der
Stadt wurde unter das gemeine Volk Geld ausgeteilt und leckere Speisen und
Wein. Auch die Großen des Reiches, besonders die Partei der Durazzi, waren
zufrieden. Die Königin war ja gewissermaßen ihr Werk, und wenn dieses mit so
außerordentlichem Pomp in Szene gesetzte Werk mit Jubel begrüßt wurde von der
Welt, so konnten sie darin nur ihre eigene Genugtuung finden.

Sie dauerte leider nicht lange. Am dritten Tage nach dem Regierungsantritt der
Königin Johanna, d. h. in der Nacht nach diesem Tag, befand sich im Stadtpalast
des Grafen Julius Cäsar von Capua eine vierköpfige Versammlung von Männern
beieinander, auf deren Gesichtern, auch ohne daß man erst ihre Reden hörte,
Arger und Empörung deutlich genug zu lesen standen. Außer dem noch jugendlichen
Julius Cäsar waren da die Grafen von Troja und Gerace, zwei schon greisenhafte
Gestalten, und der hochstämmige Sforza, der allseitig gefürchtete Condottiere.
Die Angelegenheit, die besprochen wurde, betraf am nächsten und persönlichsten
den Grafen Gerace. Dieser hatte bei dem prunkhaften Einzug der Fürstin in das
Königsschloß den Platz des Großkämmerers eingenommen und darum auf die
Verleihung dieses Amtes mit Sicherheit gerechnet. Aber die Königin hatte nun
einen andern mit dieser höchsten Wurde bekleidet, nämlich, zum Unrecht das
schreiende Ärgernis fügend, den neugebackenen Grafen von Alopo, den Ser
Pandolfo, genannt Pandolfino, Semmeldieb und Schleppenträger meranischen
Angedenkens. Dieses Allerschlimmsten hatten sich die Grafen wahrlich nicht
versehen. Sie waren wie vor den Kopf geschlagen. So furchtbar war ihre
Entrüstung, daß sie kaum Worte fanden. Nur ihre verstörten Gesichter zeigten
an, daß sie vor dem Unerhörten sich wie rettungslos Verlorene fühlten, wie
Leute, die in einen plötzlich aufgähnenden Abgrund starren, der sie zu
verschlingen droht.

Aber noch tödlicher als diese Ernüchterung traf sie die Enttäuschung, die der
schnauzbärtige Kriegshäuptling, der hochstämmige Sforza und Großkonnetabel
ihnen bereitete. Sie hatten nicht anders gemeint, als daß er ihre Ausfassung
vollauf teilen werde. Aber er zeigte sich anderer Meinung, wenigstens nahm er
das für sie Ungeheuerliche ganz und gar auf die leichte Achsel, die er dabei
ein wenig verächtlich zuckte.

Von ausgesprochen königlichem Sinn, will sagen königlicher Klugheit, so meinte
Sforza, zeuge allerdings das Gehaben der Königin Johanna nicht. Nein,
eigentlich königlich könne man ihr Handeln nicht nennen. »Aber«, so fuhr er
fort, mit einem fast verächtlichen Lächeln unter dem herabhängenden, bereits
leicht ergrauenden Lippenbart, »warum will man auch aus einem Weib eine Königin
machen? Ist das nicht gegen die Natur? Man kennt die Namen berühmter
Königinnen. Semiramis hieß die eine, Tamyris die andere, Kleopatra die dritte.
Waren das aber Frauen nach der Natur des Weibes oder nicht vielmehr ihr
entgegen? Unsere schöne Königin Johanna aber, hat sie nicht, wenn auch
vielleicht wenig königlich, so gerade darum echt weiblich gehandelt? Ist es
nicht echt weiblich, daß die Frau, was sie liebt, gern groß und herrlich sehen
möchte vor der Welt, die das Knie beugen soll vor dem, dem sie selber untertan
ist?«

»Ja«, schrie hier der noch jugendliche Julius Cäsar von Capua heraus; »aber es
müßte ein Würdiger sein. Ist es jedoch erlaubt, daß eine Königin einen Knecht
liebe?«

»Ich gebe dir deine Frage zurück, Julius Cäsar,« rief der Sforza, »ich frage:
darfst du den einen Knecht nennen, den deine Königin liebt? Ich habe nicht die
Ehre, dem Ser Pandolfo, Grafen von Alopo, näherzustehen, aber man sagt: ihn
habe die Muse geküßt, ehe es unsere Königin getan hat. Das ist vielleicht kein
allzu großes Verdienst, aber Ihr, Graf von Troja, müßt doch wissen, daß Ihr
sogar Euren Namen letzten Endes einem Manne verdankt, den man, wenn er heute
lebte, sehr wegwerfend einen Bänkelsänger nennen würde.«

Der alte Graf von Troja hob unwirsch den Kopf, während seine auf dem Tisch
liegende knöcherne Hand sich unwillkürlich zur Faust ballte.

»Herr Konnetabel, Ihr sprecht in Rätseln, ich verstehe Euch nicht,« sprach er
mit verhaltenem Ingrimm, »ich höre aber: Ihr geht weit in Euren Reden.«

Der lange Sforza zuckte wieder verächtlich mit der Achsel. Er sagte: »Ich bin
eines Bauern Sohn.« Und dabei warf er den dreien einen Blick hin, den sie nicht
mißverstehen konnten; daß er aber seine Laufbahn mit einem Pferdediebstahl
begonnen, fügte er nicht hinzu.

Kurz, die geheime Zusammenkunft der vier Männer nahm für drei unter ihnen einen
höchst unbefriedigenden Verlauf. Sie hatten den Großkonnetabel für ihren
Verbündeten gehalten, und als er nun weggegangen war, zweifelten sie nicht, daß
er ihnen entgegenstand, daß sie zum mindesten auf ihn nicht rechnen durften. Er
aber erhielt dafür, daß er so freimütig und allerdings vielleicht nur aus einer
augenblicklichen Laune heraus den Anwalt der Königin und ihres Günstlings
gemacht hatte, schon nach wenigen Tagen seinen Lohn, freilich so, wie er ihn
kaum mochte erwartet haben. Er wurde am Morgen darauf von der Königin in
Audienz empfangen, die von der geheimen nächtlichen Zusammenkunft nichts wußte.
Sie behandelte ihren Feldhauptmann mit großer Huld, der sich nicht genug
wundern konnte über die Wohlunterrichtetheit der jungen Monarchin in allen
Fragen der Politik und Regierung, also daß auch er, wie er überhaupt als
Kriegsmann mit Potentaten pflegte, frei von der Leber redete und sogar bald
eine recht heikle Frage berührte.

»Ihr werdet auf einen Gemahl denken müssen, hohe Frau«, sagte er; »wie Euer
eigener Sinn steht, weiß ich nicht, aber das Volk erwartet von Euch einen Erben
des Reiches, und Eure Großen werden es sich nicht nehmen lassen, Euch die
Möglichkeit dazu recht bald zu verschaffen.«

Die Königin, zurückgesunken in die goldgestickten schwarzen Kissen ihres
steillehnigen hohen Stuhles, zeigte dem Sprecher ein unmutiges Gesicht, ja
unter den langen, schwarzseidenen Wimpern hervor traf ein fast feindseliger,
böser Blick den Sprecher, der deswegen aber seine Rede nicht bereute.

»Ihr habt recht,« antwortete Johanna endlich, »man wird mir deshalb bald genug
und lästig genug in den Ohren liegen. Aber gerade du, mein Sforza, sollst mir
nicht davon reden. Oder soll ich den Stil umdrehen? Hättest du nicht zu
allererst die Pflicht in deiner Stellung, dich nach einer neuen Hausfrau
umzusehen? Du bist jetzt schon im dritten Jahr Witwer, ein großes Haus wie das
deine bedarf einer Herrin.«

»Ihr spottet meines grauen Bartes, schöne Königin«, versetzte der Konnetabel in
überzeugtem Ton.

»Was du redest, mein Mutio,« rief Johanna in heiterer Vertraulichkeit, wie sie
ihr eigen war, indem sie sich gegen den vor ihr stehenden Kriegsmann weit
vorneigte, »was du redest! Willst du deine Königin zu Komplimenten
herausfordern? Nimm dich in acht! Stelle mich nicht auf die Probe!«

Es war mit Scherz gesprochen. Es konnte aber auch als Ernst gehört werden. Und
vielleicht haben es zwei Ohren so gehört – die Ohren des Ser Pandolfo, Grafen
von Alopo. Als Großkämmerer des Reiches hatte er jederzeit Zutritt zu der
Person der Königin. Und so stand er jetzt im langen brokatenen Gewand unter dem
erhobenen Vorhang des Eingangs, die Lippen aufeinander beißend, lauernd. Mutio
Sforza schien ihm offenbar kein ungefährlicher Nebenbuhler. Er räusperte sich
jetzt, sei es unwillkürlich oder willkürlich, und der Sforza begrüßte den
Großkämmerer mit stummer Verbeugung. »Ich habe Euch schon zu lange belästigt,
hohe Frau«, wandte er sich an die Königin, beugte das Knie, und mit einem
leichten Kuß auf die dargereichte lilienweiße Hand verabschiedete er sich.

Aber das lockenumwallte apollohafte Gesicht des Herrn Pandolfo, Grafen von
Alopo, erheiterte sich auch jetzt nicht. Seine dunklen, leicht verschleierten
Augen ruhten wie mit tiefem Kummer auf der Gestalt der jungen Königin. Sie
hatte sich wieder behaglich, fast katzenartig in die goldgestickten schwarzen
Kissen ihres steillehnigen Stuhles zurückgeschmiegt. Die von feinen Silberfäden
durchwobene amethystfarbene Seide ihres Kleides hob sich wundervoll davon ab,
ihr Hängeärmel war zurückgestreift, ihr schimmernder Arm lag lässig auf der
hohen Armlehne ihres braunen Holzgestühls. Sie schien auf eine Anrede zu
warten.

III.

»Was ist dir, Pandolfino?« fragte die Königin endlich, befremdet von dem
düsteren Schweigen ihres Lieblings.

»Königin,« antwortete dieser, »Ihr nährt eine Natter an Eurem Busen.«

»Pfui, Pandolfino, du sprichst ja wie ein schlechter Poet,« versetzte sie
lachend, »ich bin doch keine Kleopatra von Ägypten.«

Aber Herr Pandolfo blieb ernst. Und ernst wurde bald auch das zarte
Nymphengesicht der Königin, während der Kämmerer, aufrecht vor ihr stehend, die
Linke im Gürtel seines lichtgrün-goldblumigen Gewandes, seinen gar nicht
harmlosen Bericht erstattete. Dieser betraf die geheime nächtliche
Zusammenkunft der drei Häupter der Durazzischen Partei im Stadtpalast des
Grafen Julius Cäsar von Capua. Herr Pandolfo war durch seine zahlreichen Späher
genau davon unterrichtet. Zwar den Inhalt der Verhandlungen kannte er nicht.
Aber nach den Gesichtern, die die Herren geschnitten hatten bei der letzten
Audienz, ließ sich nur Schlimmes vermuten. Auch der lange Sforza war beobachtet
worden, wie er, ohne alle Begleitung, durch die dunkelsten Treppengäßchen sich
nach jenem Palast geschlichen und durch ein Hinterpförtchen in ihn eingetreten
war.

Und Herr Pandolfo zweifelte nicht, daß es sich dabei um eine gefährliche
Verschwörung handelte, bei welcher der Konnetabel wahrscheinlich die aktivste
Rolle übernommen habe.

Wirklich, die Königin war ernst geworden, und auf ihren samtenen Pfirsichwangen
lag jetzt fast die Blässe der Angst. Der Herr Pandolfo sprach zuletzt nicht
mehr wie ein schlechter Dichter, sondern wie ein guter, der, weil selber
ergriffen, ergreifende und überzeugende Worte findet. Das Leben ihres Lieblings
stand offenbar in ernster Gefahr. Und diese Angst bestimmte ihre Haltung. Ohne
viel Besinnen gab sie dem Großkämmerer jede gewünschte Vollmacht mit der
Versicherung, alle Schritte zu billigen, die er zu seiner Sicherheit
unternehmen werde.

Und als der Großkonnetabel nach drei Tagen sich aufs neue zu einer Audienz
meldete, wurde ihm bedeutet, daß sich die Königin auf den Turm Beverella
verfügt habe, um einem Flottenmanöver zuzuschauen, das ihr aus dem Golf zu
Füßen des Kastells vorgeführt werde – was denn freilich mit den hochgebauten
weißen Gallionen und Galeeren und Karavellen mit ihren langbewehrten Ruderern
ein wunderbares Schaustück gewesen sein mag – wenn es nicht eine bloße Lüge war
wie überhaupt die Anwesenheit der Königin in dem genannten Turm an der Seeseite
des Kastells. Denn kaum war Mutio Sforza, nachdem er an der Schloßkirche von
St. Barbara vorüber den ungeheuern Hof des Kastells überschritten hafte, in die
nichts weniger als zur Lust erbaute Beverella eingetreten, so wurde er schon
von vier Schergen ergriffen, gefesselt und in die unterirdischen, eigentlich
unterseeischen Verliefe dieser runden Quaderfeste hinuntergeschleppt.

So hatte es Pandolfino gedichtet, so wurde es ausgeführt.

Pandolfino hoffte dadurch die Mitverschworenen in Furcht und Schrecken zu
erhalten. Daß er sie damit sogar versöhnen wurde, konnte er nicht ahnen. Er
hatte dabei mehr Glück, als er wußte. Sein Gewaltstreich gegen einen der
mächtigsten Männer des Königsreichs konnte ihm übel bekommen, wenn die Durazzi
nicht Grund gehabt hätten, jetzt sogar aus seinen Gegnern, die sie waren,
wenigstens für den Augenblick seine Mitverschworenen zu werden. Denn da sie
seit jener Nacht den Sforza als einen Verräter an ihrer Sache betrachteten,
fanden sie keine kleine Genugtuung darin, daß der Großkonnetabel wie ein
rechter Gimpel dem Mann in die Schlinge gegangen und zum Opfer geworden war,
dem er so großmütig das Wort geredet hatte, und sie konnten darum dem
Großkämmerer gar nicht so recht böse sein.

Nicht, daß sie ihren Plan, ihn zu entfernen, aufgegeben hatten, aber dieses
Geschäft sollte nun ein anderer besorgen. Sogar einer, der in gewissem Sinn
einstweilen noch gar nicht existierte, nämlich der Gemahl der Königin. Mit
diesem rechnete nun das Prinzip der Gouvernante, und diesmal machte es für
lange Zeit keine Falschrechnung, obwohl der gedachte Gemahl erst gesucht und
gefunden werden mußte.

Diese Bemühung übernahmen jetzt die Durazzi, die damit keine Verschworenen mehr
waren, sondern die ehrlichen Förderer des Staatsinteresses und ergebene Diener
ihrer Monarchin, als welche, wie die Dinge nun einmal lagen, zu dem bösen Spiel
eine gute Miene machen, ja überdies gegen ihre Vettern von königlichen
Dankesworten überfließen mußte für ihre Sorge um das Heil der Monarchie und der
Monarchin.

Nichtsdestoweniger lehnte die Königin eine Reihe von Vorschlagen und Anträgen
sehr energisch ab, vielleicht nur, um Zeit zu gewinnen und ihre aufgedrungenen
Vormünder zu ermüden. Auch mußte man öfter ihre Gründe gutheißen, da sie
politisch nicht ohne Sinn und Vernunft waren. Nur einmal wurde ihre Weigerung
als allgemeines Ärgernis empfunden. Da erschien eines Tages – der alte Graf von
Troja hatte es so eingefädelt – eine glänzende Gesellschaft, Ritter und
Prälaten, von seiten des Königs Ferdinand von Aragonien, um feierlich um die
Hand der Königin zu werben für den Prinzen Don Juan, den zweiten Sohn des
Königs. Diesmal gab es keine vernünftigen Gründe zur Ablehnung. Vielmehr sprach
die Politik, wenn für irgendeine, so für diese Verbindung. Die Aragonesen waren
bereits die Herren von Sizilien. Eine Wiedervereinigung der beiden Königreiche
Sizilien stand durch diese Heirat in sicherer Aussicht. Sie lag sogar bereits
im Plan der weltgeschichtlichen Vorsehung und fand tatsächlich, wie jedermann
weiß, und dem Widerstand der Königin Johanna zum Trotz, nicht viel später ihre
Verwirklichung. Einstweilen aber schien sie endgültig zu scheitern an dem
kinderhaften Trotz Johannas. Und was konnte sie diesmal für Gründe anführen?
Der aragonesische Prinz war erst achtzehn Jahre. Sie erklärte, daß sie sich
schämen müßte, einen Knaben zu heiraten.

Fast mit sittlicher Entrüstung sprach sie dieses Wort, indem sie sich in ihrem
Stuhl stolz emporrichtete, und über ihr nymphenhaftes Gesicht legte sich ein
kalter Trotz. Der Graf von Troja, der diese Unterhandlungen mit ihr führte,
senkte, vor ihr stehend, bekümmert sein greises Haupt. Es stieg ihm wohl eine
Antwort auf die Lippen, eine bitterböse, und man kann sich leicht denken, auf
welche Persönlichkeit sich diese Antwort bezog. Aber wie hätte er so gröblich
den Respekt gegen die Monarchin verletzen dürfen? Dieser Respekt zwang ihn,
seine Antwort in sich hineinzuwürgen, und wenn er es noch nicht gewußt hatte,
jetzt blieb ihm kein Zweifel mehr daran: daß wohl er und seine Freunde in dem
schwierigen Fadengewirr der Politik gelegentlich ihre Hand und ihre Finger
haben durften, daß aber allein der Graf von Alopo, Großkämmerer des Reiches,
mehr oder weniger König war von Neapel, wenn auch sozusagen auf heimliche
Weise. Und also mußte, denn so war es le bon plaisir des Herrn Pandolfo, die
glänzende Gesandtschaft des Königs Ferdinand von Aragonien, Ritter und
Prälaten, mit einem höchst ärgerlichen Korb und nicht wenig gekränkt in ihrem
spanischen Stolz, auf ihrer weißbesegelten Karavelle nach Barcelona
zurückkehren.

Aber nicht nur die spanischen Gesandten waren gekränkt, noch mehr waren es die
Magnaten von Neapel, ja selbst das harmlose Volk murrte, und Johanna fühlte
wohl, daß sie einen Streich wie diesen nicht wiederholen dürfe, weil selbst Ser
Pandolfo dabei seine Rechnung nicht finden würde. Auch sehr mächtige Monarchen
sind nicht allmächtig. Und als darum der alte Graf von Troja und Julius Cäsar
von Capua mit einem neuen Heiratsplan vor ihr erschienen, da war es, wie wenn
ihre trotzige Königin sich in ein schüchternes Pensionsmädel verwandelt hätte.

»Meine lieben Vettern,« sagte sie mit einem etwas müden Lächeln auf den sonst
so trotzigen Lippen, »ihr wißt, daß ich euch in allem gern zu Willen bin,
insofern damit nicht meinen königlichen Rechten und meiner Frauenehre zu nahe
getreten wird.«

Über die »Frauenehre« hatte hier wieder der alte Troja gern eine Bemerkung
gemacht, jedoch wie früher unterdrückte er auch jetzt seine Meinung.

»Eines will ich euch nicht verhehlen,« fuhr die Königin fort, »ihr steht hier
vor eurer rechtmäßigen Herrin, eurem angestammten, anererbten König, vertreten
durch meine arme, schwache Person. Bedenkt dies wohl! Meine ererbten
Königsrechte zu schützen gegen jedermann, das ist eure Pflicht als meine
Untertanen und Verwandte, die ihr seid. Schickt nun immerhin eure Abgesandten
an den Grafen von La Marche. Er ist ja wohl ein Bourbone und also vom Blut der
Könige von Frankreich, aber seine Residenz Gueret – wer hätte auch mir je den
Namen gehört? – ist doch nicht viel mehr als ein Dorf in den Auvergner Bergen,
wo er jetzt, wie ich höre, damit beschäftigt ist, sich ein prunkvolles Schloß
zu bauen, weil er sonst nichts zu tun hat. Denn mit seinem Vetter von
Frankreich soll er nicht zum Besten stehen. Er wird sich also bewußt sein, wie
weit er in seinen Ansprüchen gehen darf. Ich will ihn als meinen Gemahl
freundlich empfangen, und wenn er es zufrieden ist, heiße er der Generalvikar
des Königreichs von Neapel; das ist gewiß ein schöner Titel.«

Von den Lippen der Königin war das müde Lächeln verschwunden, und ein strenger,
herrischer Zug war an seine Stelle getreten. Sie selbst hatte sich hoheitsvoll
emporgerichtet auf ihrem Stuhl. Ihre Herren Vettern beugten sich tief vor ihr.
Sie fühlten etwas wie Drohung in dem Blick ihrer wundersamen Augen. Und das
hätte sie eigentlich nicht gedemütigt, es hätte sie eher mit Stolz erfüllt,
denn sie fühlten gern in Johanna ihren Herrn und König. Mit Genugtuung hätten
sie sich als ihre Untertanen empfunden, wenn sie selber frei gewesen wäre. Aber
statt dessen war sie, wie es die Vettern nahmen, die Sklavin eines andern,
eines Niedriggeborenen. Dieser Gedanke drückte sie unerträglich, und so setzten
sie auf den Grafen von La Marche heimliche Hoffnungen, von denen aber die
Königin einstweilen nichts zu ahnen brauchte. Sie waren wirklich im Herzen
entschlossen, ihre Königin, mehr: ihren König zu verraten. Sie waren
Hochverräter in ihrem Herzen, während Johanna sie für ehrliche Untertanen
hielt. Ihre Motive mochten ihren Verrat entschuldigen, ja rechtfertigen, aber
die kommenden Dinge haben gezeigt, daß sie sich in ihrem Mittel vergriffen
hatten.

Und dann war's einige Monate nach dieser Audienz, da trat einmal gegen Abend
der Graf von Alopo in großer Aufregung in das Gemach der Königin, die, harmlos
mit ihren Frauen plaudernd, am Stickrahmen saß, von dem ihre Augen sich von
Zeit zu Zeit erhoben, um durch das offene Fenster mit den zierlichen
Doppelsäulchen aus rotem Porphyr in die lichte Ferne hinauszuschweifen, hinweg
über den opalfarbenen Golf zum Posilip, der mit seinem weißen Gefels aus den
Wogen emporwuchs und auf dessen Absturz einige schlanke Palmen schwarz gegen
die lichtseidene Bläue des Himmels standen.

Das Erscheinen des Großkämmerers und seine verstörte Miene riß sie aus ihrer
kindlichen Harmlosigkeit.

»Was ist dir, Pandolfino?« fragte sie besorgt.

»Ich bringe schlimme Nachricht, Königin,« antwortete er mit einer Stimme, in
der seine innere Erregung zitterte, »der neue Herr naht.«

»Herr?« wiederholte Johanna. »Ich kenne keinen Herrn über mir an. Keinen,«
fügte sie schelmisch lächelnd hinzu, »als den ich mir selber gesetzt habe.«

Das war stolz königlich gesprochen. War es auch weiblich gesprochen? Und darf
der Mann sein Herrentum haben aus der Gnade der Frau?

Doch dem Großkämmerer von Neapel lagen im Augenblick solche Spitzfindigkeiten
fern, er hegte andere Sorgen.

»Ihr steht im Begriff, ihn zum Herrn zu machen«, versetzte er fast barsch. »Und
einstweilen spielt er ihn, ohne Euch gefragt zu haben.«

»Von wem redest du, Pandolfino?« fragte die Königin mit der unschuldigsten
Miene von der Welt.

»Von wem anders,« versetzte Herr Pandolfo, »als von dem Bauerngrafen Jakob von
Bourbon! Er ist in Venedig eingetroffen und hat es sich nicht versagt, in
seiner französischen Eitelkeit sich dort einen königlichen Empfang zu
bestellen. Er ist ja sehr reich. Der Doge der Republik des Heiligen Markus ist
ihm sogar auf dem hochgebauten goldenen Bucentauro in großem Pomp
entgegengefahren, und ganz Venedig hat ihn als den König von Neapel begrüßt.«

»Er ist ein Narr,« versetzte die Königin im wegwerfendsten Ton, der ihr zur
Verfügung stand, »ein echter französischer, eitler Narr; aber lassen wir das
Männlein nur kommen!«

Hier entstand eine Pause. Herr Pandolfo schien nachzudenken. Und was er dann
sagte, überraschte die Königin nicht wenig. War auch ihr Pandolfino unter die
Politiker gegangen?

»Wir haben eine Unüberlegtheit begangen«, sprach er. »Ich denke an den Sforza.«

»Wie?« versetzte etwas boshaft Johanna.

»Ihr habt meiner rasenden Eifersucht allzu willig Gehör geliehen.«

»Da kannst du recht haben, mein Dolfino«, meinte das liebe Hannchen und machte
ein verzweifelt altkluges Gesicht dazu; »wenn ein Mann eifersüchtig ist, ist er
immer ein Tor, und man sollte überhaupt nicht auf ihn achten.«

»Laß uns nicht streiten, schöne Herrin,« bat der Großkämmerer, »wir leben in
einem zu gefährlichen Augenblick. Leider kommen zu den heimischen Sorgen auch
noch bedrohliche Aussichten der äußeren Politik. Die Konzilherren zu Kostnitz
haben unter Mitwirkung des Kaisers Sigismund unsern guten Landsmann, den Papst
Johann, zur Abdankung gezwungen und den Otto Colonna als Papst Martin den
Fünften auf den Stuhl Petri erhoben. Dieser gewalttätige und herrschsüchtige
Römer wird uns ein weniger bequemer Nachbar sein als sein Vorgänger (diese
Voraussagung hat sich seither auffallend bewahrheitet), und Eure Majestät,
Königin, wird wahrscheinlich nur allzubald eines mächtigen Feldhauptmanns
bedürfen. Ihr seht, schöne Herrin, daß es also naheliegt, an den Großkonnetabel
zu denken, dessen in Tricarico müßig liegende Heerhaufen sich immer mehr
aufführen wie der böse Feind, ohne daß eine starke Hand da wäre, ihnen zu
wehren. Bis vor die Tore von Neapel verheeren und verwüsten sie das Land.«

Die Königin seufzte.

»Meine Vettern haben leider anderes zu tun, als ihre Königin vor ihren
Bedrängern zu schützen.«

»Sie sind selber Eure ärgsten Bedränger«, ergänzte der Großkämmerer. »Über den
Konnetabel aber ist mir erstaunliche Kundschaft geworden, und daraus ist mir
ein Plan erwachsen. Der Sforza war gar nicht, wie ich gemeint hatte, von der
Partei der Durazzi. Er hat sich sogar in der Nacht jener heimlichen
Zusammenkunft offen mit ihnen überworfen und ist als Feind von ihnen
geschieden, weshalb sie denn auch seine Einkerkerung so ruhig hingenommen
haben. Er kann noch unser Verbündeter werden. Gebt ihm die Freiheit, Königin,
und ...«

»Wir haben ihn schwer gekränkt«, fiel ihm Johanna ins Wort; »wird er sich so
leicht versöhnen lassen?«

»Haltet Ihr es für möglich, daß er, Euer Untertan und Dienstmann, Eure
königliche Huld von sich weist?«

»Er ist stolz und hochfahrend.«

»Mehr noch ist er etwas anderes,« beeilte sich der Großkämmerer hinzuzufügen,
»nämlich habsüchtig. Er ist nicht umsonst ein geborener Bauer; seine Reichtümer
zu vermehren, war ihm noch immer jede Gelegenheit willkommen. Und diese
Gelegenheit hat diesmal ein allerliebstes Gesicht. Eure Freigebigkeit, Königin,
hat meine Schwester Katarina Alopo, heute außer Euch das schönste Weib in
Neapel, zur reichsten Partie des Königreichs gemacht, ich werde dem Sforza ihre
Hand anbieten.«

»Ei, mein Pandolfino,« antwortete die Königin mit einem klugen Augenaufschlag,
»du hast wirklich manchmal einen verflucht gescheiten Gedanken, wie man ihn
einem Musensohn, der du bist, gar nicht zutrauen sollte.«

Der Großkämmerer beugte das Knie und küßte der Königin die Hand. »Ich eile, den
Mann in seinem Kerker aufzusuchen.«

Unterwegs aber hatte er noch ein kleines Zwischenspiel zu bestehen, nämlich bei
Überquerung des langgestreckten weiträumigen Burghofs, so weiträumig, daß er
einem ganzen Heerlager Platz gegeben hätte und daß die gar nicht kleine Kirche
von Sankt Barbara sich inmitten des ungeheuren und auch ungeheuer hohen
Schachtes wie ein kleines zierliches Kapellchen ausnahm. Zwischen den
Strebepfeilern dieser Kirche aber waren jetzt gelbe Zelttücher aufgespannt,
grob zugehauene Marmorblöcke von bald schmal länglicher, bald kubischer Gestalt
lagen übereinandergehäuft, an einzelnen von ihnen meißelten rüstige Gesellen,
und hier und da war bereits zu erkennen, wie pflanzliche und tierische Formen
oder auch der Ansatz zu einer menschlichen Figur, nach vorliegenden
Rötelzeichnungen auf glatten Holztafeln, sich aus dem harten Gestein
heraushoben. Vor einem mächtigen Reißbrett aber stand in anliegend gestrickten
braunroten Beinkleidern und dunkelgrünem, gegürtetem Tuchkamisol der Meister
Andreas aus Florenz und zog in sinnendem Schauen seine Rötelstriche. Mit seinem
kurzen, weißen Bart und dem gleichfarbigen dreigeteilten Haargelock, unbedeckt
von dem zurückgeschobenen gelben Lederkäppchen, glich sein mächtiger Kopf fast
dem des heiligen Petrus, wenigstens so wie man ihn oft abgebildet sieht. Der
Großkämmerer wollte grußlos an ihm vorüber, der Meister aber vertrat ihm den
Weg.

»Ein Wort, wenn Eure Gnaden erlauben möchten!«

»Scher' dich zum Teufel, Maurer,« herrschte der Graf von Alopo ihn an, »ich
habe Wichtigeres im Kopf.«

Die Hand des berühmten Bildners machte eine Bewegung nach seinem Dolchgürtel.
Doch er beherrschte sich, und stolz erhobenen Kopfes trat er an sein Reißbrett
zurück. Es ist so, wie man mir in Florenz sagte, dachte er, diese Neapolitaner
sind keine Christenmenschen; Afrikaner sind es, Heiden, Barbaren, mit einem
Wort Bestien. Und dann hantierte bereits wieder sein Rötelstift in bald
zögernden, bald hastig zufahrenden Strichen über das weißgeglättete Pappelholz
vor ihm.

Die Schritte des Großkämmerers aber hatten sich verlangsamt. Diese verdammten
Florentiner, dachte er, zuerst haben sie uns gezwungen, ihre Sprache zu
sprechen und zu schreiben, und nun sollen wir auch einzig beten vor ihren
Götterbildern, womit sie ganz Italien überschwemmen, und doch sind wir, wir
Napolitaner, die Söhne Griechenlands. Aber diese Toskaner haben böse Zungen,
die überall gehört werden, und wer sich ihnen nicht beugt zwischen Verona und
Palermo, den bringen sie in ein übles Geschrei. Die Königin wird mein barsches
Betragen zu entgelten haben und wird es mir übel anrechnen. Sapristi, ich liebe
ihre Gardinenpredigten nicht. Und an dem Alten hat sie gar ihren Narren
gefressen.

Er hatte einen Augenblick im Gehen angehalten, und jetzt kehrte er um. Mit
liebenswürdigster Freundlichkeit näherte er sich von neuem dem Meister Andreas.
»Verzeiht, Meister,« sprach er, »ich habe schwere Dinge im Kopf und war
ungeduldig gegen Euch; aber wollet nicht glauben, daß ich den größten Meister
in der Kunst, dessen Italien sich heute rühmt, nicht zu schätzen wüßte! Habt
Ihr ein Anliegen an mich, Meister Andreas?«

Solchen Schmeichelreden konnte der Bildner nicht widerstehen.

»Hoher Herr,« sprach er, »Eure schöne Königin, Gott erhalte sie glücklich, hat
mir eine Ehre angetan, wie noch keinem Künstler der Christenheit widerfahren
ist. Das Grabmal des Königs Ladislas, das sie zu schaffen mich berufen hat,
soll an Größe und Reichtum und Schönheit alles übertreffen, daß es
seinesgleichen nicht haben wird in der ganzen Christenheit. Ihr dient der
größten und großmütigsten Königin der Welt, hoher Herr. Aber die Großen
übersehen gern das Kleine. Ein Großes ist das Werk des Künstlers, ein Kleines
ist das Geld. Aber Eure schöne Königin sollte doch daran auch denken, denn
meine Gehilfen laufen mir weg, wenn ich sie nicht bezahlen kann. Unsere
herrschenden Geschlechter von Florenz sind keine Könige, sind nur einfache
Bürger, aber für die Künstler haben sie einen stets offenen und bei Gott auch
vollen Beutel, besonders der junge Kosimo aus dem Haus der Medici.«

Ei, du bettelhafter florentinischer Großsprecher, dachte der Pandolfo, aber
seine schönen Adonisaugen heuchelten staunende Bewunderung.

»Es ist mir eine große Ehre, dir zu dienen, Meister Andreas«, sagte er; »ich
werde noch diesen Abend mit der Königin reden; mein Freund, du sollst mit mir
zufrieden sein.« Und mit einem verbindlichen Kopfnicken verabschiedete er sich.

Wenn es mir nur auch gelingt, den schnauzbärtigen Romagnolen so leicht zu
begütigen wie diesen Florentiner Handwerker! dachte er. Wenigstens soll es mir
ein gutes Vorzeichen bedeuten, wenn ich auch bei dem Sforza ganz andere
Schulden aus dem Kerbholz habe.

Und wirklich muß ihm sein Besuch in der Beverella, deren unterirdische oder
vielmehr unterseeische Verliese gewiß nicht auf Heiterkeit zu stimmen angetan
waren, ganz nach Erwarten geglückt sein. Denn als er am Abend zu Santa Lucia,
als napolitanischer Fischer verkleidet, in dem Hause eines engen Winkelgäßchens
mit einem hübschen Liebchen bei einer Flasche Falerner zusammensaß – denn er
war der Königin Johanna keineswegs treu –, da mußte ihm die
schlangengeschmeidige Assunta gestehen, daß sie ihn seit Wochen nicht in
solcher Aufgeräumtheit gekannt habe. »Du würdest dich nicht wundern,« sagte er
lachend, »wenn du wüßtest, was für ein Mordsfisch mir heute in die Angel
gebissen hat, ein Fisch, sage ich dir, mein Schätzchen, den der stolze Cäsar
von Capua mit seiner halben Grafschaft nicht zu teuer bezahlen würde. Freilich
war auch mein Köder danach. Ich habe ihn der Königin gebracht, und so glücklich
wie über seinen Anblick haben ihre strahlenden Augen schon lange nicht
geleuchtet.«

»Hat sie ihn denn aber auch gut bezahlt?« fragte die schlangengeschmeidige
Assunta mit begehrlichem Blick. »Mit einem Kuß von ihren stolzen Lippen«,
antwortete trocken der geheimnisvolle Menschenfischer. Die Assunta schien
enttäuscht: »Du bist einmal ein lumpiger Ausschneider«, versetzte sie
schnippisch, indem sie mit ihrem Glas, in dem der Wein vor der flackernden
Öllampe funkelte wie flüssiger Bernstein, an das seinige stieß.

Dem wiederausgesöhnten Großkonnetabel aber war von der Königin eine große
Genugtuung zugedacht. Ihr zukünftiger, bereits prokuratorisch ihr angetrauter
Gemahl hatte ihr eine Botschaft zugehen lassen. Danach war er zu Manfredonia an
der Adria und also auf napolitanischem Boden gelandet, und Johanna bestellte
den Sforza zum Führer der feierlichen Gesandtschaft, die dem Königsgemahl nach
Benevent entgegenkommen sollte. Alle ihre getreuen Barone nahmen daran teil,
Sforza erhielt für die Formen der Begrüßung ganz besondere geheime
Instruktionen.

Aber jetzt kam der heimliche Verrat ihrer Vettern zum offenen Ausbruch. Ohne
Vorwissen der Königin waren sie, Julius Cäsar von Capua, der Graf von Troja und
der Graf von Gerace, mit zahlreichen andern Großen des Reiches, die ihren
Anhang bildeten, schon drei Tage früher zum Empfang des von ihnen sehnlich
Erwarteten aufgebrochen, dem sie weit über Benevent hinaus entgegenkamen. An
den Ostabhängen des Apennins, wo die weite apulische Ebene beginnt, liegt das
Städtchen Troja, von dessen Besitz der Seneschall von Neapel seinen Grafentitel
führte. Der Ort selber schreibt seinen Namen von den Griechen her, die einst an
dieser Stelle die Langobarden besiegt haben.

Im Osten dieser Stadt, vor dem Foggianer Tor, erwarteten die Barone des
Königreichs Neapel in feierlicher Aufstellung den Zug des Jakobs von Bourbon,
Grafen von La Marche, der eine so große und glänzende französische Gefolgschaft
mit sich führte, daß sie wahrlich eines Königs nicht unwürdig war. Der Graf
selber, ein stattlicher Mann in der Mitte der Vierziger, mit spitzzulaufendem,
braunem Bart, ritt auf einem schwarzen Berberhengst seiner Begleitschaft um
einige Schrittlängen voran. Als er nun näher kam, stieg der greise Seneschall,
der Graf von Troja, als der Gastherr dieses Bodens, vom Pferd und kam dem von
La Marche zu Fuß entgegen. Er sprach: »Erlauchter König! Eure Majestät sei uns
allen willkommen.« Daraufhin, wie auf ein gegebenes Losungswort, stiegen alle
Barone von ihren Pferden, verbeugten sich tief und begrüßten Jakob von Bourbon
als ihren König. Dieser aber schien sich von den Hochverrätern an ihrer Königin
und Herrin nicht sehr imponieren zu lassen. Er lüftete nur leicht sein Hütchen
und setzte ohne Aufenthalt seinen Ritt fort auf die Stadt Benevent.

Julius Cäsar von Capua und der Graf von Troja ritten ihm zur Seite und
verfehlten nicht, ihren neuen Herrn und König über die Verhältnisse in Neapel
und die Gesinnung der Königin mit kaum verschleiernden Reden aufzuklären, in
die, wenn auch vorsichtig, der Name des Großkämmerers gelegentlich verflochten
wurde, ohne daß bei all dem Jakob von Bourbon auch nur eine Miene verzog und
kaum daß je ein Wort von seinem Munde kam. Er verbarg sogar nicht, wenn es die
andern auch vielleicht nicht merkten, daß er, hierin kein schlechter Franzose,
die Verräter ein wenig verachtete. Denn daß er nicht gerade ein politischer
Kopf war, hat er auch später gezeigt. Und einige Enttäuschung freilich malte
sich schon jetzt auf den Gesichtern der Neapolitaner; sie hatten sich einen
Franzosen gesprächiger gedacht. Aus französische Geistreichigkeit schien dieser
nicht erpicht zu sein. Nein, man war innerlich nicht ganz zufrieden, und der
greise Troja, der ja näher als die andern von den Griechen abstammte, dachte
sogar heimlich im Herzen an die äsopische Fabel von den Fröschen, die um jeden
Preis einen König haben wollten. In ihren Bildern stimmte sie ja nicht, denn
die Königin Johanna in der Vorstellung mit einem Klotz zusammenzubringen, wäre
selbst diesem alten Intriganten wider den Geschmack gegangen, aber sollte sie
dem Sinn nach etwa doch stimmen, sie enthielt ja ein ganz verdammtes Fabula
docet.

Vor den Toren von Benevent gab es einen andern Auftritt. Hier hatte sich der
Sforza mit den Seinigen aufgestellt, ganz wie die andern vor Troja; sein
Herold, in den Farben von Anjou und Durazzo bunt ausstaffiert, ritt dem
Ankommenden entgegen, und nachdem sein Bläser dreimal in die Trompete gestoßen,
wie bei Ankündigung einer Schlacht, rief er mit lauter Stimme: »Hier ist der
Großkonnetabel von Neapel!«

Dieser aber stieg nicht vom Pferde, er verneigte sich nur leicht gegen Jakob
von Bourbon und sprach: »Erlauchter Graf! Die Königin, deine Gemahlin, erfreut
sich deiner Ankunft und erwartet dich mit Ungeduld.«

Hier war also der Graf von La Marche auf einmal nicht mehr König. Er schien
aber nicht darauf zu achten; er fragte nur: »Wie geht es der Königin?« Im
Thronsaal des königlichen Schlosses zu Benevent aber bestieg er den hohen Stuhl
unter dem purpurnen Thronhimmel und ließ sich von den Baronen huldigen, die ihm
kniend die Hand küßten. Da erkannte der Konnetabel, welche Art Suppe die
Durazzi ihrer Königin und ihm selber eingebrockt hatten, und wenn er auch im
Herzen nicht willens war, sie auszuessen, so mußte er doch dergleichen tun. Für
den Augenblick wenigstens sah er keinen andern Ausweg, als sich den gegebenen
Umständen scheinbar zu fügen. Aber vor der Tür zum Thronsaal trat ihm Julius
Cäsar von Capua in den Weg. »Zurück!« rief er ihn an. »Elender Schurke, der als
Fremdling, als Bauernsohn aus der Romagna, es wagen konnte, sich gegen unsern
König zu empören.«

Und wohl war es sein König, er hatte ihn selber dazu gemacht. Der Konnetabel
aber warf dem Capuaner statt aller Antwort seinen Hut vor die Füße. Das gleiche
tat Julius Cäsar. Aber nur der Sforza bückte sich nach dem Hut seines Gegners,
zugleich entblößte er sein Schwert. In demselben Augenblick trat, wie er es mit
seinem Vetter von Capua verabredet hatte, der Graf von Troja hinzu mit zwei
eisengepanzerten Rittern hinter sich. Er war oberster königlicher Seneschall
und waltete also nur seines Amtes, wenn er durch seine Begleiter den Konnetabel
mit Gewalt festnehmen ließ, der, so konnte es scheinen, im Begriff gestanden,
mit gezücktem Schwert in den Thronsaal einzudringen und sich auf den König zu
werfen. Und also wurde dieser Sforza, der berufen war, eine mächtige
Herrscherdynastie zu gründen, kaum befreit, zum zweitenmal eingekerkert, denn
so lag es damals, zu den Zeiten der Könige, im Stil des Lebens, es lebte sich
da noch abenteuerlicher und gefährlicher als später in der Zeit der Bürger.

Der Schlag der Durazzi gegen den Großkonnetabel war wohlüberlegt, er traf
zugleich die Königin, die damit ihres starken Armes beraubt wurde. Sie begriff
ihre Lage, und mit der Geschmeidigkeit, die in ihrer Natur lag, fand sie sich
schnell in die neue Rolle, die ihr durch den Verrat ihrer Vettern zugeteilt
war, wohlunterrichtet, wie die Dinge in Troja und Benevent verlaufen waren und
wie Jakob von Bourbon weiterhin in allen Städten, durch die er kam, als König
empfangen wurde und als solcher auftrat. So ließ sie in aller Eile einen 
prunkvollen Baldachin herstellen und ordnete an, daß ihr Hofmarschall, der Graf
von Prajano, und die zwölf vornehmsten Ritter ihres Hofdienstes ihrem neuen
König vor das Capuaner Tor entgegenzogen. Sie setzte selber dem Hofmarschall
die Rede auf, Wort für Wort, womit er den König, nachdem die Ritter den
königlichen Baldachin über ihm entfaltet, begrüßen sollte; Jakob von Bourbon
durfte mit ihr zufrieden sein.

Wie aber war es, als der Bourbone darauf, überschattet von dem königlichen
Baldachin mit seinen vier mächtigen Büscheln von Straußfedern über den goldenen
Tragstangen, durch die sozusagen einzige Straße des damaligen Neapels ritt
(denn fast alle übrigen waren einzig getreppte und gestufte Gäßchen), durch die
volksbunte Hauptstraße, die später der Korso von Toledo hieß? Ja, wie war es
da? So war es, daß der Ruf »Es lebe unser König!« wohl allenthalben erscholl;
aber der freudige, jauchzende Jubel wie einst bei dem Zug der Königin kam nicht
darin zum Ausdruck. Zu den Seiten des Königs ritten – aber nicht mehr unter dem
Baldachin – zur rechten der königliche Seneschall Graf von Troja und zur linken
der Großgonfaloniere Julius Cäsar, Graf von Capua, und das gemeine Volk, so
fern es den inneren Hofkabalen stehen mochte, wußte doch nur zu gut, daß die
beiden der Königin nicht freundlich gesinnt waren. Dieses Volk aber liebte
seine Königin, die jung und schon war und prunkhafte Ritterspiele gab und fette
Volksbelustigungen. Es liebte auch den glänzenden Grafen Alopo, den
Großkämmerer, weil es wußte, daß er ein eifriger Begünstiger war des tollen
Lebtags und sich dem Volk freundlich und leutselig zeigte, wo sich nur die
Gelegenheit gab. Beide, die Königin und ihr Günstling, lebten in den Sinnen und
der Phantasie des Volkes wie in einer Art Verklärung. Was hätte dagegen der
finsterstolze Graf Julius Cäsar und der greisenhafte, zittrige Seneschall der
Phantasie zu bieten vermocht? Jakob von Bourbon aber fühlte aus all dem so viel
heraus, daß die beiden Königsmacher keinen allzu großen Rückhalt hatten im
Volk, und beschloß bei sich, sein Betragen danach einzurichten. Sympathisch
hatten ihn die Verräter ohnedies nicht berührt von der ersten Begegnung an.

Auf der Hängebrücke, die vom Hafenplatz zum Tor des königlichen Kastells
führte, begrüßte ihn der junge strahlende Graf Alopo, des Reiches Großkämmerer;
er ließ sich vor seinem neuen König aufs Knie nieder und küßte ihm den Fuß. Das
war die Gebärde tiefster Unterwürfigkeit, und Jakob von Bourbon sah freundlich
und leicht spöttisch lächelnd auf den Knienden nieder, von dem er wohl wußte,
daß er bis jetzt der mächtigste Mann war des Königreichs.

Die Königin erwartete ihren Gemahl oben im großen Prunksaal, auf dem Thron
sitzend und umgeben von ihrem Hofstaat, den Erzbischof von Nola, ihren Kanzler,
stehend zu ihrer Rechten. Der König schritt mit seinem Anstand langsam auf sie
zu und verbeugte sich dreimal vor ihr. Die Königin Johanna sprach: »Wer mich
liebt und das Haus Durazzo, der begrüße diesen meinen Gemahl als seinen König.«
Und alle riefen: »Es lebe die Königin Johanna und der König Jakob, unsere
Herren!« Der Franzose antwortete nur: »Ich danke Eurer Majestät«, und küßte,
sich verbeugend, der Königin die Hand.

Auf diesen ersten Akt folgte in der an den Saal anstoßenden Kapelle die
kirchliche Trauung durch den Erzbischof von Nola. Johanna entschuldigte gegen
ihren Gemahl die etwas unzeremoniöse Kürze dieser Handlung. Sie habe, der
Stimme ihres Herzens folgend, gewünscht, daß die heilige Weihe der Kirche ihrem
Bund nicht länger fehle, und da der König müde sein werde von seinem langen
Ritt, habe sie ihm die Umständlichkeiten einer großen Zeremonie in Santa
Barbara oder am Grabe des Hl. Januarius ersparen wollen. Dabei sah sie den
Bourbonen an mit einem Blick wie dem einer sehnsuchtsvollen kleinen Braut. Der
König erwiderte fast wie in Verlegenheit, er habe eine so eilige Beschleunigung
nicht zu erwarten gewagt und sei darum der Königin um so mehr zu Dank
verpflichtet.

Sie sind beide gute Komödianten, dachte Julius Cäsar von Capua, indem er dem
König die Hand reichte zum Gang nach der Kapelle. Voran schritt die Königin an
der Hand ihres Großkämmerers, des Herrn Pandolfo, Grafen von Alopo, auf dessen
Gesicht kein anderer Ausdruck zu lesen war als der einer kalten Würde, die zwar
mit seiner Jugendlichkeit in seltsamem Widerspruch stand, aber in der Königin
den Gedanken weckte, daß sie sich wahrlich des Erwählten ihres Herzens nicht zu
schämen brauche.

Sehr verschieden davon waren die Gedanken in dem Gehirn des greisen Seneschalls
Grafen von Troja, der der Herzogin von Tarent, der obersten Palastdame der
Königin, die Hand gereicht hatte und als Dritter in der Reihe folgte. Ist das
Franzosenart, so dachte er, oder ist dieser Jakob von Bourbon nur ein Hanswurst
von einem Franzosen? Wie kann er diesen Skandal ertragen? Er hätte den süßen
Pandolfino gleich unten auf der Zugbrücke verhaften lassen sollen; er ist doch
wahrlich genügend unterrichtet worden von uns.

Nach der Trauung begab man sich zur Tafel, und hier saß zur Linken der Königin,
nach dem Recht seiner Würde, der Erzbischof von Nola, zur Rechten des Königs
aber, nach altem Herkommen, sein Großkämmerer, und diesem gegenüber, Aug' in
Auge, der Großgonfaloniere Julius Cäsar von Capua. Der Graf von Troja und die
übrigen anwesenden Barone des Reiches nebst den vornehmsten Franzosen im
Gefolge des Königs schlossen sich an mit den Damen in bunter Reihe. Für zwei
keineswegs gleichgültige Gäste fehlten die Stühle, sie saßen dennoch mit zu
oberst an der Tafel: der Ritter Verrat und die Dame Verstellung. Man sah sie
nicht, aber man spürte sie, ihr Hauch machte die Luft giftig, und dies mochte
der Grund sein, daß in dieser glänzenden Gesellschaft nur die leuchtenden
Farben der Prachtgewänder und die üppigen Rosensträuße in kupfernen und
achatblauen Gesäßen eine hochzeitlich helle Freudigkeit ausdrückten. Nur von
dem blitzenden Gefunkel des mannigfachen Edelgesteins in dem zierlichen
Goldkrönchen der Königin, in Gürtelschnallen, Schwertknäufen und Mantelspangen,
wie des hellgrünen Smaragds, des zartblauen Berylls, des blutroten Rubins, und
nur von dem buntfiedrigen Gevögel zwischen phantastischen Blumen, eingewirkt in
die flandrischen Teppiche und Behänge der Saalwände, ging es aus wie ein
hochzeitliches Jubilieren, kaum aber von den zurückhaltenden und gedämpften
Reden der Gäste mit Ausnahme eines Trinkspruchs, kurz gehalten, aber sprühend
von Geist und übermütiger Laune, den der Graf von Alopo ausbrachte, der aber
doch nicht allen gefallen wollte. Der Graf Julius Cäsar, dem Sprecher
gegenübersitzend, wurde merklich bleich vor Wut. Der Großkämmerer hatte sich da
etwas herausgenommen, was doch allein ihm, dem nächsten Verwandten der Königin,
zugestanden wäre. Aber so fein wär's ihm freilich nicht gelungen. Und vollends
düster blickte der Graf von Troja auf seinen Teller nieder. Diese Rede setzte
nach seiner Meinung dem Skandal die Krone auf.

Um so freudiger strahlte dabei das Auge der jungen Königin. Der Beherrscher
ihres Herzens hatte sich durch seine geistige Überlegenheit auch als der
Beherrscher einer Lage gezeigt, in der doch das Schreckgespenst der Gefahr ihm
nur allzu nahe entgegengrinste.

Dachte das auch der König? Er lächelte vor sich hin wie einer, der einen
schönen Augenblick genießt. Er war offenbar kein Hasser einer ironischen
Situation. Dagegen seinen Geist leuchten zu lassen in feingeschliffener Rede,
wie es sonst französische Art ist, fühlte er entweder kein Bedürfnis oder keine
Befähigung. Seine Wortkargheit machte die Neapolitaner förmlich betroffen;
dieser lederne Geselle war wahrlich kein König nach ihrem Sinn.

Er erhob sich auch überraschend früh, bat die widerwillig sich erhebenden und
erstaunt dreinblickenden Gäste, ihn mit seiner Müdigkeit zu entschuldigen, sich
aber in keiner Weise stören zu lassen, und ergriff unter tiefer Verbeugung die
Hand der Königin, die von dem übereilten Aufbruch sichtlich am unangenehmsten
berührt schien.

Dem Großkämmerer hätte es obgelegen, nach Brauch und Herkommen dem königlichen
Paar nach dem Schlafgemach voranzuschreiten. Doch diesmal wies ihn der König
mit einer leichten Handbewegung zurück, allerdings nicht ihn allein, sondern
auch die übrigen Herren des hohen und höchsten Ehrendienstes, so daß nur die
Herzogin von Tarent als oberste Palastdame und der Hofmarschall Graf von
Prajano nebst Pagen und Trabanten den hohen Neuvermählten folgten und mit den 
verblüfften Würdenträgern auch ein altüberkommenes, umständliches Zeremoniell
gleichsam wesenlos beiseite geschoben war.

Im Saal fanden sich zuerst die Franzosen und ihre Damen, die den überhasteten
Aufbruch des königlichen Paares von der scherzhaften Seite nahmen, zuerst auf
ihre Sitze und in das gastliche Behagen zurück. Zu ihnen gesellte sich jetzt
der Graf von Alopo und wußte diese selbstgefälligen Eindringlinge schnell so zu
bezaubern, daß sie alle erklärten, der Großkämmerer sei der einzige
Neapolitaner, der Geist habe.

Und wie Herr Pandolfo den Franzosen, so näherte sich gleichzeitig einer von
diesen, Herr Tristan von Clermont, den Häuptern der Durazzischen Partei. Die
stolzen Vettern der Königin hatten es, als ihrer Würde nicht entsprechend,
verschmäht, in Abwesenheit des Königs weiter zu tafeln; sie standen in einem
einsamen Nebensaal und sprachen über Politik. Das war überhaupt die einzige
Beschäftigung ihres Geistes, und der greise Seneschall, Graf von Troja, konnte
jetzt seinem Unmut rückhaltlos Luft machen über den König, der die skandalöse
Gegenwart des Grafen Alopo bei der heutigen Feier nicht verhindert hatte, worin
ihm Herr Julius Cäsar und der Graf von Gerace lebhaft beistimmten. In diesem
Augenblick trat zu ihnen Herr Tristan von Clermont, von dem sie wohl wußten,
daß er der nächste Vertraute des Königs war.

»Ihr kommt uns gerade recht,« raunte ihm, nicht ohne einen flüchtigen Blick des
Mißtrauens, der Capuaner zu, »offen gestanden, wir beklagten uns gerade über
den König.«

Die Lippen des Herrn Tristan umspielte ein spöttisches Lächeln, das er
keineswegs zu verbergen trachtete.

»So früh schon, meine Herren?« sagte er boshaft. »Und das in einem Augenblick,
wo der König in den Armen der Liebe gewiß an alles eher denkt als an die
Politik? Da werden ihm ja die Ohren läuten, und das könnte leicht ein Unglück
geben. Oder wäre es nicht schlimm, wenn der zukünftige Thronfolger von Neapel
mit läutenden Ohren auf die Welt käme und damit behaftet bliebe sein Leben
lang? Er würde darüber vielleicht verrückt werden, und das müßte notwendig noch
ein größeres Unheil über den Staat bringen als die noch so tollen
Verliebtheiten einer hübschen, jungen Königin.«

Diese Rede des Franzosen war nicht angetan, die kabbalistischen Gesichter der
andern aufzuheitern!

»Herr Ritter,« sprach finster der greise Seneschall, »wir sind in diesem
Augenblick nicht aufgelegt zu spaßen, am wenigsten über die heiligen
Geheimnisse einer königlichen Brautnacht, woran auch nur mit Gedanken zu rühren
uns ein Crimen lesae majestatis bedeuten würde.«

»Puh!« machte Herr Tristan, wie wenn es ihn schauderte bei so großen Worten.
»Übrigens,« fügte er bei, indem er mit Daumen und Zeigefinger sein
seidenweiches Knebelbärtchen zwirbelte und ein boshafter Blick in seine
lustigen Augen trat, »übrigens, wer sagt euch denn, daß ich scherze, ihr
gestrengen Herren? Ich gedachte vielmehr euren feierlichen Herrlichkeiten eine
durchaus ernste Warnung zukommen zu lassen.«

Dies klang zweideutig und die Napolitaner witterten einen versteckten Sinn,
eine Art Drohung darin. Der nervösen, nicht sehr großen Gestalt des
gelbgesichtigen Julius Cäsar gab es innerlich einen Ruck; er dachte heimlich:
Mit dir nehme ich es noch auf, Freundchen. Aber Herr Tristan spielte ganz und
gar den Harmlosen.

»Haben Eure Herrlichkeiten eben aus dem Saal die begeisterten Zurufe gehört?«
fragte er. »Sie galten Eurem Erzkämmerer, dem Grafen von Alopo. Er scheint
meine Landsleute gänzlich bezaubert zu haben. Und wahrlich, er ist ein
wunderbarer Mann. Das Schwert des Todes schwebt über seinem Haupt, er weiß es,
dennoch ...«

Julius Cäsar von Capua unterbrach die Rede.

»Herr Ritter,« fiel er ein, »solange ein Schwert über einem Haupte schwebt,
kann es auch noch, unter Umständen, ein anderes Haupt verletzen, vielleicht gar
ein königliches.«

»Hallo,« rief Herr Tristan, » Crimen lesae majestatis.«

»Es gibt Leute, denen man alles zutrauen darf«, bemerkte der leicht bucklige,
im allgemeinen schweigsame Graf von Gerace.

»Wirklich?« fragte der Franzose, und abermals blitzte es boshaft aus seinen
lustigen Augen. Seine unverkennbar spöttische Frage ärgerte den Grafen von
Capua.

»Wir Neapolitaner«, sagte er fast herrisch zurechtweisend, »sind keine Freunde
von spitzen Reden – –«

Eher von spitzen Dolchen, dachte Herr Tristan.

»Ihr aber, Herr Ritter,« sprach der Capuaner weiter, »Ihr wißt sehr wohl, auf
wen mein Vetter Gerace mit seinem Wort deutete; es ist der Mann, dem ja auch
Ihr außerordentliche Fähigkeiten zuzutrauen scheint.«

»Ich halte ihn sogar für fähig, sich die Gunst des Königs zu gewinnen.« Herr
Tristan warf dies leicht hin, aber man sah ihm an, daß er wohl wußte, was für
ein schweres und niederschmetterndes Wort es für die Neapolitaner bedeutete.
Und wirklich, die dreie standen sprachlos. Herr Tristan lachte.

»Beruhigen sich Eure Herrlichkeiten! Jakob von Bourbon ist nicht ohne einigen
Verstand.«

Der Graf von Gerace wagte von neuem ein Wort, er sagte:

»Die Rolle, die dieser Graf von Alopo heute abend gespielt hat, war uns allen
ein Ärgernis.«

»Das glaube ich,« antwortete Herr Tristan, »denn eigentlich hättet Ihr, Herr
Graf, an seiner Stelle sein sollen, nach Eurer Meinung.«

»Eure Anspielung, Herr Ritter, mißfällt mir,« sprach Julius Cäsar scharf, »für
uns handelt es sich nicht um unsern eigenen persönlichen Vorteil, sondern
einzig und allein um das Heil unseres Königs.

Herr Tristan machte ihm eine stumme Verbeugung.

»Und darum können wir nicht begreifen,« nahm wieder der greise Seneschall, Graf
von Troja, das Wort, »daß der König es zu diesem Skandal kommen ließ, statt
unsere Ratschläge zu befolgen, die wir ihm deutlich genug zu verstehen gegeben
haben.«

»Aber unter welchem Vorwand sollte Seine Majestät den Grafen verhaften lassen?«
fragte Herr Tristan.

»Vorwand?« rief der Capuaner. »Braucht es eines Vorwandes, wo so schwere Gründe
vorliegen?«

Tristan von Clermont nahm jetzt plötzlich einen ernsteren Ton an als seither.

»Ihr, meine Herren,« sagte er, »ihr mit dem afrikanischen Blut in euren Adern
...« Die Neapolitaner machten eine Bewegung des Unwillens.

»Wenn es euch lieber ist,« fuhr Herr Tristan fort, »sagen wir griechisches
Blut. Also ihr mit dem griechischen Blut in euren Adern seht diese Dinge anders
an als wir Franken. Die Verhaftung des Herrn Erzkämmerers hätte einen Prozeß
zur Notwendigkeit gemacht, und dieser Prozeß hätte in ärgerlichster Weise die
Königin bloßgestellt. So ungalant gegen seine Gemahlin zu handeln, dessen ist
kein Franzose fähig, gar als König; aber glaubt mir, der König ist ein
besonnener und kluger Mann (er hielt sich wenigstens in hohem Grad für einen
solchen), ein kluger Mann, er wird seine Sache schon gutmachen.«

In diesem Augenblick betrat der Großkämmerer von Neapel von dem großen Saal her
das Gemach und näherte sich der Gruppe mit einer solchen Unbefangenheit und
Selbstsicherheit, daß Herr Tristan nicht anders konnte, als den befeindeten und
gefährdeten Mann aufs neue heimlich zu bewundern; die andern, obwohl voll von
Haß und Grauen, begegneten ihm mit ausgesuchter Höflichkeit, von Politik wurde
nicht mehr gesprochen!

Daß aber Tristan von Clermont sich in der Ausdeutung seines königlichen
Beschützers nicht geirrt hatte (wenigstens meinte er es so), zeigten die
nächsten Tage; der Graf von Alopo blieb unbehelligt in seinem Amt und in seiner
Freiheit. Er hatte wie zuvor jederzeit freien Zutritt zur Königin, aber
freilich, sie je wieder unter vier Augen zu sprechen, blieb ihm versagt. Der
König hatte seiner Gemahlin einen neuen Stallmeister bestellt in der Person
eines alten Franzosen, namens La Berlinguère, den die Neapolitaner Berlinghiero
nannten, und der, wenn nicht der König selber zugegen war, die Königin nicht
einen Augenblick aus den Augen lassen durfte, die also in ihren eigenen
Gemächern wie eine Gefangene behandelt wurde.

Und das war nun freilich bitter für den süßen Pandolfino. Es war eben noch
nicht das schlimmste. In der Öffentlichkeit behandelte ihn der König mit all
den Formen der Höflichkeit, die seiner hohen Würde zukamen; aber im Alleinsein
mit ihm oder auch, was noch schlimmer, in Gegenwart der Königin, zeigte er ihm
die äußerste Geringschätzung und Verachtung und überschüttete ihn förmlich mit
beißendem Hohn. Wie blutige Geißelhiebe trafen seine kurz hingeworfenen Worte
die verwundete Seele des armen Pandolfino, der doch nur mit tiefster
Unterwürfigkeit darauf erwidern durfte.

Aber der Großkämmerer blieb bald nicht der einzige, der sich über den König
bitter zu beklagen hatte. Den bestgehaßten Feind der Durazzi, den
Großkonnetabel Sforza, von dem alten Seneschall so heimtückisch eingekerkert,
gab König Jakob zwar zunächst nicht frei, aber er gewährte ihm ein sehr
bequemes ritterliches Gefängnis, und seiner jungen Gemahlin, Katarina Alopo,
die sich in das Kloster von Sankt Clara geflüchtet hatte, erlaubte er, frei in
ihren Palast zurückzukehren. Er ernannte sogar den Herrn Francesco, den
ältesten Sohn des Konnetabels und späteren Herzog von Mailand, zum obersten
Befehlshaber der ganzen napolitanischen Heeresmacht, was nun freilich als
richtige Halbheit leicht zu einer ganzen Dummheit werden konnte.

Gegen die Durazzi aber, die ihn zum König gemacht hatten, bewahrte dieser
merkwürdig anständige, aber allerdings und vielleicht eben deswegen nicht allzu
kluge König (wie sehr er sich auch dafür hielt) die ursprüngliche Abneigung,
die sie durch ihren aufdringlichen Verrat in ihm erweckt hatten. Das Wort vom
Undank der Könige ist uralt, aber bei diesem Jakob von Bourbon war es noch
etwas anderes. Je unsicherer er sich letzten Grundes in seiner Lage fühlte, um
so deutlicher glaubte er zeigen zu müssen, daß er sich aus eigener Kraft den
Schwierigkeiten gewachsen fühle. Er traute sich große Dinge zu. Und daß die
Durazzi ziemlich anmaßend auftraten, stieß vollends dem Faß den Boden ein. Eine
Anzahl ihrer Barone wurde plötzlich verhaftet. Dem greisen Troja ließ der König
sagen, daß ihn sein Alter nicht geeignet scheinen lasse, als oberster Richter
des Königreichs zu fungieren, und daß er deshalb hiermit aufgefordert sei, sein
Amt als oberster Seneschall des Königreichs dem Herrn Tristan von Clermont
abzutreten. Überhaupt ging der König rücksichtslos darauf aus, alle höheren
Würden des Reiches einzig den Franzosen vorzubehalten, mit denen er sich
ausschließlich umgab. Das verfängliche Fabula docet des äsopischen Froschteichs
– der alte Troja dachte jetzt mit Bitterkeit daran – traf die Durazzi täglich
härter.

Der stolze Julius Cäsar von Capua sah sich vom König gänzlich auf die Seite
geschoben, und seine ehrgeizige Seele füllte sich immer mehr mit giftigem Haß
gegen den fremden Eindringling, wie er jetzt den König nannte, den er doch
selber, um den Preis des Hochverrats an der angestammten Monarchin, zu so hoher
Würde und Machtvollkommenheit erhoben hatte. So stand er denn mit seinem
innerlichsten Gefühl jetzt keinem so nahe als dem einst so verachteten Grafen
von Alopo, und nicht allzu lange dauerte es, daß sie sich auch äußerlich
zusammenfanden, so daß diesmal, was nicht allzu häufig vorkommt, die Liebe und
die Politik sich zu gemeinsamem Tun die Hand reichten.

Julius Cäsar hatte voll Mißmut Neapel verlassen, wo das Prinzip der Gouvernante
abermals in neue Hände übergegangen war, und saß trutzend wie ein fauchender
Uhu auf seinem alten Bergschloß zu Marcone bei Capua. Hier ließ sich eines
Tages ein armer neapolitanischer Fischer bei ihm melden mit der Begründung, daß
er ihm eine wichtige Sache aus Neapel zu melden habe; es war niemand anders als
der Großkämmerer Pandolfo Graf von Alopo.

Über die zu vollbringende Tat stimmten die beiden ehemaligen Feinde von allem
Anfang an überein. Und sie zu beschließen, war freilich leicht; ihre Ausführung
indessen schien fast unmöglich. Doch Herr Pandolfo, dessen seelische Spannkraft
und sonstigen geistigen Fähigkeiten Herr Tristan von Clermont nicht umsonst so
bewundert hatte, würde sich für einen erbärmlichen Tropf gehalten haben, wenn
ihn seine poetische Erfindungskraft, wie er ein wenig ironisch die Sache
nannte, jetzt im Stich gelassen hätte. Und so wußte er, noch vor Weihnachten, 
dem Grafen von Capua einen Vorschlag zu unterbreiten, dem man tatsächlich eine
gewisse Poesie nicht absprechen konnte, und dem dann auch Julius Cäsar, wenn er
schon die Gefahren darin nicht verkannte, nach einigem Bedenken seine
Zustimmung gab.

Die größte Schwierigkeit bei der Ausführung seines sinnigen Vorschlags lag
darin, daß die Königin im voraus davon unterrichtet sein mußte. Nun war Herr
Pandolfo zwar nicht ganz ohne geheime Verbindung mit der Königin verblieben.
Eine ihm geneigte Zofe hatte ihm von seiner erhabenen Geliebten wiederholt
kleine Zettelchen überbracht, knappe hieroglyphisch gehaltene Versicherungen
von Liebe und Treue, und Pandolfino hatte diese in ähnlichen abgerissenen
Rätselworten erwidert; aber so tollkühn war er doch nicht, um auch nur einen
einzigen Augenblick bei dem Gedanken zu verweilen, dieser verhältnismäßig
unschuldigen Geheimpost seine halsbrecherischen Absichten anzuvertrauen.

Wen jedoch das allmächtige Schicksal erheben oder auch vernichten will, dem
ebnet es auch den Weg zu dem Ende hin, das ihm unwiderruflich vorbestimmt ist.
Und auch ein König fällt nicht von Mörderhand, wenn die Götter oder die
Vorsehung ihm ein anderes Los bestimmt haben, mag auch der Anschlag noch so
sinnig ausgedacht, der Dolchstoß von noch so sicherer Hand geführt sein.

So schien denn ein geradezu wunderbar aussehender Zufall den Pandolfino in
überraschender Weise zu begünstigen. Denn da er jetzt eines Tages, wie stets
zweimal in der Woche, der Königin seine dienstliche Aufwartung machte, erlebte
er das Unglaubliche, daß der alte Berlinghiero entgegen allem Brauch mit einer
stummen Verbeugung gegen ihn das Gemach verließ. Der Fall kam so unerwartet,
daß Pandolfo fast darüber seine Fassung verlor. In dieser Verblüffung
verwechselte er, wie das öfter geschieht, den Teufel mit dem lieben Gott. Er
stürzte der Königin zu Füßen.

»Johanna,« flüsterte er, »der König muß sterben: Gott selber ist mit uns im
Bunde.«

In den schönen Augen der Königin malte sich ein ungeheucheltes Erschrecken. Sie
sagte: »Pandolfino, du rasest. Erhebe dich, der Berlinghiero wird jeden
Augenblick eintreten!« Pandolfino erhob sich und stand nun in ehrfürchtiger
Haltung vor der Königin, die, wie man es auf alten Bildern sieht, begünstigt
von der hochsteilen Lehne ihres Stuhles, in steifer Würde schweigend verharrte.
Und flüsternd entwickelte ihr Pandolfo seinen Plan.

Alljährlich am Tag vor der Heiligen Nacht pflegten die Verwandten der Königin
und andere Reichsbarone der Monarchin in feierlicher Weise ein Geschenk zu
überbringen, das diese, so war es altes Herkommen, nur von ihren Frauen
umgeben, entgegenzunehmen pflegte.

»Dieses Mal wird es«, erläuterte Pandolfo, »ein kunstvoll geformtes Backwerk
sein, den alten maurischen Palast in Granada, die Alhambra genannt,
darstellend. Das Ganze wird von solcher Pracht und zugleich von solcher Größe
sein, daß zehn Jünglinge in der weißen Standestracht von Zuckerbäckern es
abwechselnd tragen werden. Die Grafen von Troja und Gerace, wie auch die andern
Barone, die an dieser Huldigung sich beteiligen, werden ahnungslos sein. Nur
Julius Cäsar von Capua wird die geheime Bedeutung des Geschenkes kennen. Mit
ihm ist bereits alles verabredet.«

Johanna horchte gespannt auf. Pandolfo fuhr in etwas erregterem Ton fort.

»Nun höre, Johanna!« raunte er. »Einer der als Zuckerbäcker weiß verkleideten
Diener wird dein Pandolfino sein, und während sie lärmend das Vivat ausbringen,
wird er sich unvermerkt auf die Seite machen und hinter den zurückgeschobenen
Türvorhängen unsichtbar werden. Du kennst meinen Dolch. Der König wird die
Heilige Nacht nicht überleben. In dem Augenblick, wo ich sein blutiges Haupt
aus dem Fenster werfe, wird Julius Cäsar mit seinen Kriegsleuten das Tor des
Kastells erbrechen, dann wird das ganze Franzosengesindel niedergemetzelt, und
die hier als Untertanin und Gefangene des französischen Usurpators schmachtete,
wird aufs neue als die souveräne Königin von Neapel proklamiert werden unter
dem Jubel alles Volkes, das dich mehr liebt, als du ahnst, süße Königin.«

Pandolfo hielt inne. Auch Johanna sah mit starren Augen eine Weile schweigend
vor sich hin. Dann sagte sie, nicht ohne einen merklichen Ton des Vorwurfs:
»Warum plauderst du mir das aus, Pandolfino? Du hättest mich in Unwissenheit
lassen sollen.«

»Ich hätte dir die Mitwissenheit gern erspart«, antwortete der Großkämmerer.
»Aber das war nicht rätlich; du möchtest leicht in der Überrumpelung unser Werk
vereitelt haben.«

Johanna senkte schweigend den Blick zu Boden. Von ihren Wangen war der
mattrötliche Schimmer eines flaumigen Pfirsichs verschwunden, eine fast
tödliche Blässe lag über ihrem Gesicht. Sie schien nach einer Antwort zu
suchen; aber sie fand keine, und stumm reichte sie ihrem Großkämmerer ihre
weiße, schmale Hand zum Kuß. Vergeblich suchte der Graf ihrem Blick noch einmal
zu begegnen. Aber wenn ihm das auch nicht gelang, so verließ er doch das Gemach
mit großer Befriedigung.

Pandolfo machte danach auch dem König seine Aufwartung. Jakob von Bourbon saß
mit seinem Vertrauten, dem obersten Seneschall Tristan von Clermont, beim
Schachspiel. Er empfing den Großkämmerer freundlicher als je zuvor. Er sprach
Worte, die den Herrn Pandolfo von neuem in höchstes Erstaunen versetzten. »Mein
lieber Alopo,« sagte der König fast kameradschaftlich, »der Herr Seneschall
hier, der, wie du wohl weißt, dein Freund ist, hat mir immer Vorwürfe gemacht,
daß ich deine Verdienste nicht genug zu schätzen wußte. Er hat mich hundertmal
deiner Treue und Ergebenheit versichert, und es ist ihm gelungen, mich endlich
zu überzeugen. Du kommst von der Königin. Ich weiß, du kannst das Gesicht des
alten La Berlinguère nicht leiden, ich werde darum Fürsorge treffen, daß du ihm
nicht mehr bei Ihrer huldvollen Majestät begegnen sollst.«

Damit wendete sich König Jakob wieder zu dem Spiel, und der erstaunte
Großkämmerer war entlassen, ohne zu ahnen, wie fürchterlich wahr der König,
wenigstens im letzten Teil seiner Rede, gesprochen hatte.

Als er unten in den ungeheuren Schloßhof hinaustrat, hielt sein Page, der hier
die Pferde auf und ab führte, gerade bei den Zelten des Meisters Andreas an der
Längswand der Sankt-Barbara-Kirche. Der Knabe, mit den Gesellen des
Florentiners scherzhafte Reden tauschend, bemerkte, wie es schien, seinen Herrn
nicht gleich, der nun selber auf die Gruppe zuschritt. Unter den gelben Zelten
war die Arbeit bereits ein gutes Stück gediehen. Kniende und stehende
Rittergestalten und ein reicher Zierat von Tier- und Pflanzenformen hatten sich
aus den rohen Blöcken herausgeschält, auf einem gewaltigen Sarkophag lag
ausgestreckt in voller Rüstung, die Arme mit den Stahlnetzhandschuhen über der
Brust gekreuzt, der selige König Ladislas, kurz, eine ganze Anzahl von
Einzelbestandteilen des umfangreichen und vielfach zusammengesetzten
Bildwerkes, wie es noch heute in der Kirche von St. Johann zu den Kohlbrennern
zu sehen ist, waren wenigstens aus dem Gröbsten heraus.

Meister Andreas, der mit vorgebundenem Schurzfell selber an dem königlichen
Sarkophag meißelte, legte Hammer und Eisen beiseite, und sein gelbes
Lederkäppchen hinter dem dreigeteilten weißen Haargelock lüftend, grüßte er mit
beflissener Unterwürfigkeit den Großkämmerer.

»Geht's gut, Meister?« fragte dieser, der heute bedeutend freierer Laune zu
sein schien als damals auf seinem Gang nach der Beverella zum Besuch des
gefangenen Sforza.

»Der König«, antwortete der Florentiner, »hat meine Arbeiten noch keines
Blickes gewürdigt; diese Franzosen sind in Sachen der Kunst reine Bestien.«

»So vergeltet eben gleiches mit gleichem, stolzer Republikaner«, scherzte
Pandolfo.

»Kann ich aber auch dem König den Brotkorb höher hängen«, entgegnete der
Meister in gleichem Ton, wenn auch eine Note schärfer, denn er war wieder
einmal unzufrieden.

Diese Florentiner Steinmetzen, dachte Herr Pandolfo, spielen die Hochmütigen,
aber ihre Geldgier ist noch größer als ihr Stolz.

»Übrigens«, nahm der Bildhauer noch einmal das Wort, »auch Ihr, hoher Herr,
scheint mir einigen Grund zu haben ...«

Graf Alopo dachte: Nun stellt sich der staubige Lump auch noch auf eine Stufe
mit mir.

»Du hast eine allzu lose Zunge, Mann aus Florenz«, unterbrach er unwirsch den
Meister – (ach, daß ihm doch selber heute die Zunge nicht so locker gesessen
hätte!) – »Und wie du dich irrst! Der König ist mir ein sehr huldvoller Herr.«

Bei diesen Worten stand er bereits mit einem Fuß im Steigbügel. Zugleich aber
fühlte er sich an der Achsel gepackt und zurückgeworfen. Vier Schwerbewaffnete
bemächtigten sich seiner, fesselten ihn und stülpten einen weiten, schwarzen
Sack über seine Gestalt. Dann fühlte er sich mit Gewalt auf ein Pferd gehoben
zwischen zwei andern Pferden, und so ging es galoppierend davon, wer weiß
wohin.

Seine Vergewaltiger freilich wußten es. Nicht fern von dem gelben Strand von
Santa Lucia, der den perlmutterschimmernden Spiegel des unabsehbaren Golfs wie
ein goldener Rahmen umschmiegt, ragte seit ewigen Zeiten aus den blauen Wogen
ein schwarzer Fels, den die Griechen die Insel Megaris nannten und auf der
später ein europäischer Kaiser und König von Sizilien, genannt Friedrich der
Zweite von Hohenstaufen, ein festes Kastell errichtet hat, aus schwarzem
Gestein, wie der Fels selber, furchtbar finster dastehend in der lichten Bläue
von Himmel und Meer, und die Leute hießen es Il Castello dell' Ovo, von seinem
eiförmigen Umriß. Hinter dessen Mauern verschwand Herr Pandolfo, Graf von
Alopo, des Königreichs Neapel Großkämmerer. Auch der Graf Julius Cäsar von
Capua, der um der bewußten Geschäfte willen nach Neapel gekommen war, hielt
hier kaum eine halbe Stunde später ebenfalls seinen unfreiwilligen Einzug.

Und wie das so gekommen war?

Die Entfernung des Berlinghiero aus dem Gemach der Königin hatte für den Grafen
Alopo eine Probe bedeutet oder eine Falle, und er ist hineingefallen. Der König
selber, die Rolle eines gewissen Herrn aus Dänemark namens Polonius spielend,
zusammen mit seinem Seneschall, dem Herrn Tristan von Clermont (die
Vorbereitungen und Bedingungen dazu waren mit großer Sorgfalt und Heimlichkeit
ins Werk gesetzt worden), hatte den Pandolfino hinter der Tapete belauscht in
seinem heimlichen Gespräch mit der Königin.

Der Prozeß der beiden Grafen nahm nicht viel Zeit in Anspruch, und auch das
Urteil wurde ohne Aufschub vollzogen. Sie wurden auf dem neuen Markt vor dem
Tor von Capua enthauptet, im Angesicht des weiten und massigen Kastells
Capuana, wo einst der junge Pandolfino, schon hinlänglich berauscht aus dem
Becher der Liebe, von dem betörenden Trank der Macht zum erstenmal genippt
hatte. Der unermüdliche Kabalenspinner Julius Cäsar von Capua und ehemalige
Hochverräter an seiner Königin wurde aus Rücksicht auf sein verwandtes Blut in
der Kirche der Annunziata ritterlich bestattet, der Leichnam des Pandolfo aber,
durch den Spruch der Richter von allen seinen Würden entkleidet, wurde auf dem
Schindanger verscharrt und sein Kopf vor der genannten Kirche auf einer Stange
allem Volk zur Schau aufgesteckt. Doch schon in der folgenden Nacht riß ein
Sturm ihn zu Boden, und die Hunde machten sich darüber her und fraßen ihm das
Fleisch aus dem Gesicht und fraßen die geschwellten Lippen, die so oft in
liebestollen und lustvollen Nächten von der schönsten Königin der Welt geküßt
worden waren.

*

Das ist die wahrhafte Geschichte des Pandolfino und der schönen Königin Johanna
von Neapel, nicht was durch die Jahrhunderte über sie phantasiert wurde,
sondern was die Geschichtschreibung von ihr erzählt, wenn auch schon nicht, wie
sie es erzählt. Denn, die einst zu den Tagen des Herodotos eine junge Göttin
war, gleichgeschwisterig mit der epischen Muse, ist unterdessen ein altes
zahnloses Weib geworden, das trotz seiner Zahnlosigkeit ewig alles benagen und
benörgeln muß, und es ist zum Davonlaufen, wenn sie uns selbstgefällig ihr
Gekäue vorsetzt.

Wie aber Johanna von Neapel den Tod ihres Lieblings gerächt hat, wie sie nun in
der Kraft ihrer rächenden Aufgabe stark wurde und, ihres vergewaltigten
Königtums sich mit kräftiger Hand bemächtigend, den anmaßlichen Bourbonen,
nachdem er sich allzu lange mausig gemacht hatte, aus dem Lande jagte mit Hilfe
des Mutio Sforza und anderer kühner Ritter – sie wurde noch immer wie nur je
geliebt und angebetet –, daß er eines Tages als armer Flüchtling zu Venedig
landete, wo ihm kein Doge und kein goldener Bucentauro mehr entgegenkam, also
daß er, geknickt in seinem mittelmäßigen Geist, im Kloster der Franziskaner zu
Besançon in der Freigrafschaft Burgund unerkannt sich vor der Welt verbarg in
seiner Scham: das steht in einem andern Kapitel des ebenfalls mittelmäßigen und
unzusammenhängenden, ja oft so sinnlosen Buches, das sich die Weltgeschichte
nennt.

Der geschundene Marsyas

Der Doktor Philipp Rebmann war in seinem Bauernwirtshaus in Hochsavoyen Punkt
drei Uhr aufgebrochen, und zu einer Zeit, wo er sonst noch lange zu schlafen
pflegte, hatte er bereits den Col de la Seigne erreicht.

Er befand sich hier auf beträchtlicher Höhe, hoch über den Voralpen von
Savoyen. Sie lagen unter ihm im Nebel. Wie ein weißer Ozean erstreckte sich's
in der Tiefe nach Westen und Südwesten, nur einzelne Kuppen ragten daraus empor
wie schwarze Inseln. Es war, als läge das grauliche Ungeheuer des Nebels
gebunden unter den Strahlen des herrschaftlichen Gestirns wie unter einem
goldenen Netz. Es bäumte sich wohl manchmal in die Höhe, wie die weißen Bäuche
gefangener Riesenfische, aber nur – als ob das goldene Netz stellenweise
schadhaft wäre –, nur da und dort riß sich's los, eine weiße Masse, und ballte
sich und stieg frei in den Raum und segelte nun als leuchtende Wolke ruhig
dahin gleich einem weißen Segelschiff auf seiner Fahrt in die Unendlichkeit.
Aber lange dauerte das Leben dieser Frühwolken nicht. Wie zierliche
Frauenfinger den Flachs vom Rocken spinnen, daß die Docke kleiner und kleiner
wird, so zupfte die Sonne Flocke um Flocke von den schimmernden Wolkengebilden
und dröselte sie auf zu unsichtbaren Fäden, und das legte sich als ein Anhauch
von weißlichem Schimmer über das dunkle Blau des Himmels.

Gen Osten, wie zum Greifen nahe, lagen vor dem Wanderer die unendlichen
Schneegefilde der Montblancwelt.

Die dreieckige granitene Stirne des Bergriesen erschien von hier aus
überhängend, als ob sie sich beuge unter der Last des ewigen Schnees. Und weit
wie der Himmel selbst war die hochgewölbte Schneeflur. Unzählige scharfkantige
Granitzacken, alle himmelhoch, umstanden die Hauptkuppe in dichtem Gedränge;
das Ganze sah aus wie eine weißgezuckerte Artischocke, aber eine Artischocke,
die groß war wie eine Welt.

Dem Doktor weitete sich die Brust in dieser Umgebung. Er dachte mitleidig an
das, was hinter ihm lag, an die zweijährige Privatdozentenexistenz, denn das
war off ein recht elendigliches Leben für einen jungen Menschen ohne Geld, der
sich einmal mit kühnen Dingen getragen hatte.

Auf dem Gymnasium, als Schüler, hatte er sogar mit seinem Freunde Richard
zusammen eine Art Hainbund gegründet. Die beiden haften damals geschworen, ihr
ganzes Leben der Poesie zu weihen. Aber nur Richard, bei Berlin wohnend,
draußen in Pankow, hielt den Schwur und nährte sich einstweilen, bildlich
gesprochen, von Heuschrecken und wildem Honig und der Erwartung künftiger
Unsterblichkeit.

Darüber aber hatte später Philipp Rebmann gelächelt wie über eine Kinderei und
halbe Verrücktheit. Kein vernünftiger Mensch konnte in Deutschland, wo ja nach
dem bekannten Wort jedermann ein Dichter ist oder ein Denker, von der
Dichtkunst leben wollen. Da war's mit der Wissenschaft etwas anderes. Um sie
kümmerte sich der Staat. Ihre Diener besoldete der Staat. In ihr waren die
höchsten staatlichen Ehren zu erlangen. Die Poesie konnte man ja doch so
nebenher kultivieren.

Freilich, Freund Richard wurde teufelsmäßig wild, wenn man solche Ansichten vor
ihm entwickelte. Nach ihm verlangte die Poesie ihren ganzen Mann, die ganze
Kraft, das ganze Leben. Die Poesie zur Nebenbeschäftigung zu machen, erklärte
er für die größte Sünde wider den Heiligen Geist.

»Du wolltest ein Gelehrter werben und ein Bezahlter des Staates,« erklärte er
dem ehemaligen Schulgenossen, »gut, aber nun laß die Finger von der Poesie. Und
werde mir kein Ebers, kein Dahn.«

Philipp wagte manchmal einen schüchternen Einwand.

»Werde sein solcher Kerl,« brach Richard los, »du kennst die alte Fabel vom
geschundenen Marsyas.«

»Das Märchen hat mir nie besonders imponiert«, wagte Philipp einzuwenden. »Ich
finde da den Herrn Phöbus ganz unverständlich grausam. Warum sollte der arme
Ziegenfuß nicht ein wenig die Flöte blasen in der Einsamkeit seiner Täler.«

»Ja, das war ein verhältnismäßig unschuldiges Vergnügen«, fiel ihm Richard
scharf ins Wort. »Aber euer Treiben, meine Herren, das ist nicht unschuldig,
und wenn euch der Gott die Haut lebendig vom Leibe zöge, das wäre eine
erlösende Tat, das wäre eine Freude und Genugtuung für alle ehrlichen Priester
des Gottes. Und er wird wiederkommen, und ihr werdet ...«

Richard wurde manchmal grotesk in seinen Bildern, und Philipp Rebmann fand ihn
dann ein wenig lächerlich.

Überhaupt fand er, daß sein Freund schwer unrecht hatte. Die Malerei, die
Skulptur, die Musik, diese Künste verlangten ihren ganzen Mann. Aber die
Poesie? Goethe war Staatsminister. Homer war allem nach Schweinehirt – er hätte
sonst den Eumäus nicht mit solcher Liebe behandelt. Voß war Schulmeister zu
Eutin. Diese jungen Leute unserer Tage, die lieber hungerten als etwas
Nützliches trieben, mochten das halten wie sie wollten und mochten auch
immerhin aus ihrer Faulheit eine Tugend machen, aber Philipp Rebmann ließ sich
von ihnen nicht imponieren. Freund Richard mochte ein Dichter sein, aber sonst
war er eben auch nichts. Unter solchen Gedanken und Erinnerungen war Philipp in
die Gegend gelangt, die man dort die Allée blanche zu nennen pflegt, eine fast
unendliche Flucht von kolossalsten Felswänden, von weithin sich erstreckenden
Gletscherströmen, von unabsehbaren Schneefeldern, von Moränenwällen, die sich
wie Berge türmen.

In diesen ewigen Wüsten von Stein und Eis war Philipp Rebmann heute »die
einzige fühlende Brust«, wie er selber zitierte. Er wußte sich kaum zu fassen
vor all diesen Wundern, vor dieser Kraft der kalten Lichter, vor dieser
sinnverwirrenden Größe aller Verhältnisse, wo den Menschen aller Maßstab aus
den Händen fiel, vor dieser grausenerregenden Wildnis. Und durch seine
erschütterte Seele zog es wie heiliger Schauer der Ewigkeit.

Ein See lag in der Nähe. Schwarze Felsen umstarrten ihn von drei Seiten,
lotrecht, himmelhoch. Sein Wasser reflektierte einen schwarzen Glanz wie das
Auge einer Neapolitanerin.

Aus der schwarzen Flut aber ragte blaugrünlich eine ungeheure Gletscherscholle
empor, eine zerklüftete Kristallmasse, ein Märchenhort von Lichtern und Farben.

Jahrtausendlange Gletscherschiebungen hatten in dem braunroten Granit eine
glatte muldenartige Vertiefung ausgehöhlt; darin ruhte das Wasser wie in einer
Kupferschale, und wenn die Sonne darauf fiel, funkelte sein Schwarz in
rotgoldenen Lichtern.

Wenn irgendein Wasser der Welt, lud dieses zum Baden ein, und schnell
entledigte sich Philipp seiner Kleider.

So schön hatte er in seinem Leben nicht gebadet. Und in der Sonne ließ er sich
trocknen, denn wenn das Licht hier kalt war für das Auge, so war es doch warm
für das Gefühl. Nur als Hitze wurde es nicht empfunden in dieser dünnen reinen
Luft.

Wie diese Luft und die Sonne zusammen seine Haut liebkosten! Es war eine ganz
neue Sensation für ihn.

Wer hätte da so schnell wieder in die plumpen Kleider schlüpfen mögen!

Philipp beeilte sich nicht.

Er hatte ein Gefühl wie ein nackter Heidengott. In diesem Zustand fühlte er
sich erst ganz losgelöst von der Unnatürlichkeit unserer gesellschaftlichen
Lebensgestaltung, fühlte er sich erst ganz eins mit der Natur, als ihr Kind,
das an ihren mütterlichen Brüsten saugen durfte als an zwei unversieglichen
Quellen von Kraft und Schönheit, der Poet in ihm war von der Wissenschaft
keineswegs ganz ertötet.

Also nur so lange als möglich nicht mehr in diese erborgte Haut der Kleider. Er
brauchte steh ja nicht zu beeilen, er hatte den Tag vor sich.

Nur die Schuhe zog er an, weil er auf nackten Füßen nicht gehen konnte. Er
wollte sich aber bewegen. Damit wurde sein Gefühl der Gottähnlichkeit erst
voll.

Er unternahm also kleine Streifungen. Er kletterte auf Felsen und Moränen, er
wandelte über Schneefelder und Gletscherarme. Er spiegelte sich in dem
schwarzen rötlich funkelnden Kristall seiner mehr als märchenhaften Badewanne.
Immer mehr kam er sich vor wie ein nackter Heidengott.

Nur den Unsterblichen selber, die ihm vom Olymp aus zusahen, kam er eigentlich
nicht recht so vor. Sie lachten sogar über ihn. Seine nordisch gebleichte
Nacktheit erbaute sie keineswegs, sie fanden sie mehr als schäbig. Venus sah
hinweg, aber nicht aus Prüderie, was bekanntlich ihr geringstes Laster ist.
Ganymed scherzte: »Seht doch den betrunkenen Satyr, der sich weiß angestrichen
hat wie ein Clown im Zirkus der Barbaren; nur die Bocksfüße hat er vergessen,
sich weiß zu machen.«

In der Tat hatte Philipps Ansehen etwas von einem Bocksgesicht, die weißgelben
Bartzöttelchen wuchsen ihm am stärksten und längsten unter dem Kinn, dazu stand
die goldene Brille höchst komisch.

Einmal mußte Philipp nach Hause denken, in die deutsche Universitätsstadt. Wenn
jetzt Seine Exzellenz der Geheimrat Bitterlich daher käme, was der für Augen
machen würde.

Oder das schöne Nannerl, die Gattin des philologischen Ordinarius, seine
besondere Protektorin.

Aber diesen Gedanken wagte Philipp aus Schamgefühl gar nicht weiter
auszudenken.

Plötzlich erschrak er. Jemand hatte gepfiffen. So war er bei keinem Pfiff mehr
erschrocken seit seiner Knabenzeit, wenn er fremde Kirschen genascht oder nach
roten Äpfeln geworfen und die Pfeife des Feldhüters sich hören ließ.

Schnell kauerte er sich hinter einen Block. Und vorsichtig lugte er hervor. Der
Geheimrat Bitterlich wird ja nicht gepfiffen haben. Das schöne Nannerl wohl
auch nicht. Aber immerhin, wer es auch sein mochte, der heutige Mensch ist
nicht gewöhnt, seinem Nebenmenschen nackt gegenüber zu treten.

Der Pfeifende aber war gar kein Mensch gewesen, nur ein Murmeltier.

Diese Winterschläfer säßen zu Hunderten da oben auf den Felsplatten, zu sehen
waren sie nicht, obwohl sie aufgerichtet auf den Hinterbeinen hockten.

Ja, wenn sie wie Elefanten so groß gewesen wären, dann hätte sie das Auge
vielleicht gerade noch wahrgenommen in dieser Welt, und jemand hätte geglaubt,
es seien graue Mäuse, die ihre Männchen machten.

Auch sie sahen dem nackten Menschen verwundert zu. Sie hielten ihn wohl für ein
seltsam nacktes Tier. Aber was sie sich sonst dabei dachten?

Die Gedanken der Götter mag ein Mensch erraten, doch wer hätte je erforscht,
was ein Murmeltier denkt, das neun Monate schläft und sich während dreier
Monate von der Sonne das Fell wärmen läßt, indem es im Angesicht des Montblanc
in stiller Betrachtung auf den Hinterbeinen sitzt ...

Philipp Rebmann gewahrte übrigens, wie seine weiße Haut allmählich einen
rosigen Anflug bekam.

Immer rosiger wurde sein ganzer Körper. Ein förmliches Blühen überflog ihn. So
günstig wirkten Luft und Licht.

Erst spät am Abend kam der Doktor wieder in Gegenden menschlichen Lebens.

Es war höchste Zeit.

Er fühlte sich müde. Auf den Rausch war die Abspannung gefolgt.

Fast ein Gefühl von Übelkeit überkam ihn. Seinen Körper durchlief ein nervöses
Kribbeln, manchmal wollte ihm schwindlig werden.

Noch kurz vor anbrechender Nacht fand er ein primitives Unterkunftshaus, die
Leute sprachen ein Patois, wovon der Doktor bei all seiner Sprachgelehrsamkeit
kaum hier und da ein Wort verstand. Es gelang ihm dennoch, sich eine Suppe zu
bestellen; er meinte, die müsse ihm gut tun.

Aber wie sie nun dampfend vor ihm stand, setzte er kaum den Löffel an, er
spürte keinen Antrieb dazu.

Nur durstig fühlte er sich, und er trank hintereinander mehrere Gläser von dem
dicken roten Wein.

Die Suppe zu essen konnte er sich nicht entschließen. Er war offenbar krank.
Eine seltsame Hitze umflammte ihn. Sein ganzer Körper glühte. Und von innen
heraus schüttelte ihn der Frost. Das war Fieber. Und es verlangte ihn nach
nichts so sehr als nach dem Bett.

Die Magd, eine ältere häßliche Person, begleitete ihn nach der Schlafstube zu
ebener Erde auf den Hof hinaus, durch das offene Fenster hörte man den Brunnen
rauschen.

Der Doktor zweifelte nicht mehr, daß er schwer krank sei. Sein Körper, wo er
ihn nur anrührte, brannte wie ein glühendes Eisen, und im Innern schüttelte es
ihn, und immer heftiger. Er beeilte sich, unter die Decke zu kommen.

Im Bett hörte das Frösteln auf, aber die Hitze wurde immer größer. Er lag wie
im Feuer. Er fühlte sich mit der Hand an die Stirn, die war, wie wenn eine
Flamme daraus emporschlüge.

Und eine ungeheure Angst stieg in ihm auf. War das am Ende Typhus? Alle
Symptome stimmten. Herrgott, und auch noch unter diesen wilden Menschen, wo
vielleicht auf zwanzig Stunden kein Arzt zu finden war.

Tausend Angstgespenster umgaukelten ihn, er fing an, für seinen Verstand zu
fürchten.

Wenigstens wollte er sich kalte Umschläge auf die Stirne machen; er zündete
sich ein Licht an, um sich nach Wasser und Handtuch umzusehen. Aber weder
Wasser noch ein Gefäß war zu entdecken. Er öffnete die Tür und rief in den Flur
hinaus. Nichts regte sich.

»Hallo!« Er rief's einigemal, immer lauter, das Haus lag wie ausgestorben in
Nacht und Finsternis.

Ein neuer heftiger Schüttelfrost trieb ihn in die Federn. Aber er meinte
verbrennen zu müssen. Nein, länger hielt er's nicht aus. In der Hölle konnte es
nicht schlimmer sein. Er drohte rasend zu werden.

Wo soll es auch mit dem armen Verstand hinaus, wenn sein Haus brennt, und wenn
aus dem Dach die Flammen schlagen?

Den armen Philipp Rebmann ergriff die helle Verzweiflung.

In der höchsten Not erinnerte er sich, daß Typhuskranke im entscheidenden
Augenblick noch durch ein kaltes Bad gerettet werden konnten.

Und draußen rauschte der Brunnen durch die Nacht.

Er raffte also sein letztes Bewußtsein zusammen, die Türen waren unverriegelt,
er erreichte ohne Schwierigkeit den Brunnen. Ein langer Trog war voll von
Wasser.

Es kostete ihn keine geringe Überwindung. Aber er war entschlossen. Ein Ruck,
und er saß darin, und das Wasser klatschte auseinander nach allen Seiten.

Zugleich rasselte ganz nahe eine Kette. Und ein Hund schlug an. Philipp wollte
sich erheben, aber er sah sich einem schrecklichen Feind gegenüber.

Ein Bernhardinerbastard, ein schwarzes zottiges Ungeheuer, die Vorderpfoten auf
dem Trog, stand vor ihm, Kopf an Kopf, Gesicht an Gesicht ... und bellte
fürchterlich.

Philipp war einen Augenblick starr vor Schrecken. Was sollte er tun? Er konnte
doch nicht im Wasser bleiben.

Er wußte sich nicht anders zu helfen, er erhob ein lautes Geschrei. Er schrie,
als ob ihm die Bestie an der Kehle hänge.

Doch eine lange, lange Zeit rührte sich nichts im Hause. Der Hund wurde immer
aufgeregter über den nackten Zweihänder im Brunnentrog, er bellte immer
wütender. Und immer gotteserbärmlicher schrie der arme Doktor.

Endlich – endlich erschien unter der Haustür die alte Magd im Hemd, eine
Laterne in der Hand. Langsam, mißtrauisch näherte sie sich. Als sie aber schon
ganz nahe gekommen war und den seltsamen Fisch im Brunnentrog erblickte, ließ
sie die Laterne fallen und sprang mit einem Schrei des Entsetzens davon.

Sie glaubte entweder ein Gespenst zu sehen, oder sie hielt den Fremden für
einen Verrückten, der in einem Anfall von Tobsucht das Wasser aufgesucht hatte.

Und Minuten vergingen wieder, schreckliche Minuten, bis endlich ein alter
Knecht herbeihinkte und den Doktor aus seiner verzweifelten Lage befreite.

Fünf Tage hatte Philipp Rebmann das Bett gehütet. Nun saß er beim Frühstück,
ein fremder Tourist teilte es mit ihm.

»Sie waren ein wenig sehr unvorsichtig«, sagte der Fremde lächelnd. Und das
Lächeln war nicht ohne Anflug von Spott.

»Ich habe den Schaden von meiner Unerfahrenheit«, meinte Philipp kleinmütig;
»man soll ja überhaupt nur durch Schaden klug werden. Es hätte mir schlimmer
gehen können.«

Der Fremde lachte: »Gewiß, der ganze Spaß kostet Sie nur die Epidermis, das ist
alles. Sie haben einmal wörtlich Ihre eigene Haut zu Markte getragen.«

»Wie hätte ich mir träumen lassen,« sprach Philipp, »daß die Sonne so
heimtückisch sein könnte. Ihre Strahlen kitzelten so wohlig.«

»Es hat keinen Sinn, andere der Heimtücke anzuklagen. Besser klagt man sich
selber dafür an, daß man nicht besser auf seiner Hut war. Die Sonnenstrahlen
wirken natürlich nicht anders, als wie glühend Eisen auch wirkt, sie verbrennen
einfach das Gewebe. Sie verbrennen ja auch die Leinwand auf der Bleiche, wenn
sie nicht genetzt wird. Und Sie, mein Herr, Sie merkten die Wirkung nur zu
spät.«

Noch einige Tage und dem Doktor Philipp Rebmann fiel die Haut fetzenweise vom
Leibe. Doch dieser Naturprozeß verdroß ihn nicht weiter. In bester Laune nach
den überstandenen Schmerzen und Ängsten schrieb er folgende Postkarte an seinen
Freund Richard:

Stets der prophetischen Gabe rühmten sich stolz die Dichter,
Du auch, Poeta, mein Freund, rühme dich ihrer getrost.
Denn womit du mir drohtest, des Marsyas grausames Schicksal
Hat mich getroffen schon heut; schmerzend und wund ist mein Leib.
Ganz nach der Regel geschunden bin ich an Leib und Gliedern:
Das hat Phöbus getan, Phöbus mit goldenem Pfeil.
Ja, so hör' ich dich rufen, daran erkenn' ich Apollo,
Und die Pfuscher der Kunst haßt er noch heute wie eh.
Nein, mein Freundchen, er hasset, ganz wie irdische Dichter,
Haßt und verfolgt mit Neid konkurrierende Kraft.

Philipp schmunzelte. Die Verse gefielen ihm. Und – Richard wird sich ärgern.

Unter dem Feigenbaum

Vor den Toren von Forli erhob sich einst, die Stadt beherrschend, das
schwermassige Kastell von Rivaldino, und in dessen gut gehegtem Garten an der
hintersten Mauer, bei dem gewaltigen quadratischen Eckturm, stand, halb aus dem
Gemäuer hervorgewachsen und gegen die Nordwinde wohlgeschützt, ein uralter
Feigenbaum, dessen honigsüße Feigen seit Menschengedenken berühmt waren weit im
Land. Zweimal in sieben Jahren aber hat, wenn auch sehr uneigentlich
gesprochen, dieser Baum bittergiftige Frucht getragen. Unter ihm wurde am 13.
August 1493 auf Anstiften der Caterina Sforza, Gräfin von Forli und Immola,
deren verhätschelter Günstling Giacomo Fevo, nachdem er sieben Jahre das Land
und seine Fürstin beherrscht hatte, von einem seiner Hauptleute mit Namen
Gianghetti meuchlings ermordet, weil er der jungen Gräfin zu mächtig und mit
seinem anmaßenden Wesen unbequem geworden war; und eine zwar anders geartete,
aber vielleicht noch viel schauervollere Szene sah dieser Baum mit dem
schlangenartig verschlungenen Geäst im Sommer nach jenem blutigen Ausstand der
Brüder Orsi, bei dem der Graf Girolamo Riario, der Gemahl der Caterina Sforza,
in so entsetzlicher Weise seinen Tod gefunden hat.

Ausgangs Juli war's diesmal, als eines Morgens in der Frühe der Gouverneur von
Rivaldino, Tomaso Bruzzone, durch einen berittenen Boten die Nachricht erhielt,
daß seine Herrin auf dem Wege sei, ihn auf dem Kastell zu besuchen, worüber er
in eine Aufregung geriet, die ihn selber in Erstaunen setzte. Er hatte es sich
bisher nicht eingestehen wollen, der gereifte ernste Mann, ausgangs der
vierziger Jahre, nun aber konnte er sich's nicht mehr verhehlen, schaudernd
ward es ihm zur Gewißheit: er hegte für die angesagte Besucherin heimliche
Gefühle im Herzen, die mit seinem Dienstverhältnis zu ihr nichts zu tun hatten,
ja eigentlich damit in Widerspruch standen. Was bei ihren Verwandten in Mailand
und Bologna wie nicht weniger am römischen Hof längst geredet wurde, daß die
schöne Gräfin von Forli zur Zeit das gefährlichste Weib sei durch ganz Italien,
ein Weib, dessen verführerischer Macht kein Mann zu widerstehen vermöge, das
war ihm nun selber zur Erfahrung geworden, seitdem es ihm am verflossenen 14.
April geglückt war, mit eigener höchster Lebensgefahr seine Herrin von
schimpflichem Tod zu erretten; mit Grausen dachte er zurück an jene
entsetzliche Nacht.

Folgendergestalt aber haben sich damals die Dinge abgespielt.

Die Verschwörung der beiden Bruder Orsi, Ludovico und Cecco, gegen den Grafen
Girolamo Riario war trotz großen Anhangs so geheim betrieben worden, daß der
Graf und seine Familie ahnungslos geblieben waren. Und dann am Abend des 14.
April, als der Graf mit seinem Kanzler im sogenannten Nymphensaal des Schlosses
in einer Beratung zusammensaß, trat plötzlich Cecco Orsi in den Saal. Daran war
noch nichts Auffallendes, er hatte in seiner Eigenschaft als Schloßhauptmann
allzeit freien Zutritt. Sich verbeugend näherte er sich dem Grafen, um ihm, wie
er sagte, einen wichtigen Brief eines Freundes zu zeigen. Er hielt den Brief in
der linken Hand, aber seine Rechte griff nicht nach der Hand des Grafen, die
ihm dieser zum Willkomm freundlich entgegenstreckte, sondern faßte nach dem
Dolch unter dem Mantel, und kurz zustoßend traf er den Grafen mitten in die
Brust. »Verräter«, schrie Herr Girolamo und flüchtete sich hinter den schwer
eichenen Tisch; aber da stürzten auch schon Ludovico Orsi und zwei weitere
Mitverschworene in den Saal, und bald, nach kurzem Ringen, lag der Graf
entseelt am Boden. Der Kanzler war entwischt. Cecco Orsi aber riß den
Fensterflügel auf und verkündete seinem Anhang, der unten den ganzen Platz
erfüllte, den Tod des Tyrannen; ein tausendfaches wildes Freudengeschrei erhob
sich in der Menge. Der tote Graf hatte keine Freunde mehr – außer einem, dem
Messer Tomaso Bruzzone, aber der saß als Gouverneur auf Rivaldino und ließ sich
nichts träumen von den grausigen Vorgängen in der Stadt; alle andern hielten es
mit den Aufständischen, seine nächsten Günstlinge sogar bemächtigten sich
seines blutenden Körpers und warfen ihn, wie man wütenden Hunden einen Fraß
zuwirft, hinunter aufs Pflaster, wo alsbald die tobende Menge über ihn herfiel,
ihn seiner kostbaren Kleider beraubte und den nackten Leib in unflätigster
Weise schändete.

Unterdessen suchten die beiden Brüder Orsi und ihre Gehilfen nach der Gräfin,
auch ihren Leichnam forderte der Pöbel. Aber ob man gleich alle Gemächer und
alle Winkel durchstöberte, alle Kästen zertrümmerte und selbst die Matratzen
zerschnitt, Caterina Sforza war nicht aufzufinden.

Diese Bastardtochter des Herzogs von Mailand war jedenfalls, wie man sie auch
beurteilen möge, ein außerordentliches Weib ersten Ranges. Alle noch so
ungeheuerlichen Ungereimtheiten der Renaissance, alles Schöne und Starke, wie
alles Unheimliche und Schreckliche der Zeit war in ihr verkörpert. Ein
Gesandter der Republik des Heiligen Markus nannte sie in einem Schreiben an
seine Signoria » la semenza di la serpe indiavolata«, den Samen der Schlange,
die den Menschen um das Paradies gebracht hat; aber der fromme Maler Piero di
Cosimo hat sie gemalt mit einem Heiligenschein um das stolze Haupt, auf einem
Bilde, das noch heut im Museum zu Altenburg zu sehen ist. Sie war fromm, wie
ihre Zeit die Frömmigkeit verstand. Sie hat zu Forli (und zu Immola, das ihr
ebenfalls gehörte) prachtvolle Kirchen gebaut und reiche Klöster gestiftet.
Ihre Lieblingsstiftung aber war das Kloster der Klarissinnen bei San Biagio zu
Forli, deren Nonnen sie eine besonders liebe Patronin war und die sie oft zu
besuchen pflegte. Und siehe, das hat ihr Segen gebracht, denn in diesem Kloster
verweilte sie, während ihre wildgewordenen lieben Untertanen im Schloß ihr Bett
durchwühlten und alles zu oberst und zu unterst kehrten, weil sie ihr an die
stolze Seele wollten und an den schlohweißen Leib, mit dem sie sich ein ganz
besonderes Gaudium versprachen. Sie aber hatte in der Dämmerung, in einfacher
Aufmachung und tief verschleiert, auch nur von einer einzigen Kammerfrau
begleitet, das Schloß verlassen, um die frommen Töchter der Heiligen Clara zu
einem Zuspruch zu besuchen. Dort im Kloster traf sie die Nachricht des
Vorgefallenen.

Natürlich konnte sie nicht daran denken, zurückzukehren. Aber auch das Kloster
war kein ungefährdeter Aufenthalt. Es brauchte nur einer der Verschworenen auf
den Gedanken zu kommen, so war sie rettungslos verloren. Nur eine einzige
Hoffnung auf sichere Rettung gab es für sie, das war der würdige Tomaso
Bruzzone, der Kastellan von Rivaldino, dessen treue Ergebenheit keinem Zweifel
unterstand. Zu ihm schickte sie einen Boten und bat ihn um Rat und Beistand.
Sie hatte richtig geurteilt und gehandelt. Tomaso Bruzzone kam noch in der
Nacht kunstreich als altes Weib vermummt in das Kloster bei San Biagio und
brachte die Gräfin, in gleicher Vermummung, glücklich aus der Stadt und auf ihr
festes Kastell vor dem Bologneser Tor, von wo sie unverweilt eilige Stafetten
ausschickte an den Oheim ihres gemordeten Gemahls, den römischen Papst, an ihre
eigenen Verwandten in Mailand und an die Bentivogli zu Bologna, die ihre
Verbündeten waren. Aber bis ihr von diesen verschiedenen Seiten her Hilfe
werden konnte, verstrich eine geraume Zeit, und unterdessen mußte sie eine
Gefangene bleiben auf ihrem eigenen Kastell, von ihren lieben Untertanen hart
belagert.

Rivaldino war wohl eine gute Festung mit den neuesten Geschützen und
zahlreicher Bemannung, aber gerade deswegen für eine hohe Dame kein sehr
vergnüglicher Aufenthaltsort. Die Gräfin ließ sich in dem nördlichen Eckturm,
der nach der dreieckigen hohen Gartenterrasse ein Pförtchen hatte (nahe bei
jenem Feigenbaum), so gut es gehen wollte, ein Gemach einrichten; aber außer
der schönen Aussicht nach allen Seiten hin, besonders hinunter auf ihre
aufrührerische Stadt Forli, mangelte es hier an allem und jedem. Hart entbehrte
sie ihre gefüllten Wäsche- und Kleiderschränke und ihren mit tausenderlei
Notwendigkeiten ausgestatteten Putztisch, denn sie war in diesem Fach eine
große Künstlerin und als solche weit berühmt in ganz Italien. Auch ihre
Kammerfrauen fehlten ihr, die alte Aufwärterin des Herrn Kastellans bildete die
einzige weibliche Bedienung, die ihr zur Verfügung stand. Nein, das war kein
Leben für die schöne Caterina Sforza. Sie verstand sich auf viele Künste, nur
nicht auf die des Alleinseins.

Zu Messer Tomaso, dem Kastellan oder Gouverneur des Schlosses, war Caterina bis
jetzt in keinerlei persönlicher Beziehung gestanden; er war der Dienstmann
ihres Gemahls gewesen, seine ganze Anhänglichkeit und Ergebenheit hatte immer
ausschließlich dem Grafen gegolten, die Gräfin dagegen war dem soldatischen
Mann, dem zum Hofmann soviel wie alles fehlte, fast unbekannt geblieben, von
seiner Gesellschaft konnte sie sich wenig versprechen.

Er ließ sie sogar anfangs sein rauhes Wesen nur allzusehr fühlen. Denn als
Geschöpf ihres ermordeten Gemahls, dem er angehangen hatte wie ein Hund seinem
Herrn, fühlte er sich innerlich mehr als Feind denn als Freund dieses Weibes,
die nach seinem Empfinden die Feindin ihres Gemahls gewesen war und durch ihre
despotische Herrschaft den Untergang des, wenn auch unbedeutenden, so doch mild
und leutselig gearteten Grafen hauptsächlich herbeigeführt hatte. Bruzzone war
wohl ihr Retter geworden, aber keineswegs ihr zuliebe. Sie selber haßte er
fast. Und sie merkte das sehr schnell, und daß er ihr gegenüber nur seine
Dienstmannpflicht gegen den Herrn Girolamo erfüllt hatte, nicht aber eine
freundschaftliche Tat gegen sie, die doch jetzt seine Herrin war, aber
allerdings in gewissem Sinne auch seine Gefangene, das demütigte und verletzte
sie tief.

Aber er war einstweilen ihr einziger Verteidiger, ihr starker Schirm und
Schild, überhaupt, seit dem Tode ihres Gemahls, der mächtigste Mann im Lande,
von dem für jetzt ihr ganzes Schicksal abhing. Und so zeigte sie sich ihm schon
aus politischer Berechnung von ihrer liebenswürdigsten Seite und ging recht
eigentlich darauf aus, ihn mit dem berückenden Zauber ihrer außerordentlichen
Persönlichkeit ganz und gar einzuspinnen, was ihr schneller gelang, als sie
gedacht hatte. Das bereitete ihr in ihrer augenblicklichen Lage keine kleine
Genugtuung. Diesen sonst recht unmanierlichen Bären von einem Kriegsmann mit
dem kurzen schwarzen Krausbart sich wie im Handumdrehen zu einem wedelnden und
ganz und gar gefügigen Schoßhündchen umgewandelt zu haben, machte ihr fast ein
kindisches Vergnügen.

Der würdige Tomaso Bruzzone besaß übrigens in ihren Augen noch ein besonderes
Verdienst. Das war sein Neffe Giaconio Fevo, ein achtzehnjähriger Adonis, nicht
nur der schönste Jüngling, den die Gräfin je vor Augen bekommen hatte, sondern
auch sonst mit überraschenden Talenten ausgestattet. Er wußte meisterhaft die
Laute zu schlagen und sang dazu mit einer Stimme wie ein Cherub. Er war ganz
geringer Leute Kind und in großer Armut aufgewachsen, bevor der Oheim sich
seiner erbarmt hatte; aber sein Betragen war so frei und unbefangen wie das
eines wahrhaftigen Prinzen. Er wußte sich mit einer solchen Grazie vor der
Gräfin zu verbeugen, daß sie sich nicht genug darüber verwundern konnte, und
wenn er dabei einen Blick lang seine leuchtenden Mandelaugen anbetend zu ihr
aufschlug, so meinte die Gräfin, oder wenigstens das Weib in ihr, in ihrem
Leben keine schönere Huldigung empfangen zu haben; ihr heimliches Bewußtsein,
einen krausbärtigen Bären so kurzerhand gezähmt zu haben, bildete also nicht
ihr einziges kindisches Vergnügen.

Und also fühlte sie sich bereits nach einigen Wochen lang nicht mehr so
unglücklich. Den grauenhaften Tod des Grafen Riario, ihres Gemahls, empfand sie
nämlich, wie Messer Tomaso es richtig herausgefühlt hatte, keineswegs so
schmerzlich, als man etwa glauben sollte. Zu sagen, sie habe ihn nicht geliebt,
wäre zu schwach ausgedrückt; sie hatte ihn (Tomaso Bruzzone war gut beraten)
tödlich gehaßt, den Mann, der in seiner Jugend zu Genua ein elender Krämer
gewesen war und mit Schuhwichse gehandelt hatte. Nur weil dann sein Oheim, der
gelehrte Franziskanermönch Della Rovere, zu Rom auf den höchsten Thron der Welt
berufen worden, sah er sich plötzlich aus verächtlicher Niedrigkeit zu
fürstlichem Rang emporgehoben. Das war das Schicksal vieler in jener Zeit. Und
viele sind dadurch wirklich Große geworden. Diesem Papst-Neffen aber fehlte
dazu das Zeug. Er ist, wenigstens nach dem Urteil seiner Genossen, eine
schwachmütige, feige Krämerseele geblieben, ohne Schwung und Kraft, ein
armseliger, kleinlicher Mensch, bis an sein schmähliches Ende, und die stolze
und starke Caterina Sforza hat ihn nicht nur gehaßt, sondern tief verachtet in
jeder Stunde ihrer unglückseligen politischen Ehe mit ihm, die doch zu Rom in
der Basilika des heiligen Petrus mit einem Pomp begangen worden war wie selten
eine.

So beschaffen war die Vergangenheit dieser schönen Frau, die einst zu Rom an
der Spitze ihres Söldnerheeres, während ihr Gemahl seinen Lüderlichkeiten
nachging, sich der Engelsburg bemächtigt, den Papst selber bedroht und die
Kardinäle zur Annahme ihrer Bedingungen genötigt hatte, wobei sie von den
begeisterten Römern fast wie ein überirdisches Wesen angestaunt und in
Hunderten von guten und schlechten Sonetten besungen wurde. Sie aber sah jetzt
nicht zurück in die Vergangenheit, nur der Zukunft galt ihre Sorge. Der Tod
ihres Gemahls, wie gesagt, schmerzte sie wenig als Weib; aber die Pflicht der
Rache, von der allgemeinen Sitte der Zeit ihr als Fürstin auferlegt, gedachte
sie deswegen nicht abzulehnen; sie sann im Gegenteil auf nichts anderes, und
wenn trotzdem das Betragen zweier Männer ihr öfter, als man es glauben sollte,
ein kindisches Vergnügen bereitete, so zeigte das nur, daß ihr stolzes
Fürstenwesen ihrem Weibtum wenig Abbruch tat.

Wochen um Wochen dauerte dieser Zustand, aber endlich nahte doch die Stunde,
die aus der Gefangenen eine Freie machen sollte und aus der Duldenden eine Frau
der rächenden und vergeltenden Tat. Zwar der Papst-Oheim zu Rom war plötzlich
gestorben, als sich ihr Bote zu ihm noch unterwegs befand, nicht aber versagten
ihre Verwandten und Verbündeten zu Mailand und Bologna. Deren Söldnerheeren,
geführt von dem weitgefürchteten Galeazzo von Aragon-Sanseverino, konnte die
Stadt Forli nur kurz Widerstand leisten, schon nach drei Tagen mußte sie sich
ergeben, und Caterina Sforza hielt an der Seite des genannten schrecklichen
Condottiere auf weißem Zelter triumphierend ihren Einzug in die zitternde
Stadt. Sie erwies sich jedoch gnädig, ja huldvoll gegen die gemeine Bevölkerung
und verbot ihren Mailändern, die sich doch nach Sitte und Herkommen vollkommen
dazu berechtigt glauben durften, alles Plündern und Mordbrennen aufs strengste.
Die adligen Verschwörer jedoch strafte sie fürchterlich; sie blieb ihnen keine
ihrer Unmenschlichkeiten schuldig, ihr Oberprofoß, der berüchtigte Babone,
hatte drei Monate lang harte Arbeit, die Gräfin aber wurde seit jenen Tagen an
den Höfen Italiens in zynischem Scherz die Tigerin von Forli genannt. Ihren
Mailänder und Bologneser Freunden aber gab sie dergestalt prunkartige
Festgelage, dergleichen man in der guten Stadt Forli nie erhört hatte, und
wobei selbst der goldene Schmuck der Poesie, wie der Südländer sie versteht,
nicht zu kurz kam. Wahrlich, sie verstand es, Fürstin zu sein im Stil ihrer
Zeit, der nun einmal die wildeste Grausamkeit als würzende Zugabe galt in dem
rosenbekränzten Becher ihres überschäumenden unbändigen Lebensgefühls.

Und diese »Tigerin von Forli« (auch durch ihre faszinierende Schönheit einer
solchen vergleichbar) befand sich nun auf dem Weg, den Bären zu besuchen, den
schwarzen Krausbart Tomaso Bruzzone auf Rivaldino, und ein sphinxhaftes Lächeln
umspielte die roten Lippen der gefürchteten Frau beim Gedanken an dieses
Wiedersehen. Denn wenn Messer Tomaso es vielleicht wirklich noch nicht wußte,
daß seine Herrin es ihm bedenklich angetan hatte mit ihrem Zauber, sie selber
wußte es um so besser.

Der von ihrer Ankunft benachrichtigte und aufs höchste verblüffte Tomaso
schickte zu allererst nach seinem Neffen. Dieser schien über die ungewöhnliche
Botschaft weit weniger erstaunt. »Nun ja,« meinte et mit einem kindlich
unschuldsvollen Blick aus seinen großen Mandelaugen, »Ihr müßt es doch gemerkt
haben, Onkel, daß sie Euch während ihrer Gefangenschaft hier ordentlich
liebgewonnen hat, und auch Ihr machtet keineswegs ein verdrießliches Gesicht,
wenn sie Euch sozusagen den Bart kraute, so wenig Ihr sonst daran gewöhnt sein
mochtet.«

Tomaso hatte Mühe, über diese treuherzigen Worte des Knaben nicht zu erröten.

»Hier ist der Schlüssel zur Pforte des Nordturms,« sagte er, »steige hinauf auf
seine höchste Zinne, und wenn du die nahende Herrin erblickst, gib uns ein
Zeichen mit deinem Tuch.«

Gut, dachte der schöne Giacomo, auf die Turmzinne wollte ich gerade
hinaufsteigen, das ist mein Posten, und es ist fast komisch, daß mich mein
Oheim nun selber hinaufschickt. In der Halle winkte er einem schwerbewaffneten
jungen Freiwilligen, namens Gianghetti, der sein Vertrauter war und auf ihn
wartete. Und beide begaben sich nach dem bezeichneten Turm. Tomaso aber befahl
der Schloßbemannung, sich eiligst in ihren Paradestaat zu werfen und sich
bereit zu halten. Er selber sah in eigener Person nach den Geschützen, den
blitzblanken und reichverzierten bronzenen Mörsern, ob auch alles in Ordnung
sei, dann postierte er seine buntaufgeputzte Mannschaft vor dem großen
Eingangstor und ließ sie eine Gasse bilden, zwischen welcher er nervös erregt
auf und ab schritt, immer nach der Turmzinne blickend. Endlich sah er den
Neffen sein Tuch schwenken. Er gab einen Befehl, und schon im nächsten
Augenblick krachte der erste Salutschuß. Nach fünf Minuten folgte ein zweiter,
und so sieben hintereinander.

Unterdessen näherte sich die Gräfin. Sie saß auf einem reich aufgeschirrten
weißen Zelter, zwei schmucke Pagen hielten die Zügel des Pferdes, ihre
Leibwache, zwölf bis zu den Zähnen bewaffnete Lanzenknechte mit ihrem Hauptmann
zu Pferde, folgten ihr. Die Gräfin trug ein rotes Atlaskleid mit schwarzen,
über und über mit Edelsteinen besetzten Puffärmeln und darüber einen Mantel von
schwarzem Damast und Goldbrokat. Herr Bruzzone schritt ihr mit Wurde entgegen,
und drei Schritte vor ihr beugte er das Knie; sie lächelte huldvoll auf ihn
hernieder.

Es war seltsam und eigentlich kaum zu begreifen, wie von diesem Frauengesicht
mit der übergroßen Nase, so daß es im Profil fast einem Raubvogel glich, ein so
bezwingender Liebreiz ausgehen konnte. Daß sie freilich auch erschreckend zu
blicken verstand, hat mancher erfahren.

Die Pagen waren zurückgetreten, Herr Bruzzone ergriff selber die goldenen Zügel
und geleitete seine Herrin durch die unbewegliche bunte Gasse der
Schloßbemannung und die schweren massiven Torbogen hinein nach dem inneren Hof.

Wußte er, wen er so unvorsichtig in seine wohlverwahrte Festung einführte? Er
wußte es nicht. Noch war zu seinen unschuldigen Ohren das höfisch-höhnische
Wort nicht gedrungen, das Wort von der Tigerin von Forli. Er hielt ihr jetzt
den Steigbügel, sie stützte ihre Hand auf seine Schulter, und da stand sie vor
ihm, zu Fuß noch majestätischer wirkend als zu Pferde.

»Ich habe Wichtiges mit Euch zu besprechen, mein Freund,« sagte sie, »lasset
uns nach dem Garten gehen, es ist der Ort, an den ich meine liebsten
Erinnerungen habe aus der Zeit meiner traurigen Gefangenschaft, die mir nur
durch Euch einigermaßen erträglich geworden ist. An der hintersten Mauer steht
ein Feigenbaum mit einer steinernen Bank darunter, dort werden wir ungestört
sein.«

Unter schweren Gewölben, durch dunkle Gänge und einige hochummauerte Höfe
gelangten sie hinaus auf die lichte dreieckige Gartenterrasse, ebenfalls von
dicken Mauern hoch umschlossen und flankiert von dem mehrfach genannten
quadratischen Eckturm. Auf die Steinbank unter dem Feigenbaum setzte sich die
Gräfin und winkte ihrem Gouverneur, an ihrer Seite Platz zu nehmen.

Aber daß sie wichtige Dinge mit ihm zu besprechen habe, war ihr offenbar in
Vergessenheit geraten; sie verharrte in rätselhaftem Stillschweigen. Doch von
Zeit zu Zeit sah sie ihm forschend in die Augen. Tief versenkte sie ihren Blick
in den seinen, wie voll Begierde, das zum aber- und abermalsten in seinem
Innern zu lesen, was sie doch längst auswendig wußte. Und Blicke waren es, daß
sie ihm Mark und Bein durchdrangen und sein Blut derart in Aufruhr brachten,
daß er Mühe hatte, an sich zu halten. Dann begann sie plötzlich von ihrem
gemordeten Gemahl zu erzählen, dem gehaßten Papst-Neffen, unschöne Dinge, und
ihre Rede klang ihm wie eine Herausforderung. Es wunderte ihn auch, daß sie mit
keinem Wort nach seinem Neffen fragte, für den sie seinerzeit doch soviel
Teilnahme gezeigt hatte; aber er war dessen wohl zufrieden. Eine reife Feige
fiel vom Baum weich in den gefransten Blätterbusch eines Akanthus. Er erhob
sich, um sie aufzunehmen. Sie war nur wenig verletzt, ein kurzer Sprung nur
zeigte das weißlich rosafarbene Fleisch unter der grüngelben Hülle.

»Es ist die Erstlingin des Jahres,« sprach er, »darf ich sie Eurer Herrlichkeit
anbieten?«

»Die Frucht, die der Venus geweiht ist«, versetzte sie mit fragendem Blick.
Dann griff sie danach, und ihre zierlichen spitzen Zähne bissen in das saftige
Fleisch. »Sie ist wie Honig,« versicherte sie, »versucht nur.« Damit hielt sie
ihm die angebissene Frucht entgegen. Und wahrlich, er wäre der erste Adam
gewesen, obgleich er mit Namen Tomas hieß, der nicht eifrig nach der Frucht
gelangt hätte, welche zuvor die Zähne der Eva blutig gebissen hatten. Er nahm
sich also zusammen und tat nach ihrem Geheiß. Aber dann lag er plötzlich zu
ihren Fußen und umklammerte ihre Knie.

Wie in jähem Schreck erhob sie sich und eilte nach dem offen gebliebenen
Pförtchen des Turmes. Dort oben hatte sie einst gewohnt, dort stand ihr
Schlafgemach noch unberührt, wie sie es vor drei Monaten verlassen hatte.
Sollte sie ...? War ihr Aufbruch eine Flucht oder vielmehr eine Einladung? Er
entschied sich für das letztere, er erhob sich und folgte ihr ...

Du folgtest ihr wirklich, Herr Tomas. Oh, daß dein heiliger Patron dir etwas
von seiner Ungläubigkeit vererbt hätte. So warst du allzu gläubig. Aber
freilich konntest du nicht wissen, was im geheimen seit drei Monaten vor sich
gegangen war, daß dein Neffe Giacomo wiederholt Brieflein von der Gräfin
erhalten und sogar in ihrem Stadtschloß von ihr empfangen worden war. Du warst
allzu unwissend, Herr Tomas mit dem schwarzen Krausbart ...

Er folgte ihr. Er fürchtete nur eins, daß er die Tür oben verschlossen und
verriegelt finden könnte. Aber sie war nur angelehnt, und er stürmte hinein.

Die Gräfin stand am Fenster und blickte wie in sehnsüchtigen Träumen in das
weite Land hinaus; ihr kühnes Profil und ihr wunderbar schlanker weißer Hals
über dem schwarz-goldenen Brokat hoben sich kraftvoll ab gegen das einfallende
Licht. Herr Bruzzone beugte das Knie vor ihr und ergriff ihre entblößte weiße
Hand. Sie entzog sie ihm nicht, sie blickte mit einem zärtlichen Blick zu ihm
nieder. Er las in ihm die letzte Bestätigung seiner Hoffnungen. Mit machtvollen
Armen ergriff er ihre hohe Gestalt und trug sie zu der kaum geordneten
Lagerstätte – da stieß sie einen gellenden Hilferuf aus, und im gleichen
Augenblick stürzten der junge Giacomo und sein Geselle Gianghetti, beide mit
entblößten Dolchen, in das Gemach. Der Freiwillige warf sich unverweilt über
den Kastellan, der sich in diesem Augenblick am wenigsten eines Schlimmen
versehen haben mochte. Er fühlte sich vollständig überrumpelt, er gelangte kaum
zur Gegenwehr, schon nach wenigen Minuten lag er mit durchschnittener Kehle auf
dem blutbesudelten Ruhebett, wo er so ganz anders zu liegen gehofft hatte.

Also hatten es die Gräfin und ihr Adonis sich ausgedacht. Tomaso war sonach als
Übeltäter gefallen, als Opfer seines ruchlosen Angriffs auf die Ehre und den
Leib seiner Landesfürstin.

Und die Gräfin ließ es an Dankbarkeit gegen ihren Retter nicht fehlen. Sie
ernannte ihn zunächst zum Nachfolger des Gemordeten, und die finstere Festung
von Rivaldino erfreute sich nun auffallend oft der Gegenwart ihrer strahlenden
Schönheit. Immer höher stieg Giacomo Fevo in ihrer Gunst, ja sie machte ihn
zuletzt zum Generalgouverneur und Vizeregenten ihrer Staaten, und er besaß bald
nicht weniger Macht und Einfluß, als wenn er der Graf selber gewesen wäre. Das
Volk sprach von einer heimlichen Ehe zwischen ihm und der Gräfin. Kaiser und
Könige begannen mit ihm zu rechnen. Karl der Achte von Frankreich, der damals
in Italien weilte, empfing ihn huldvollst und ernannte ihn zu einem Baron von
Frankreich. Da fing er an, hochmütig zu werden und seinen Einfluß zu
mißbrauchen, die Gräfin selber bekam Angst vor ihm. Immer mehr legte er alle
Mäßigung ab; sogar seinen alten Vertrauten Gianghetti, den er zum
Schloßhauptmann hatte machen lassen, beleidigte er eines Tages tödlich. Darüber
brach er das Genick, er endete wie sein Oheim, und der nämliche alte
Feigenbaum, der einst die verliebte Betörtheit des ehrlichen Tomaso mit seinen
schamhaften Blättern überschattet hatte, wurde der Zeuge auch seines blutigen
Todes.

Sein Nachfolger bei der Gräfin wurde der florentinische Gesandte am Hof zu
Forli, Giovanni Medici, genannt Popolano; auch er hat, wie in der Geschichte zu
lesen ist, der schönen Caterina Sforza wenig Glück gebracht.

Napolitanische Sittlichkeit

»Da bin ich, gottlob! gerettet, auf deutschem Boden. Und kann nun aufatmend
fast schon lächeln über die entsetzliche Nacht, über die Nacht voll Schrecken
und Angstschweiß, die ich hinter mir habe. In fünf Tagen bin ich bei euch, dann
werd' ich's euch erzählen. Mit schönsten Grüßen euer Eduard Hesse. – P.S. Vedi
Napoli, poi mori habe ich, wie so viele Laffen, mir noch vorgestern auch
vorgesagt mit geschwellten Gefühlen; heut sag' ich: liebes Neapel – – – die
Gedankenstriche mögt ihr selber ausfüllen, aber so unschön als möglich. D.O.«

Datiert war diese Postkarte aus dem Golf von Neapel und trug den Poststempel
des Norddeutschen Lloyddampfers »Iduna«; gerichtet war sie an den Stammtisch
einer kleinen Gesellschaft von Hofmusikern in einer süddeutschen Residenzstadt,
wo sie denn des Staunens und Ratens nicht wenig verursachte.

Von Nervi aus, wohin er von seinem Arzt wegen eines Lungenspitzenkatarrhs
geschickt worden war, hatte Kollege Hesse (der zweite Violinist vom Hoftheater)
immer nur lustige und vergnügte Karten geschickt, und sehr erfreut, ja mit
Entzücken und Begeisterung hatte er auch von seiner bevorstehenden Fahrt nach
Neapel gemeldet. Denn der Vater eines seiner Schüler, ein großer Geschäftsmann
am Ort, hatte ihm dazu eine Freikarte Erster Klasse beim Lloyd verschafft, auch
war er deswegen von dem ganzen Stammtisch nicht wenig beneidet worden. »Dieser
schmachtlockige Jüngling ist ein verdammter Glückspilz«, hatte der dicke,
kahlköpfige Josef Bender, der Mann vom Kontrabaß, nicht ohne bittere Mißgunst
ausgerufen.

Nach all dem nun diese heutige Karte!

Natürlich war ihre Neugierde ungeheuer, und als nach nicht ganz acht Tagen
Eduard Hesse wohlbehalten in ihrer Mitte saß, wurde diese Neugierde geradezu
bis zur Nervosität gesteigert, weil der schönlockige Kollege erst behaglich von
einigen kleinen Abenteuerchen auf dem Dampfer erzählte; ja sozusagen auf die
Einzelheiten seiner Seekrankheit ging er weitschweifig ein und brauchte so fast
eine Stunde, bis sein Glücksschiff am andern Morgen gegen elf Uhr glücklich in
den Hafen von Neapel einlief und dann auf festem Boden der häßliche Kampf
begann, den der Fremde hier mit den Tausenden von zerlumpten Spitzbuben
(spitzbübischen Lumpen) zu bestehen hat.

»Um es kurz zu machen,« meinte Eduard Hesse endlich, »so überließ ich mein
Köfferchen zuletzt einem halbnackten Lazzaronijungen, dem ich dann auf Gnade
und Ungnade folgte. Wir kamen über eine Art Fischmarkt, wo es schrecklich nach
faulen Muscheln stank, dann durch einige unglaublich schmutzige Gassen; von da
aber traten wir plötzlich in eine weite, schöne Straße hinaus, wie sie selbst
in Leipzig nicht schöner zu finden sein dürfte, nur daß einen ein Übermaß von
Sonnenlicht unangenehm blendete. An einem Eckhause las ich in mächtig großen
Buchstaben: Corso Umberto I.

Ihn wenigstens, diesen grandiosen Corso Umberto I. – (er ist, wie der Schreiber
bemerken will, eine der charakterlosesten Neustraßen der Stadt) – ihn habe ich
also doch gesehen, wenn auch sonst nichts von ganz Neapel. Wir machten auch nur
noch wenige Schritte hier, da wandte sich mein schnellfüßiger napolitanischer
Kobold gegen mich um, sagte:. » Ecco, Signore!« und wies mit der Hand nach
einer schildförmigen Tafel mit der Inschrift: » Albergo della buona Stella.«
Das heißt auf deutsch: »Zum guten Stern.«

Nun, meine Freunde, mir war's ein böser Stern. Gedacht hätt' ich's nicht in
jenem Augenblick, vielmehr beglückwünschte ich mich, in einer so schönen Straße
zu wohnen, und auch von dem stattlichen Haus muß ich sagen, daß es durch sein
Aussehen keineswegs aus dem Bild herausfiel; das konnte nur ein gutes,
vornehmes Hotel sein.

Freilich das schachtartige steinerne Treppenhaus, in dem wir hinaufstiegen,
ließ an Sauberkeit zu wünschen, es schien mir nicht mehr ganz zu stimmen zu dem
glanzvollen Korso, und oben im ersten Stock der Herr Oberkellner roch verdammt
nach Knoblauch in seinem fettig schmuddeligen Frack. Aber das Zimmer, das er
mir öffnete, war hoch und geräumig und mit nicht weniger als drei Fenstern nach
dem Korso hinaus. Ich öffnete eines davon mitsamt den durchbrochenen Läden
davor, und wahrlich, das war ganz ein Blick wie zu Leipzig in der Nürnberger
Straße, wenn nämlich, wie gesagt, das blendende Licht einen nicht so molestiert
hätte ...

Und nur zwei Lire sollte es kosten. Ihr könnt euch denken, daß ich zufrieden
war. Und natürlich hätte ich am liebsten nun gleich das ganze Neapel ein wenig
in Augenschein genommen. Aber ich hatte auf dem Schiff die ganze Nacht kein
Auge zugetan, so zog ich es vor, mich erst ein wenig hinzulegen und auszuruhen.

Darüber muß ich dann eingeschlafen sein, und als ich einmal von einem Geräusch
in die Höhe fuhr, war die Sonne verschwunden, ich schaute auf die Uhr, sie
zeigte bereits auf fünf.

Während ich mich dann an meiner Waschschüssel etwas erfrischte, schlugen
plötzlich eigentümliche Töne an mein Ohr. Es klang wie das Kichern junger
Frauenstimmen. Ich sah mich um, und mein Blick fiel auf eine Tür, die wohl in
ein Zimmer nebenan führte und die ich am Mittag nicht weiter beachtet hatte.

Hinter dieser Tür scholl immer wieder von Zeit zu Zeit das sirenenhafte Kichern
– und darum näherte ich mich dieser Tür und geriet da im ersten Augenblick in
keinen kleinen Schrecken.

Ich bemerkte nämlich, daß das Schloß auffällig gelockert war, ja, als ich
vorsichtig daran griff, wie es denn mit seiner Festigkeit bestellt sei, blieb
mir das ganze Schloß in der Hand mitsamt den Nägeln, die doch eigentlich den
Beruf gehabt hatten, es festzuhalten.

Und mit dem losgegangenen Schloß in der Hand stand ich verblüfft da. Drüben
aber hörte ich von neuem Kichern – Sirenengesang. Ihr seid ja Musiker, ihr
wißt, was das Wort bedeutet.

Ihr wißt aber auch, daß ich allzeit meines Lebens ein ehrbarer Jüngling war
...«

»Nanu«, ließ der Hoboist Gödeke sich hier vernehmen. »Ehrbarer Jüngling.« »In
der Wiege schon«, ergänzte Franz Hubmayer, der Mann der Bratsche, doch Eduard
Hesse ließ sich nicht aus dem Konzept bringen.

»Ihr wißt es oder ihr wißt es nicht,« fuhr er ganz ernsthaft fort, »und so oder
so, legte ich das ledig gewordene Schloß sanft auf meine Bettdecke, daß es kein
Geräusch gab, und war nun natürlich sehr begierig, was denn eigentlich die Tür
dazu sagen werde.

Die sagte aber gar nichts, und ohne auch nur im geringsten zu graunzen, gab sie
meinem Finger willig nach, und es entstand ein Spalt. Und da konnte ich mich
nicht enthalten, ich mußte die entgegenkommende Tür noch etwas weiter öffnen
und hatte mm auf einmal einen nicht unlieblichen Anblick vor mir.

Der Tür schräg gegenüber auf einem Sofa von grünem Rips rekelten sich zwei
Frauenzimmerchen, wie ich so schöne in meinem Leben nicht gesehen habe. Sie
schienen außer ihren weißen Unterröckchen wenig anzuhaben. Die eine war
rücklings hingelagert mit zwei nackten Armen hinter dem Kopf, und was für
Armen; die andere schien sich auch erst gerade aufgerichtet zu haben; mit
vorstehenden nackten Ellenbogen, ich hatte nicht gewußt, daß Ellenbogen so weiß
sein können, nistelte und nestelte sie an ihrem schwarzen Haargebäude herum.
Leider gähnte sie dabei.

Sie hatten offenbar, wie ich, ein Schläfchen getan und waren jetzt daran, sich
vollends zu ermuntern. Plötzlich aber stieß die Sitzende, die gerade gegähnt
hatte, einen Schrei aus; sie hatte mich erblickt. Sie raffte zugleich ein Tuch
vom Boden aus und umhüllte damit ihre Schultern, die andere warf mit einem
Schwupps ihre beiden Beine über den Kopf ihrer Freundin hinweg, schnellte sich
in die Höhe, und da stand sie aufgerichtet, wie drohend; ein Stoff war ihr
nicht in Greifweite, sie bedeckte ihre Brust mit den ausgespreiteten Händen.

Was ich wolle, warum ich die Tür geöffnet hätte, so ungefähr sprudelte mir's
entgegen.

Und ich? Nun, mein Italienisch vom Konservatorium versagte in diesem Augenblick
ein wenig. Ich brachte zunächst kaum mehr als ein paar Stottertöne hervor und
mag dabei vielleicht nicht sehr intelligent ausgesehen haben, denn die beiden
Schönen hatten ihre erschreckend drohende oder drohend erschreckte Haltung
aufgegeben, sie brachen beide in lautes Gelächter aus.

Und so war ihr Lachen, daß ich wie berauscht davon wurde, und eine Kühnheit kam
mir, ich machte einen Schritt ins Zimmer, ich bat, so gut ich die Worte finden
konnte, um Entschuldigung, kurz, ich versuchte eben, ob ich diese verlockende
Gelegenheit nicht etwa benutzen könne, mein Italienisch etwas zu fördern.

Aber die beiden Frauenzimmer waren schon wieder ernst geworden, und wenn ich
auch von ihrem Gekreisch nicht alle Worte verstand, wurde mir doch klar, daß
sie mich heftig und unter Vorwürfen aufforderten, mich zurückzuziehen, und
eine, so viel begriff ich, sprach von ihrem Mann, den sie zurückerwartete, und
deutete dabei nach der Gangtüre, als ob sie ihn schon kommen höre ...«

»Na, da hat denn wohl der blonde sächsische Jüngling schleunigst und mit Grazie
den Rückzug angetreten; oder irre ich mich?«

»Du irrst dich nicht, Gödeke«, antwortete Hesse dem Spotte des Hoboisten. »Der
blonde sächsische Jüngling hat wirklich den Rückzug angetreten. Ob mit mehr
oder weniger Grazie, gehört nicht zur Sache; nur das gehört dazu, daß ich so
behutsam und geräuschlos als möglich das untreue Schloß wieder an seine Stelle
zu bringen suchte und jeden Nagel akkurat in sein Loch drückte, als ob das nur
so mein Handwerk gewesen wäre.

Ich fühlte mich davon befriedigt und schon fünf Minuten später stand ich
bereits drunten auf dem wundervollen Corso Umberto I.

Aber wohin nun? Und sieh, ich hatte Glück. Denn schon nach einigen hundert
Schritten fiel mir ein Türrahmen ins Auge, denkt euch, ein Türrahmen in
geschwungenem und verschlungenem, kurz, im herrlichsten, neuesten, deutschen
Jugendstil, und ich dachte, wie weit es doch die Deutschen gebracht haben, daß
man sie jetzt schon überall in der Welt nachahmt. Als ich näher kam, blickte
mir auf der Tür, sie war von Glas, sogar ein deutsches Wort, ein ehrliches
deutsches Wort entgegen: Weinstube.

Ich hatte trotz meines Hungers – nach anderthalb Tagen Seekrankheit – die Stadt
etwas näher in Augenschein nehmen wollen, aber nun tat die deutsche Kunst und
das liebe deutsche Wort mir's an, ich konnte nicht anders, ich mußte da
eintreten.

Die Stube war fast leer, hinter dem Büfett stand ein putziger Pikkolo, an einem
Tisch in nächster Nähe saßen ein Herr und eine Frau, ich sah mich etwas
unschlüssig um.

›Guten Tag, Herr Landsmann,‹ hörte ich plötzlich sagen, ›wollen Sie nicht bei
uns Platz nehmen?‹ Und denkt euch, im schönsten Leipziger Sächsisch. Ach, wie
mir da das Herz heimatselig pupperte.

Und selbstverständlich wollte ich bei den lieben Landsleuten Platz nehmen. Die
beiden Leutchen hatten vor sich eine große Schüssel kalten Aufschnitt,
Leberwurst, Blutwurst, Fleischwurst, dieselbe Wurst, die ich am Abend zuvor auf
dem Dampfer auftragen sah, wo ich aber nichts davon essen konnte, weil ich
seekrank war.

Ich wurde eingeladen, mitzuhalten, der Pikkolo brachte einen Teller mit Messer
und Gabel, und weil man mich doch einmal so freundlich aufforderte, sing ich
an, tüchtig einzuhauen. ›Das bekommen Sie so leicht nicht noch einmal in
Neapel,‹ ermunterte mich der Herr Landsmann, ›lassen Sie sich's nur schmecken,
wenn es all ist, ist es noch lang nicht all.‹ Und er wies nach einem Korb auf
der Bank, aus dem noch drei oder vier Mordswürste hervorstarrten ...«

»Kurios, diese Wurstgeschichte«, brummte Josef Bender unter seinem hängenden
Schnauzbart hervor.

»Ihr müßt denken, er ist beim Aufschnitt,« witzelte der Bratschist Hubmayer,
»da kommt's auf ein bißchen Aufschneiden mehr oder weniger nicht an; wenn es
all ist, ist es noch lang nicht all.«

Eduard Hesse fuhr fort: »Die Sache verlangt allerdings eine Erklärung. Der Herr
Landsmann war nämlich, wie ich auch erst im Lauf des Abends erfuhr, eine Art
Angestellter des Norddeutschen Lloyd, der aus eigener Schlächterei zu Neapel
die Schiffe der Gesellschaft mit frischer Wurstware versorgte.

Jedenfalls aber war er ein gemütlicher Leipziger, trotz seiner schwäbischen
Frau, und so werdet ihr euch nicht wundern, wir tranken ja zudem einen hitzigen
Vesuvwein, daß mir wohlig das Herz aufging, wobei ich denn bald mein kleines
Abenteuerchen vom Nachmittag zum besten gab. Und ich konnte mein Bedauern nicht
unterdrücken, die prickelige Angelegenheit nicht wenigstens ein klein wenig
weitergetrieben zu haben.

Der Landsmann war anderer Meinung. Nein, nein, mit solchen Dingen sei in Neapel
nicht zu spaßen. Frauen, die dem Fremden zur Verfügung stehen, gab es ja
Tausende; aber dabei an eine Unrechte zu geraten, das sei hier ganz anders
gefährlich als im gemütlichen Deutschland daheim. Die Napolitaner verstünden da
keinen Scherz.

Meine schwäbische Nachbarin lenkte ab, wir sprachen wieder von weniger
anzüglichen Dingen, und als ich mich, bereits gegen Mitternacht, nach meinem
›guten‹ Stern aufmachte, dachte ich wahrhaftig mit keinem Gedanken mehr an die
ganze Sache.

Das Hotel war geschlossen, ich mußte läuten. Ein barfüßiger junger Mensch in
schmutzfarbigem Hemd und notdürftig geknüpfter Hose öffnete. Im ersten Stock
oben brannte Licht und, in der Tasche nach meinem Zimmerschlüssel fühlend,
stieg ich, wie in einem steinernen Schacht, die Treppe empor. Aber oben im
Gang, der zu meinem Zimmer führte, sah ich mir plötzlich den Weg versperrt.

Nicht weniger als vier Kerle traten mir entgegen: der schmierige Oberkellner
vom Vormittag, immer noch in seinem unmöglichen Frack, ein Dicker in bürgerlich
schwarzem Anzug (er gab sich später für den Wirt aus) und zwei – nun, wie soll
ich sagen, zwei jüngere Herren, der eine in hellblauem, der andere in
hellgrauem Kostüm, mit noch farbigeren Krawatten um den Hals, kurz, in einer
Aufmachung und auch mit sonstigen Anzeichen, daß man sie, wenigstens in
Deutschland, sicher für Artisten oder so ähnliches gehalten hätte.

In meiner kleinen Weinheiterkeit dachte ich mir zunächst nichts Böses; ich
lüftete höflich den Hut und erwartete, daß man mir Raum gäbe. Da nahm der
Kellner zuerst das Wort und zugleich wies er mit der Hand nach einer Art Gelaß,
mehr Loch als Zimmer, wo ich am Boden neben einem schmutzigen, schmalen Bett zu
meinem höchsten Erstaunen mein Köfferchen erblickte.

Aus seiner Rede hörte ich heraus, daß ich die Nacht nicht in meinem Zimmer,
sondern in diesem Gelaß zubringen werde. Ich fragte nach dem Warum, er zuckte
die Achsel. Ich hätte am Nachmittag in meinem Zimmer ein Schloß erbrochen,
erklärte jetzt der Wirt.

Ihr könnt euch denken, daß ich da plötzlich bodennüchtern wurde.

Und natürlich protestierte ich. Das Schloß habe schon vorher lose in seinen
Nägeln gehangen und sei mir beim bloßen Anrühren einfach in der Hand geblieben.

Die beiden Hellfarbigen lachten höhnisch. Der Wirt: All sein Personal werde das
Gegenteil bezeugen. Der Hellblaue: Was ich in dem Zimmer der Damen gesucht
hätte? Der Perlgraue: Ob ich leugnen wolle, daß ich in einem fremden Zimmer
unbescholtenen fremden Damen mit unanständigen Anträgen auf den Leib gerückt
sei! Ob ich frech genug sei, es leugnen zu wollen?

Herrgott, was für eine Szene! Ein vielstimmiges Geräusch einer schrillen
Rhetorik überschüttete mich, heißer Atem fauchte mich an, Arme fuchtelten,
Fäuste ballten sich mir unter der Nase, unheimliche Hände umkrallten mir den
Arm und schüttelten mich – – –«

Der Erzähler hielt ergriffen inne.

»Armer Eduard,« sprach mit aufrichtiger Teilnahme Freund Hubmayer, »das war
kein Spaß.«

»Entsetzlich war's«, nahm Hesse wieder das Wort. »Ich verstand ja nicht den
hundertsten Teil von all den überschwenglichen Wörterfluten, die auf mich
einstürmten; aber daß von porte forzate, von erbrochenen Schlössern, von
Einbruch und Hausfriedensbruch, von gewalttätigen Angriffen auf die weibliche
Ehre und ähnlichen schönen Dingen immer und immer wieder die Rede war, begriff
ich allmählich nur allzu gut. Und auch, daß darauf Gefängnis stehe,
mehrmonatiges Gefängnis, und daß man nach dem Kommissar geschickt habe und den
Karabinieri, und daß man es mir schon beibringen werde, was es heißen wolle,
mit Gewalt in fremde Zimmer einzudringen und italienischen Damen über den Hals
zu fallen, und so weiter, und so weiter.

An die anderthalb Stunden wenigstens hatte ich diesem Verfahren standzuhalten,
bis die Herren endlich doch ermüdeten, da immer noch kein Kommissar mit seinen
Karabinieri erscheinen wollte, woraus der unheimliche Kellner – der Wirt hatte
sich früher davon gemacht – mich in die erwähnte Spelunke hineinwies, während
die andern mir die Versicherung nachriefen: am Morgen werde es schon nicht
fehlen und der Kommissar zur Stelle sein, und dann werde ich schon erfahren und
so weiter.

Ich fühlte mich also endlich allein in einem engen, stockfinsteren Raum, und
wie halb blödsinnig sprach ich immer und immer wieder vor mich hin: du bist
verloren, du bist verloren. An Schlafen oder auch nur daran, mich
niederzulegen, kein Gedanke. Ach Gott, war das eine Nacht.

Allmählich aber gewann ich wieder etwas Herrschaft über mein Denken. Ich
überlegte, ob ein Ausweg zur Rettung möglich sei. Ich fand keinen. Du kannst es
nicht beweisen, sagte ich mir, der Schein ist gegen dich. Wenn der Wirt und
seine Leute bezeugen, daß das Schloß in Ordnung war, so bleibt es auf dir
sitzen; du hast es mit Gewalt losgebrochen, du bist und bleibst ein Einbrecher.
Und der kalte Schweiß tropfte mir von der Stirn.

Indessen nahm aber doch auch diese Nacht, wie alles einmal, ein Ende, mein
Zimmer wurde heller und heller, man hörte Türen öffnen und schließen und Tritte
auf den Gängen. Ich erwartete jeden Augenblick, daß es bei mir klopfe und der
Kommissar mir gegenüberstehen werde.

Eine Zeitlang harrte ich so in Zittern, aber es klopfte nicht, und draußen im
Gang war auch wieder alles ganz still. Da faßte ich mir ein Herz, nahm in meine
rechte Hand zwei Lire fünfzig, in die linke Schirm und Köfferchen, dann öffnete
ich die Türe, es war niemand zu sehen. Also in Gottesnamen sagte ich mir, nun
nichts als auf und davon.

Im ganzen ersten Stock und auch im Treppenschacht keine Seele. Erst an der
Hoteltür unten gewahrte ich ein menschliches Wesen. Es war der Bursche, der mir
am Abend geöffnet hatte. Ich wolle mein Zimmer bezahlen, sagte ich ihm.

Der Oberkellner werde gleich kommen; er drückte auf eine Klingel. ›Nicht wahr‹
sagte er gutmütig, fast in kameradschaftlichem Ton, ›nicht wahr, man hat Euch
Angst gemacht gestern abend. Die beiden Komödianten wollten Geld von Euch
haben. Sie haben sich geärgert, daß es nicht gelungen ist.‹

In diesem Augenblick erschien der Kellner, ich gab ihm mir die bedungenen zwei
Lire, die fünfzig Centesimi gab ich dem Burschen, und ohne Gruß, immer noch im
Bann der erlebten Ängste, machte ich mich davon nach dem Hafen, und ich muß
gestehen, trotz der hausknechtlichen Ausplauderung, daß ich mich erst ganz
sicher und gerettet fühlte, als ich statt des Pflasters der verdammten Stadt
die Deckdielen der ›Iduna‹ unter meinen Sohlen fühlte ...«

So Eduard Hesse. Die Gesichter der Kollegen hatten sich gegen Ende zu wieder
entspannt, der dicke Josef Bender mit dem hängenden Schnurrbart meinte: Ende
gut, alles gut, und wenn der geneigte Leser seinen erhabenen Weisheitsspruch
für die Moral dieser ein wenig unmoralischen Geschichte nehmen will, hat der
Schreiber seinerseits nichts dagegen.

Der Heilige und der Papst

Wer die »Blümlein des heiligen Franziskus« gelesen hat, der möge über das
Folgende sich nicht ärgern, was schon an sich nicht christlich und dreifach
unangebracht und im höchsten Grade unschicklich wäre in der Nähe dieses sanften
Heiligen. Unzählig – daß jedoch niemand unselig verstehe – Unzählig aber sind
die, die diese seltsamen Wunderblümlein nicht kennen; sie werden vielleicht
durch das Nachfolgende bewogen, sie kennenzulernen, und wenn sie dann
unglücklicherweise vielleicht nicht finden, was sie suchen, so kann das
ebensowohl an ihnen liegen, wie an den armen Blümlein.

*

Am oberen Tiberfluß, etwa anderthalb römische Meilen unterhalb Perugia, liegt
der Ort Bosko, und auf der Straße dahin, linkerhand auf einem sonnigen Hügel,
war einst ein kleines Gehöft zu erblicken, das dem reichen und edlen Herrn
Bernhard von Quintovalle gehörte, wo aber nun eine Anzahl Brüder des heiligen
Franziskus wohnten, die dieser von seinem nicht allzu fernen Portiunkula her
von Zeit zu Zeit zu besuchen pflegte.

So geschah es, daß er auch am 15. Juli im Jahre des Heils 1216 an diesem Orte
weilte. Er hatte sich mit der Sommersonne früh von seinem Lager erhoben, das in
nichts weiter bestand als dem bloßen Erdboden, und war dann hinausgeschritten
in den goldig durchglitzerten Lorbeerhain, der sich hinter dem Häuschen den
Hügel hinauf erstreckte. Und vielleicht hat er an diesem Morgen seinen
berühmten Hymnus an die Schwester Sonne gedichtet.

Die da webt und flicht
In den Tag ihr goldenes Licht
Und schön ist und in ihrem Schild,
O Herr,
Spiegelt dein strahlendes Ebenbild.

Und da, in seiner poetischen Verzückung, widerfuhr dem Dichter und Heiligen
eine Unachtsamkeit. Eine Spinne hatte zwischen zwei Lorbeerkronen ein
wundersames Netz ausgespannt, an dem die Tautropfen in der Sonne funkelten wie
Diamanten. Franziskus aber war mit seinem Ärmel daran gestreift und hatte das
unsagbar feine Gewebe zerrissen, daß die Spinne, die zuvor in seinem
Mittelpunkt saß, erschreckt die Flucht ergriffen und sich auf ein Lorbeerblatt
gerettet hatte.

Noch mehr aber als die Spinne war Franziskus erschrocken.

»Was habe ich getan, ich Tölpel«, rief er aus; »mit plumpem Dareinfahren habe
ich eine wunderbare Schöpfung Gottes zerstört und habe meine Schwester Spinne
gekränkt, die Kunstreiche, die es mir so sichtbar vor die Augen gestellt,
welche unbegreiflichen Wunder der Schöpfer wirkt in seinen Geschöpfen. Ich
Unglücklicher! Zerstören konnte ich das wundersam zarte Werk, aber es wieder
herzustellen, vermag ich nicht. Denn unnachahmlich, wie er sich auch vermessen
mag, sind dem Menschen die Werke des allmächtigen Gottes im größten wie im
kleinsten.«

Ein Geräusch in der Nähe zog seine Blicke seitwärts, und da sah er, von Bruder
Juniperus geführt, zwei römische Priester in violenfarbenem Kleid auf sich
zukommen, solche, die sich von den Leuten Monsignore anreden lassen.

»Bruder Franz,« rief ihm einer derselben zu, »wir kommen als Boten Seiner
Heiligkeit des Papstes; er ist schwer erkrankt und sehnt sich, dein Angesicht
zu sehen und deine Stimme zu hören. Es verlangt ihn nach einem Trostwort aus
deinem Munde.«

»Seltsam,« sagte Franziskus vor sich hin, »da geht es ja dem Bruder Papst wie
der Schwester Spinne. Auch er hat ein Netz gesponnen von feinen und groben
Fäden, ein kunstreiches und gewaltiges, die ganze Erde umspannend, und nun
streckt der Tod seine Hand aus, die knöcherne, um ihm darein zu fahren, nicht
achtend aller Heiligkeit und Majestät.«

»Lieber Bruder Franz,« sprach der andere Priester, »verliere nicht deine Zeit
mit einfältigen Reden, komm und folge uns, so ist es dir durch uns von Seiner
Heiligkeit befohlen.«

»Meine Schwester Spinne, die ich schwer gekränkt habe,« sprach Franziskus,
»bedürfte freilich meines Trostes mehr als der allmächtige Papst – allmächtig
in dieser Welt –, und ich sollte sie wohl jetzt nicht allein lassen in ihrer
Bekümmertheit. Denn seht, ihr Herren, der Papst trägt zwar auf der Brust
ebenfalls das Kreuz, ein Kreuz von Gold und Edelgestein, aber es ist gemacht
von Menschenhand, der Spinne jedoch ist dieses heilige Zeichen aufgedrückt von
Gott selber; ein dergestalt ausgezeichnetes Geschöpf ist die Schwester Spinne,
und so werdet ihr begreifen, daß mir das Herz schwer ist um ihre Betrübnis.
Aber ich empfinde auch ein tiefes Mitleid mit meinem kranken Bruder Innozenz,
und Gehorsam schulde ich dem Vater der Christenheit, so laßt uns gehen und zu
ihm eilen.«

Und also machten sie sich auf den Weg, und es war ein seltsamer Anblick, wie
sie auf der weißen steilen Straße hinaufstiegen, zur Seite die beiden Violetten
und zwischen ihnen Franziskus in seiner rostbraunen, aus alten Säcken
zusammengeflickten Kutte, hinauf zur hochragenden Stadt Perugia, von deren
weißen Türmen und Zinnen die höhersteigende umbrische Sonne blendend
zurückfunkelte.

Die beiden Priester in ihren violenfarbenen langen Gewändern konnten nur
langsam schreiten, und so kam es, daß ein ländlicher Jüngling sie zu überholen
im Begriff stand. Er sah phantastisch aus mit seiner kurzen dunkelgrünen Hose
und seinem roten Hemd, sonst trug er nichts am Leib, aber am Arm hing ihm ein
Weidenkorb, ganz angefüllt mit jungen Turteltauben. Den zartrosafarbenen Vögeln
mit den schwarzen Halskrägelchen waren die Flügel über dem Rücken verbunden,
und in ergebener Angst, aber wie zitternd schauten die Gefangenen aus ihren
zinnoberroten Augen. Bei ihrem Anblick gab es dem heiligen Franziskus einen
Stich durchs Herz, und ohne sich um seine Begleiter zu kümmern, schritt er auf
den Knaben zu. »Lieber Bruder,« sagte er, »gib mir die Vögel, die Menschen in
der Stadt, denen du sie bringen willst, werden sie grausam schlachten und ihr
armes Blut vergießen, das wäre ein Jammer.«

Der Knabe sah den Heiligen erst verblüfft an, dann aber, als ob es ihm Gott
selber befohlen hätte, reichte er seinen Korb dem Fordernden, den er recht wohl
kannte. Franziskus aber setzte sich nieder an der Böschung des Weges, nahm die
Tauben heraus auf seinen Schoß und streichelte sie liebreich.

»Ihr Turteltauben, meine Schwestern,« sprach er, »ihr sanften, unschuldigen und
reinen, warum habt ihr euch fangen lassen. Ihr seid es, mit denen die Heilige
Schrift die keuschen Seelen vergleicht, die frommen und arglosen. So will ich
euch nun vor dem bitteren Tode bewahren und euch Nester bereiten, daß ihr
Frucht bringet und euch mehret nach dem Gebot des Schöpfers.«

Und dann sich an die Violetten wendend: »Blickt nicht mit so bösen Augen, ihr
guten Herren; ich habe meinen Bruder, den Papst, nicht vergessen; aber ihn den
Knochenhänden des Todes zu entreißen, sofern Gott diesem Gewalt gegeben hat,
steht nicht in meiner Macht. Diese meine süßen Schwestern aber vermag ich zu
retten. Grüßet den Heiligen Vater von mir, ich werde zu ihm eilen, sobald ich
meine lieben Schützlinge geborgen habe, das wird nicht lange sein.«

Damit erhob er sich, ließ die Priester stehen, denen das Gebaren des Heiligen
ganz den Mund verschlagen hatte, und schritt eilig den Weg zurück zur Behausung
seiner Brüder.

Also mußten die beiden Priester ohne den Heiligen zu ihrem Papst zurückkehren,
der, im erzbischöflichen Palast zu Perugia auf hoch aufgeschichteten Matratzen
gebettet, den Todesschweiß auf der Stirn, schon deutlich die Hand vor dem
Gesicht sah, die der Knöcherne nach ihm ausstreckte, und der nun fast zornige
Augen machte, als ihm seine Boten von den kindischen Albernheiten des
verrückten Bettelheiligen berichteten, wie sie sich ausdrückten.

Er war aber einer der großen Päpste, der ganz großen, von keinem je
übertroffen, die auf dem Stuhl des Heiligen Petrus oder, wie man vielleicht
richtiger sagen würde, auf dem Stuhl der römischen Cäsaren einander gefolgt
sind. Sogar jener furchtbare Freigeist Friedrich, König von Sizilien und Kaiser
der Deutschen, der Stolzeste der stolzen Hohenstaufen, hat vor dem gewaltigen
Innozenz das Haupt gebeugt. Den höchsten Gipfel menschlicher Größe, was die
Welt so nennt, hatte dieser Papst erklommen. Königinnen hatte er aus dem
königlichen Ehebett vertrieben und andere, Ausgestoßene, in ihre ehelichen
Rechte wieder eingesetzt. Vier Könige, darunter der Beherrscher des stolzen
Albion, hatten ihre Reiche aus seiner Hand zu Lehen empfangen und ihm Tribut
und Gehorsam gelobt, und wahrlich, der unwissende Franz von Assisi, der reine
Tor, hat wahr gesprochen mit seinem Bilde von dem gewaltigen Netz, das Innozenz
gesponnen, die ganze christliche Welt umspannend, die ihn als ihren obersten
Richter anerkannte und anrief bis zu den entlegensten Gegenden hinaus.

Und noch stand Innozenz in der Blüte des Mannesalters. Und mitten in der
Ausübung seines Weltrichteramtes hatte es ihn niedergeworfen. Die zwei
mächtigsten Handelsstaaten der damaligen Welt, Pisa und Genua, bekämpften sich
auf Leben und Tod; da war Innozenz von Rom aufgebrochen, um mit der ganzen
Kraft seiner Seele und seiner Persönlichkeit den erbitterten Feinden in den Arm
zu fallen. Aber ein Mächtigerer als er, so schien es, war nun zwischen ihn und
seinen Vorsatz getreten. In der großen Sommerhitze an den Ufern des
Trasimenischen Sees hinreitend, hatte ihn in seinem Durst nach einer Melone
gelüstet, deren ein Bauer einen Korb voll des Weges trug. Darauf war ihm übel
geworden, und als er gegen Abend im erzbischöflichen Palast zu Perugia
anlangte, war er ein vom Fieber geschüttelter todkranker Mann.

Wohl hatte er dazwischen auch erleichterte Stunden, wo ihm die Zunge zwar auch
wie gelähmt am Gaumen klebte, aber doch die Geister des Fiebers seinen starken
Geist nicht betäubten, sondern ihn zu erhöhter Regsamkeit aufstachelten, daß
die Tage und Taten seines erfolgreichen Lebens mit überraschender Lebendigkeit
und Gegenwärtigkeit an ihm vorüberzogen, während hart an seinem Lager die
arabischen Ärzte sich untereinander zankten in ihrem Kauderwelsch und die
Priester mechanisch Gebete psalmodierten, die rotbemäntelten Kardinäle aber im
Hintergrunde leise zusammen tuschelten, daß der Papst es zwar nicht hören, aber
in ihren Mienen lesen konnte, wie man bereits schon nicht mehr mit ihm
rechnete.

Von seinem hochgeschichteten Matratzenlager schweifte sein Auge manchmal durch
das Fenster hinaus in die sonnenlichten Fernen von Umbrien, und besonders nach
einem Punkt richtete er oft den Blick. Ein kleines Bergstädtchen ragte dort.
Das war Assisi. Und wie er sich das sagte, da kam eine ganz besondere
Erinnerung über ihn. Kein welterschütterndes, welterstaunendes Ereignis, fast
ein Nichts war es, und er kam doch mit seinen Gedanken nicht davon los, und
jedes Wort, das dabei gefallen war, wachte in ihm auf, wie wenn sich der
Vorfall nicht vor neun Jahren, sondern vor drei Stunden zugetragen hätte.

Es war nämlich damals im lateranischen Palast zu Rom ein junger Mann mit zwei
Gefährten vor ihn getreten, ein Mann im Bettlergewand, aber von sanft
liebreizendem Antlitz und schönem braunen Bart, ganz wie die Maler unsern Herrn
und Heiland abzubilden pflegen. Und dieser Mann hatte ihn gefragt: »Erlaubst
du, Heiliger Vater, daß wir alles abtun, rein alles, wonach der Welt Begehren
steht, und von der Armut leben?« – »Was ist das für eine Nahrung«, hatte der
Papst spöttisch geantwortet. »Sie ist unsere süße Braut, deren wir uns zu
vermählen gedenken mit deinem Segen, Heiliger Vater.« Und der Papst hatte
gelacht.

»So seid ihr gekommen, den Papst einzuladen auf eure Bettelhochzeit? Geht in
Frieden, Kinder, ich will euch meinen Segen nicht verweigern, aber bedenkt, daß
es ein Frevel ist, wenn sich der Mensch Dinge unterfängt, die über seine
natürlichen Kräfte gehen!« Und gesenkten Hauptes haben sich die drei
hinweggeschlichen.

Was half es damals dem Papst, daß ihm die drei Weggeschickten in der Seele leid
taten; wenn sie auch zurückgekehrt wären, er würde doch wieder nicht anders
gehandelt haben. Er verstand sie nicht. Er traute ihnen vor allein nicht.

Ein Jahrzehnt früher würde er sie vielleicht verstanden haben. Da war er selber
ein weltabgezogener schwärmerischer Jüngling gewesen, der in einem kleinsten
Kämmerlein des stolzen Grafenschlosses Anagni und dann in seiner Studienzelle
an der Pariser Sorbonne und der Hohen Schule zu Bologna sich mit der getrübten
Lampe des Aristoteles in dem labyrinthischen Turm der Scholastik heillos
verstiegen hatte. Da hat er selber ein kleines Büchlein versaßt, de contemptu
mundi. Von der Verachtung der Welt. Wer aber sollte sein eigenes Reich
verachten? Und war indessen die Welt nicht sein Reich geworden, in dem er
schaltete als der oberste Machthaber?

Aber des päpstlichen Widerspruchs ungeachtet, hatte Franziskus dann doch seine
Gemeinde gegründet, deren Mitglieder schon zu vielen Tausenden zählten und
hatte seine Jünger ausgesandt in alle Welt, zwei und zwei, wie einst sein Herr
und Heiland, in die Lombardei, nach Frankreich und Spanien, nach Deutschland,
Böhmen und Ungarn.

In diesem Einfältigen war also eine wunderbare Kraft lebendig. Das ging dem
Papst, der auf den Tod daniederlag, plötzlich auf, als wenn ein neues Licht
über ihn gekommen wäre.

Und mit dem Licht zugleich entbrannte in ihm der Wunsch, den Heiligen noch
einmal zu schauen von Angesicht zu Angesicht, ob er vielleicht diesmal das
Geheimnis zu lesen und zu verstehen vermöchte, das jener in der Seele trug, und
aus seinem Munde vielleicht ein tröstliches Wort zu hören in dem Augenblick, wo
aller Trost der Welt ihn verließ, ein Wort der Zuversicht und vielleicht auch
der Verzeihung.

Denn wirklich, es war dem Papst, als ob er dem einfältigen Franz Abbitte zu
leisten hätte. Denn die Erinnerung seiner Spottworte, wenn sie auch
menschenfreundlich gesprochen waren, drückte mehr und mehr seine Seele.

Und siehe, der heftige Wunsch löste zugleich seine Zunge. »Ist der Bruder Franz
von Assisi hier?« fragte er plötzlich mit laut vernehmlicher Stimme, als ob
eine hellseherische Kraft über ihn gekommen wäre, um ihm Ungewußtes zu
offenbaren.

Die psalmodierenden Priester verstummten. Sie wußten von dem Besuch des
Franziskus bei seinen Brüdern; wer hatte es aber dem Papst gesagt?

»Man rufe ihn her«, befahl der Papst.

So war es geschehen, daß jene Violenfarbenen in den frühmorgendlichen
golddurchwirkten Lorbeerhain kamen, um den Bruder Franz zu suchen, und fast
zornige Augen machte der große Papst dann, als die beiden Priester ohne den
Heiligen zu ihm zurückkehrten.

Böse Gedanken durchzogen seine Seele.

»Gewiß, er trägt dir's nach, daß du ihm die Bulle verweigert hast, verweigert
hast Schrift und Insiegel, er will sich rächen an dir. Rache ist süß. Gewiß
sind auch die Heiligen rachsüchtig, denn wie sollte ein Mensch dahin gelangen,
kein Mensch mehr zu sein?«

So dachte der große Papst; er hatte in seinem geräuschvollen und geschäftlich
erfüllten Leben viel mit den Kindern der Welt und nie mit einem Heiligen zu tun
bekommen.

Doch dann kam dem Papst eine Anwandlung frömmerer Gedanken.

»Ich habe sie verachtet und von mir gestoßen, die heilige Armut,« so dachte er,
»nun rufe ich sie, und sie kommt nicht zu mir. Und bin doch nun ärmer als der
Ärmste unter allen. O Franziskus, Franziskus, du hast den besseren Teil
erwählt.«

Doch diese Stimmung hielt nicht an. Von neuem bekam der Zorn in ihm die
Oberhand.

»Aber was wollen sie mit ihrer Armut?« fuhr's ihm durch den Sinn. »Macht wollen
sie, Macht über die Welt und die Menschen, wie wir alle. Sie streben nach dem
Gleichen wie wir, nur mit andern Mitteln. Nach Macht strebt das Leben, in der
niedersten und in der höchsten Kreatur. Macht ist der Sinn des Lebens, und es
müßte einmal ein Philosoph kommen, der diese Wahrheit offen anerkennt und
ausspräche. Nein, ich hatte recht, diesen Predigern der Armut ist nicht zu
trauen. Dieser Franziskus, will er wirklich der Kirche dienen in Niedrigkeit,
oder heuchelt er das nur, und will er nicht gar die Kirche untergraben und
unterhöhlen und an sich reißen ihre Macht über die Seelen? Ich kann nicht
sterben ohne eine Antwort auf diese Frage. Ich muß ihn zur Rede stellen. Mit
scharfem Griff will ich hineingreifen in das Geheimnis seiner Seele. O
Franziskus, Franziskus. Aber er kommt nicht. Ich bin ja ein sterbender Mann,
ich habe keine Macht mehr zu vergeben.«

Und die Augen des großen Papstes blickten hilflos von einer Personengruppe zur
andern in dem weiten Raum.

»Schickt mich, Heiliger Vater, ich werde alles versuchen, den Bruder Franz vor
Eurer Heiligkeit Angesicht zu bringen.«

Das sprach ein priesterlicher Mann, der sich zu Häupten des Papstes hielt und
ihm von Zeit zu Zeit mit einem Batisttüchlein den kalten Schweiß von der Stirn
wischte. Es war der Hofkaplan des Papstes, der Vertrauteste seiner Seele. Der
Papst nickte zustimmend. Zugleich erhob sich der greise Erzbischof von Perugia,
der zu des Papstes Füßen saß. »Ich werde Euch begleiten«, sprach er.

Und die beiden Priester, der Greis und der Jüngling, machten sich auf den Weg.
Nicht weit vor dem Tor, genannt von Agobio, erblickten sie in der Ferne den
Bruder Franz, der, nachdem er seine Turteltäubchen versorgt und geborgen wußte,
sich eiligst auf den Weg gemacht hatte, um dem Ruf des Heiligen Vaters zu
folgen.

Aber er war jetzt nicht allein. Zwei Männer in feierlich schwarzer
Ratsherrentracht standen vor ihm in ehrfürchtiger Haltung. Sie schienen ihm ein
Anliegen vorzutragen.

Der greise Erzbischof von Perugia war nur langsamen Gehens fähig, so geschah
es, ehe die Botschafter des Papstes die Gruppe mit Franziskus erreicht hatten,
daß diese zum höchsten Erstaunen jener sich in der Richtung auf den Ort Bosko
in Bewegung setzten. Da bat der päpstliche Kaplan den Erzbischof um
Entschuldigung, und dann eilte er mit mächtigen Schritten den Davonwandelnden
nach und rief mit lauter Stimme den Heiligen mit seinem Namen.

Dieser hielt inne in seinem Gehen, und nach einem Wort an seine Gefährten
wandte er sich zurück und kam dem Kaplan entgegen, dem die hellen
Schweißtropfen von der Stirne rannen, denn schon hatte die feuerheiße Julisonne
den halben Weg zu ihrem Zenit zurückgelegt.

»Was setzt dich so in Hast? Priester Gottes,« fragte Franziskus, »und ist das
nicht unser ehrwürdiger Herr Erzbischof, den du da hinten zurückgelassen hast
und hat euch der Heilige Vater gesandt? Ach, der arme Bruder Innozenz hat sich
auch an die zehn Jahre mit einer argen Wölfin herumgebissen, und seine Seele
hat schwere Wunden davongetragen. Welt heißt sie, die Wölfin. Aber dem Heiligen
Vater droht keine Gefahr mehr von ihr. Zwischen ihr und ihm hat der Bruder Tod
seine gewaltige Hand vorgestreckt, und so hat die Welt keine Gewalt mehr über
Bruder Innozenz. Für ihn ist keine Gefahr mehr zu fürchten, darum wird er es
mir verzeihen, wenn mein Kommen noch einmal einen Verzug erleidet; denn noch
muß ich zuvor ein Wort reden mit meinem Bruder Wolf von Agobio, vor dem eine
ganze Stadt zittert in tödlicher Angst. Mich jammert der Frauen und
unschuldigen Kindlein, die er täglich tötet, so will ich ihn unentwegt
aufsuchen und ihm ins Gewissen reden. Seht dort, jene stolzen Herren in ihren
Ratsgewändern, sie haben mich unter Tränen angefleht, ich mußte Erbarmen haben
mit ihnen, Seine Heiligkeit, der Papst, wird das einsehen und mir wegen einer
kleinen Verzögerung nicht böse sein.«

Während dieser Worte hatten sich jene Schwarzsamtenen mit abgezogenen Baretten
und tiefbesorgten Gesichtern dem Heiligen wieder genähert.

»Ja, brechen wir auf«, sagte dieser zu ihnen, und ehe noch der Kaplan des
Papstes in seiner Bestürztheit ein Wort der Entgegnung fand, war auch schon
jede Rede nutzlos geworden und hatten sich die drei dunklen Schattengestalten
hinter einer Biegung der Straße seinen Augen entzogen. Auch der greise
Erzbischof kam inzwischen heran, es blieb ihm aber nichts übrig, als sich mit
dem päpstlichen Liebling auf den heißen Rückweg zu machen, schweren Herzens im
Hinblick auf ihren Empfang durch den Papst und nicht ohne menschliche
Entrüstung über die Schrullen dieses Narren von Assisi, dem aber allerorten das
dumme Volk nachlief, ganz beglückt, ihm den schmierigen Ärmel zu küssen, wie
wenn er der Herr Jesus gewesen wäre in eigener Person.

Unterdessen schritt Franziskus, die beiden Ratsherren zu seiner Seite, die
Straße hinauf gegen die kleine Stadt Agobio in der unwirtlichsten Region des
umbrischen Gebirges. Durch schwarzgraue Felsenschlünde ging der Weg, als ob
hier einmal ein höllisches Feuer für ewige Zeit alles Leben weggeleckt habe,
daß nur noch der Tod mit aufgesperrtem Rachen gähnte, und es den Wanderer
schaudernd überrieselte vor der unmenschlichen Wüste. Denn so steht es in der
Beschaffenheit des dortigen Landes, daß oft neben paradiesisch üppigen Gefilden
die heillose Öde starrt.

Im Weiterschreiten erzählten die beiden Ratsherren dem heiligen Franziskus noch
Näheres von den Untaten des Wolfs von Agobio, und wie alle, wenn sie die Stadt
verließen, nur noch in Waffen gingen, als ob sie zu einer Schlacht auszögen;
wie aber dennoch der Wolf jeden überwältigte, den er allein traf, so daß fast
niemand mehr den Mut fand, sich vor die Stadt hinauszuwagen.

Während dieser Erzählungen waren sie der Stadt näher gekommen, die man zwar
noch nicht erblickte, weil immer noch das felsige Geklüft den Blick ummauerte,
aber kleine Pflanzungen, wo sich nur ein Stückchen Erdkrume bot, und hier und
da ein Fruchtbaum deuteten auf menschliche Nähe. Und lag nicht auch schon etwas
wie lebendiges Atmen in der Luft, und hatte einer der Ratsherren den Hauch
gespürt? Er wandte den Kopf und in demselben Augenblick stieß er einen Schrei
des Entsetzens aus: »Der Wolf!«

Zum Glück stand ganz nahe ein Feigenbaum. Diesen erkletterten im Nu die beiden
Ratsherren mit einer Geschmeidigkeit, die man ihnen nicht zugetraut hätte.

In scharfem Trott sah Franziskus den Wolf näher kommen, und das war freilich
kein zutraulicher Anblick. Vernehmlich schnob der Bestie der heiße Odem des
Hungers aus dem aufgesperrten Rachen, wo ihm zwischen den gelben Zähnen weit
die Zunge heraushing, flatternd wie ein rotes Fähnlein.

Franziskus ging dem Tier ruhig entgegen. Der Wolf schien darüber verdutzt, er
hielt an in seinem Lauf. Nur ganz langsam und zögernden Schrittes näherte er
sich dem Heiligen. Franziskus machte das Zeichen des Kreuzes über der Bestie.

»Mein Bruder Wolf,« sprach er, »ich befehle dir im Namen des Herrn Jesus, dich
deiner Gewalttaten für immer zu entschlagen und nie wieder einem Menschen ein
Leid anzutun.«

Seine Worte bewirkten ein unglaubliches Wunder. Ganz eingeschüchtert, wie ein
sanftes Lamm, kam der Wolf herzu und legte sich, wedelnd mit dem Schweif, zu
den Füßen des Heiligen.

»Bruder Wolf,« sprach Franziskus mit liebevollem Ernst, »du hast in dieser
Gegend große Missetaten verübt. Du hast die Tiere getötet, die der Menschen
Freunde und Helfer sind, ja die Menschen selber hast du vielfach nicht
verschont, die ein Gleichnis sind und Ebenbild des allerhöchsten Gottes.
Dadurch bist du des Galgens schuldig als ein ruchloser Räuber und Mörder. Alles
Volk schreit gegen dich als gegen den Brecher des Landfriedens im Weichbild
dieser Stadt. Alle sind deine erbitterten Feinde und haben deinen Untergang
beschworen. Ich aber, mein Bruder Wolf, will Frieden machen zwischen dir und
ihnen. Du sollst ablassen von Mord und Gewalt, sie aber werden deiner
vergangenen Untaten dich entbinden und dich deretwegen nicht zur Rechenschaft
ziehen.«

Der Wolf, dem kein anderes Mittel zu Gebote stand, sich verständlich zu machen,
wedelte heftiger und freudiger mit seinem Schweif, um anzudeuten, daß er den
Vorschlag des Heiligen gern annehme und alles pünktlich halten wolle, was ihm
der Mann Gottes auferlegte.

Franziskus aber ergriff von neuem das Wort.

»Dieweil du nun, mein Bruder Wolf,« so sprach er, »freudig annimmst, was ich
dir vorschlage, so will ich Sorge tragen und verspreche dir, daß dir die andern
alles freiwillig zukommen lassen, was nötig ist, deinen Hunger zu stillen; denn
allein dein Hunger ist es, der dich zu deinen Missetaten angetrieben hat. Da
aber nicht einmal die vernünftigen Menschen dem Hunger zu widerstehen vermögen,
wie sollte es ein unvernünftiger Wolf. Unsere Brüder von Agobio hätten das
begreifen sollen. Du aber, Bruder Wolf, versprich mir ausdrücklich, daß du auch
wirklich alles halten und keine Kreatur mehr mit Gewalt anfallen willst, weder
Mensch noch Tier.«

Der Wolf sagte durch Neigen seines Kopfes, daß er verspreche.

»Wohlan denn, Bruder Wolf,« versetzte Franziskus, »so will ich, daß du dein
Versprechen beschwörst und besiegelst durch deinen Handschlag.« Franziskus
reichte seine Hand dar und unverzüglich erhob die Bestie den Fuß und legte ihre
rauhe haarige Bratze in die schmale weiße Hand des Heiligen.

»Schön, Bruder Wolf,« fuhr Franziskus fort, »und nun befehle ich dir im Namen
unseres Herrn Jesus, daß du mit mir kommst in die Stadt, auf daß wir dort vor
der ganzen Gemeinde den beschlossenen Frieden kundtun und bekräftigen.«

Damit machte sich Franziskus auf den Weg, und der Wolf folgte ihm; die beiden
Ratsherren aber, die Franziskus ganz vergessen hatte, wußten sich vor Erstaunen
gar nicht zu fassen über alles, was sie gesehen hatten. Sie kletterten jetzt
bedächtig von ihrem Feigenbaum herunter, und in einem vorsichtigen Abstand und
mit furchtsamem Zögern schritten sie den beiden nach durch das Perugianer Tor
in die Stadt.

Dort ergriff zuerst alles die Flucht bei dem Anblick des Wolfs. Kinder, Frauen
und Bürger, alles verschwand von der Gasse, wie wenn ein Sturmwind sie
weggefegt hätte. Als sie dann aber, durch die Türspalten und Fenster lugend,
mit Augen sahen, wie der Wolf fromm geworden war, da kamen sie wieder hervor,
und alles Volk, Mann und Weib, klein und groß, drängte sich hinterdrein nach
dem Markt und staunten alle über das große Wunder.

Als dann alles Volk versammelt war und Franziskus nicht ohne Mühe vermocht
hatte, daß die Ratsherren der Stadt, auch jene beiden vom Feigenbaum, sich um
ihn herstellten, da erhob er gewaltig seine Stimme.

»Liebe Brüder und Bürger von Agobio,« so sprach er, »ihr zittert vor diesem
Wolf, der doch nur den Leib zerreißen, der Seele aber keinen Schaden antun
kann. Die Bestien aber, die in euch selber wohnen und euch die Seele zerreißen
und dem ewigen Tod überliefern, die Bestien in eurer Brust, nämlich eure Laster
und Leidenschaften, sie machen euch keine Sorgen, sie hegt und hätschelt ihr
und sind doch schlimmere Ungeheuer als alle Wölfe der Wildnis. Ihr wollt sie
nicht kennen, diese wilden Tiere. So will ich euch ihre Namen ins Gesicht
sagen. Sieben sind es, und von diesen sind zwei böser als alle übrigen, das
gefräßige Tier Habsucht und sein Geschwister der giftige Neid. Vor ihnen
zittert! Ihrer sucht euch zu entledigen. Der Bruder Wolf aber, der hier vor
euch steht, hat mir versprochen und mir sein Wort verpfändet, mit euch Frieden
zu halten und sich aller Gewalttat gegen euch zu entschlagen, sofern ihr euch
verpflichtet, ihm das zukommen zu lassen, dessen er bedarf. Und ich stelle mich
als Bürgen für ihn, daß er den Pakt des Friedens halten wird.«

Da versprach das ganze Volk einstimmig, den Wolf auf gemeine Kosten zu
verpflegen.

»Und du, Bruder Wolf,« wandte sich Franziskus an das Tier, »versprichst du
ihnen, den Frieden zu halten und Mord und Gewalt von dir abzutun?«

Der Wolf ließ sich auf die Knie nieder und senkte den Kopf zum Zeichen, daß er
verspreche.

»So tretet näher, Meister Bartolo,« wandte sich Franziskus an den Ältesten vom
Rat, »Euch, als dem Regenten dieser Gemeinde, wird Bruder Wolf sein Wort
verpfänden durch Handschlag und Ihr ihm das Eurige.«

Der Angeredete, ganz blaß im Gesicht, machte eine angstvoll abwehrende Gebärde,
als er aber merkte, daß in den nächsten Reihen ein freches Lachen sich erhob,
faßte er sich ein Herz, trat hervor gegen den Wolf und streckte ihm zitternd
die Hand entgegen, und in sie hinein legte der Wolf seine haarige Pfote.

Und niemand dachte mehr daran, noch weiter über die bleiche Angst des Regenten
zu lachen, wie groß auch die Lust dazu gewesen war. Der frechste Mutwille
verstummte vor dem Wunder.

Alles drängte hinzu und liebkoste und streichelte den Wolf, und nur darüber
entstand noch ein Streit, wer das fromm gewordene Tier zuerst bei sich füttern
dürfe.

Franziskus aber wandte sich jetzt an die Nächststehenden im Gedränge, des
großen Haufens.

»Meine Brüder,« sprach er, »wenn ihr mir eine Liebe antun wollt, so leihe mir
einer unter euch eine Eselin. Zwar geziemt es dem Bruder der heiligen Armut und
Diener unseres Herrn Jesus einzig, zu Fuß zu wandeln auf dieser Erde. Doch hat
er, der nicht soviel besaß, wohin er sein Haupt legte, einmal eine Eselin
bestiegen, als die stolze Tochter Zion sich zu seinem Empfang bereitete. Mich
aber erwartet zu Perugia der Vater der Christenheit. Zwar braucht er mich
nicht, da sich Gott selber seiner erbarmt hat, aber er hat gerufen, und es
geziemt mir, daß ich seinem Ruf folge.«

Mehrere Esel waren herangebracht worden, den unansehnlichsten bestieg
Franziskus.

In diesem Augenblick entstand eine Bewegung. Wie in Angst und Scheu wich das
Volk auseinander, eine Gasse entstand, und durch sie hindurch bewegten sich nun
langsam und feierlich eine Anzahl Reitergestalten, wie das arme Agobio sie noch
niemals gesehen hatte. An der Spitze ritten auf blankweißen Rossen zwei Männer
in weiten faltenreichen Scharlachmänteln, und von der gleichen Farbe waren ihre
flachen breitrandigen Hüte mit kunstvoll verknoteten Schnüren. Ihnen folgten
vier bewaffnete Kriegsleute und dann ein Knecht, der ein loses gesatteltes
Pferd an der Hand führte.

Das Volk umher, vom ersten Erstaunen erholt, fiel in die Knie, mit
emporgestreckten Händen um Segen flehend.

Franziskus allein schien sich über die Erscheinung nicht im geringsten zu
verwundern. Er wartete auch nicht erst, bis er angeredet wurde.

»Ich bin bereit,« rief er den Kardinälen entgegen, »eures Pferdes bedarf ich
auch nicht erst, wie ihr sehet, der demütige Bruder Esel ist mir ein näherer
Bruder, und also laßt uns aufbrechen, mein Bruder Innozenz möchte mir böse
werden, wenn ich ihn noch länger warten lasse.«

Nicht aus Ehrfurcht, beileibe, aber weil sie als gute Italiener die Symmetrie
liebten, nahmen die stolzen Kirchenfürsten den Franziskus und seine Eselin in
ihre Mitte, und so setzte sich der Zug in Bewegung, die einzige, hoch
aufgemauerte Stadtgasse hinunter zum Perugianer Tor, dessen niedere rundbogige
Wölbung die Reiter einen nach dem andern verschluckte.

Die Sonne hatte längst ihren Zenit Überschritten, und bis die Reiter bei dem
Dorfe Bosko den Tiberfluß erreichten, dämmerte bereits der Abend. Die beiden
rotbemäntelten päpstlichen Botschafter auf ihren weißen Rossen hatten den
ganzen langen Weg kein Wort mit Franziskus gesprochen, so blieb ihm Zeit,
ungestört seinen Gedanken nachzuhängen.

In seinem vorwegnehmenden Geiste ward ihm Zukünftiges bereits zu leibhaftiger
Gegenwart. Er stand an dem Sterbelager des großen Papstes, der über die
westliche Menschheit, welche die ganze Menschheit bedeutete für jene Zeit, so
unbedingt geherrscht hatte, wie nie ein König oder Kaiser vor ihm. Mit
verzerrten Zügen, kalte Schweißtropfen auf der blassen Stirn, lag da auf den
hochgeschichteten Matratzen der machtgewaltige Nachfolger der römischen Cäsaren
(denn dies war er mehr als der Nachfolger des armen Fischers vom See
Genezareth), und die Strahlen der schon niedergehenden Sonne fielen durch die
hohen Bogenfenster in das Gemach und lockten ein Geleucht von farbigen Blitzen
aus den Rubinen, Smaragden und Diamanten der gewaltigen dreifachen Krone, die
zu Häupten des Papstes prunkhaft aufgepflanzt stand.

»Hebt dieses Ding hinweg,« bat Franziskus den Kardinal, der ihn vor das
Sterbelager geführt hatte, »meine Augen sind solche Blitze nicht gewöhnt, hebt
es hinweg, daß ich zu dem spreche, der unser und der ganzen Christenheit
heiliger Vater ist.« Und sinnend stand dann Franziskus noch eine kleine Weile,
stumm vertieft in Betrachtung des todverzerrten Antlitzes, aus dem ihn zwei
weitaufgerissene Augen wie in flehentlicher Angst anblickten, während der einst
allgebietende Mund, mit schmutzigem Schaum umrändert, schon kein Wort mehr zu
formen vermochte.

»So darf ich dich endlich glücklich preisen, Heiliger Vater,« sprach dann sanft
der Bruder Franz, »denn schon hat meine süße Braut, die heilige Armut, deine
Hand erfaßt. Du hast sie immer noch nicht erkannt in ihrer wahren Gestalt,
erschrocken und angstvoll ist noch immer dein Blick, aber bald wird es dir wie
Schuppen von den Augen fallen, und du wirst selig ihre Schönheit schauen.

Einst hast du sie verlästert, meine süße Braut. Denn wie hast du damals
gesprochen, freundlich zwar, und doch nicht ohne Hohn. Das waren deine Worte:
›Ihr wollt euch der Armut vermählen, aber eitel seid ihr auch, darum kommt ihr
zu mir, den Papst zu eurer Bettelhochzeit einzuladen.‹ Du wußtest nicht, was
dein Mund sprach, du standest im Bann der Welt. Und ein groß Wesen hast du in
dieser Welt gemacht, ein lautes, lärmiges, gewaltiges Wesen. Aber Gott wird dir
verzeihen. Er hat dir schon verziehen. Denn du hast auch ein kleines, stilles
Werk getan. Dies wird bleiben, wenn all das Getöse, womit du die Welt erfüllt
hast, verstummt und verschollen sein wird. Dieses stille Werk wird auch dein
Fürsprecher sein vor deinem ewigen Richter.

Ich saß einst in dem prunkvollen Lustgarten hinter dem Hause meines Vaters und
las in einem kleinen Buche, und dieses Buch ließ mich zum erstenmal die
Schönheit meiner Braut erkennen, daß ich aufsprang mit dem festen Entschluß,
ihr zu folgen und ihr treu zu bleiben immerdar. De contemptu mundi stand auf
dem Deckel des Buches, und darunter stand dein Name. Und siehst du, Bruder
Innozenz, schon wird lichter und zuversichtlicher der Blick deiner Augen.« –

Kein Wort sprachen die beiden rotbemäntelten Kirchenfürsten auf dem ganzen Wege
mit dem Bruder Franziskus; sie hegten keinen kleinen Haß gegen ihn um des
beschwerlichen Rittes willen, den sie ihm zur Schuld legten. Und so hatte auch
Franziskus geschwiegen; jetzt aber, während sie diesseits der Tiberbrücke die
Straße gegen das hochragende Perugia hinaufritten und er plötzlich links von
den hohen Mauern der Stadt die Sonne erblickte, wie sie blutrot in bläulicher
Tiefe versank, da konnte er einen närrischen Einfall nicht zurückhalten.

»Seht, ihr stolzen Herren,« sprach er zu den Kardinälen, »seht meine Schwester,
die Sonne, die erhabenste, die nächste am Thron Gottes, sie sogar huldigt euch.
Eurer Herrlichkeit die Ehre anzutun, hat sie sich in eure eminenzlichen Farben
gekleidet.«

Derartigen neckischen Scherzen war Franziskus, in dem doch auch ein Stück von
einem Troubadour steckte, keineswegs abgeneigt. Um so abgeneigter waren die
Rotmäntel zu seiner Seite, auch nur mit dem leisesten Lächeln darauf
einzugehen. Erst nach längerer Weile nahm einer der Kardinäle, zu dem andern
sich hinwendend, das Wort.

»Sehen, Eure Herrlichkeit,« sprach er, »die Sonne hat sich in einen violetten
Mantel gehüllt, das ist die Farbe, die wir tragen, wenn wir Trauer anlegen,
sollte Lothar Conti gestorben sein?«

Dieser Kirchenfürst nannte den Papst schon nicht mehr Papst, sondern nannte ihn
mit dem Namen seiner vorpäpstlichen Vergangenheit.

Franziskus aber dachte heimlich: »Nein, mein Bruder Innozenz ist gewiß nicht
weggegangen, da er doch weiß, daß sein Bruder Franz zu ihm auf dem Wege ist.«

Er dachte aber anders, als sie eine halbe Stunde darauf in den Säulenhof des
erzbischöflichen Palastes einritten und dort vor der inneren Palasttreppe
abstiegen. Die aufgeregte Geschäftigkeit, wie die Menschen hier, Priester,
Edelleute, Ritter und Dienerschaft, aneinander vorüberhasteten, mit verstörten
und giererregten Gesichtern, verkündete allzu deutlich das Ereignis. Der große
Papst war gestorben. Beim letzten Scheideblick der niedergehenden Sonne auf
sein hochgeschichtetes Lager hat er seinen letzten schmerzlichen Seufzer
ausgehaucht. Groß war dieser Papst Innozenz, und nicht gering ist sein Ruhm in
der Welt noch heute, doch weit überstrahlt wird dieser Ruhmesglanz von dem
einfachen Heiligenschein des seltsamen Bettlers von Assisi, der den Wolf seinen
Bruder und die Spinne seine Schwester nannte.

