Benno Rüttenauer

Tankred

Die Geschichte des verheimlichten Prinzen

 

1913

München und Leipzig bei Georg Müller

 

Copyright 1913
by Georg Müller in München

Titelblatt

Erstes Kapitel

Handelt von dem, der Tankreds Vater sein sollte

Herr Roger von Rabutin, Graf von Bussy, der auch in diesen verwirrten Tagen auf
Seite des Königs kämpfte gegen das frondistische Parlament und die Stadt Paris,
wofür er später schlecht genug belohnt wurde; er schrieb unterm 2. Februar des
Jahres 1649 an seine Base, die Marquise von Sévigné auf Schloß Livry in der
Normandie, unter anderem folgendes:

In dem verschneiten Wiesental von Fécan, nahe bei Schloß Vincennes, heißt es in
dem Briefe, war ich vor drei Tagen Augenzeuge, wie ein feindlicher Angreifer
von einem meiner Leute tödlich verwundet niedergestreckt wurde. Der junge Mann,
von fast noch knabenhafter Gestalt, das bläßliche Gesicht von einem üppigen
Schmuck braungoldiger Locken umgeben, stürzte nur wenige Schritte von mir
entfernt jählings von seinem Rappen, offenbar von einer Musketenkugel
getroffen, und ich sehe ihn noch, wie er mit der Rechten krampfhaft in den
zerstampften Schnee greift, den das helle Blut färbte, das ihm unter der
Schulter durch die Kleider sickerte.

An seiner Schärpe erkannte ich ihn als einen Freiwilligen der Parlamentsarmee
von Paris.

Wer in Wahrheit dieser Jüngling war ... aber das wäre falsch ausgedrückt, denn
niemals wird die Welt das wissen; was er vielmehr vorstellte oder vorstellen
sollte, das erfuhr ich und erfuhr die Hauptstadt gleichzeitig mit der Nachricht
von seinem erfolgten Tod am andern Morgen.

Das Parlament aber, heute eine souveräne kriegführende Macht gegenüber seinem
Herrn und König – was für kuriose Dinge man nicht erlebt! – dieses Parlament in
seinem gotisch-finsteren Inselpalast erhielt die verblüffende Botschaft, als
gerade seine drei obersten Kammern zu einer außerordentlichen feierlichen
Sitzung zusammengetreten waren.

»So hat denn der Tod gesprochen und unseren Spruch unnötig gemacht;« mit diesen
Worten löste der erste Präsident die kaum begonnene Gerichtssitzung auf, und
all die würdigen und machtgewaltigen Männer in den scharlachfarbenen und
violetten Talaren und den hohen Hermelinmützen gingen auseinander mit
Gesichtern, wie Leute, die vom Kirchhof kommen. Ihr werdet sie Euch vorstellen,
verehrte Base. Schon oft hatte das Machtwort eines Königs oder Ministers diese
Trotzigen und Stolzen des Gerichtspalastes unwürdig auseinander getrieben, wenn
sie sich weigern wollten, eine neue Steuerforderung oder sonst ein
Willkürgesetz zu sanktionieren; etwas wie gestern aber war der illustren
Gesellschaft noch nicht widerfahren. Denn da ist ihre Versammlung gesprengt
worden von der allerhöchst eigenen Person Seiner grausigen Majestät des Todes
selber, dessen Spruch ihnen sozusagen mit eiskaltem Stahl das Wort vom Munde
abgeschnitten, also daß ihnen eine geraume Weile die Mäuler davon offen
standen.

Ihr müßt nämlich wissen, meine liebe Freundin, wenn Ihr es nicht sonst etwa
schon erfahren habt, daß die Hermelinmützen sich an dem genannten Tag
versammelt und sich konstituiert hatten als außerordentlicher oberster
Gerichtshof, zu dem Zweck und in dem Vorhaben: den »zugelaufenen Vagabunden« –
wie die Königin Anna von Österreich und der Hof den jungen Mann vom Tal zu
Fécan nannten – auf Begehren seiner Mutter, der Herzoginwitwe von Rohan,
feierlich in seine Rechte einzusetzen: d.&nbsp;h. ihn als einzigen und
rechtmäßigen Sohn des verstorbenen Herzogs Heinrich von Rohan, Fürsten von Leon
und Pair von Frankreich, anzuerkennen, ihm alle hierausfließenden Ansprüche auf
Namen, Rang und Besitztümer des genannten Herzogs Heinrich zuzusichern, für
seine Person ebenso wie für alle seine Nachkommen, und jeden Widerspruch, der
sich dagegen erheben sollte, zum voraus und auf alle Zeit und Ewigkeit für null
und nichtig zu erklären.

Dieses löbliche Vorhaben der in diesen Tagen der »Fronde« mächtigsten
Körperschaft des Königreichs hat der Tod vereitelt.

Und wie diese heilige Majestät (des Todes nämlich) – wenigstens kann einen das
Leben dahin bringen, dies zu glauben – öfter eine Wohltat bedeutet, wo sie
erscheint, als ein Übel und im ganzen dieser Welt mehr Trost und Linderung
spendet als Schmerz zufügt, so hat der Allgewaltige und Unerbittliche (aber
Wohltäter der Menschheit trotz allem), so hat der Tod auch in diesem Fall, wo
er als der plumpste und roheste Zufall zu walten schien, aller
Wahrscheinlichkeit nach Schlimmes verhindert, viel Zank und Streit und
tausendfältiges Blutvergießen.

Aber, was schreib ich Euch da ein langes breites, denn gewiß ist auch zu Euch
längst die Kunde gedrungen und von diesem »zugelaufenen Vagabunden«, diesem
Tankred Ohnenamen, den die Herzoginwitwe von Rohan plötzlich für ihren Sohn
anzuerkennen beliebte, und für den sie das Erbe des verstorbenen Herzogs
Heinrich, das längst von dessen Tochter angetreten worden ist, nachträglich in
Anspruch nehmen wollte. Die wunderliche alte Dame ist nun ihrer Sorge und
freilich auch ihrer phantastischen Hoffnungen ledig.

Und jubilieren wird die Tochter.

Und die Hände reiben wird sich Heinrich von Chabot, genannt von Rohan, dem nun
niemand mehr seinen neuen Namen und sein anerheiratetes Herzogtum streitig
machen wird.

Der Mann hat bei Gott Glück. Wie wird er nun erst tanzen, der ewige Tänzer, der
geniale Erfinder der »Chabotte«. Ja, denen, die der Herr lieb hat, gibt er's im
Tanz. Und erinnert Ihr Euch noch, wie damals eine Tanzwut über die Jugend kam
und die ruppigsten Bärbeißer sich im Menuettschritt übten, als zum erstenmal
die Rede ging von der famosen Heirat der Prinzessin Margot mit diesem Herrn von
Habenichts?

Aber nicht jeder ist ein Liebling des Herrn. Euer gehorsamster Diener zum
Beispiel scheint nicht dazu gehört zu haben. Denn ich war doch wahrlich auch
kein schlechter Tänzer; aber Ihr, schöne Base, wäret eben keine Margaret von
Rohan. Verzeiht den Scherz einem alten Hofmacher. Es muß aber wahr sein, daß
... genug. Sie rostet aber wirklich nicht. Seid nicht bös.

*

Das eine darf kaum bezweifelt werden, nämlich: daß jener vielberühmte Herzog
Heinrich von Rohan, Fürst von Leon und Pair und Marschall von Frankreich, wenn
auch nicht dem Blute, so doch dem Gesetze nach, der Vater war des »zugelaufenen
Vagabunden.«

Von ihm, dem Herzog, wird also einiges zu sagen sein.

Wie jedermann weiß, war Herzog Heinrich der erste dieses Titels innerhalb
seines Geschlechts. Ja, seine stolze Mutter aus dem uralten Hause von
Luzignan-Parthenay, hat sich aufs tiefste empört, als sie hörte, daß ihr Sohn
von König Heinrich den Herzogs- und Pairstitel bekommen solle. Das heiße,
meinte die alte Dame im weißen Haar, den alten stolzen Wappenspruch derer von
Rohan »Roy ne puys, Duc ne dagne, Rohan suys« in schimpflicher Weise Lügen
strafen.

Denn die von Rohan waren bis dahin außer auf ihren fast königlichen Besitz in
der Bretagne auf nichts so stolz gewesen als ihre Abstammung, die sie in gut
verbrieften Ansprüchen auf die alten bretonischen Könige zurückführten, mit
denen ihre Vorfahren zum mindesten öfter verschwägert waren, wie denn schon in
den alten Liedern und Sagen von des Königs Arthus Tafelrunde ein Rohan als
Onkel und Vormund des vielbeschrienen Herrn Tristan genannt wird, also daß sich
die Überlieferungen dieses Geschlechts bis in die regenbogenfarbigen
Dämmerungen der ältesten Fabeln und Poesien hinein verlieren.

Mit den meisten souveränen Häusern von Europa war das Geschlecht zu aller Zeit
verschwägert und auch die Lusignanerin, die Mutter unseres Rohan, konnte sich
rühmen, von Königen abzustammen und noch dazu von Königen mit einer Aureole
absonderer Art. Denn einer ihrer Vorfahren, ein Guido von Lusignan, war einmal
nichts Geringeres als ein König von Jerusalem und Cypern, was darum bemerkt
sein mag, weil die Insel Cypern eine Rolle in dieser Geschichte spielt.

Heinrich von Rohan jedoch, so scheint es, fühlte weniger Stolz in sich als der
allzu stolze Wappenspruch seines Hauses ausdrückte. Und darum wurde er außer
einem Rohan und Fürst von Leon, der er schon war, ein Herzog und Pair von
Frankreich, vielleicht sogar nur aus reinem Gehorsam gegen seinen Oberherrn,
König Heinrich VI., mit dem er nicht allein den Namen, sondern auch die neue
Religion teilte.

Aber während der königliche Heinrich diese Religion, wenigstens äußerlich,
abschwur, weil er meinte, daß Paris wohl eine Messe wert sei, blieb Rohan ihr
treu bis in den Tod. Ja, er wurde nach der Ermordung des großen Königs durch
Franz Ravaillac erst recht das anerkannte Haupt der hugenottischen Partei, die
sich durch ihn gegen König Ludwig XIII. und seinen Minister Richelieu zu jenen
wiederholten verheerenden Kriegen aufreizen ließ, die den ganzen Süden unsers
schönen Frankreichs verwüsteten, und in deren Verlauf der Herzog Rohan, das
kann niemand leugnen, sich einen großen und wohlbegründeten kriegerischen Ruhm
über ganz Europa hin erwarb, aber doch seine Sache zuletzt verlor, wenn auch
weniger durch seine als der anderen Schuld.

Aber diese auf dem großen Schauplatz der Weltgeschichte trotz aller Mißerfolge
glanzvolle Persönlichkeit war der bedauerlichste Schwächling auf dem Boden der
eigenen Familie.

Man erriet dies, indem man ihn nur ansah. Sein Haupt war schon früh kahl über
der hohen schmalen Stirne, seine großen Augen blickten müd und waren eher die
eines Apostels oder Predigers, als die eines Feldherrn. Seine Mundwinkel über
dem verkürzten Kinn zogen sich wie erschlafft nach unten. Der ganze Ausdruck
seines Gesichtes hatte wenig Kriegerisches trotz des steifgewichsten
dreispitzigen Bartes, den er trug in Nachahmung des großen Schwedenkönigs
Gustav Adolf.

Zu allem Unglück mußte dieser Mann an eine Frau geraten, die sich seiner wenig
würdig zeigte. Sie hieß Margarete von Bethune und ihr Vater war der
vielgenannte Minister Herzog von Sully – Sully-Bethune – ein großer Finanzmann
in seiner Art, aber sonst, wie sich das oft bei Leuten dieser Berufsart findet,
ein unfeiner und fast roher Mensch.

Man erzählt sich von ihm, daß er einmal die zehnjährige Margaret, seine
Tochter, wegen einer Unart vor mehreren anwesenden Personen gezüchtigt habe mit
Entblößung des hierzu besonders geeigneten Körperteils. Und dann, indem er mit
Kennerblicken den zuckenden zarten Körper seinen Gästen zeigte: Da sieht man
schon, scherzte er unter Behagen – – – aber nein, seine Worte waren zu
canaillenhaft, als daß man sie einem Leser, den man achtet, oder gar einer
ehrbaren Leserin schwarz auf weiß bringen dürfte.

Mit kaum sechzehn Jahren wurde die kleine Margaret dem Herzog Heinrich
vermählt. Die Trauung vollzog sich unter großem soldatischen Gepränge in dem
protestantischen Tempel zu Charenton, damals noch eine Hochburg des Kalvinismus
im Angesicht von Paris, ein Art Zion und neues Jerusalem für alle
Rechtgläubigen (wie sie sich nannten) des ganzen Königreichs. Man mußte die
Braut, gekleidet in weißen Taft, auf einen Schemel stellen, so klein war sie
noch, und der Prediger Dumoulin, ein Spaßvogel trotz seinem Predigertum, fragte
lachend, ob das Kind getauft werden wolle.

Aber unmittelbar nach dem Trauakt wurde dieses Kind zur Herzogin gekrönt und
angetan mit dem dukalen Mantel von Hermelin und blauer Seide. Und als sie
darauf, zur Rechten der Herzoginmutter, jener alten Dame im weißen Haar aus dem
Hause Luzignan-Parthenay, ihren feierlichen Einzug in Paris hielt, durch die
Vorstadt von Sankt Anton, da sah sie nicht anders aus als eine kleine Königin.

Ohne ihren Gemahl hielt sie diesen Einzug in den herzoglichen Palast von Rohan
in dem Stadtteil, genannt das Marais, nahe bei Unserer Lieben Frau zu den
blauen Mänteln. Der Herzog selber stieg vom Traualtar hinweg in den Sattel, und
an der Spitze seiner zahlreichen Krieger, die mit ihm zur Hochzeit gekommen
waren, alles mächtige Herzöge und Grafen aus der Languedoc, zog er gen Grenoble
in das Heerlager des Königs Heinrich, der damals gegen Savoyen im Felde stand.

Das eheliche Beilager mit seiner allzu jungen Frau mußte verschoben werden. Es
wurde erst zwei Jahre später während eines Waffenstillstandes vollzogen und
blieb lange unfruchtbar. Erst im neunten Jahre schenkte Margarete von Bethune
dem Herzog eine Tochter.

Ich sagte im neunten Jahr, nicht im neunten Monat. Denn wenn man auch bei einem
so freudigen Ereignis die Arithmetik mit Fug und Recht aus dem Spiel lassen
sollte, gibt es doch immer Leute genug, die es gerade bei solchen Gelegenheiten
nicht unterlassen können, peinliche Berechnungen anzustellen. Und da Herzog
Heinrich, immer von kriegerischen Unternehmungen in Anspruch genommen, nur
selten und stets nur auf kurze Zeit, auf einen Sprung sozusagen, seine Gemahlin
besuchte, wollten jene Rechner herausgefunden haben, daß die kleine Prinzessin,
sie hieß Margaret wie ihre Mutter, trotz der neun Ehejahre noch immer um einige
Monate zu früh auf die Welt gekommen sei.

Doch wie es sich nun auch mit ihr verhalten mag, sicher ist so viel, daß bald
nachher der Herzog von Candale ganz allgemein als der Geliebte der Fürstin oder
Herzogin von Rohan – sie ließ sich gern als Hoheit anreden – bezeichnet wurde.

Dieser Candale war der ältere Bruder des durch seinen Feldherrnruhm allgemein
bekannten Kardinals von La Ballette. Er selber wurde durch nichts berühmt als,
wie gesagt, durch seine allzu öffentlichen und allzu skandalösen Beziehungen zu
der genannten Fürstin, deren Gemahl gerade jetzt in der Languedoc alle Hände
voll zu tun hatte, um mit seinen Verbündeten den Truppen des Kardinals
Richelieu standzuhalten.

Zweites Kapitel

Erzählt mehr von Herzog Heinrich und seiner schönen Gemahlin

Der Herzog selber war mit seiner Frau sehr zufrieden. Das kleine lebhafte
Persönchen – sie muß nach dem, wie man sie im Alter gesehen hat, sehr hübsch
gewesen sein – liebte ihren Mann auf ihre Weise. Sie kam oft zu ihm ins Lager
oder in seine Standquartiere zu La Rochelle und Montauban, zu Castre und
Aigues-Mortes, zu Montpelliers und Pisme, und wie sonst die festen Plätze der
Hugenotten in der Languedoc heißen mochten, und führte wiederholt für ihn und
nicht ohne Glück die Verhandlungen mit Richelieu und der Königin Anna von
Österreich, mit der sie in einer Art freundschaftlichem Verhältnis stand. Man
sprach einmal von ihr bei der Marquise von Rambouillet. »Oh, rief Tallemand des
Réaux, in einem Land, wo der Ehebruch erlaubt wäre, würde sie nicht nur für
eine tüchtige, sondern auch für eine höchst ehrbare Frau gelten.« »Als ob bei
uns, antwortete boshaft der Marschall von Bassompières, der Ehebruch etwa nicht
erlaubt sei.«

Selbst in ihren Liebeshändeln verlor sie die Politik ihres Gemahls nicht ganz
aus dem Auge und brachte wirklich den Candale dahin, sich von seiner Frau zu
scheiden und zu Charenton feierlich den katholischen Glauben abzuschwören, was
ihr vom Hof in höherem Grad übel genommen wurde als alles andere.

Von ihrem lebhaften und brüsken Temperament erzählte man eine Menge drolliger
Geschichten. Als sie einmal von einem Ball im Louvre in ihrer Sänfte nach Hause
kehrte, wurde sie hinter den Markthallen nahe bei dem schönen Brunnen der
Unschuldigen Kinder von Räubern überfallen, die es auf ihr kostbares
Perlenhalsband abgesehen hatten. Die Dienerschaft war im Nu überwältigt, die
Herzogin aber wehrte sich heldenhaft, indem sie das Kleinod an ihrem Hals
krampfhaft mit ihren Händen umschlossen hielt. Da griff einer der Männer nach
einem andern Kleinod, das sich sonst die Damen am wenigsten gern von fremden
Händen berühren lassen. Die Herzoginhoheit aber lachte. Das werdet ihr mir
schon lassen müssen, sagte sie verächtlich; meine Perlen haben es nötiger
verteidigt, zu werden. Und sie hat wirklich ihre Perlen gerettet.

Sie war eine Frau von praktischem Verstand. Dennoch konnte sie, und all ihrer
intriganten Rührigkeit zum Trotz, nicht hindern, daß das politische Schiff
ihres Eheherrn immer mehr mit vollen Segeln dem Untergang zusteuerte.

Der gute Herzog hatte kein Glück mehr. Die Wahrheit zu sagen, war er eine Art
personifizierter Anachronismus geworden. Er fand sich nicht in die Veränderung
der Zeit. Während seine Verbündeten längst die Religion nur noch als Vorwand
benützten zur Verwirklichung eigennütziger und sonderbündlerischer Absichten,
um die es ihnen allein noch zu tun war, meinte er immer noch in aller
Aufrichtigkeit, einzig für seinen Glauben zu kämpfen. Er mißkannte gründlich
seine Genossen, die bereits anfingen, sich über ihn lustig zu machen. Seit dem
Edikt von Nantes erfreuten sie sich mehr als hinlänglicher Duldung in
Religionssachen, und so mußten die Verständigen unter ihnen immer deutlicher
fühlen, daß es ihnen schlecht anstand, für eine Sache zu kämpfen, die ihnen in
Wahrheit niemand streitig machte. Daß der Rohan und sein Bruder, der Fürst von
Soubise, damals von Spanien, dem Todfeinde Frankreichs, Subsidien bezogen und
zuletzt Englands Hilfe gegen den König anriefen, setzte ihren Patriotismus in
ein verdächtiges Licht und mißfiel den meisten in der eigenen Partei. Die
mächtigsten ihrer Häupter folgten jetzt sogar dem Beispiel der Bourbonen und
traten öffentlich in die Kirche zurück.

Besonders verstand es Herzog Heinrich nicht, gewisse unzeitgemäße
Äußerlichkeiten rechtzeitig abzulegen. Er trug über seinem schwarzen Küraß den
berüchtigten hugenottischen Kragen noch immer um keinen Finger weniger breit
als zur Zeit des dritten Heinrich, und sein dreigespitzter Bart war in
Frankreich auch längst außer Mode.

Und nie hielt er seinen Einzug in eine eroberte Stadt, ohne daß drei Prediger
mit brennenden Kerzen und einer riesigen aufgeschlagenen Bibel vor ihm her
schritten. Vielleicht glaubte er auch hierin seinen Patron, den heiligen Gustav
Adolf von Schweden, würdig nachzuahmen.

Herzog Heinrich selber war mindestens ein ebensoguter Prediger wie Feldherr.
Auf der vielbeschrienen Kirchenversammlung zu Saumur hielt er an den
reformierten hohen Adel eine Allocution, die folgendergestalt schloß: »So laßt
uns, meine Brüder in Christo, abtun alle weltlichen Gedanken, abtun von uns
alle sündige Ehrsucht und feige Rücksicht auf irdisches Gut und persönlichen
Vorteil, um einzig und mit allen unsern Kräften zu arbeiten am Ruhme unsers
Erlösers und seiner heiligen Kirche. Dann wird die Hand des Herrn mit uns sein
in all unserem Beginnen. Und wahrlich, kein frommerer Ehrgeiz könnte uns
beseelen, als der ist, die verfolgte Kirche Gottes zu erretten und mächtig zu
machen gegen ihre Feinde. Dazu wirke jeglicher nach den Kräften, die ihm Gott
verliehen hat. Alle irdischen Güter sind eitel Kot und Staub vor dem Herrn und
unser ganzes Leben hienieden hat keinen andern Sinn, als damit das ewige im
Jenseits zu verdienen. Darum laßt uns ebenso all unsere Kraft aufwenden zur
Verherrlichung Gottes, wie unsere Gegner zum Gewinn des Teufels. Laßt uns sie
nachahmen in ihrem unermüdlichen Eifer, aber zur Vermehrung des Reiches
Christi, nicht Satans, wie sie tun in ihrer Verruchtheit.«

Leider hatte die schöne Predigt nicht den gewünschten Erfolg bei seinen
vornehmen Standesgenossen. Die einen lachten, die andern schüttelten unwillig
den Kopf. Sie meinten, die Zeiten der Apostel und Albigenser seien doch wohl
vorüber.

Um diese Zeit war es auch, daß Heinrich von Bourbon, Fürst von Condé, ihm einen
harten Brief schrieb wegen seines geheimen Einverständnisses mit den Todfeinden
Frankreichs, den Spaniern und Engländern. Heinrich von Rohan antwortete darauf
als Christ, ohne auch nur mit einem Wort auf des Bourbonen ungeheuerliche
Beschuldigung der Felonie einzugehen, einzig besorgt um das Seelenheil des
Fürsten.

»Zuletzt bleibt mir nur übrig,« so schloß seine fromme Epistel, »als Gott zu
bitten, daß er Euch nicht behandle nach Eueren Werken, vielmehr Euch die Gnade
angedeihen lasse, zur wahren Religion zurückzukehren und darin zu verharren.
Ja, möchte doch Gott in seiner Barmherzigkeit Euch würdigen, wie er Euren Herrn
Vater und Großvater gewürdigt hat, aufs neue der Verteidiger unserer heiligen
Kirche zu werden: dann könnte ich freudigen Herzens mich bekennen, auch in
Hinsicht auf Eure Person, wie jetzt nur in Anbetracht Eures Ranges, als

Euern Diener
H. v. R.«

Herzog Heinrich, in seiner Nachahmung des großen Schwedenkönigs, vergaß eines:
daß wir Franzosen eine andere Rasse Menschen sind als die fischblütigen
Nordländer und daß in unserem schönen Frankreich kein Fluch tödlicher wirkt,
als der der Lächerlichkeit. Er begriff auch nicht, daß die Franzosen, und die
im Süden mehr noch als wir andern, zwar einen Glauben mit einem an Raserei
grenzenden Fanatismus zu ergreifen vermögen, der aber, einmal lau geworden,
leicht in Frivolität umschlägt und, dem bewegten Geist gallischer Rasse
entsprechend, einer Spottlust Raum gibt, die manchmal an Gottlosigkeit grenzen
mag.

Man verbreitete damals die erste Übersetzung jenes spanischen Buches von einem
gewissen Miguel de Cervantes, und bald mußte Heinrich von Rohan es erleben, daß
alle Welt ihn mit dem lächerlichen Helden des närrischen Romans verglich. Seine
eigenen Anhänger aus der hohen Aristokratie – nur das gemeine Volk hatte seine
ehrliche Gläubigkeit bewahrt – nannten ihn schon nicht mehr anders als den Don
Quichotte des Evangeliums. Heinrich von Bourbon soll zuerst das Wort auf ihn
gemünzt haben.

Kurz, es stand schlecht um seine Sache und noch schlechter um ihn selber; seine
ungeheuren Besitzungen waren längst von Richelieu konfisziert.

Dabei verlor er eine Schlacht nach der andern, eine feste Stadt um die andere
fiel in die Hände der Königlichen. Nur La Rochelle hielt sich noch. Dieser
Platz, der von außen eher einer meerumrauschten und vielgetürmten barbarisch
gotischen Burg glich als einer Stadtfestung, wurde durch den hartnäckigen
Glaubenseifer seiner frommen Bürger – der Gewerbsmann brachte seiner Religion
noch Opfer – wie durch die nicht weniger hartnäckige Brandung des Ozeans zu gut
verteidigt. Dennoch mußte auch diese letzte Festung des Kalvinismus sich
endlich nach dreizehnjähriger Belagerung übergeben; denn wenn die Hugenotten
den Ozean und hundert feste Türme für sich hatten, so kämpften dafür auf Seite
Richelieus zwei noch schrecklichere Gewalten, denen keine menschliche Macht je
auf die Dauer widerstanden ist: der Würgeengel Hunger und sein entsetzliches
Geschwister, die Seuche.

Und als dann La Rochelle, drei Tage vor Allerheiligen des Jahres 1628, sich
seinem furchtbaren Belagerer, dem bourbonischen Prinzen Ludwig, Grafen von
Soisson, auf Gnade und Ungnade ausgeliefert hatte, da schien es, daß der Herzog
Heinrich von Rohan seine Rolle auf dem irdischen Welttheater für immer
ausgespielt habe.

Er wurde zwar, wie auch seine Glaubensgenossen, von Richelieu gnädig behandelt.
Denn dieser Priester war in erster Linie Politiker und in zweiter Linie noch
einmal Politiker. Er kannte in seinem Herzen nur eine Religion, die Religion
der Macht. Ihr allein widmete er einen ehrlichen Kultus. Der Glaube der
Untertanen galt ihm gleich, wenn sie nur seine schrankenlose Herrschaft
duldeten, welcher selbst König Ludwig sich nicht zu entziehen gewagt hätte.

Herzog Heinrich erhielt alle seine konfiszierten Besitztümer, Städte, Burgen,
Dörfer und Ländereien zurückerstattet, nur eben mit dem königlichen Befehl,
Frankreich unverzüglich zu verlassen und in Venedig Wohnung zu nehmen, bis es
Seine Majestät gefallen sollte, ihn zurückzurufen. In dem neutralen Venedig
glaubte man den unruhigen Herzog am unschädlichsten aufgehoben.

Das mürrische und verdrossene Gesicht Heinrichs von Rohan, in dem die großen
Augen mit dem umflorten Blick und die herabgezogenen Mundwinkel so schlecht
zusammen gingen mit dem steifgewichsten dreispitzigen Kriegerbart, dieses
melancholische Antlitz war damals jedermann bekannt.

Auch wo er als Sieger in Burgen und feste Städte eingezogen – immer, wie schon
erwähnt, mit den drei Predigern, die brennende Kerzen und die Bibel vor ihm
hertrugen – hat er nie ein anderes als dieses Gesicht gezeigt, das an das eines
armen Sünders erinnerte, der zum hochnotpeinlichen Gericht geführt wird. Wie
aber mag er erst dreingeschaut haben, als er nun, nicht mehr als ein Sieger
oder Krieger, sondern als ein Unterlegener, als ein Verbannter und
Ausgestoßener, mit seinem Gefolge in die stolze Lagunenstadt einzog, um deren
Gastfreundschaft in Anspruch zu nehmen.

Die schwarzen Gondeln in der sonst so hellfarbigen Stadt können, schlank und
schmal wie sie gebaut sind, selbst einen Frohen an Särge erinnern, und als
diejenige, die den besiegten Rohan trug, auf dem großen Kanal unter den
prunkvollen Palästen dahinglitt, da mochten die Insassen anderer Gondeln
manchmal erschrocken zusammengefahren sein, weil sie einen Augenblick geglaubt
hatten, einem Gespenst ins Angesicht gesehen zu haben. Auch mag sich seine
Leichenbittermiene kaum erheitert haben, als die Gondel nach kurzer Fahrt an
der Portaltreppe des von ihm gemieteten Palastes anstieß und seine Gemahlin und
Tochter ihm vom Balkon herunter freudig zuwinkten.

Denn die immer rührige, immer sorgliche und immer reisefertige Frau Fürstin –
da sie doch einmal diesen Titel am liebsten hatte – war ihm mit ihrer Tochter,
der Prinzessin Margaret, zusammen vorausgeeilt, um dem düsteren Gemahl in dem
farbigen Venedig das Haus zu bestellen und die harten Tage des Exils so leicht
und sanft als möglich zu machen.

Und wie die ewigen Götter ein Wohlgefallen haben an der liebenden Besorgtheit
ehelicher Gatten für einander, das zeigt sich deutlich bei dieser Gelegenheit,
indem der Gott Zufall es gütig fügte, daß zur selben Zeit der Herzog von
Candale nach Mantua reiste, um an dem dortigen Hof einen Auftrag auszurichten,
den er sich von der Königin verschafft hatte. So schien es nur natürlich, das
die Fürstin in seiner Gesellschaft reiste.

Wer sich aber in Rohan geirrt hatte, wenn er ihn zu Venedig kaltgestellt
glaubte, das war der Kardinal Richelieu. Denn in dieser Lagunenstadt kam der
Herzog auf den Gedanken, eine wie herrliche Sache es wäre, ein Bündnis zu
stiften zwischen der Republik des heiligen Markus und dem König von Schweden,
womit er dem Kardinal sehr unbequem werden mußte. Er begann also zu handeln und
zu korrespondieren, und wenn man gewissen Historiographen glauben darf, waren
wirklich seine Bemühungen nicht aussichtslos, hat es nur an einem Haar gefehlt,
daß ihm sein kühner Plan gelungen wäre.

Immer hat es bei diesem Mann nur um ein Haar gefehlt.

Jedenfalls ließ also auch in Venedig die Politik dem Herzog keine Zeit, sich um
seine Frau zu kümmern. Und als dann eines Tages der braungelockte zierliche
Candale von Mantua herüberkam und sich in der Nähe des herzoglichen Palastes
einquartierte, freute sich darüber, sagen wir: war damit niemand, die Fürstin
Margarete vielleicht ausgenommen, mehr zufrieden als Heinrich von Rohan, der
bei aller Unbekümmertheit in diesem Punkt doch einigemal bemerkt haben mochte,
daß sich die Fürstin in dem schönen Venedig auf den Tod langweile.

Er selber hatte aber wirklich keine Zeit übrig für seine lebhafte kleine Frau.
Denn die Muße, die ihm seine politische Korrespondenz freiließ, verwendete er
in emsiger und unermüdlicher Schriftstellerei. Er verfaßte damals sein Buch:
»Von den Tugenden eines guten Fürsten.« Rohan wollte damit die heidnischen und
unchristlichen Anschauungen des Katholiken Machiavell bekämpfen. Nebenbei
arbeitete er an der Beschreibung einer früheren Reise durch Frankreich,
England, Schottland, Deutschland und Italien. Und vor allem galt es, seine
eigenen ruhmreichen Taten in richtiger Beleuchtung auf die Nachwelt zu bringen.
Und so schrieb er. Band um Band, an seinen Memoiren, die bekanntlich den Titel
führen: »Von den denkwürdigen Begebenheiten in Frankreich vom Tode Heinrichs
IV. bis zum Frieden von Alais im Monat Juni des Jahres 1629.«

Also geschah es denn oftmals, während er vor einem ungeheuren Arbeitstisch, den
er sich in seinem eigenen abgesonderten Schlafzimmer aufgestellt hatte,
zwischen hohen Haufen bestaubter Papiere kramend und kritzelnd saß. Stunden um
Stunden, manchmal allein, manchmal unterstützt von seinem Sekretär Priolo: daß
die Fürstin auf dem steinernen Balkon vor dem großen weitläufigen Saal zusammen
mit dem braunlockigen zierlichen Candale weilte und sich besprach über
Vergangenheit und Zukunft.

Und bei einer solchen Gelegenheit – die Prinzessin Margaret, damals noch ein
kindliches Ding mit ihren vierzehn Jahren, saß mit ihrer Gouvernante und dem
Sprachmeister drin in einer Ecke des Saales über ihrer italienischen Lektion –
bei einer solchen Gelegenheit machte Margarete von Bethune dem Candale eines
Tages eine Entdeckung bedenklicher Art. Der parfümierte Candale schnitt dazu
erst ein verdutztes Gesicht. Er beruhigte sich aber sehr schnell und suchte
auch die Fürstin zu beruhigen mit dem Hinweis auf die bekannte kindliche
Gutgläubigkeit des hohen Herrn Gemahls in diesen Dingen.

Leider gelang es ihm nicht, die trübe Besorgtheit der Fürstin zu besiegen. Ja,
als diese ihm nun fernere intime Eröffnungen machte über ihr eheliches
Zusammenleben oder vielmehr Nichtzusammenleben mit dem Gemahl, da kraute sich
auch der schöne Candale ein wenig ratlos in den duftenden Locken.

Zum Glück aber kam der gefällige Gott Zufall der Dame Margaret abermals zu
Hilfe.

Drittes Kapitel

Ein Triumphzug der präsumtiven Königin von Zypern

Mit großem Schmerz hatte es Herzog Heinrich erleben müssen, wie seine
Bemühungen um einen schwedisch-venetianischen Bündnisvertrag zuletzt ins Wasser
fielen – was ihn füglich an einem Ort wie Venedig nicht allzu sehr hätte
verwundern sollen. Um so beglückendere, ja fast märchenhafte Aussichten
eröffneten sich ihm jetzt im fernen Morgenland.

Er erhielt zu dieser Zeit einen Brief von dem Patriarchen Cyrillus von
Konstantinopel, worin ihm dieser griechische Kirchenfürst, der dem Papst gern
einen Tort antat, nichts Geringeres vorschlug als: dem Großherrn der Türken die
Insel Zypern abzukaufen und dieses alte Königreich – Rohans Vorfahren
mütterlicherseits hatten schon als Könige dort geherrscht – zu einer
Zufluchtsstätte aller Anhänger des »gereinigten« christlichen Glaubens und zu
einer Art Neuem Jerusalem zu machen.

Denn kein Wort außer dem Evangelium klang denen »von der Religion« so lieblich
im Ohr, sollte man es für möglich halten? als das Wort Jerusalem, daß man
meinen könnte, sie hätten es bedauert, Franzosen zu sein wie wir andern, die
wir uns doch darauf mit Recht etwas einbilden, und hätten vorgezogen, lieber
Juden zu heißen, wie sie denn auch ihren Kindern die unglaublichsten jüdischen
Namen gaben statt der hergebrachten französischen, was kein wohlgearteter Sohn
unsers schönen und einzigen Frankreichs je begreifen wird.

Und also leuchtete ohne weiteres ein, daß unser kalvinistischer Zionswächter
die Idee des Patriarchen mit einem Eifer ergriff, der, ich will nicht sagen
einer besseren, aber, hol's der Kuckuck, wenigstens einer vernünftigeren Sache
würdig gewesen wäre.

Der Herzog Heinrich konnte sich doch nicht verleugnen, daß unter Kardinal
Richelieu und Ludwig XIII. den französischen Hugenotten auch nicht ein Haar
gekrümmt wurde. Sie durften ihre weißen Breitkrägen und altmodischen Spitzbärte
spazieren führen, wo sie nur wollten. Und dann: hat dieser Apostel der
Duldsamkeit nicht bedacht, daß auf der Insel Zypern doch auch Leute wohnten?
Ich weiß nicht, was man dort für eine Art Religion hat. Jedenfalls aber
bekannten sich diese Insulaner, die recht nahe mit den alten Heiden verwandt
sein müssen, keineswegs zu dem »gereinigten Glauben«, von dem sie
wahrscheinlich noch gar nichts gehört hatten. Wollte denn dieser Don Quichotte
II. diese Hunderttausende von Menschen ins Meer werfen lassen, oder wollte er
sie, was ich mir noch schrecklicher denke, mit Gewalt zu Hugenotten machen?

Der griechische Patriarch hatte bereits bei dem Sultan Schritte getan.
Sechsmalhunderttausend Taler als Kaufsumme und außerdem einen jährlichen Tribut
von dreitausend Talern verlangte die Hohe Pforte für die Abtretung der Insel
und gedachte jedenfalls damit ein gutes Geschäft zu machen.

Rohan fand die Forderung nicht zu hoch. Er hegte in sich nur noch den einen
Gedanken, wie er das Geld beschaffen könne. Wenn er einen Teil seines
Herzogtums in Frankreich verkaufte, mochte der Erlös wohl reichen; aber wie das
so rasch ins Werk setzen? Darüber wollte er sich mit seiner Gemahlin beraten,
da er sehr gut wußte, wie sehr seine wirklich schönere Hälfte ihm zugleich in
solchen gemeinen praktischen Dingen überlegen war.

Und so geschah es ihm in diesen Tagen zum erstenmal, daß er plötzlich und
unerwartet auf dem marmornen Balkon erschien, wo seine Frau in Gesellschaft des
Herzogs von Candale gerade eine Zwiesprache hielt, die nicht erfreulicher Natur
sein mußte; denn dem Herzog Heinrich entging es nicht, wie besorgt und düster
das Paar auf das bunte Treiben des großen Kanals hinunterblickte.

Nur ihr grenzenloses Erstaunen, den Marschall an diesem Ort erscheinen zu sehen
– er war nach echter Gespensterart lautlos herzugekommen – mochte noch größer
sein als ihre sichtbare Verstimmung.

Heinrich von Rohan aber ließ sich von dem Kämmerer einen Stuhl herbeischieben
und da er den schönen Candale der hugenottischen Sache von Herzen ergeben
glaubte, zögerte er nicht, sein Anliegen in dessen Beisein der Gemahlin
vorzutragen.

Aber sein kühnes Projekt machte auf den jungen Mann mit den regelmäßigen
blassen Zügen nicht den geringsten Eindruck. Gelangweilt und wie einer, der gar
nicht zuhört, schaute er finster auf das Wasser hinunter, wo die schwarzen
Gondeln mit den schlanken silbernen Schnäbeln in lautloser Schnelligkeit an
einander vorüberschossen, die so lebhaft an schwarze Särge erinnerten und doch
so oft der wollüstigsten Liebe zur Zuflucht dienen mußten. Candale selber hätte
davon erzählen können.

Mit um so größerer Befriedigung gewahrte Herzog Heinrich, wie freudig sich die
Züge seiner Gemahlin aufhellten, sobald sie begriffen hatte, um was es sich
handle.

Wer die Herzogin (und Fürstin) von Rohan nur oberflächlich kannte, nur eben
nach der Seite ihres behenden Zugreifens und ihrer immer bereiten
Unternehmungslust, mußte sich im Beweggrund ihrer Freude notwendig täuschen.
Hat sich die Herzogin etwa in ihrer blühenden Phantasie bereits als gekrönte
exotische Königin gedacht in goldgestickten seidenen Gewändern und umgeben von
der ganzen blendenden Pracht des geheimnisvollen Orients? Hat sie gar an jene
Katharina Cornaro gedacht, auch eine Königin von Zypern ehemals, deren Bild man
ihr jüngst in dem Palast gleichen Namens gezeigt hatte, gemalt von dem Herrn
Titian, mit einem Mieder von unsagbarer Kostbarkeit, über und über ornamentiert
mit Perlen von fabelhafter Größe und Schönheit.

Nein, Margarete von Rohan hatte nichts weniger als eine blühende Phantasie. Sie
hatte nur Temperament. Beides wird gern verwechselt. Und vor allem war diese
Dame durch und durch Pariserin. Paris ging ihr über alles. Sie hätte diese
Stadt niemals dran geben mögen gegen ein phantastisches Königreich irgendwo
dahinten in der Türkei, womit sie bewies, sie war eben eine schöne Frau, daß
der gute Geschmack und der französische Instinkt (was auf dasselbe hinausläuft)
noch ein Wörtlein bei ihr mitredete, trotz gereinigter Religion. Ja, ich
glaube, sie hätte, trotz ihrer Strenggläubigkeit, im Notfall ihr liebes Paris
so gut eine Messe wert gehalten wie jener vierte Heinrich, der das Rechengenie
ihres Vaters entdeckt hat.

Nichtsdestoweniger, und sie hatte ihre guten Gründe dafür, griff sie das
Projekt ihres Gemahls auf mit der Lebhaftigkeit, die man an ihr kannte.

Gewiß, ja, das waren wunderbare Aussichten. Da galt es, unverzüglich zu
handeln. Aber, ob er denn nicht seine Gemahlin mit dem Geschäft betrauen wolle.
Er kenne doch ihre Geschicklichkeit in solchen Dingen. Sie sei nicht umsonst
die Tochter ihres berühmten Vaters. So oft schon habe sie ihm Proben gegeben,
so oft schon habe sie sich als gewitzigte Unterhändlerin bewiesen.

Kurz, das Gescheiteste war zweifellos, daß sie unverweilt nach Frankreich
zurückginge und dort persönlich die Schritte tue, die zum Verkauf des
Herzogtums führen konnten. Sie werde die Sache mit der Königin beraten. Ihre
Majestät werde ihr gewiß behilflich sein. Leider, freilich, werde man dann nur
an einen von der katholischen Partei verkaufen können. Aber da es nun doch
ausgemacht sei, daß die Hugenotten samt und sonders nach Cypern auszögen, und
so weiter.

Man kann sich denken, wie auf einmal der zierliche Candale aufhorchte. Die
Gondeln unten im großen Kanal, die manchmal schlanken schwarzen Vögeln glichen
mit seltsam gebogenen silbernen Schnäbeln, interessierten ihn plötzlich nicht
im geringsten mehr. Mit aufdämmerndem Verständnis lauschte er verstohlen den
Worten der Herzogin. Er senkte aber dabei die langbewimperten Lider über seine
braunen Rehaugen, um sich mit keinem unvorsichtigen Freudenblick dem Herzog zu
verraten.

Herzog Heinrich wollte Einwände erheben. Das Geschäft sei zu beschwerlich.
Schon die lange Reise allein dürfe er der zarten Gesundheit seiner Gemahlin
nicht zumuten. Ihr Aussehen sei ohnedies nicht zum besten. Ihre Wangen seien
manchmal auffallend blaß in der letzten Zeit, ihr Blick müde.

Und die Herzogin begann energischer zuzugreifen. Ja, das war's. Sie fühlte sich
wirklich nicht wohl in den letzten Monaten. Sie hatte sich aber gescheut, ihren
Gemahl damit zu belästigen. Der Arzt hatte ihr längst den Grund davon verraten.
Die Luft von Venedig war's. Diese feuchte Luft vertrug sie nicht. Schon längst
hatte der Doktor Lesage dem Herzog den Rat geben wollen, seine Gemahlin nach
Frankreich zurückzuschicken. Sie allein hatte ihn daran verhindert, weil sie es
für ihre heilige Pflicht gehalten, bei ihrem Gemahl in der Verbannung
auszuhalten. Aber anders jetzt, wo ihre Reise ihm nützlich werden konnte, ja
unvermeidlich war. Dagegen wußte der Herzog nichts weiter vorzubringen.

»Und wie glücklich es sich trifft, Freund meines Herzens, sprach die Fürstin
mit ihrer einschmeichelndsten Stimme, und was werdet Ihr nur sagen? Denn erst
vor einer halben Stunde, als Ihr gerade zu uns tratet, hat unser lieber Freund
hier mir eröffnet, daß er uns verlassen müsse, da er den Befehl erhalten, sich
ohne Aufschub zu seinem Regiment nach Amiens zu verfügen. So haben wir beide
bis nach Paris den gleichen Weg und Herr von Candale hat gewiß die Güte, mich
bis dahin zu begleiten.«

Auch Herzog Heinrich fand dieses Zusammentreffen glücklich, und schon in
wenigen Tagen erklärte sich die Herzogin reisefertig.

Zwei fromme Maultiere, jedes mit einer Art Sänfte gesattelt, standen bereit,
die Fürstin und ihre Tochter aufzunehmen. Ein drittes war für die Rahel, die
Kammerfrau der Fürstin, bestimmt, und noch vier weiteren wurde das Gepäck
aufgeladen. Der Herzog von Candale bestieg seinen glatten Berberhengst. Zwei
Lakaien und ein Dutzend berittener Musketiere, die der französische Botschafter
zur Verfügung stellte, bildeten das Gefolge. Und der Aufbruch fand statt zwei
Tage vor Bartholomäi.

Nicht just von Venedig aus, sondern von Ca Fusina an der Brenta geschah dieser
Aufbruch. Bis dahin hatte die Gesellschaft die Reise zu Wasser mittels einer
kleinen Flotte von sieben Gondeln zurückgelegt, und der Herzog hatte
ausnahmsweise Zeit gefunden, die Seinigen auf dieser Fahrt zu begleiten.

Immerhin fügte es sich, daß er zugleich ein politisches Geschäft dabei
erledigte. Als nämlich zu Venedig vor der Marmortreppe des Palastes die
Einschiffung in die stillen schwarzen Wassersärge vor sich ging, ließ sich ein
venzianischer Kriegsführer bei dem Herzog melden, der eine wichtige den Herzog
selbst nahe berührende Angelegenheit mit ihm zu besprechen wünschte.

Dieser Obrist war Herrn Heinrich von Rohan dem Namen und Ruf nach nicht fremd.
Er war ein Landeskind aus den Grauen Bünden und hatte sich bereits in seiner
Heimat als ein eifriger Kalvinist auffallend hervorgetan und sich eine Art
blutige Berühmtheit erworben. Jetzt diente er der Republik des heiligen Markus
in ihren Kriegen gegen die Dalmatiner. Die Venezianer nannten ihn Messer
Genaste, in seiner Heimatsprache hieß er Georg Jenatsch.

Herzog Heinrich war weit entfernt von diesem Mann gering zu denken und er
schwankte darum einen Augenblick, ob er nicht doch seine Gemahlin und Tochter
in Gottes Namen ziehen lassen und dem Obristen dafür die gewünschte Unterredung
gewähren solle.

Dann kam ihm ein glücklicher Gedanke. Er stieg hinauf in den Saal, wo der
Obrist seiner wartete, eine ebenso hohe wie breitschulterige Gestalt mit
grobknochig rotem Gesicht, dessen Ausdruck von herrischem Wesen und lauernder
Verschlagenheit gegen die sanften und melancholisch frommen Züge des Herzogs
seltsam abstach. Das ursprünglich Bäuerische an dem hochragenden derben Kopf
des Soldaten war unverkennbar, zeigte aber dennoch an, daß Befehlen mehr in
seiner Natur lag als Gehorchen. Er zeigte übrigens, daß ihm höfische Sitte
nicht fremd geblieben, und die Linke am Degengefäß haltend zugleich mit dem
umfangreichen Federhut und den gelbledernen Handschuhen, die Rechte aber mit
gespreizten Fingern auf den Brustkoller gedrückt, verneigte er sich tief und
ehrfürchtig vor dem Herzog.

Dieser äußerte sein aufrichtiges Bedauern, dem Herrn Obristen die gewünschte
Unterredung jetzt nicht gewähren zu können, da er im Begriff stehe, seine nach
Frankreich zurückkehrende Gemahlin auf der Brenta eine Strecke weit zu
begleiten, es sei denn ... der Herzog stockte.

Es sei denn, fügte er hinzu, der Herr Obrist Genaste möge ihm die Ehre
schenken, an der Fahrt nach Ca Fusina teilzunehmen, dies würde gewiß auch der
Herzogin ein großes Vergnügen sein.

Dazu erklärte sich der Obrist freudig bereit. Und bereit zur Abfahrt waren
unterdessen auch die übrigen, denn als jetzt der Herzog und sein neuer Gast
unter dem Portal des Palastes und auf der marmornen freien Treppe erschienen,
war die schöne Herzogin gerade daran, es sich in der vornehmsten Gondel bequem
zu machen, in dem sie zugleich Herrn Candale den Sitz an ihrer Seite anbot. In
der Gondel nebenan war die Prinzessin Margaret mit der Kammerfrau Rahel
untergebracht, in andere beförderte das Gesinde die letzten Gepäckstücke.

Auf der untersten Stufe der Treppe angelangt, stellte Herr Heinrich den
Obristen seiner Gemahlin vor, die befremdet und ein wenig hochmütig nickte,
während der Herzog von Candale, der seine Höflichkeiten nicht gern unnötig
verschwendete, den Soldaten keines Blickes würdigte.

Herr Heinrich aber winkte eine neue Gondel herbei und in diese stieg er
zusammen mit seinem neuen Gefährten, also daß den beiden darauf, während der
langen und langsamen Fahrt hinlänglich Gelegenheit und Muße ward, die
Angelegenheit des Obristen Genaste, vulgo Georg Jenatsch, gründlich zu erörtern
und durchzudenken. Davon hier ein Näheres zu sagen, ist umso weniger nötig, als
die Sache zu ihrer Zeit ohnedies zur Sprache kommen muß, wo es sich dann zeigen
wird, was für einen Freund oder Feind, Heiland oder Verderber Herr Heinrich an
jenen Vorvigilien von St. Bartholomäi auf dem Kanal der Brenta zur Luftfahrt
geladen hatte, gerade drei weniger als sechzig Jahre nach jener andern
Bartholomäusnacht, von der jedermann weiß.

Denn eine Lustfahrt war's, wenn man nur den Herzog Heinrich ausnimmt. Die
bevorstehende Trennungsstunde trübte nicht die heitere Stimmung der
Gesellschaft. Ging doch die Fahrt wie durch ein leibhaftiges irdisches
Paradies. Wer schon auf diesem zauberhaften Kanal gefahren ist, zwischen
Venedig und Ca Fusina, der weiß, wenigstens war es noch so in meiner
Jugendzeit, wie sich hier in unaufhörlicher Reihe die üppigen Landhäuser und
Prachtgärten der vornehmsten Venezianer aneinander reihen, mit dein stolzesten
Baumwuchs, wie er kaum zum zweitenmal auf unserem Erdteil zu finden sein mag.
Weißästige Platanen- und Tulpenbäume wetteifern miteinander an Mächtigkeit. Von
schwarzen Zypressen rieselt blutrot das Gerank japanischer Blütenstauden, weiße
und rote Päonien leuchten über dunklem Laub, mannshohe Feuerlilien züngeln
daneben wie entzündete Flammen, brennende Geranien und honiggelbe Rhododendren
erheben sich zu Baumhöhe in ihrer Blütenüberfülle und aus Wäldern von bleichen
und brennend-farbigen Rosen schwankt in kupferner Bronze der leuchtende
Granatapfel an zierlich dünnem Gezweig im Wechsel mit Tausenden und Tausenden
der hellgoldenen Früchten der Hesperiden; von schwarzblauen schweren Trauben
aber bis zum Brechen überladen schlingt sich die weitgreifende Rebe von Pappel
zu Pappel, von Maulbeer zu Maulbeer gleich künstlich aufgestellten
Festgirlanden, herbeigeschafft zum Triumphzug der neuen Königin von Zypern. Und
an den zahlreichen Anlegstellen vor den wirtlichen Lokalen sieht sich die
Gesellschaft, der galante Candale hat es so veranlaßt, begrüßt von festlich
gekleideten Mandolinenschlägern und geschmückten Dirnen in weiten Weißärmeln,
die das Tamburin zum Tanze schwingen, und kleine halbwüchsige Mädchen und
schöne Knaben, mit Kränzen in den Haaren, bringen der Königin Rosen und Früchte
und Wein.

Also hielt die neue Königin von Zypern ihren Triumphzug durch die üppigen
Gefilde einer vergangenen Königin und Beherrscherin jener Insel, der stolzen
Dame Venezia, indessen Herr Heinrich, ihr Gemahl, mit dem Mann aus den Grauen
Bünden, dem Soldaten mit dem derben Frechgesicht, ernste Dinge der Zukunft
beriet.

Viertes Kapitel.

Wie Tankred geboren wurde und welchergestalt er den Namen eines vergangenen
Königs von Jerusalem erhielt.

Und dann zu Ca Fusina ein kurzer Abschied, worauf Herr Heinrich mit seinem Gast
in Lederkoller und Federhut seine Gondel rückwärts lenkte, während die andern
auf ihren Tieren, die schöne Herzogin an der Seite Candales, die Prinzessin
Margaret neben der Rahel, die Dienerschaft aber und die bepackten Maultiere mit
den Bewaffneten des Botschafters in einem Abstand folgend, durch die
fruchtschwere und duftschwere Ebene in der Richtung aus die Stadt des heiligen
Antonius davon ritten.

Die Jahreszeit war die denkbar günstigste. Sie drängte nicht zur Eile, und man
machte also kurze Tagesreisen. An vergnüglichen Orten, wie Mailand, Turin,
Chamberi, Lyon und anderen hielt man längere Rasten unter fremdem Namen. Denn
die Herzogin wollte, wenigstens zeitweise und stellenweise inkognito reisen.
Das war lustiger, wie sie sagte, und an manchen Orten unstreitbar bequemer für
sie, auch hatte sie noch ihre besonderen Gründe.

So ging der September, der Oktober und auch der November darüber hin. Denn je
weiter der Herbst vorrückte, desto kürzer wurden die Etappen, nicht nur wegen
der frühen Abende, sondern noch mehr, weil die Fürstin längere Tagereisen immer
weniger ertrug. Erst Anfangs Dezember näherte sich die Reisegesellschaft der
Hauptstadt. Zu Charenton, wo sie in dunkler Nacht anlangten, fühlte sich die
Fürstin plötzlich so krank, daß sie erklärte, nicht mehr weiter zu können. Mit
dem sie begleitenden Freund hatte sie sich, wie man annehmen darf, längst
eingehend beraten. Und jetzt, im Beisein ihrer Tochter, äußerte sie gegen
Candale, daß sie entschlossen sei, sich bei einer Freundin hier auszuruhen und
beauftragte ihn, die bewaffnete Eskorte zu entlassen und ihre Tochter, die
Prinzessin Margaret, in aller Stille zu deren Tante nach Paris zu bringen.

Die Rahel, ihre Kammerfrau, sollte die Prinzessin begleiten und beiden schärfte
sie ein, sich im Haus der Tante so viel als möglich verborgen zu halten, wie
auch dem Candale, ihre Rückkehr von Venedig als ein Geheimnis zu behandeln, von
dem in der Gesellschaft und am Hof nichts verlauten dürfe, weil ihre
Unpäßlichkeit vielleicht doch einige Zeit dauern und dann von sich reden machen
könnte, was ihr von allen Seiten Besuche auf den Hals ziehen müßte, die ihr
jetzt sehr lästig wären.

Die genannte Tante, muß man wissen, ein Fräulein Anna von Rohan und ältere
Schwester des Herzogs Heinrich, wohnte nicht im herzoglichen Palast am Marais.
Sie war bucklig und Dichterin und hatte ihre Wohnung in dem sogenannten kleinen
Rohanschen Palast am Königsplatz.

Die Freundin aber, bei der die Fürstin in jener Nacht abstieg (und
wahrscheinlich hatte sie sich brieflich zuvor angemeldet) war eine Frau von
Mitry, deren Vater der Privatsekretär des Herzogs von Sully gewesen war. Sie
lebte zu Charenton in beschränkten Verhältnissen und fast ausschließlich von
der Freigebigkeit der Herzogin.

Diese Dame erzählte am andern Tag ihren Bekannten mit großer Beflissenheit, daß
sie den Besuch einer alten Freundin aus Bethune erhalten, einer Frau Lebon, die
bei ihr aus gewissen heiklen Rücksichten ihrer Entbindung entgegensehen wolle.
Die Leute, denen diese Eröffnungen gemacht wurden, konnten nicht anders, als
sich darüber verwundern. Es war doch nicht nötig, ein solches Geheimnis so
eifrig auszuplaudern. Und sie wunderten sich um so mehr, als sie die Frau von
Mitry bis jetzt als eine sehr diskrete und wenig plauderhafte Dame gekannt
hatten.

Niemand bekam übrigens die Dame Lebon zu sehen. Sie verließ mit keinem Schritt
das Zimmer, es hieß, daß sie elend daran sei und das Bett hüte.

Und dann nach ungefähr drei Wochen am 18. Dezember zur Mittagszeit standen die
Nachbarinnen der Frau von Mitry unter den Haustüren und erzählten sich mit
großer Wortverschwendung die Neuigkeit des Tages.

Die Dame Lebon aus Bethune war vor einer Stunde niedergekommen mit einem
Knaben. Die Mutter Millet, die Hebamme aus der Furtgasse, war ihr beigestanden.

Eine kuriose Sache war das mit dem Doktor. Darüber flossen viel Reden. Nämlich
die Frau von Mitry hatte aus Paris, aus dem Viertel von Sankt Eustach, einen
Arzt kommen lassen, der im Umkreis dieser Pfarrei für den besten Geburtshelfer
gelten sollte. Aber er hat die Dame Lebon nicht zu sehen bekommen. Sie wollte
ihn nur zulassen im Fall höchster Not. Die war gottlob nicht eingetreten, und
so wurde der Doktor, ohne einen Finger gerührt zu haben, mit reichlicher
Bezahlung wieder nach Hause geschickt.

Das alles fanden die guten Weiblein der reformierten Charentongemeinde höchst
erbaulich. Diese Dame war also gewiß eine gute Christin. Eine Papistische hätte
weniger Umstände gemacht. Nicht andere Meinung äußerte auch Mutter Millet, die
deutlich durchblicken ließ, daß sie an den Namen Lebon nicht glaube und daß da
sicher etwas Vornehmeres dahinter stecke. Oh, ihr könne man nichts weismachen.
Solche Wäsche und das andere, so was findet man nicht bei der ersten besten.

Diese Mutter Millet besorgte denn auch die Schenkamme für das Kind, eine
jungverheiratete Gärtnersfrau aus dem Dorfe St. Mandé, die drei Wochen zuvor
ein Kind geboren und nach wenigen Tagen wieder verloren hatte. Mutter Millet
versicherte, daß der Knabe nirgends besser aufgehoben sein könne als bei der
Gevatterin Beaumichel, so hieß die Gärtnersfrau.

Die Hebamme brachte selber das Neugeborene nach St. Mandé.

Im Hause der Frau von Mitry verlief indessen alles aufs beste. Die Dame Lebon
hatte die Entbindung vortrefflich überstanden, sie konnte schon nach wenigen
Tagen wieder auf sein, und alle Nachbarinnen wußten, daß der Besuch der Frau
von Mitry in kurzem abzureisen gedenke.

Nur noch einmal gab es eine Aufregung, als eines Tages die Amme des Kindes, die
Gärtnersfrau von St. Mandé, plötzlich eintrat, mit verstörtem Gesicht und ganz
verängstigt.

Der Kleine war krank. Er litt an schrecklichen Krämpfen, die seinen Lebensatem
jeden Augenblick zu ersticken drohten. Und was die Gevatterin Beaumichel am
meisten beunruhigte: daß der Knabe nicht getauft war.

Die Dame Lebon, noch ein wenig angegriffen in ihren Nerven, stampfte ärgerlich
mit dem Fuß. Was für ein dummes Volk. So soll man den Knaben doch in Gottes
Namen taufen.

Dieses seltsame Betragen einer Mutter erinnerte die junge Gärtnersfrau an die
verzweiflungsvollen bitteren Tränen um den Verlust ihres eigenen Kindes, über
dessen schmerzlichem Sterben sie fast närrisch geworden wäre vor Elend und
Herzeleid. Sie war also über die Haltung der Dame Lebon so empört, daß sie sich
hütete, weiteres zu äußern und auch die Frage nach dem Namen unterließ, den das
Kind erhalten solle.

Unter großer Angst und Hast eilte sie nach Hause, indem sie die ganze Zeit laut
vor sich hinbetete, die heilige Jungfrau möge doch das Unglück verhüten, daß
der Knabe sterbe ohne die heilige Taufe. Denn sie hielt sich dafür
verantwortlich in ihrem christlichen Gewissen.

Und ihr angstvolles Gebet wurde erhört, sie fand, zu Hause angekommen, den
Knaben gesund und wohl, die Krämpfe hatten gänzlich aufgehört.

Da beschloß sie nun, dem Kind die Wohltat der heiligen Taufe nicht länger
vorzuenthalten, und da sie eine Katholikin war, kam sie gar nicht auf den
Gedanken, das Kind kalvinistisch taufen zu lassen. Vielmehr fuhr sie mit dem
Wurm nach der Vorstadt von Sankt Anton zu Paris, wo ihre Schwester wohnte, und
beide Gevatterinnen trugen den Knaben, dem es von Stunde zu Stunde besser ging,
zur Taufe nach der Kirche von Sankt Paul.

Der Mann der jungen Gärtnerin, ein zugewanderter Normanne, hieß Tankred mit
seinem Taufnamen. Dieser fremdartige und seltsame Name gefiel der jungen Frau
eigentlich ganz und gar nicht. Das war ja wahrhaftig überhaupt kein ehrlicher
Christenname. Aber sie dachte in ihrer Einfalt: vielleicht gefällt er der Dame
Lebon, die ja aus Bethune ist, das in der Normandie liegt. Und wenn nicht, um
so schlimmer für sie; warum hat sie sich so aufgeführt. Und jedenfalls freut es
meinen Mann. Ein eigenes Kind würde ich niemals so nennen. Gut denn, heiße er
Tankred.

Und also wurde der Knabe Tankred geheißen und im Taufregister von Sankt Paul
eingetragen als Tankred Lebon, getauft am Tage vor Weihnachten im Jahr von
unseres Heilands Geburt eintausendsechshundertunddreißig. Dieser pfarramtliche
Eintrag wurde später ermittelt und figuriert in dem gedruckten Aktenmaterial
aus dem ersten Tankredprozeß von 1648.

Soviel also wäre von den Vorgängen in Charenton zu berichten. Im herzoglichen
Palast von Rohan aber erschien am Tage vor Sankt Silvester in der Frühe eine
Stafette mit der Meldung an den Palastverwalter von der noch am selben Tag
bevorstehenden Ankunft der Herzogin.

Mit Postpferden und einem schwerbepackten Reisewagen, den Frau von Mitry für
ihre Freundin gekauft hatte, kam sie auf weitem Umweg, um die Leute von
Charenton von der Spur abzulenken, und spät in der Nacht in ihrem Palast am
Marais angefahren. Sie fertigte ihren Palastverwalter, der sie unter dem Portal
mit den kugelbrüstigen Karyatiden empfing, kurz ab, gönnte dem Troß der
zahlreichen Dienerschaft kaum einen Blick und begab sich ohne Nachtmahl zur
Ruhe.

Am andern Tag, es war der erste des neuen Jahres, ließ sie sich in ihrer Sänfte
nach dem Louvre tragen, um der Königin ihre Aufwartung zu machen. Desgleichen
tat sie bei mehreren anderen großen Damen der Hofgesellschaft. Alle fanden sie
unter großem Bedauern blaß und angegriffen aussehend. Alle konnten nicht Worte
genug finden in Bewunderung ihrer heldenhaften Gattenliebe, die ihr die Kraft
gegeben, so lange auszuhalten in der ungesunden, feuchten Luft von Venedig.
Denn das gehört zu den Eigentümlichkeiten der Pariser und Pariserinnen, daß sie
sich außer ihrer Stadt keinen gesunden Ort der Welt denken können, obwohl es
doch nirgends so viel stinkt als in dem herrlichen und einzigen Paris.

Sehr befriedigt von ihren Besuchen kehrte die Fürstin in ihren Palast zurück,
indessen sie schon unterwegs die Schritte überlegte, die sie wegen des Verkaufs
der Ländereien zuerst zu tun gedachte, um den Ankauf des Königreichs Zypern,
soviel es in ihrer Macht stand, zu ermöglichen und zu beschleunigen. Diese
Gedanken erregten sie aufs freudigste, so sehr, daß ihre Gesichtsfarbe sich
darüber zusehends besserte und sie mit ganz rosigem Aussehen zu Hause ankam.

Ihre Freude darf abermals nicht mißverstanden werden. Nicht über die fernen
Aussichten freute sie sich, nicht das chimärenhafte Königtum von Zypern lockte
sie, die bevorstehenden Geschäfte an sich waren es, die ihr Temperament in
Wallung brachten. Einzig der Gedanke, ihrem Gemahl einen Dienst leisten zu
können, der viel Anstrengung und Bewegung von ihr verlangte, und wobei es
ungeheure und verwickelte Schwierigkeiten zu überwinden galt, schwellte so
freudig ihr ehefrauliches Herz.

In diesen Aussichten wurde sie durch einen Brief ihres Gemahls, den sie zu
Hause fand, bitter enttäuscht. Darin teilte ihr Herzog Heinrich mit, daß der
Patriarch Cyrillus eines plötzlichen Todes verstorben, die Unterhandlungen mit
der hohen Pforte infolgedessen abgebrochen und darum auch alle Bemühungen wegen
Verkaufs von Ländereien gegenstandslos geworden seien.

Mit den Geldgeschäften, die der Herzogin so verlockend in Aussicht gestanden,
war es also nichts und so sah sie ein weites Feld ihres lebhaften Geistes, das
zu kultivieren einen wesentlichen Teil ihres Lebens ausmachte, in empfindlicher
Weise brachgelegt.

Und auch die andere, sozusagen menschlichere Seite ihres Wesens – denn zwei
Seelen, sehr verschieden voneinander, wohnten in der Brust dieser Dame –
erhielt zu gleicher Zeit einen solchen Stoß, daß das lebhafte kleine Persönchen
ordentlich die Zähne zusammenbeißen mußte, um nicht alle Haltung zu verlieren.

Fünftes Kapitel

Der Herzog von Candale verschwindet und der Marquis von Ruvigny tritt auf den
Plan

Nämlich der schöne Candale ließ sich, seit ihrer Rückkehr nach Paris, mit
keinem Auge mehr blicken. Er beantwortete nicht einmal ihre Briefe. Und bald
wurde es bekannt, daß er sich mit einem Fräulein aus dem reichen und mächtigen
Hause von Gondy – einer Base des nachmaligen so vielberüchtigten Kardinals von
Retz – versprochen habe und um diese Verbindung zu ermöglichen, entschlossen
sei, öffentlich in die katholische Kirche zurückzukehren. Mit einem Schlag also
sollte nicht nur die Fürstin einen Geliebten, sondern auch die Sache ihres
Gemahls – als welcher mit allen ihren Kräften zu dienen, ihr höchster Ehrgeiz
war – einen wichtigen Parteigänger verlieren.

Wirklich vollzog schon in den nächsten Wochen der Herzog von Candale in der
Pfarrei von Sankt Merry seinen öffentlichen Rücktritt. Der Pfarrvikar, in
dessen Hände er den kalvinistischen Glauben abschwur, fragte ihn, wie er nur
imstande gewesen sei, einer Frau zu Liebe eine solche Schändlichkeit, als die
Apostasie eine ist, zu begehen? Hochwürdiger Herr, versetzte Candale
zerknirscht, es ist nur gut, daß Ihr nicht ahnt, was für ganz andere
Schändlichkeiten ich jener Dame zu Liebe begangen habe. Das Wort wurde
herumgesprochen.

Ob es ehrlich war, wer wollte das wissen? Selten, daß der süße Wein der Liebe
auf die Neige geht, ohne einen bitteren, ja giftigen Bodensatz zurückzulassen.

Immerhin gereicht eines dem flatterhaften Candale zur Ehre. Über eine
Indiskretion seinerseits wegen der Geburt Tankreds hat nie das geringste
verlautet.

Um so schwerer hat in diesem Punkt ein anderer Freund der Herzogin von Rohan
gesündigt, der dadurch die Veranlassung geworden ist, daß sich das Geschick des
verheimlichten Tankred zu einem so abenteuerlichen Roman auswuchs, wie er in
den Büchern der Geschichte, insofern sie tatsächlich Geschehenes berichten,
nicht oft geschrieben steht.

Marquis von Ruvigny hieß der Mann und war damals Gouverneur der Bastille. Sein
Vater hatte, in irgendeiner Beamtung, zum Hause des Ministers Sully gehört, von
dem er im Alter den genannten Gouverneursposten erhielt, den er aus seinen Sohn
vererbte. Ruvigny, der Sohn, war fast gleichaltrig mit Margarete von Bethune
und als Kind neben ihr aufgewachsen. Ob er schon vor Candale oder auch
gleichzeitig deren Geliebter war, wie alle Welt damals sich erzählte, mag
dahingestellt bleiben. Sicher ist nur, daß er seit der Verheiratung seiner
Jugendgespielin aufs intimste im herzoglichen Palast von Rohan verkehrte.

Nicht nur von der Herzogin, auch von Herzog Heinrich sah er sich als Freund und
Vertrauter behandelt. Während der Kriege der Hugenotten hatte er als Oberst
unter Rohans Fahnen gestanden und nach dem Friedensschluß wurde er auf des
Herzogs von Rohan Vorschlag Deputierter der reformierten Kirche für die
Ständeversammlung, welches Amt ihm bei allen Hugenotten das höchste Ansehen
gab. Mit väterlicher Zärtlichkeit schien er an der kleinen Prinzessin Margaret
zu hangen, mit der er sich gern in verwegenen Spielen herumtollte und die, in
stilleren Stunden, auf seinen Knien sitzend, die ersten Wörter mit ihm
buchstabieren lernte.

Er hat später, nachdem sich seine Freundschaft für die Prinzessin in tödlichen
Haß verwandelt, häßliche Dinge über sie in Umlauf gebracht. Er hat sich nicht
entblödet, zu behaupten, das Kind mit zwölf Jahren verführt und dann durch
Jahre hindurch in verbrecherischer Vertraulichkeit mit ihr gelebt zu haben.
Niemand glaubte ihm. Die Reinheit und Sittenstrenge der stolzen Prinzessin
leuchtete zu hell vor aller Augen, Ruvignys schmutzige Verleumdungen fielen auf
ihn selbst zurück im Urteil der Welt, und in diesem Punkt wenigstens scheint
die Welt sich nicht geirrt zu haben über diese Prinzessin, der noch genug
andere Dinge zur Last fallen.

Über den Charakter dieses Mannes ist kein Wort zu verlieren; sein Betragen,
seine Handlungen zeichnen ihn zur Genüge. Seltsamerweise hatte er fuchsrote
Haare, wie die volkstümliche Fabel sie gern gewissen berühmten Verrätern
zuschreibt. Er war nicht ohne Tugend. Er besaß in höchstem Grade diejenige, die
oft am Manne höher geschätzt wird als alle anderen: eine unerschrockene
Tapferkeit. Ihretwegen auch schätzte ihn Herzog Heinrich, in dessen Schlachten
er einst – während des Krieges in der Languedoc – oft eine Todesverachtung an
den Tag gelegt haben soll, die das ganze Heer mit Bewunderung für ihn erfüllte.
Seine Bravour war sein Ruhm.

Und diesem Marquis von Ruvigny vertraute die Herzogin von Rohan das Geheimnis
von der Geburt ihres Sohnes.

Es kostete sie einen Kampf. Eine geheime Ahnung schien sie zu warnen. Aber zwei
Jahre hatte sie nun ihre Angst allein getragen, sie vermochte es nicht länger.

So oft überkam es sie mit schrecklichen Befürchtungen. Die Rahel, ihre
Kammerfrau – die Herzogin hatte sie zu entlassen nicht den Mut gefunden – sah
sie manchmal so seltsam an. Sogar Freiheiten und Unbotmäßigkeiten erlaubte sie
sich gelegentlich. Sie wußte gewiß etwas.

Immer deutlicher fühlte es die Herzogin, daß sie notwendig jemand brauchte, der
sie beraten konnte, an den sie sich wenden konnte in ihrer Bekümmertheit. Der
Herzog von Candale war für sie so viel wie tot, und Frau von Mitry zu Charenton
war eben doch ein bißchen eine einfältige Person. Auch für die Zukunft und für
alle Fälle konnte es nützlich sein, daß sie einen Mann von Gewicht zu ihrem
Mitwisser machte, der als solcher schon ehrenhalber ihre Partei nehmen würde,
wenn die Sache irgendwie auf gefährliche Wege geriet.

Und wer anders hätte das sein sollen als Ruvigny, der treueste Freund ihres
Hauses, der schon in so vielen Dingen ihr Vertrauter geworden und sich immer
als durchaus verläßlich erwiesen hatte.

Sie gestand ihm aber doch nicht die ganze Wahrheit, sondern sie stellte die
Sache so dar, als ob sie durchaus im Einverständnis mit dem Herzog gehandelt
habe, der die Geburt seines Sohnes geheim gehalten wünschte, da er, selber von
Richelieu verbannt, auch für seinen Sohn das Schlimmste befürchten müsse von
dem gewalttätigen Minister.

»Und Ihr werdet selber zugeben, lieber Freund,« sprach die Fürstin, indem ihre
weiße, etwas allzu kurze und rundliche Hand eine Schwanenfeder zerknitterte,
die vor ihr auf dem intarsierten Sekretär lag.

»Ihr werdet selber zugeben, daß der Kardinal, im Einverständnis mit dem König
und der ganzen katholischen Partei des Hofes, alles aufbieten würde, um den
Sohn und Erben des verbannten Rohan, wenn er um ihn wüßte, entweder auf
geheimen Schleichwegen aus der Welt zu schaffen – sein frommer Pater Josef
scheint deren eine Menge zu kennen – oder auch sich des Knaben mit Gewalt zu
bemächtigen und denselben durch seine ergebenen Kreaturen in der Abgötterei der
papistischen Irreligion erziehen zu lassen. Mit dem besten Gewissen von der
Welt würde dieser Minister im Purpur eine solche Schurkerei ins Werk setzen,
überzeugt, damit nur eine doppelte heilige Pflicht erfüllt und der Sache des
Königs wie derjenigen der Kirche gleichermaßen rühmlichen Vorschub geleistet zu
haben.«

Der Marquis von Ruvigny war ob dieser außerordentlichen Eröffnung und seltsamen
Reden der Herzogin allzusehr erstaunt, um gleich Worte zu finden. Auch die
Fürstin verharrte kurze Zeit schweigend mit gesenkten Lidern. Dann erhob sie
fragend den Blick zu ihm. Gerade fiel ein Strahl Sonne durch die gelbseidenen
Gardinen des hohen Fensters und traf das Haar Ruvignys, das sich davon
gleichsam zu einer Flamme entzündete, wie auf gewissen Kirchenbildern das Haupt
des Ischariot, während er mit dem Herrn gleichzeitig in die Schüssel tunkte.

Doch die Herzogin war weit entfernt, an so etwas zu denken. Sie hatte wenig
Phantasie, und derartige Gedankenverbindungen entsprachen nicht ihrer Art von
Intelligenz. Aber ein gewisses Lächeln, das jetzt um seine dünnen Lippen
spielte, beunruhigte sie.

Sein erster Gedanke war: Sie ist eine rechte Gans, wenn sie mir im Ernst
zumutet, diesen Unsinn zu glauben.

Und sein zweiter: Sie belügt mich also. Sie mißtraut mir. Sie ist unredlich
gegen mich. Um so besser. Um so weniger bin ich ihr verpflichtet. Wer mir nicht
zutraut, daß ich ihm Treue halte, dem bin ich auch keine schuldig.

Nicht daß er in diesem Augenblicke schon die Möglichkeit einer tatsächlichen
Untreue in Aussicht genommen hätte. Die Gedanken kamen ihm, wie sie jedem
gekommen wären, der plötzlich entdeckt hätte, daß er unter dem Schein des
Vertrauens mit Lügen abgespeist wird.

Und sein Lächeln wurde noch um einen Grad spöttischer.

Über die Fürstin kam eine große Unruhe.

»Ihr lächelt verächtlich?« fragte sie endlich.

»Der Name lächert mich,« antwortete Ruvigny spaßhaft. »Habt Ihr den erfunden?«

Das Gesicht der Fürstin überflog ein tiefes Rot, gegen das selbst die
erblassende Kraft der gelben Vorhänge nicht aufzukommen vermochte.

Na, dachte Ruvigny, merkst du, daß ich dich durchschaue?

Der Fürstin kam ein rettender Gedanke. »Nicht ich,« stotterte sie, »der Wille
meines Gemahls hat diesen Namen bestimmt.«

»Ach so,« versetzte Ruvigny. »Aber das ist ja eine unbegreifliche Phantasterei.
Durch das ganze Geschlechtsregister der Rohan hindurch und wenn man bis zum
König Arthus und dem Ritter Tristan und seinem Onkel hinaufsteigt, wird man
keinen einzigen Tankred finden. Heinrich, Ludwig, Eduard, Johann, Karl, Peter,
so und ähnlich lauten, sich ins Unendliche wiederholend, die Namen derer von
Rohan. Auch der bretonische Name Meriadek wiederholte sich öfter. Einmal hieß
einer Herkules. Nie hieß einer Tankred.«

Dem Marquis machte es offenbar Spaß, die Fürstin recht in die Enge zu treiben
und für ihren Mangel an Aufrichtigkeit zu strafen. Aber wenn die Herzogin von
Rohan auch keine Phantasie hatte, so fehlte es ihr dafür doch nicht an
Geistesgegenwart.

»Ihr wißt doch, lieber Freund,« versetzte sie, »welche große Sache im Gange
war, als mein Tankred geboren wurde. Damals bestand alle Hoffnung, daß dieses
Kind einst König sein werde, König von Zypern. Und war der Name eines
glorreichen Königs von Jerusalem und Zypern nicht Tankred?«

Wie sie sich herauszubeißen versteht, dachte der Marquis.

»Sei's um den Namen,« sprach er dann. »Noch weit mehr aber wundere ich mich
über die leichtfertige Art, wie man den künftigen Herzog und Erben von Rohan –
vielleicht König von Jerusalem untergebracht hat, bei unbekanntem fremden
Vorstadtgesindel, wo sein zartes Leben doch wahrlich so wenig als möglich
behütet und in acht genommen wird.«

Nur allzusehr fühlte die Fürstin die Wahrheit dieser Worte. Sie hatte sich
dieselben längst selber sagen müssen, wenn es ihr auch nur einmal eingefallen
wäre, über die Lage ihres Sohnes ernstlich nachzudenken. Aber solche Gedanken
waren allzu peinlich. Man mußte ihnen zu entrinnen suchen, so gut es gehen
wollte. Man durfte nicht »herein« rufen, wenn sie anklopften; man mußte ihnen
die Türe weisen, wenn sie sich aufdringlich zeigten.

Zum Glück war dies nicht einmal öfter nötig. Die Herzogin hatte ein so
glückliches Naturell, sie hatte ihren leichtbeschwingten Geist so in der
Gewalt: an etwas, das ihr unbequem war, dachte sie einfach nicht.

Wie hätte sie es sonst auch fertig bringen sollen, innerhalb der zweiundeinhalb
Jahre nicht ein einziges Mal zu den Gärtnersleuten nach dem nahen St. Mandé
hinauszufahren; nicht ein einziges Mal in drittehalb Jahren ihren Sohn zu
sehen, ihr Kind an die mütterliche Brust zu drücken ... nicht ein einziges Mal
auch nur das geringste Verlangen danach zu spüren.

Eine Gefahr wäre doch nicht dabei gewesen. Sie konnte ihre Freundin, die Frau
von Mitry, in Charenton besuchen – durch die sie auch das Kostgeld den
Gärtnersleuten zustellen ließ – und konnte von dort, einfach gekleidet und tief
verschleiert, etwa wieder als Frau Lebon nach St. Mandé kommen. Nichts war
einfacher. Oder das Kind konnte zu der Frau von Mitry nach Charenton gebracht
werden.

Aber ihr kam nie der Gedanke.

Oh, sie war eine zu gesund animalische Natur, sie war ein zu kluges Weibchen,
um sich mit Unangenehmem den Geist zu verdüstern und die Säfte zu verderben,
was der Glätte und Zärte der Haut sehr nachteilig ist und unvermerklich Runzeln
gräbt.

Sie machte sich darum auch keine Gewissensbisse. Ja, sie war bei sich
überzeugt, daß gerade Religion und Moral ihr verboten, an ihr Kind zu denken,
einmal, weil es ein Kind der Sünde war, und dann ... ja, wie soll man das
ausdrücken? Weil ... weil der Gedanke an das Kind, ganz heimlich und
unvermerkt, einen gewissen Wunsch erzeugen konnte, einen verbrecherischen
Wunsch, einen im Herzen einer Mutter teuflischen Wunsch, einen Wunsch, der sich
um nichts Geringeres drehte, als um die furchtbare Vorstellung von Sein oder
Nichtsein, und wie das eine in das andere verwandelt werden kann. Ist das klar?
Dieser schrecklichen Gedankensünde, deren Gefahr so nahe lag, auszuweichen,
gebot die Moral wie die Religion. Also war es besser, zu vergessen, ganz zu
vergessen.

Und wie grausam ihr Freund war, sie so schonungslos, sie so unbarmherzig an die
Vernachlässigung ihrer mütterlichen Pflicht zu erinnern.

Auch Ruvigny merkte, daß er seine Grausamkeit nicht weiter treiben dürfe.

»Ich meine nur,« sagte er in leichtem unbekümmerten Ton, »daß ein Ort,
unmittelbar vor den Toren von Paris, nicht sehr geeignet erscheint, um den
Knaben vor der Gewalt des Ministers zu sichern, und ich wundre mich, daß der
Herzog, wie auch Ihr, schönste Freundin, nicht bessere Vorsichtsmaßregeln
ersonnen habt.«

»Ihr kennt ja den Herzog,« entgegnete die Fürstin mit einem leisen Anflug von
Geringschätzung um ihre roten fleischigen Lippen. »Ihr kennt ihn ja, er hat das
alles mir überlassen, und ich ...«

Sie stockte.

Und sie? Nun ja, sie hatte eben am liebsten so wenig als möglich an diese ganze
ärgerliche Angelegenheit gedacht.

Aber das durfte sie nicht gestehen.

»Und ich,« fuhr sie errötend fort, »Ihr begreift, ich hatte das Kind doch so
gern in meiner Nähe.«

Sie vergaß, daß sie bereits verraten hatte, ihren Sohn seit seiner Geburt mit
keinem Auge wieder gesehen zu haben.

Aber Ruvigny tat nicht dergleichen. Die Herzogin schien ihm genug gestraft für
ihr Lügen. Er sprach jetzt als Freund, er entwickelte ihr seine Gedanken,
seinen Plan.

Und mit immer höherer Befriedigung hörte die Herzogin ihm zu. Wie das
einleuchtend war! Ihre lebhaften braunen Augen strahlten von freudigem Beifall.
Da sah man, was eben ein Mann bedeutet. Und wie sie wohlgetan, sich endlich
diesem Freund anzuvertrauen.

Was der Marquis ihr riet, war übrigens so naheliegend. Und sie, sonst so klug,
so findig, hatte denn der Himmel ihren Geist getrübt, daß sie nicht längst von
selber darauf kam?

Die Herzogin erschrak über ihren eigenen Zustand. Was sie sich selber so lange
geleugnet hatte, erkannte sie jetzt. Wahrlich wie in einer Art Lethargie hatte
sie gelebt seit der schmählichen Treulosigkeit des schönen Candale. Und nun
fühlte sie plötzlich ihre ehemalige jugendliche Lebhaftigkeit wieder erwachen.
Die alte Unternehmungslust war wieder, wie mit einem Schlag, über sie gekommen.

Nun wollte sie aber auch unverweilt handeln. Des Freundes Anerbieten, ihr die
ganze Mühsal des Geschäftes abzunehmen, schlug sie rund ab. Alles, alles wollte
sie nun wieder selber tun. Schon morgen wollte sie reisen.

Ob sie auch den Knaben gleich mitnähme? fragte Ruvigny.

Verständnislos sah ihn die Herzogin an. Ruvigny besann sich. Natürlich, das war
nicht möglich wegen der Dienerschaft.

Er wußte aber nur zu gut, er las es der Herzogin in den bösen Augen: daß sie
selber in diesem Augenblick keinesfalls an die Dienerschaft dachte.

Eine seltsame Mutter das, ging es Ruvigny durch den Kopf, die über die
Möglichkeit, ihr Kind zu sehen, auf den Tod erschrickt und böse Augen macht,
als ob ihr weiß Gott was zugemutet worden.

Unterdessen hatte die geschäftige Herzogin bereits die Klingel gerührt und
Rahel, die Kammerfrau, war eingetreten.

»Hoheit befehlen?«

Und Hoheit gab ihre Weisungen.

»Hast du richtig gehört?« fragte sie zuletzt. »Also den viersitzigen, rot
ausgeschlagenen Reisewagen mit den goldenen Panaschen, den ich neulich nach
Fontainebleau benützt habe. Abfahrt in der Frühe um Sieben.

»Zu dienen, Hoheit.«

»Noch eins: Ihrer Hoheit der Prinzessin Margaret melde: ich hoffe, sie werde
die Güte haben, mich zu begleiten. Wir reisen nach der Normandie. Wichtige
Geschäfte verlangen für einen Tag meine Gegenwart auf Schloß Préfontaine.«

Da es mit dem Sohn nicht ging, wollte sie wenigstens die Tochter mit sich
führen, ein Umstand, der nur dazu beitragen konnte, ihre Reise so unverdächtig
als möglich erscheinen zu lassen.

»Und mich ladet Ihr nicht ein?« fragte Ruvigny mit gutmütigem Spott.

»Jedenfalls wird mir die Prinzessin deswegen nicht wenig grollen,« versetzte
die Herzogin lachend, indem sie sich erhob; »ich aber, mein Freund, muß diesmal
leider ernstere Ansprüche an Euch machen. Wenn unser Plan gelingt, wollt Ihr
mir schon heut versprechen, den ... den Prinzen Tankred nach Préfontaine zu
begleiten?«

Ruvigny verbeugte sich:

»Schönste Freundin und hohe Gönnerin, Eure Frage ...«

»Nun ja, nun ja,« fiel sie ihm ins Wort; »ich muß freilich überzeugt sein, daß
Ihr niemals den traurigen Mut haben würdet, mir einen Dienst zu verweigern, den
niemand in der Welt, außer Euch, mir zu leisten imstande ist. Auf Wiedersehen,
lieber Freund.«

Verbindlich drückte Ruvigny seine Lippen auf die weiße mollige Hand, die sich
ihm darreichte.

– Was nur die Menschen gegen das rote Haar haben mögen, dachte Margarete von
Bethune, während Ruvigny sich entfernte; diesem steht es doch gar nicht übel.

Sechstes Kapitel

Der sinnreiche Gedanke des Marquis von Ruvigny wird ins Werk gesetzt. Die
Prinzessin will nicht heiraten

Und also ging am andern Tag, wie es die Herzogin ihrer Tochter angekündigt, die
Reise nach Préfontaine in der Normandie, einem Erbgut der Herzogin von ihrem
Vater her und Pachtlehen eines Herrn La Brière, früheren Stallmeisters im Hause
des berühmten Finanzministers.

Dieser Lehensmann der Herzogin, ehemals ihr Reitlehrer, jetzt ein Mann hoch in
den Fünfzig, mit schneeweißem Haar und lang herabhängendem Schnauzbart in
seinen, breiten Normannengesicht, war eben im Schloßhof damit beschäftigt,
einen Stalljungen, der ein Pferd unsanft behandelt hatte, eigenhändig
durchzuprügeln, worüber das wohlgenährte rote Gesicht noch röter wurde und wie
eine Blutlache im Schnee von dem weißen Haar abstach.

In diesem Augenblicke war's, daß die Karosse der Herzogin vierspännig durch das
hohe Einfahrtstor rollte und den Herrn von Préfontaine, wie er vom Volk genannt
wurde, in seiner tätlichen Ausübung schloßherrlicher Justiz jäh unterbrach.

Ohne Federlesens schleuderte er den heulenden armen Sünder wie ein Werkzeug zur
Seite und eilte nach dem Wagenschlag, den der Torwart bereits aufgerissen
hatte. Und sprachlos starrte er die Hoheiten an, die er recht gut kannte,
während er trotzdem seinen Augen nicht traute, ob sie es wirklich seien oder
nur ihre Erscheinungen: so unglaublich und unerhört dünkte ihn das Ereignis.

Erst als die Herzogin, trotz beginnender Fettheit, mit überraschender
Beweglichkeit aus dem Wagen gesprungen und lachend sich entschuldigte wegen des
Schreckens, den sie den Leuten einzujagen scheine, gewann Herr La Brière wieder
einigermaßen seine Fassung.

Viel weniger verwunderte sich dieser schnauzbärtige Normanne, nachdem er sich
von seinem ersten sprachlosen Erstaunen erholt hatte, über das, was ihm ihre
Hoheit eine Viertelstunde später droben in seinem Arbeitskabinett so
vertrauensvoll eröffnete, während die Prinzessin Margret, von der alten
Schwester des kinderlosen Witwers begleitet, sich das Schloß und seine Umgebung
ansah und sich über das schöne Obst im Garten erfreute, der mit dem goldenen
Füllhorn seiner Früchte das Auge zu ergötzen wohl imstande war.

Herr La Brière, genannt Herr von Préfontaine, nahm ohne die leiseste Kritik in
seiner Seele die Gründe hin, die ihm die Herzogin auseinandersetzte, warum ihr
fürstlicher Gemahl und sie selber sich gezwungen sahen, einen Sohn vor der Welt
zu verheimlichen, der von seinem Vater nicht nur Rang und Namen, sondern auch
die religiösen und politischen Grundsätze erben sollte.

Der ehemalige höfische Stallmeister, ein wenig verbauert in dem Winkel seiner
Provinz und in nicht geringerem Grad seinem Calvinismus ergeben wie seine
Oberherrschaft, fand auch in seinem heimlichsten Innern nichts gegen diese
Gründe einzuwenden, da es ihn keine Überwindung kostete, dem gehaßten Richelieu
und dessen berüchtigten Handlanger, dem Pater Josef, jede noch so ungerechte
Gewalttat zuzutrauen.

Und ohne alles Besinnen erklärte er sich bereit, den heimlichen Prinzen in
seinem Hause aufzunehmen und aufs beste zu verpflegen.

Das genüge noch nicht, bemerkte die Herzogin. Die Gegenwart des Kindes in
seinem Hause brauche eine Erklärung. Er müsse sich notwendig dazu verstehen,
den Knaben für seinen eigenen auszugeben, den er wegen unehelicher Geburt bis
jetzt zu Paris verborgen gehalten, nun aber willens geworden sei, bei sich zu
erziehen und mit der Zeit zu adoptieren.

»Ein uneheliches Kind mit meinen weißen Haaren«, wagte mit einem heuchlerischen
Lächeln der ehemalige Stallmeister einzuwenden.

Die Herzogin drohte mit dem Finger.

»Ich möchte nicht darauf wetten,« versetzte sie mit schalkhafter Koketterie,
»daß Ihr nicht ... aber,« brach sie ab, »nicht wahr, Ihr seid einverstanden?«

Und der »Schloßherr« von Préfontaine war in der Tat einverstanden, nicht ohne
sozusagen unsichtbar in sich hineinzulächeln bei dem Gedanken, daß er von nun
an nicht leicht eine Mahnung wegen rückständiger Abgaben zu fürchten haben
werde.

Ihre Hoheit erhob sich.

Im Saale nebenan stand eine Erfrischung bereit für sie und die Prinzessin; doch
die beiden machten es kurz. Sie wollten noch diesen Tag nach Schloß Beaumesnil
gelangen, wo sie auch am Abend zuvor genächtigt hatten.

»Also, mein Lieber, innerhalb acht Tagen wird eine sichere Person die bewußte
Sache in Eure Hände übergeben.«

Und Mutter und Tochter stiegen ein, und unter vielen Komplimenten des Herrn La
Brière und seiner alten Schwester rollte das herzogliche Viergespann durch den
Torbogen wieder davon.

Die sichere Person aber, die jene bewußte Sache zu Händen des Herrn von
Préfontaine übergeben sollte, war der Marquis von Ruvigny.

Als ihn die Herzogin um diesen Dienst anging, setzte er als selbstverständlich
voraus, daß sie mit ihm nach Charenton gehen werde, um wenigstens einmal vor
langem Abschied ihren Sohn zu umarmen. Sie aber meinte, das sei zu gefährlich,
das könne Aufsehen erregen. Diese Ängstlichkeit fand er übertrieben, doch
besann er sich und machte ihr einen anderen Vorschlag.

Er kannte einen kleinen Gasthof zu Neuilly, es war zugleich die dortige
Posthalterei und hieß »Zum roten Roß«. Daselbst konnte die Herzogin sich unter
falschem Namen ein Zimmer bestellen, wo sie ihn mit dem Kinde erwarten mochte,
er würde dann unter dem Vorwand eines Frühstückes absteigen und ihr den kleinen
Tankred zuführen. Dieser Gedanke schien sie zu entzücken. Lebhaft ging sie
darauf ein.

»Wie ihr alles wohl überlegt,« rief sie aus, »ich von selber wäre nicht
daraufgekommen.« Und sie konnte nicht Worte genug finden, ihrer Freude Ausdruck
zu geben.

In unauffälliger Weise nahm Ruvigny bei Frau von Mitry zu Charenton den Knaben
Tankred in Empfang, der im Wagen heftig weinte, weil er fühlte, daß es für
immer fort ging von seiner guten Mutter, der jungen Gärtnersfrau von
Saint-Mandé. Und nur von seinem Kämmerer begleitet, der nicht wußte, um was es
sich handelte, fuhr der Marquis mit dem heimlichen Prinzen nach Neuilly, wo er 
aber vergeblich nach der fremden Dame fragte, die ihn erwarten wollte. Sie war
nicht gekommen.

Und also setzte Ruvigny, nachdem er eine Stunde lang umsonst gewartet, seine
Reise fort, indem er sich über das Betragen der Herzogin seine eigenen Gedanken
machte. Er brachte aber ihren Sohn, wie er es versprochen, noch an demselben
Tag bis zur Stadt Evreux, wohin sich Herr von Préfontaine, durch Ruvigny
verständigt, begeben hatte, um sein vorgebliches uneheliches Kind zu sich zu
nehmen, jedoch nicht ohne zuvor seine alte Schwester ins Geheimnis gezogen zu
haben, auf deren Verschwiegenheit er übrigens mit Sicherheit rechnen durfte.

Die Herzogin von Rohan hätte dieses heikle Geschäft niemand anderem als ihrem
Freund Ruvigny anvertrauen mögen. Sie war darum über dessen Bereitwilligkeit
hierzu aufrichtig gerührt und bewies dem Getreuen ihre Dankbarkeit nicht nur
mit Worten. Sie verhätschelte vielmehr auf jede Weise den ergebenen Freund, der
denn auch vollkommen mit ihr zufrieden sein durfte, bis sie sich nach einiger
Zeit plötzlich in den kleinen René von Jarzay verliebte. René du Plessis de la
Roche-Pichemer, Graf von Jarzay lautete sein voller Name. Weniger voll klang
sein Beutel, und die Herzogin mußte damit anfangen, daß sie ihm ein Regiment
kaufte, um nur einigermaßen eine Figur machen zu können. Denn er hatte,
zusammen mit seinem Kameraden Cinq-Mars, alle seine Einkünfte bei jener Marion
Delorme vertan, der früheren Geliebten des Kardinals Richelieu, die damals am
Königsplatz einen wahrhaft herzoglichen Palast bewohnte, wo die Hugenotten wie
die Papisten mit gleichem Eifer zur Messe gingen und so viele Söhne vornehmer
Familien ihr Gold wie in einen bodenlosen Abgrund warfen. Der stolze Cinq-Mars
selber, dieser intime Freund und eine Zeitlang so einflußreiche Günstling
Ludwigs XIII., der einige Jahre später in ihrem Hause gegen Richelieu
konspirierte, verließ es eines Tages für immer, um noch am selben Abend das
Schafott zu besteigen. Den Jarzay verjagte sie schmählich, nach dem sie ihn
kahl gerupft. Dieser wurde nicht geköpft, er hatte das Glück, der Herzogin von
Rohan zu begegnen, die ihm ein Regiment kaufte.

Ein solches Betragen nun gereichte wohl ihrem guten Herzen, aber nicht ihrem
guten Ruf zur Ehre, den sie damit endgültig kompromittierte.

Aber so war einmal die temperamentvolle Tochter des großen Sully, die, wie
gesagt, allmählich zur Fettheit neigte, ohne deswegen an Geschmeidigkeit und
Rührigkeit einzubüßen.

Man muß sie entschuldigen. Sie zeigte sich vielleicht nicht sehr empfindlich im
Punkt ihrer Frauenehre, um so vernehmlicher sprach in ihr das ästhetische
Gewissen; denn Graf Jarzay konnte an Schönheit und Gestalt und Jugend eine Art
Candale redivivus genannt werden, und ungefähr das Gegenteil davon durfte der
Marquis von Ruvigny heißen, dem das aber kein genügender Grund schien, – so
sind wir Männer – zu so schnödem Verrat von seiten seiner alten Kinderfreundin.
Und so war es bei dieser Gelegenheit, daß der erste Gedanke der Rache in ihm
keimte, wozu sich, wie die Dinge lagen, früher oder später eine günstige
Gelegenheit geben mußte.

Unterdessen beschäftigte sich die temperamentvolle kleine Herzogin, wie man
glauben wird, nicht ausschließlich mit ihren Liebeshändeln. Eine große Sache
erfüllte ihr Trachten, deren glückliche Durchführung ihrer aktiven Natur
mindestens ebensosehr am Herzen lag als die Liebe selber. Diese Sache mit 
größter Umsicht und hartnäckiger Unermüdlichkeit zu verfolgen, gewährte ihr, zu
ihrer Ehre sei es gesagt, wirklich eine noch größere Befriedigung als jede Art
galanter Eroberung, worin eben doch nur die Hälfte ihres Lebens bestand,
abgesehen von ihrem Eifer für die Religion, der sie außerdem auszeichnete.

Diese große Sache war die Verheiratung ihrer Tochter. Der Mutter schien es dazu
die höchste Zeit. Sie selber hatte man viel jünger schon verheiratet. Und sie
dachte darin im besten Sinne mütterlich. Denn das Nebenbei ihrer Gedanken sich
klarzumachen und zum vollen Bewußtsein zu bringen, hütete sie sich weislich.
Wie schon erwähnt, besaß sie die glückliche Fähigkeit, von ihren Gedanken alles
weit entfernt zu halten, was ihr nicht paßte, was diese Gedanken irgend in
Verwirrung zu bringen geeignet schien.

Und so konnte nichts in der Welt sie zwingen, sich klarzumachen, daß sie eben
ihre Tochter aus ganz besonderen Gründen sich gern vom Hals geschafft hätte.

Und wäre nicht obendrein auch dies ein echt mütterlicher Gedanke gewesen – da
einmal ihr Haus und ihre Lebensweise keine gesunde Luft abgaben für eine
erwachsene Tochter, die anfing, Augen und Ohren zu bekommen für Dinge, die sie
doch nichts angingen und gelegentlich über gewisse hochmütige und verächtliche
Blicke verfügte, womit sie eine sorgliche Mutter kränken und beunruhigen mußte?

Nun aber lebte ihr Gemahl verbannt in Venedig und saß, zusammen mit seinem
getreuen Sekretär, dem Sieur Priolo, über unendlichen Haufen verstaubten
Papieres und schrieb an seinem Buch: »Von den Tugenden eines guten Fürsten« und
seinen Memoiren, betitelt: »Von den denkwürdigen Begebenheiten in Frankreich,
seit dem Tode Heinrichs IV. bis zum Frieden von Alais im Monat Juni des Jahres
1629«. Und hatte keine Zeit und keine Gedanken, sich mit derartigen Lappalien
zu beschäftigen, als die Überlegungen und die Schritte sein mögen, eine
Prinzessin vorteilhaft zu verheiraten; wie er denn überhaupt sein Leben lang
die eigenen und privaten Angelegenheiten gegen die der Religion und Politik
zurückzustellen, ja zu vernachlässigen gewohnt war. Mußte also notwendig an
seiner Statt die Mutter denken und handeln.

Und sie tat es nicht nur mit Lebhaftigkeit, Unermüdlichkeit und Umsicht,
sondern auch, so weit dies an ihr lag, mit überraschendem Glück. Sie scheute
keine Mühe, sie schreckte vor den schwierigsten Schritten nicht zurück. Viermal
führte sie ihre Verhandlungen – denn zu verhandeln war ihre Stärke – genau bis
zu dem Punkte, wo es nichts weiter mehr bedurfte als des Jawortes der
Prinzessin.

Und alle viermal waren es die günstigsten und schmeichelhaftesten Partien, die
man sich innerhalb des Königreiches nur denken konnte. Aber die Prinzessin
zeigte sich wenig dankbar dafür. Ihr allzu hoher Stolz auf der einen und eine
allzu steife Tugend auf der anderen Seite, die ihr die Mutter im
verächtlichsten Lichte zeigten, verhinderte sie, auch nur dem guten Willen
dieser Mutter Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Sie betrug sich genau wie
jene Prinzessin in dem bekannten Ammenmärchen, mit der sie auch die strahlende
Schönheit gemein hatte, als welcher selbst einige zurückgebliebene
Blatternarben zu beiden Seiten der schön geschwungenen Nase und der
verächtlichen Mundwinkel nichts anzuhaben vermochten, von so zarter Reinheit
war ihre Haut, die von der dunklen Pracht ihres üppigen Haares um so heller und
leuchtender abstach.

Wie ihre Märchenschwester, gefiel sie sich förmlich in wegwerfenden Bemerkungen
über ihre Freier. Man kennt die übermütig kindischen Reden jener anderen. Da
war ihr der eine zu dick. Sie sagte: »Oh, das Weinfaß.« Der andere zu lang.
»Schwank und lang«, sagte sie, »hat keinen Gang.« Der dritte zu dick: »Kurz und
dick, hat kein Geschick.« Der vierte zu blaß: »Im Blut arm, macht's Herz nicht
warm.«

Margarete von Rohan hatte nicht ganz die gleichen Sprüchlein; aber der Sinn
ihrer Reden lief auf dasselbe hinaus.

Der erste, der ihre Hand begehrte, war der Herzog von Bouillon, der Bruder des
heute so berühmten Fürsten Turenne. Sie sagte: »Einen Herzog der Wildsäue
sollt' ich heiraten!« Es ging nämlich ein alter Spott am Hof, daß das Herzogtum
Bouillon, mitten in den Ardennen gelegen, mehr Wildschweine als sonstige
Einwohner beherberge. Indessen war es eine souveräne Herrschaft und unabhängig
von der Krone Frankreichs.

Als zweiter ließ ihr der Herzog von Nemours und Prinz von Savoyen einen Antrag
machen. »Das müßte lustig sein,« spottete sie, »ein Land, wo die Kinder als
kleine schwarze Kaminfeger auf die Welt kommen.«

Der Herzog von Longueville (also ein Prinz reinsten bourbonischen Geblüts)
wurde Witwer, und sofort legte die Mutter Hand auf ihn. Er erwies sich auch
willig, aber die Prinzessin tat ganz entrüstet: »Lieber gleich den Ritter
Blaubart als einen Witwer.«

Langwierige Unterhandlungen führte die Mutter mit jenem anderen bourbonischen
Fürsten, dem Grafen von Soisson. Er lebte zur Zeit wegen seiner Teilnahme an
der Verschwörung Gastons von Orleans gegen den König, d.&nbsp;h. gegen
Richelieu, in der Verbannung zu Sedan. Dieser stellte eine Bedingung. Die
Prinzessin müßte sich zum Katholizismus entschließen können. Dazu brauchte es
der Einwilligung des Vaters. Und siehe, die Herzogin von Rohan verpflichtete
sich, sogar diesen ungeheuren Stein aus dem Wege zu räumen, das schwerste
Eingeständnis, das sie machen konnte.

Aber alle Opfer blieben umsonst. »Der da,« sagte die Prinzessin, »der ist ja
schon mit Gaston von Orleans verheiratet. Oder er ist dessen Lakai, der seinem
Herrn die Kastanien aus dem Feuer holt, wie ein guter Pudel den Stein
apportiert, den sein Brotgeber ins Wasser geworfen hat.«

Also ärgerliche Reden führte die Prinzessin, sei es aus wirklichem Hochmut,
oder auch nur, um ihre Mutter zu kränken, die sie von Tag zu Tag aufrichtiger
haßte.

Zum Unglück wurden ihre Reden herumgesprochen, und trotz allem Respekt vor der
einzigen Erbin des Herzogs Heinrich gab es doch am Hofe genug Leute, die sie
wegen ihrer unziemlichen Sprüche lächerlich zu machen suchten, so daß sie etwas
mehr ins Gerede kam, als es für ein junges Mädchen gut ist.

Ihre besonderen Freunde, der Marquis von Ruvigny gehörte dazu, und nicht zum
wenigsten ihre alte Tante, das Fräulein Anna von Rohan und noch andere, drangen
darum im Ernst in sie ein und suchten ihr klarzumachen, daß es nicht gut sei,
den Bogen allzu straff zu spannen und den Übermut allzu weit zu treiben. Und
diesen gab dann auch die Prinzessin gesetzte und ruhige Reden, dahin gehend:
sie achte sich überhaupt zum Heiraten noch viel zu jung, und als eine Rohan und
alleinige Erbin ihres Vaters habe sie nicht nötig, sich zu übereilen, und was
derartige Reden oder Ausreden mehr sein mochten.

Um diese Zeit, es war jetzt im fünften Jahr nach Tankreds Geburt, sprach ganz
Paris von nichts anderem als von der Ankunft des Herzogs Bernhard von
Sachsen-Weimar am Hof zu Saint-Germain. Besonders die Hugenottischen regten
sich darüber auf. Sie sahen in dem Weimarer eine Art Doppelgänger ihres Herzogs
Heinrich von Rohan, dazu berufen, der Sache des Calvinismus noch wichtige
Dienste zu leisten. Die wiederholten Konferenzen des germanischen Kriegshelden
und Verteidigers ihres Glaubens mit Richelieu belebten auf einmal wieder ihre
kühnsten Hoffnungen und ließen ihnen sogar den Kardinal in günstigem Lichte
erscheinen, als welcher demnach doch nicht so schlimm sein konnte, da er nun,
indem er dem Weimaraner großmütigst Unterstützung versprach, die
protestantische Religion selber zu unterstützen schien.

Auch die Herzogin von Rohan äußerte sich in diesem Sinne. Sie hatte dabei ihre
besonderen Hintergedanken. Denn wie sie sich nun einmal daran gewöhnt hatte,
jeden Mann, der nur in Betracht kommen konnte, in das weitgespannte Netz ihrer
Heiratspolitik einzubeziehen, so tat sie jetzt heimlich auch mit Bernhard von
Weimar, und dieses neue Projekt ihres findigen Kopfes schien ihr fast das
glänzendste und glücklichste von allen. Auch konnte sie sich nicht enthalten,
bei ihrer Tochter dessentwegen einmal vorsichtig auf den Busch zu klopfen.

Dazu bot sich eine sehr günstige Gelegenheit. Die Ältesten der calvinistischen
Gemeinde von Charenton, meist Mitglieder des hohen Adels, hatten den Weimarer
auf den 31. Oktober, als den entscheidenden Tag der deutschen
Kirchenreformation, zu einem feierlichen Gottesdienst im dortigen Tempel
eingeladen, und Bernhard hatte die Einladung freundlich angenommen. Auch die
Herzogin von Rohan und ihre Tochter waren dazu geladen und verfehlten nicht,
sich nach der Predigt, zusammen mit anderen ihres Standes, dem berühmten
Feldherrn im schwarzen Harnisch vorstellen zu lassen, der durch sein einfaches
und leutseliges Auftreten bereits die Herzen von allem Volk gewonnen hatte.

Mit der Fürstin und deren Tochter sprach der Herzog fast wie mit alten
Bekannten und Freunden, erkundigte sich mit ungeheuchelter warmer Teilnahme
nach seinem alten Freund, wie er sich ausdrückte, dem Herzog Heinrich, und ließ
dabei nicht ohne Wohlgefallen seine Blicke auf der königlichen Gestalt der
jungen Prinzessin ruhen, die darüber leicht errötete, was die Mutter noch
niemals an ihr beobachtet hatte.

So fiel es ihr also leicht, nachdem der Weimarer sich mit verbindlichen
Komplimenten verabschiedet, ein paar Worte gegen ihre Tochter fallen zu lassen,
die deutlich genug erkennen ließen, worauf die Mutter hinauszielte.

Und siehe, die mütterlichen Anspielungen reizten diesmal die Tochter nicht zu
spitzigen Reden oder verächtlichem Achselzucken wie sonst, sondern wurden von
der schönen Prinzessin nur mit einem verlegenen und fast demütigen
Niederschlagen der Augen und einem nachdenklichen Schweigen erwidert.

»Endlich«, jubelte die Herzogin in ihrem Innern.

Aber sie hütete sich, ein weiteres Wort zu riskieren und benützte dafür das
Schweigen während der ganzen Dauer der Heimfahrt, die Möglichkeiten oder
Schwierigkeiten zu überlegen, wie in diesem besonderen Fall die Sache
einzufädeln und mit Vorsicht anzuspinnen sei, wobei sie nur zu deutlich fühlte,
daß sie diesmal ein Terrain vor sich hatte, auf dem ihr fast jede Orientierung
fehlte.

So war sie wohl müden Kopfes, aber nicht mutlos, als die Karosse endlich vor
den Kolossalkaryatiden des inneren Portals im Hof des herzoglichen Palastes
anhielt. Als der Wagenschlag sich öffnete, stieß sie einen Schrei aus. Hatte
sie ein Gespenst gesehen?

Nein, er war es selber, er war es leibhaftig und in Fleisch und Blut, ihr
Gemahl, der Herzog Heinrich, der die Arme nach ihr ausstreckte und die
Aussteigende – der kleine Schreck hatte sie nicht getötet – an seine Brust
drückte; worauf nun die Herzogin ihrerseits den Gemahl aufs lebhafteste und
freudigste umarmte und küßte.

Und das war nicht einmal eine Komödie, denn man mußte es dieser Frau lassen,
daß sie ihren Gemahl auf ihre Art herzlich liebte.

Siebentes Kapitel

Ein Frühstück bei Kardinal Richelieu. Heinrich von Rohan und Bernhard von
Weimar

Aber wie erklärte sich dieses plötzliche Erscheinen des Herzogs in Paris?

Antwort: Der König hatte ihn unvermutet zurückgerufen, der Kardinal hatte
Absichten mit ihm. Zu nichts Geringerem war er ausersehen, als mit
französischem Gelde und einem Heer des Königs nach dem Val Telin zu gehen, um
dort im Verein mit den Graubündener Protestanten der spanisch-österreichischen
Okkupation ein Ende zu setzen.

Nicht von Richelieu war der Gedanke dazu ausgegangen. Vielmehr hatte der Herzog
selber dem Kardinal-Minister den Vorschlag unterbreiten lassen, kurz nach
seiner Konferenz mit dem Obersten Genaste während jener denkwürdigen Fahrt auf
der Brenta zwischen Venedig und Ca Fusina. Und Richelieu war unverzüglich in
Rohans Plan eingegangen.

Endlich also wieder eine große militärische Mission. Dazu eine, wie sie der
Rohan sich nicht schöner wünschen konnte, denn zum erstenmal sah er sich jetzt
in der Lage, seinem König und zugleich der Sache des Protestantismus mit seinem
Talente zu dienen.

Um so weniger Zeit aber hatte er auch jetzt wieder für seine Frau übrig. Er
mußte dem König und der Königin den Hof machen und mit Richelieu und dem
Kriegsminister Beratungen pflegen.

Doch einige freie Minuten gab es immerhin, und die Frau Herzogin benützte
dieselben aufs eifrigste ihm ihre geheimen Hoffnungen und Absichten auf den
Weimarer als zukünftigen Schwiegersohn leise und vorsichtig zu Gemüte zu
führen.

Ihre Einflüsterungen fanden bei dem Herzog ein williges Gehör. Diese Verbindung
schien in der Tat seinen eigenen Wünschen zu entsprechen. Denn hier stand
Größeres in Aussicht als nur eine einfache Familienallianz, ein Ziel hoher
Politik winkte hier. Die beiden protestantischen Parteien, die französische und
die deutsche, gleichsam in einer Ehe miteinander zu vermählen, das war in
Wahrheit eine seines hugenottischen Ehrgeizes würdige Sache.

Und so konnte er nicht anders, als seine unvergleichliche Gemahlin abermals
aufrichtig zu bewundern, die diesem genialen Gedanken zuerst das Wort geliehen.

Nicht ohne feine Berechnung hatte der Kardinal gerade diesen Zeitpunkt gewählt,
den Rohan nach Paris zu ziehen. Er wußte, daß es dessen heißester Wunsch war,
dem protestantischen Helden aus Germanien einmal persönlich zu begegnen, als
dem Manne, den er, nebst dem Schwedenkönig, am höchsten verehrte von allen
Kämpfern für das Evangelium, um in seinem Stil zu reden. Und korrespondierende
Wünsche und Gefühle durfte der Kardinal bei dem Weimarer voraussetzen. Ein
baldiges Zusammentreffen unter ihnen zu vermitteln, das würden ihm beide,
dessen war der Kardinal sicher, nicht gering anrechnen.

Er lud also, schon am dritten Tage nach Rohans Ankunft, die beiden
Glaubenshelden zu einem intimen Frühstück zu sich, und es mochte dem genialen
Politiker eine prickelnde Genugtuung gewähren, bei diesem Symposium sich als
den einzig Gewitzigten zu fühlen gegenüber zwei Ahnungslosen, deren er sich
bedienen wollte, weil er sie brauchte, und die er schon jetzt entschlossen war,
sich aufzuopfern, sobald sie ihm nicht mehr nützlich wären.

Man stelle sich das Bild nur vor: Den Rohan und den Weimarer einander gegenüber
in ihrem unverbrüchlichen calvinistischen Schwarz, jener nach seiner Gewohnheit
sauertöpfisch vor sich hinblickend, trotz aller verehrungsvollen Sympathie für
sein Gegenüber, dieser, der Weimarer, voll kindlichen Vertrauens, aber auch
nicht ohne kühnen Eroberertrotz in den strahlenden blauen Augen; und zwischen
beiden der Richelieu in Purpur und Hermelin, mit dem schmalen blassen Gesicht
unter der breiten Stirn, die großen dunklen Augen, während er sprach, manchmal
wie in Verwunderung auf seine Gäste gerichtet, die sich, trotz ihrer
vorausgegangenen Selbstermahnung zur Vorsicht, nun leichter, als er es zu
hoffen gewagt hatte, in das ebenso feinmaschige wie weitläufige Garn seiner
Politik einspinnen ließen.

Und mit ironischem Wohlgefallen bemerkte er, wie das grämliche Gesicht des
Rohan sich um so mehr aufheiterte, je deutlicher der hugenottische Herzog die 
warme Freundschaft herausfühlte, die der Weimarer offen gegen ihn an den Tag
legte.

Gehobenen Gemüts verließ Herzog Heinrich den Minister und seinen deutschen
Verbündeten. Das Frühstück unter sechs Augen hatte im Schloß des Kardinals zu
Rueil stattgefunden, wo Herzog Bernhard als der Gast des Ministers weilte; aber
obwohl der Rohan nun eine lange Fahrt vor sich hatte bis nach seinem
Stadtpalast am Marais bei Unserer lieben Frau zu den Blauen Mänteln, kam er
dennoch zu Hause an, ohne mit all seinem Nachdenken die Lösung des Rätsels
gefunden zu haben, das sich ihm bot: nämlich wie es anzustellen wäre, den
Weimarer auf diplomatische Weise und ohne der Würde des Hauses Rohan etwas zu
vergeben, auf die bewußten geheimen Absichten des herzoglichen Ehepaares
aufmerksam zu machen.

Doch er hätte sich das Kopfzerbrechen sparen können: seine Frau hatte, wie
immer, bereits für ihn gedacht.

Durch den Marquis von Ruvigny mußte es geschehen. Als Deputierter der
reformierten Kirche von Frankreich sah dieser sich ohnedies fast verpflichtet, 
dem Herzog von Weimar aufzuwarten. Er war also die unverfänglichste Person, die
erste Andeutung fallen zu lassen. Und natürlich mußte es so geschehen, als ob
es sein eigener Gedanke sei, ihm eingegeben nicht von persönlichen Beziehungen
und Interessen, sondern von ernsten Erwägungen politischer und religiöser
Natur.

Also geschah es, und nach dem Bericht Ruvignys über den Erfolg seiner Sendung –
der Weimarer hatte ihn stumm aber wohlgefällig angehört – durften sich die
Rohanschen einige Hoffnung machen. Sie beschlossen darum, dem Weimarer in ihrem
Palast ein glänzendes Fest zu geben, und niemand wird den Herzog allzu großer
väterlicher Eitelkeit beschuldigen, wenn er dabei die stolze Schönheit seiner
Tochter sozusagen als keinen geringen Faktor mit in die Rechnung einstellte.

Wie aber hätte er mit etwas rechnen sollen, was ihm verborgen war? Und wie
konnte er ahnen, was für ungeheure Versprechungen dem Weimarer von Richelieu
unter der Hand gemacht worden, solche Versprechungen, – nie dachte Richelieu
daran, sie zu erfüllen – daß, so meint der Chronist, ein ausgedehntes Herzogtum
am Oberrhein diesem Prinzen Ohnefurcht und Ohnehabe nur noch eine Art geringer
Anzahlung dünkte auf größere Ansprüche und Forderungen, die, immer höher und
strahlender sich erhebend in seiner blühenden Junggesellenphantasie, in nichts
geringerem gipfelten, als in der Machtgewalt der deutschen Königskrone und dem
weithin ragenden Thron der Cäsaren. Denn beides, den deutschen Königsthron und
die römische Kaiserwürde, dem mürbe gewordenen Hause von Habsburg mit
französischer Hilfe zu entreißen, mußte in jenem Augenblick einem kühnen und
verwegenen Geist möglicher scheinen als je.

Ein Kaiserthron aber war, trotz allem, zu hoch für eine Rohan. Und so kam es,
daß das Fest im Marais ergebnislos verlief und der Weimarer kurz darauf sich
verabschiedete und abreiste, ohne daß von seiner Seite, sei es persönlich, sei
es durch eine Mittelsperson, das leiseste Wörtchen laut geworden wäre über die
Angelegenheit, die dem Herzog Heinrich, und noch mehr seiner Gemahlin, so sehr
am Herzen lag.

Und nicht wenig gedemütigt in seiner stolzen Seele, verließ mit dem
anbrechenden Frühling auch der Herzog Rohan die Hauptstadt, um vom oberen Elsaß
aus mit einem Teil der dort stehenden königlichen Truppen auf
bewunderungswürdigen Eilmärschen mitten durch die Schweiz und die Grauen Bünde
den Schauplatz seiner neuen Tätigkeit zu erreichen.

Mehr als gedemütigt, im Innersten erbittert fühlte sich die Herzogin. Und für
sie führte die so eifrig, aber vergeblich betriebene und nicht erfolgte
Brautwerbung durch den Weimarer nachträglich eine Folge mit sich, die ihr in
ihren Fortwirkungen im höchsten Grade verhängnisvoll wurde.

Die Herzogin konnte es der Prinzessin jetzt weniger als je verzeihen, daß diese
sich für ihre Bemühungen, der Tochter eine glänzende Partie zu verschaffen, so
wenig entgegenkommend gezeigt hatte. Und als eines Tages Mutter und Tochter
wegen dieses Themas in heftigen Wortwechsel gerieten, da konnte es sich die
Herzogin nicht versagen, der Prinzessin ein giftiges Wort hinzuwerfen über den
beschämenden Korb, den sie sich nun von diesem Weimarer geholt hatte. Die
Tochter richtete sich hoch auf.

»Das ist unwürdig von Euch, Mutter,« rief sie in ehrlicher Entrüstung; »denn
Ihr wißt nur zu gut, daß ich dem Bernhard von Weimar so wenig nachgefragt habe
und nachfrage als einem der andern.«

»Ihr könnt dennoch nicht leugnen,« entgegnete hohnvoll die Mutter, die sich
keine Mühe gab, ihre Schadenfreude zu verbergen, »daß er Euch verschmäht hat,
dieser fremde Abenteurer, dieser Nachgeborene von Weimar, dieser Prinz von
Habenichts. Er ist davongegangen und Ihr sitzt da.«

»Er wird Euch nicht zur Schwiegermutter gewollt haben.«

Mit diesem bösen Wort erhob sich die Tochter, und Zorn und Verachtung
verhäßlichten fast ihr schönes Antlitz, indem sie heftigen Schrittes den Saal
verließ.

Sie befahl ihre Sänfte und ließ sich zu ihrer Tante, dem alten Fräulein Anna
von Rohan tragen die am Königsplatz wohnte. Dieser erklärte sie, daß sie
entschlossen sei, das Haus ihrer Mutter mit keinem Schritt mehr zu betreten.
Ihre Mädchenapanage mache sie unabhängig, und wenn die Tante sie nicht behalten
wolle, so werde sie eben irgendwo bei väterlichen Verwandten ein Unterkommen
suchen und wenn es draußen in der verlorensten Provinz sein sollte.

Dem alten Fräulein aber fiel es nicht ein, die Prinzessin von ihrem Entschluß
abbringen zu wollen. Sie stand selber schlecht mit Margarete von Bethune, ihrer
Base, und gönnte dieser gern jeden Ärger.

Und also erhielt die Herzogin von Rohan noch an demselben Tag von dem Fräulein
Anna von Rohan die Nachricht, daß die Prinzessin sich weigere, in die
mütterliche Wohnung zurückzukehren, und der Erwartung sei, die Herzogin werde
in ihrem eigenen Interesse es nicht zum Äußersten treiben, sondern auf jede
Anwendung von Zwang verzichten, und auch keine Schwierigkeiten erheben, den
Trousseau ihrer Tochter mitsamt der ihr persönlich zustehenden Dienerschaft in
das Haus der Tante zu überführen. Was denn auch die Herzogin, nachdem der erste
heftige Ausbruch leidenschaftlichen Zornes sich gelegt hatte, für das klügste
und angenehmste fand.

Sie war sehr geknickt von diesem Ereignis. Denn wenn sie auch einstweilen noch
nicht von ferne ahnte, was für Unheil für sie aus diesem leidigen Zerwürfnis
hervorgehen sollte, eines sah sie schon jetzt ganz klar: daß in diesem Streit
die Welt sich auf die Seite der Prinzessin stellen werde.

Und so geschah es. Die Prinzessin Margret erfuhr nicht nur keinen Tadel wegen
ihres immerhin ungewöhnlichen Betragens, sie wurde sogar von jedermann dazu
beglückwünscht. Denn alle Welt glaubte nicht anders, als daß sie das
mütterliche Haus nur darum verlassen, weil sie an dem Leben der Herzogin ein
Ärgernis nahm und um ihren guten Ruf fürchtete, in der Nähe so offenkundiger
Unordnungen, wie man sie sich von ihrer Mutter erzählte.

Die Gesellschaft, und um so mehr, je weniger sie selber tugendhaft ist, braucht
von Zeit zu Zeit einen Sündenbock, dem sie dann alle Schmach zusammen mit einem
ausgiebigen Maß von moralischer Entrüstung aufbürdet.

Das war im Augenblick die Herzogin von Rohan. Und so übersahen die guten Leute
gern das Unkindliche und Unschickliche im Betragen der Tochter. Und mit einem
wahren Nimbus von Tugend umwob die Welt das Haupt dieser Prinzessin – es ist so
dankbar, Schönheit zu schmücken – die im Grund, und ihr späteres Verhalten legt
das nahe, vielleicht nichts weiteres war als ein sehr eigensinniges und über
alle Begriffe hochmütiges Ding.

Die Herzogin aber sah sich im Handumdrehen in einer höchst peinlichen
Isoliertheit, und ihre frühere mütterliche Besorgtheit um ihre Tochter, die nur
halb aus selbstischen Gründen entsprungen, verwandelte sich in tiefen Haß.

Am meisten kränkte sie das Betragen des Marquis von Ruvigny. Sie hätte ihm
hingehen lassen, daß er auch in Zukunft der Freund und Vertraute ihrer Tochter
blieb, die sozusagen auf seinen Knien groß geworden. Sie hätte nicht von ihm
verlangt, mit der Prinzessin zu brechen. Sie hätte es ihm sogar verziehen, wenn
er nach dem Auszug der Prinzessin etwas weniger häufig in ihr Haus gekommen
wäre.

Aber er kam gar nicht mehr.

Das ertrug sie schwer. Und noch wußte sie nicht, welchen Streich der Rothaarige
gegen sie im Schilde führte, der nun täglich bei ihrer Tochter ein und aus ging
und, wie von jeher, für ihren Berater galt in allen wichtigen und unwichtigen
Dingen.

Und sehr wichtig allerdings, und mehr als das, war eine Angelegenheit, die der
Marquis bald nach ihrem Zerwürfnis mit der Mutter bei der Prinzessin zur
Sprache brachte. Er war aber in seinen einleitenden Worten nicht glücklich, die
stolze Margret fuhr ihn bös an.

»Mein Herr,« rief die Prinzessin mit eisiger Kälte, »Ihr vergeßt, daß ich Euch
verboten habe, in meiner Gegenwart den Namen der Herzogin von Rohan
auszusprechen.«

Sie lag lässig auf einem Ruhebett ihres Boudoirs ausgestreckt. Ihr Auge blickte
streng. Ihre großen regelmäßigen Züge wurden hart. Die Blatternarben zu beiden
Seiten ihres stolz geschwungenen Mundes röteten sich. Ihre feine weiße Hand,
die aus einem Bukett spanischer Spitzen hervor über die Lehne hing, zitterte.

Sie konnte es nicht vertragen, daß man ihre Befehle nicht achtete.

Der Marquis von Ruvigny saß, mit dem Rücken gegen das Fenster, vor dem
Arbeitstischchen der Prinzessin, auf dem eine elfenbeinerne Schatulle stand mit
dem Miniaturbild des Herzogs Heinrich auf dem Deckel. Die Strenge der
Prinzessin machte ihn einen Augenblick betreten.

»Aber Ihr werdet mir Euer Leben lang dankbar sein,« wagte er zu erwidern, »wenn
Ihr gehört habt, um was es sich handelt.«

»Ich will es aber nicht hören.«

Der blasse, schmallippige Mund des Gouverneurs der Bastille verzog sich
spöttisch.

»Nun denn,« begann er nach einigem Überlegen, »so will ich Euch, da Ihr Ernstes
zu hören nicht aufgelegt seid, ein Märchen erzählen, daraus Ihr Euch nach
Belieben eine Nutzanwendung ziehen mögt; darf ich?«

»Wenn es Euch Vergnügen macht«, antwortete sie begütigend.

»Also, es war einmal ...«

Und mit großem Geschick und sorgfältiger Überlegung jeder Wendung erzählte
Ruvigny sein Märchen: die anonyme Geschichte von der heimlichen Geburt
Tankreds.

»Was soll das, warum erzählt Ihr mir das?« fragte, als er geendet, die
Prinzessin unwirsch.

»Auf daß Ihr die Nutzanwendung daraus ziehet.«

Er schaute sie nicht an bei diesen Worten, er schien vielmehr mit großer
Aufmerksamkeit das Miniaturbild auf dem Deckel des elfenbeinernen Kästchens zu
studieren, das den Herzog von Rohan in voller Kriegsrüstung darstellte. In der
Seele der Prinzessin, die sich Mühe geben mußte, ihre lässige Haltung zu
bewahren, kämpfte ein sehr natürliches Gefühl mit dem Stolz – auf den sie so
stolz war. Und diesmal unterlag der Stolz.

»Sollen diese ungeheuerlichen Dinge auf meine Mutter zielen«, platzte sie
heraus.

»Ihr habt es selber ausgesprochen«, antwortete der Marquis trocken.

Die Prinzessin war aufgesprungen.

»Und mir erzählt Ihr diese Greuel?« fragte sie bebend vor Aufregung. »Warum
mir? Ich frage es zum drittenmal. Bin ich die Hüterin und Wächterin meiner
Mutter? Bin ich die Richterin ihrer Taten?«

»Vielleicht nicht«, versetzte Ruvigny mit kalter Ruhe. »Aber vielleicht deren
unschuldiges Opfer. Hört mich an.«

Achtes Kapitel

Wie der Marquis von Ruvigny der schönen Prinzessin in die Suppe spuckt, die ein
anderer dann ausessen muß

»Aber«, rief die Prinzessin, »das ist ja unmöglich, was Ihr mir da in Aussicht
stellt, das kann ja nicht geschehen. Niemals kann das geschehen.«

»Laßt nur erst den Herzog Heinrich tot sein und Ihr werdet etwas erleben.«

»Die Herzogin denkt ja nicht daran,« sprach die Prinzessin zuversichtlich; »sie
hat allen Grund, den Skandal zu fürchten.«

»Sie würde gewiß niemals daran gedacht haben, wenn Eure Hoheit ihr nicht Grund
gegeben hätte zum Haß. In Ihrem Haß aber wird sie jedes Mittel willkommen
heißen, das ihr geeignet scheint, Euch zu demütigen und zu schädigen. Was aber
den Skandal anbelangt, den braucht sie nicht mehr zu fürchten, sobald ihr
Gemahl die Augen geschlossen hat. Und bei dem jetzigen Unternehmen Eures
Vaters, in dem wilden fremden Gebirgsland, in die Mitte gestellt zwischen die
fanatischen Grisonen und die aufs äußerste gereizten Spanier – wer weiß, worauf
der Richelieu sich im geheimen Hoffnung macht.«

»Gut, gut«, versetzte die Prinzessin ungeduldig. »Sie wird es vielleicht tun in
ihrem unnatürlichen Haß. Aber niemals wird sie damit durchdringen. Niemals
werden die Gerichte sich auf ihre Seite stellen.«

»Das Gesetz ist gegen Euch.«

Der Marquis von Ruvigny blickte, seinen inneren Triumph verbergend, ernst und
nachdenklich vor sich nieder.

»Ich begreife, daß Ihr Mühe habt, mir zu glauben«, nahm er dann zögernd von
neuem das Wort. »Man glaubt nicht gern an das, was einem unangenehm ist. Oder
vielmehr, man wehrt sich dagegen, wenn man auch schon daran glaubt. Aber ich
will Euch einen Rat geben. Ihr kennt persönlich den Staatsrat von Thou. Das
Parlament besitzt keinen erfahreneren Juristen, keinen erprobteren Ehrenmann
als ihn. Er hat von seinem Vater, dem großen Geschichtsschreiber der Liga, alle
Wissenschaft und alle Tugend geerbt. Laßt Euch zu ihm fahren, tragt ihm die
Sache vor, und ich will ein Hundsfott sein, wenn er nicht meiner Meinung ist.«

Dieser Vorschlag leuchtete der Prinzessin ein, sie ließ sich noch am gleichen
Nachmittag nach dem Augustinerkai fahren zum Hause des hochangesehenen Herrn
von Thou.

Den Staatsrat und Großmeister der königlichen Bibliothek setzte schon das
Erscheinen der Prinzessin in seinem Arbeitskabinett aufs höchste in Erstaunen.
Er schob einen hohen Stoß von Akten auf seinem mächtigen Schreibtisch weit
zurück und beeilte sich dienstbeflissen, seiner schönen und vornehmen
Besucherin mit dem krönchenartigen Perlenschmuck über dem üppigen Haargelock
einen Stuhl vorzusetzen. Und sprachlos hörte er die Geschichte von Tankred, wie
Margarete von Rohan sie ihm erzählte.

Die Art dieses Mannes war es nicht, in laute Äußerungen dessen auszubrechen,
was in ihm vorging. Er schwieg lange in tiefem Nachdenken. Noch hatte der
Staatsrat keine Ahnung, daß bereits das Beil des Henkers über seinem Haupte
schwebte wegen seiner Verbindung mit dem Marquis von Cinq-Mars und Gaston von
Orleans zum Sturze des despotischen Kardinals, den selbst der König haßte, um
so mehr, je mehr er sich vor ihm fürchtete. Der streng-rechtliche Herr von Thou
war ein kurzsichtiger Politiker. Er sah in Richelieu nur den Vergewaltiger
seines Vaterlandes. Und so erwies er sich in diesem Fall vollständig als
Partei, geneigt, dem Kardinal jede Schlechtigkeit zuzutrauen, wo seine
Herrschsucht ins Spiel trat.

Was er von der Prinzessin hörte, war ihm darum Wasser auf seine Mühle. Die
Befürchtungen, die die Herzogin dem Ruvigny gegenüber geäußert, schienen ihm
nichts weniger als lächerlich. Über den mysteriösen frommen Pater Josef, den
strengen Asketen und kaum gekannten, aber um so mehr beschrienen heimlichen
Gehilfen Richelieus, dachte der gelehrte und hochgebildete Parteimann kaum
aufgeklärter als der gemeine Pöbel.

In diesem Sinne antwortete er endlich der Prinzessin, die in ihrem hochlehnigen
Armsessel von schwarzem geschnitzten Holz und bordeauxrotem Samt sich kaum mehr
zu halten vermochte vor Erwartung und an ihrer Goldkette über dem steifen
Brokatmieder wiederholt so ungeduldig zerrte, daß sie wohl sehr solid sein
mußte, wenn sie nicht zerriß.

»Zunächst«, so begann der Staatsrat, »bitte ich Eure Hoheit, zu bedenken, daß
wir nicht berechtigt sind, an dem zu zweifeln, was die Herzogin von Rohan ihrem
einstigen Freund vertraut hat. Dem Marquis von Ruvigny beliebt es, die Aussagen
der Herzogin hinsichtlich der zu befürchtenden Machenschaften des Herrn
Kardinals als ein unsinniges Gerede hinzustellen. Ich bin nicht seiner
Auffassung und ich finde in seinem Betragen einen schweren Verstoß gegen den
Respekt, den er einer hohen Dame vom Rang Eurer Mutter, die ihm ihr Vertrauen
geschenkt hat, in allen Lagen schuldig ist...

Der Staatsrat schien sich zu bedenken.

»Und ich selber«, fuhr er nach einer Pause fort, »würde mich des gleichen
häßlichen Vergehens schuldig machen, wenn ich in die Ehre der Herzogin von
Rohan ohne triftige Gründe den geringsten Zweifel setzen wollte. Ich kann also
nur annehmen, daß sich die Sache verhält, wie Eure Frau Mutter sie darstellt.
Danach ist ihr Sohn Tankred der eheliche Sohn Eures Vaters und als solcher
dessen einstiger Erbe.«

Der Staatsrat hielt inne. Ein unartikulierter Ausruf der Prinzessin, die ihr
Gefühl der Empörung nicht zu bemeistern vormochte, ließ ihn verstummen. Herr
von Thou warf einen erstaunt fragenden Blick auf die Hoheit, deren
Blatterngrübchen um die Mundwinkel wieder jene Rötung zeigten, die das stolze
Gesicht fast unschön erscheinen ließ. Ein zuckender Glanz in ihren braunen
Mandelaugen erinnerte an das blendende Leuchten im Auge eines Raubtieres, das
seine Beute verteidigt.

Man sah es dem Staatsrat an, daß es ihm nicht leicht wurde, in seiner Rede
fortzufahren.

»Und wenn ich auch,« brachte er stockend hervor, »was mir aber nicht erlaubt
ist, wenn ich auch die Möglichkeit annehmen dürfte, jener Tankred sei nicht vom
Blute seines Vaters – man sollte einen solchen häßlichen Verdacht auch nicht
einmal bedingungsweise aussprechen – so wäre doch damit für die Hauptfrage gar
nichts geändert.«

»Wieso nichts geändert«, rief die Prinzessin, indem sie von ihrem Sitz
aufsprang.

»Weil Euer Bruder ...«

»Ein elender Bastard ist er, nicht mein Bruder.«

»Weil Tankred«, nahm der Staatsrat ruhig sein Wort auf, »matrimonio constante,
wie wir Juristen sagen, das heißt bei bestehender Ehe gezeugt und geboren ist.
Darum ist seine Geburt legal. Darum ist er legaliter der Sohn des Herzogs
Heinrich. Und muß er als solcher, wie auch als dessen rechtmäßiger Erbe
anerkannt werden, sobald es seiner Mutter gefällt, zu Lebzeiten oder nach dem
Tode des Herzogs, ihren Sohn dem Parlament zu präsentieren.«

»Aber das ist ja ein ungeheuerliches Gesetz«, stieß die Prinzessin in höchster
Erregung hervor.

»Jedes Gesetz«, sprach Herr von Thou, »wird unter Umständen als Härte
empfunden, als Ungeheuerlichkeit, um Euren Ausdruck zu gebrauchen. Das spricht
nicht gegen die ihm innewohnende Gerechtigkeit, und ich wiederhole Eurer
Hoheit: kein Richter von Frankreich, dem das Gesetz heilig ist, wird dem Sohn
Eurer Mutter seine Legalität absprechen.«

Die Prinzessin hatte genug gehört. Kühl-hochmütig dankte sie dem Staatsrat, der
sie respektvoll bis zu ihrem Wagenschlag begleitete und dann nicht ohne bittere
Empfindungen in seinen Arbeitssaal zurückkehrte.

Es bleibt doch wahr, dachte er, wir Juristen tun wahrhaftig die tiefsten
Einblicke ins Herz der Menschen. Was wohl ihr Beichtvater viel wissen wird von
diesem Fräulein mit seiner eine heilige Scheu einflößenden Larve. Nichts
wahrscheinlich.

Und mir zeigte sie ohne Umstände ihre Seele in voller Nacktheit.

Aber bin ich auch nicht ungerecht gegen sie? unterbrach sich der gewissenhafte
Mann in seinen Gedanken. Sie hält den Bruder für einen Bastard. Sie ist davon
überzeugt. Kann man es ihr übelnehmen, daß sie sich gegen den unrechtmäßigen
Eindringling zur Wehr setzt?

Doch was für ein seltsamer Roman, diese Tankredgeschichte. Welche Möglichkeiten
der Verwicklung. Und welche Lösung wird er finden? Ich bin begierig.

Er hat sie nicht erlebt, der arme Staatsrat. Das gefährliche
Staatsverschwörerspiel, in dem er seit einiger Zeit eine Rolle spielte, fand
seine Lösung früher, und diese Lösung kostete ihm den Kopf.

Die Prinzessin aber meinte es nicht zu erleben, bis sie zu Hause ankam. Ihre
Seele war erfüllt von Empörung. In ihrem Boudoir angelangt, warf sie sich auf
ein Ruhebett, weinend vor Zorn, und ohne auf Ruvigny zu achten, der sie hier
erwartet hatte.

»Also es kam, wie ich vorausgesagt habe«, sprach er mit Triumph.

»Höhnt mich nicht«, herrschte ihn die Prinzessin an, indem sie mit Heftigkeit
aufsprang. »Ratet mir lieber.«

»Dies will ich,« versetzte der Marquis, dessen Stirn unter dem gelbroten Haar
noch blasser geworden war als gewöhnlich; »aber Ihr behandelt mich kaum so, wie
es ein alter Freund beanspruchen darf.«

»Sprecht, ich bitte Euch«, bat sie in begütigendem Ton.

Hier ist zu sagen, daß sich die Prinzessin wohl von ihrer Mutter, aber deswegen
keineswegs von der Welt zurückgezogen hatte. Sie ging nicht nur selber und sehr
häufig in die große Gesellschaft, wenn sie wußte, daß sie ihre Mutter nicht
traf; sie liebte es noch mehr, bei sich zu empfangen. Und dabei setzte sie
sich, vielleicht im stolzen Bewußtsein ihrer Tugend, jedenfalls aber im Stolz
auf ihre Geburt, kühn über vieles hinweg, was anderen eine Schranke gewesen
wäre. Denn ihres Hochmuts ungeachtet, war sie ein recht lebenslustiges
Fräulein.

Ihre höchste Lust bildete der Tanz. Sie selber war eine Ausnahmetänzerin, die
längst von sich reden machte, und mit der Zeit, wie es so geht, wurde ihr
Talent ihre Leidenschaft, ohne daß sie noch ahnte, wie diese Leidenschaft einst
ihr endgültiges Schicksal bestimmen sollte.

Und unbekümmert, was die anderen dazu sagen konnten, liebte sie es, fast
ausschließlich junge Leute bei sich zu sehen, die gern und gut tanzten,
vorausgesetzt, daß sie zugleich den vornehmsten Häusern von Frankreich
angehörten.

Es ging also lustig her in dem fast bürgerlich dreinschauenden Hause des alten
Fräuleins von Rohan, die trotz ihrem Höcker und ihrem Dichtertum auch keine
Kopfhängerin war, und zwar so wenig, daß sie sogar des heimlichen Katholizismus
geziehen wurde.

Unter den Tänzern der Prinzessin befand sich auch ein weitläufiger Vetter des
Marquis von Ruvigny, ein Herr Heinrich von Taillefer, der, obwohl ohne Titel
und Vermögen, dem ältesten Adel des Königreichs angehörte. Es war das ein
blutjunger Kapitän der königlichen Marinetruppen, dessen Kompagnie zu Pont
l'Eveque in der Normandie in Garnison stand.

Auf diesen verwegenen und wenig skrupelhaften Offizier, der aus finanziellen
Nöten nie herauskam, bauten die Prinzessin und der Marquis von Ruvigny ihren
Plan. Und sie täuschten sich nicht in ihrem Mann. Der Taillefer, sobald er
begriff, daß es sich darum handelte, der angebeteten Prinzessin einen wichtigen
Dienst zu leisten, den sie von niemand anderem so leicht erwarten konnte,
schätzte sich überglücklich, der schönen Herrin in einer so abenteuerlichen und
nicht ungefährlichen Sache seine Ergebenheit beweisen zu können.

Alle Umstände wirkten glücklich zusammen. Die Entfernung zwischen Pont l'Eveque
und Schloß Préfontaine konnte man mit scharfem Ritt in dritthalb Stunden
zurücklegen; es schien fast, als ob die Vorsehung – nämlich diejenige, die ohne
Zweifel bei der Prinzessin in besonderer Pflicht stand – den Garnisonsort der
Tailleferschen Kompagnie längst mit Bewußtsein vorbestimmt habe.

Und noch eins traf sich gut. Der Bruder des Herrn von Taillefer, ebenfalls
Inhaber einer Kompagnie – er nannte sich Herr von La Sauvetat – stand unter dem
Oberbefehl des Herzogs von Estrades in holländischen Diensten und befand sich
also in der günstigsten Situation, um dem Taillefer in die Hand zu arbeiten.

Der Plan des Marquis von Ruvigny, im Einverständnis mit der Prinzessin, ging
nämlich dahin, den jungen Tankred zunächst nach Holland zu entführen, von wo es
später nicht schwer fallen konnte, ihn nach den hinterindischen Kolonien
einzuschiffen.

Und also reiste Herr Heinrich von Taillefer, von der Prinzessin mit dem nötigen
Geld versehen – der Herzog hatte ihre Apanage um die Einkünfte des Baronats St.
Pol de Léon erhöht – nach Pont l'Eveque und besprach sich mit seinem Waibel La
Pétrière, dessen Verwegenheit und Zuverlässigkeit er kannte, und machte alles
ins einzelne mit ihm aus, wie er vorzugehen habe.

Elf Mann aus der Kompagnie sollte er auf Eidschwur in seine Pflicht nehmen, und
in Bauernkleidern und mit geschwärzten Gesichtern sollten sie sich bei
anbrechender Nacht vor Préfontaine einfinden, mit List in das Schloß zu dringen
suchen und sich des Knaben Tankred tot oder lebendig bemächtigen. Taillefer
selbst wollte zwar ebenfalls an dem Zuge teilnehmen, aber sich letzten Endes im
Hintergrund halten, um nicht mit seiner Person, im Fall eines Mißgeschicks, die
Prinzessin bloßzustellen.

Neuntes Kapitel

Was sich nächtlich auf Schloß Préfontaine zutrug

Und dann war's in der Nacht vor dem Magdalenentag, so gegen die zehnte Stunde,
und der Herr von Préfontaine hatte sich eben in sein Schlafzimmer
zurückgezogen, um sich zu entkleiden: da tat es unten am großen Tor des Hofes
drei Schläge, und Marquis, der Hofhund, ein hellgrauer Neufundländer, ließ sich
knurrend vernehmen. Der alte Torwart, der sich längst niedergelegt hatte, erhob
sich, und nachdem er sich notdürftig mit Kleidern versehen, machte er sich mit
seiner Laterne und dem Schlüsselbund, den knurrenden Marquis am Halsband mit
sich führend, nach dem Tor.

Es war gerade ein Gewitter im Aufsteigen. Schon blitzte es vereinzelt mit
nachfolgendem fernen Rollen des Donners. Drei Schritte vom Tore verlöschte ein 
plötzlicher heftiger Windstoß ihm das Licht in der Laterne.

Auf seine Frage, was es gäbe, wurde ihm von außen geantwortet: ein Bote sei da
von der Herzogin von Rohan.

Was er wolle, der nächtliche Bote?

Eine dringende Botschaft für den Herrn von Préfontaine habe er.

Worauf der Wärtel, indem er den eifernd aufspringenden Hund mit großer
Anstrengung an sich zerrte, erklärte, daß er dem Schloßherrn Meldung machen
wolle.

Herr von Préfontaine stand im Hemd vor seinem Bett. Sein Haar und der hängende
Schnauzbart, weiß wie das Linnen seines Bettzeugs, verstärkten unheimlich die
Röte seines breiten Gesichts. Sein erster Gedanke, als er den Torwart angehört
hatte, war Tankred.

Die Gegenwart dieses Kindes in seinem Hause hatte ihn immer ein wenig
beunruhigt: als ob ihm daraus noch etwas recht Unangenehmes erwachsen müsse.

Nie hatte sich die Herzogin im geringsten um ihren Sohn gekümmert. Niemals die
geringste Erkundigung nach ihm eingezogen. Als ob sie ihn ganz und gar
vergessen hätte. Das konnte nicht mit rechten Dingen zugehen. Das war
unnatürlich, unheimlich.

Nach einigem Besinnen sagte er dem Wärtel, er möge den Mann draußen einmal
ansehen. Wenn derselbe unverdächtig scheine, solle man ihn heraufführen.
Erwecke er aber nur den geringsten Verdacht, müsse man ihn, so es nötig falle,
mit Hilfe des Marquis wieder zurückschmeißen. Weiteres Aufsehen solle lieber
nicht entstehen, da man nicht wissen könne, um was es sich handle. Die Knechte
im Wirtschaftshofe und in den Stallungen seien nicht zu wecken, unnötiger Lärm
zu vermeiden.

Als der Wärtel in den Hof hinunterkam, fing das Gewitter gerade an, sich zu
entladen. Große schwere Tropfen schlugen ihm ins Gesicht und rings um ihn her
auf das Pflaster. Blitz zuckte jetzt auf Blitz, und einmal tat es einen
furchtbaren Krach, es mußte in der Nähe eingeschlagen haben.

Durch das kleine Eisengitter in dem eichenen Torflügel wechselte er in der
kurzen Pause des rollenden Donners noch einmal Rede und Antwort mit dem da
draußen, und nachdem er sich versichert hatte, wie er meinte, daß wirklich nur
ein einzelner draußen warte, schob er endlich die Bolzen zurück, worauf ihm der
schwere Flügel mit solcher Gewalt gegen den Kopf schlug, daß er rücklings zu
Boden stürzte.

Noch Schlimmeres geschah dem »Marquis«. Mehrere Spieße zugleich trafen ihn in
die Weichen, und winselnd krümmte sich das Tier auf der Erde. Der Torwart aber
fühlte sich von mehreren mächtigen Armen gepackt. Ein Knebel wurde ihm in den
Mund gestoßen und Arme und Beine wurden ihm mit Stricken fest verschnürt. So
blieb er liegen neben dem unglücklichen Marquis, der ihm noch die Hand leckte,
indem er verröchelte.

Der Torwart hatte es nicht für nötig befunden, die Hauptpforte des Hauses zu
verschließen, und also gelangten die Einbrecher ziemlich geräuschlos nach dem
oberen Stock und in den einzig belichteten Saal, wo Herr von Préfontaine im
ledernen Jagdrock und hohen Stiefeln, den Degen an der Seite, den
vermeintlichen Boten der Herzogin erwartete. Sein rotes Gesicht verfärbte sich
und wurde fahl, als auf ein höfliches Anklopfen und seinen Hereinruf die Türe
sich weit auftat und er sich plötzlich neun Kerlen gegenübersah, mit
geschwärzten Gesichtern und in phantastischen Bauernkleidern, sechs davon mit
Schwertern und Hellebarden, und drei andere jeder mit einer Muskete bewaffnet,
die sie mit gespanntem Hahn auf ihn gerichtet hielten.

In demselben Augenblick zuckte es trotz der verschlossenen Läden, vom Schein
eines gewaltigen Blitzes, unheimlich durch den Saal und ein erschütternder
Donnerschlag folgte.

»Nichts für ungut, Herr von Préfontaine«, sagte der vorderste der Männer. »Wir
bitten sehr um Entschuldigung, wenn wir Euch erschreckt haben. Es war nicht
unsere Absicht. Wir kommen wegen des Tankred. Unser Herr und Meister, ein Mann
von Macht und Gewalt, schickt uns, ihn abzuholen.«

Es war Herr von Taillefer, der so sprach. Er hatte sich im letzten Augenblick
doch noch entschlossen, selber mit in das Schloß einzudringen.

»Ich bitte meinerseits um Entschuldigung,« versetzte der Schloßherr, der sich
wieder gefaßt hatte, »aber wollen die Herren nicht die Güte haben, mir ihren
schriftlichen Ausweis vorzuzeigen?«

»Lappalien,« entgegnete der andere lachend; »wir hatten nicht geglaubt, daß Ihr
ein Freund von solchen Formalitäten wäret.«

»So tut es mir leid...«

»Herr,« rief der Sprecher der Bande, »es geht auf Leben und Tod. Macht keine
Umstände. Führt uns unverweilt zu dem Knaben.«

Da erkannte Herr von Préfontaine, wie vergeblich und gefährlich sein Widerstand
sei. Er deutete nach einer Tür.

»Dort schläft das Kind.«

»Weckt den Burschen und helft ihm in die Kleider«, befahl der Vermummte. Und
Herr von Préfontaine gehorchte.

Die Schwarzgesichtigen folgten ihm in das Schlafzimmer und sahen in drohender
Haltung zu, wie der Schloßherr den schlaftrunkenen Knaben zum Wachsein und in
die Kleider zu bringen suchte.

Als dies geschehen, nahm der Herr von Taillefer den Jungen an sich, der nicht
begriff, was mit ihm vorging, und an den Schloßherrn gewendet:

»Macht Euch keine Sorge«, sprach er, »wegen der Frau Herzogin von Rohan. Meldet
ihr unverzagt den Tod des Kindes, sie wird es sich wenig anfechten lassen. Und
vor allem sprecht mit niemand, wer es sei, von unserem Besuch. Unser Herr und
Meister ist allmächtig und Ihr sollt es nicht zu bereuen haben, wenn Ihr Euch
klug haltet in dieser Sache.«

Sollte doch der Kardinal im Spiel sein, dachte Herr von Préfontaine.

Die anderen zogen sich zurück. Der Regen fiel in Strömen, als sie aus der
Haustür traten. Sie achteten seiner nicht. Geräuschlos verließen sie den Hof,
und in einiger Entfernung vom Tor unter einer weitausgeästeten Linde fanden sie
ihre Pferde, bei denen drei Mann zurückgeblieben waren. Die Finsternis
verhinderte zu sehen, wie der Blitz die Linde verstümmelt hatte, aber einer der
Männer und ein Pferd lagen tot am Boden, mit versengten Kleidern der Mann, der
Gaul über und über mit Brandwunden bedeckt.

»Zu Pferd«, rief der Taillefer, ohne über den Unfall ein Wort zu verlieren.

Und sie schwangen sich in die Sättel, der Taillefer den Knaben vor sich
haltend, und fort ging's im Galopp, hinein in die schwarze triefende
Frühlingsnacht.

Einige Tage darauf aber erhielt die Herzogin von Rohan in ihrem Palast am
Marais einen Brief von Herrn von Préfontaine zugestellt, des Inhalts: Der Knabe
Tankred sei an den Blattern erkrankt, er schwebe in höchster Lebensgefahr, die
Herzogin möge unverzüglich einen Pariser Arzt schicken, da in der Nähe von
Préfontaine dergleichen nicht wachse.

Hierüber geriet die Herzogin in keine kleine Verwirrung. Denn, wie das nun
wieder machen, ohne Verdacht zu erwecken? Ihrer Hausärzte einer durfte es nicht
sein, und doch mußte mit Rücksicht auf den Mann zu Préfontaine etwas geschehen.
Einen Augenblick überlegte sie, ob sie sich nicht, als Zofe verkleidet, in
eigener Person auf die Suche eines fremden Heilkünstlers gehen solle. Aber
diese Mühe schien ihr doch zu viel.

Sie schellte ihrer Kammerfrau.

»Was diesem Herrn La Brière auf Préfontaine nur einfällt«, sagte sie zur
eintretenden Rahel. »Schickt mir der Mann da einen Brief, worin die Rede ist 
von einem kranken Knaben, für den er einen Pariser Medikus zu haben wünscht.
Was einem diese Leute nicht alles zumuten. Aber seien wir christlich. Da ist
Geld. Schau, daß du einen Medizinmann findest, der sonst nichts zu tun hat und
sich zu der Reise entschließen mag. Er soll Extrapost nehmen.«

Und als dann die Zofe nach mehreren Stunden zurückkam und meldete, daß der Arzt
gefunden und bereits mit der Post nach der Normandie unterwegs sei, wurde die
Herzogin wieder heiter und verlebte, im Bewußtsein ihre Pflicht getan zu haben,
den vergnügtesten Abend von der Welt.

Aber schon am andern Morgen erschien ein neuer Bote. Tankred war tot. Schon
wenige Stunden nach Abgang des ersten Briefes war er gestorben.

Und so erfuhr es auch der Pariser Arzt, als er auf Préfontaine ankam. Diesem
zeigte Herr La Brière das Grab Tankreds in der Schloßkapelle mit frisch
verlöteter Platte und einem Kranz von weißen Lilien darüber.

Und der Herr von Préfontaine fühlte sich aller Sorgen ledig. Er gab sich das
Zeugnis, vorsichtig und den Umständen gemäß, – kurz, als geriebener Normanne 
gehandelt zu haben, und die Zukunft quittierte sein Selbstzeugnis. Nicht nur,
daß die Herzogin von Rohan keinerlei Schwierigkeiten machte: sie ließ überhaupt
nichts von sich hören.

Aber niemand soll ihr vorwerfen, daß sie den Tod ihres Sohnes gleichgültig
hinnahm. Vielmehr mußte der ganze Rohansche Palast aus ihrem Tun fast
schließen, daß sie über jenem zweiten Brief, von dessen Inhalt niemand erfuhr,
ein wenig irr im Kopf geworden sei.

Sie befahl Schneider und Schneiderinnen und ließ prachtvolle Trauerkleider
anfertigen. Denn sie wollte, was sie aber nur sich selber innerlich sagte, um
Tankred Trauer anlegen wie um einen toten Königssohn.

Als aber die Kleider fertig dalagen, besann sie sich, daß ja niemand wußte, wem
die Trauer gelten solle und daß sie es auch niemand sagen dürfe. So ließ sie
denn den ganzen Trauerpomp in die Schränke schließen und hütete sich, je wieder
ein Wort davon zu reden.

Sie hat später Gelegenheit bekommen, in ausgiebigster Weise davon Gebrauch zu
machen.

Und mancherlei Art von Betrübnis erfuhr sie schon jetzt, wenn auch nicht von
der Art, für die man schwarze Kleider anlegt.

Tief kränkte sie der Verlust ihres Grafen Jarzais. Er war ihr durch den Krieg
genommen worden, den Richelieu damals unternahm, um das Herzogtum Lothringen zu
erobern, dessen abenteuerlicher Herzog Karl, auch eine Art Don Quichotte, ein
katholischer diesmal, sein schönes Herzogtum im Stiche ließ, um dem Kaiser
Ferdinand sein Schwert zu leihen gegen die Schweden. Jarzais tat sich in diesem
Feldzug sehr hervor, und er wurde Gouverneur der Festung Toul, bei deren
Einnahme er sich besonders ausgezeichnet hatte. Von dort schrieb er zwar der
Freundin noch immer zärtliche Briefe, aber er selber kam nicht. Dadurch trieb
er die Herzogin in die Arme des Vizegrafen Matras, von dem, wie die Gerüchte
gingen, die Herzogin sich bald die brutalste Behandlung – bis zu Schlägen soll
es der Zärtliche getrieben haben – gefallen lassen mußte und allem Anschein
nach sogar gern gefallen ließ.

Zehntes Kapitel

Wie die Herzogin ihren Gemahl verliert und ihren Sohn beweint

So hätte sich die Herzogin über den Verlust des Jarzais getröstet, aber tief
schmerzten sie die Nachrichten von ihrem Gemahl.

Dessen erstes Jahr in Graubünden war glorreich verlaufen. In kurzer Zeit waren
ihm dort die schönsten Lorbeeren seines Lebens erblüht. Er hatte sich der
Grafschaft Chiavenna bemächtigt und dann im Engadin zweimal die Kaiserlichen
geschlagen. Die Spanier, unter der Anführung des Herzogs Serbelloni, hatte er
bei Morbegno besiegt und zur gänzlichen Räumung des Val Tellin gezwungen. Damit
aber hatte er die ihm vom Kardinal zugewiesene Aufgabe glänzend erfüllt.

Und da Herzog Heinrich fühlte, daß er von da an dem Lande nur zur Last fiel, um
so mehr, da es ihm gänzlich an Mitteln fehlte zum Unterhalt seiner Truppen,
wünschte er nichts sehnlicher in seiner Ehrlichkeit, als vom Minister den
Befehl zum Rückzug zu erhalten. In diesem Sinne schrieb er an Richelieu.

Aber der Minister spielte den Schwerhörigen und gab weder den Befehl zum
Rückzug, noch schickte er die dringend erbetenen Subsidien. Es kam, wie Rohan
es vorausgesehen. Die Erbitterung im Lande wuchs, und bald waren allen Parteien
die Franzosen so verhaßt, als nur je die Spanier.

Ein merkwürdiger, seltsamer Mann besiegelte das Schicksal des armen Rohan. Was
war er? Ein Patriot? Ein Held? Ein Schurke?

Georg Jenatsch hieß er mit Namen und war kein anderer als jener Oberst Genaste,
der, damals in venetianischen Diensten, mit Herzog Heinrich die Fahrt auf der
Brenta zu machen die Ehre hatte, als dessen Gemahlin von Venedig nach Paris
zurückkehrte.

Als calvinistischer Prädikant hatte er seine Laufbahn begonnen, der wie wenige
es verstand, das gemeine Volk zu fanatisieren. Im Jahre 1621 erschlug er mit
eigener Hand den Pompejus Planta, das Haupt der spanisch-katholischen Partei.
Dann wurde er Kriegsmann und er diente ein Zeitlang der Republik Venedig mit
großer Auszeichnung.

Als Rohan in das Land der grauen Bünde kam, stellte er sich ihm mit seinem
ganzen Anhang nebst dem ihm gehörigen Regiment zur Verfügung, und bald wurde
Oberst Jenatsch dem Herzog unentbehrlich in allen wichtigen Unternehmungen.

Aber auch hier wieder erwies sich die Menschenkenntnis des Rohan in ihrer
ganzen Kurzsichtigkeit. Er sah in Georg Jenatsch den Mann, dem das Bewußtsein,
für sein Vaterland und die heilige Sache seiner Religion zu streiten, ein
genügender Lohn war. Mit solch romantischen Voraussetzungen enttäuschte der
Herzog in diesem ehemaligen Bauern alle heimlichen Erwartungen eines glühenden
Ehrgeizes sowohl wie einer unbegrenzten Habsucht, die der Herzog freilich, auch
wenn ihn eine bessere Philosophie beraten hätte, zu erfüllen nicht imstande
gewesen wäre.

Kurz, dieser Jenatsch verriet den Rohan schmählich. Während er ihm noch immer
die tiefste Ergebenheit heuchelte, stachelte er im geheimen seine Landsleute im
französischen Heere zur offenen Empörung auf, setzte sich persönlich in
Verbindung mit den Spaniern, trat plötzlich zum Katholizismus über und ließ
sich zum Obergeneral aller bündnerischen Lande ernennen. Als solcher nötigte er
zuletzt Rohan zu schimpflichem Vertrag und Rückzug.

Verschuldet war diese Unehre der französischen Waffen in Wahrheit von
Richelieu. Aber Rohan hatte nichtsdestoweniger die ganze Verantwortung dafür zu
tragen, und er mochte ahnen, was das zu bedeuten habe gegenüber dem Kardinal,
immer bereit, den Einzelnen dem Wohl des Ganzen, oder was sein allmächtiger
Wille dafür erklärte, aufzuopfern.

Rohan erhielt zunächst vom Hof den Befehl, sich in Hochburgund mit dem Herzog
von Longueville zu vereinigen; aber zu Gex an der französischen Grenze ward ihm
von sicheren Freunden die Nachricht, daß er verhaftet und vor das Kriegsrecht
gestellt werden solle.

Auf Gerechtigkeit durfte er nicht hoffen, und so zog er sich, nur von seinem
Sekretär begleitet, nach Genf zurück. Von hier schrieb er an den König und bat
Seine Majestät, ihm zu vergönnen, sich in dieser Stadt einige Zeit ausruhen zu
dürfen, da er sich von den Strapazen des Feldzuges und einer kürzlich
überstandenen Krankheit sehr erschöpft fühle. Er erhielt keine Antwort.

Und bald merkte er an deutlichen Zeichen, wie peinlich es seinen Genfer
Glaubensgenossen sei, ihn bei sich zu beherbergen. In der Tat hatte der hohe
Rat dieser Republik gute Gründe, alles zu vermeiden, was den König von
Frankreich und seinen Minister erzürnen konnte.

Der große Heinrich von Rohan war nun ein Ausgestoßener auf der ganzen Welt. In
dieser Not und Bekümmertheit richtete er seine Blicke nach Deutschland.
Bernhard von Weimar belagerte eben die Stadt Rheinfelden. An ihn schrieb der
Herzog und schilderte ihm in bewegten Worten seine verzweifelte Lage. Der
trutzige Weimarer soll Tränen vergossen haben beim Lesen dieses Briefes. Er lud
den Herzog ein, zu ihm in sein Lager zu kommen. Er wolle sich lieber, so
schrieb er, für immer mit Frankreich entzweien, wenn es sein müßte, als seinen
Freund in der Not zu verleugnen. Er ging so weit, sein Heer heimlich zu
verlassen und, allein von dem Prinzen von Hessen-Kassel begleitet, dem Herzog
bis nach Burgdorf im Lande von Bern entgegenzukommen.

Ein solches Wiedersehen hätten sich die beiden nicht träumen lassen: weder
damals, als sie bei dem Frühstück des Kardinals sich zum erstenmal von
Angesicht zu Angesicht gegenübersaßen, noch bei dem nachfolgenden glänzenden
Fest im Rohanschen Palast, wo der Weimarer des Herzogs heimliche
Lieblingshoffnung so grausam enttäuschte, vielleicht ganz ahnungslos; denn es
ist sehr ungewiß, ob der Marquis von Ruvigny den ihm gewordenen Auftrag im
Sinne des Auftraggebers auch wirklich erfüllt hat.

Der Prinz von Hessen-Kassel erbot sich, dem Herzog Heinrich sein
Regimentskommando abzutreten, der aber ablehnte, fest entschlossen, als
Freiwilliger in Reih und Glied zu kämpfen – und zu sterben, wenn es Gott wolle.

Rohans Ahnung erfüllte sich. Nur wenige Tage nach seinem Eintritt in das Heer
des Weimarer kam es zwischen diesem und den Kaiserlichen zu einer der 
blutigsten Schlachten jener Zeit, aus welcher Bernhard von Weimar als
ruhmbedeckter Sieger, Herzog Heinrich von Rohan aber mit einer tödlichen
Verwundung hervorging.

Eine Musketenkugel hatte ihn in den Schenkel getroffen und ihm den Knochen
zersplittert. Man brachte ihn nach der Abtei von Königsfeld, dort starb er am
dreizehnten des Aprilmonds im Jahre 1638. Seine Leiche wurde nach Genf
überführt und in einer Kapelle des Doms von St. Peter beigesetzt.

Mit allem Pomp geschah dies, dessen die kleine calvinistische Republik fähig
war. Die guten Genfer dachten: Um einen Toten, Hund oder Löwe, wird sich die
Welt nicht weiter kümmern; sie mußten nichtsdestoweniger nachträglich eine
berühmte Inschrift wieder auslöschen, die... aber das ist später zu erzählen.

Für die Herzogin von Rohan jedoch war es jetzt an der Zeit, ihre Trauergewänder
aus den Schränken hervorzuholen. Dieselben erfüllten auch jetzt noch ihre
frühere Bestimmungen. Die Herzogin trauerte jetzt doppelt. Zugleich mit dem
Gemahl beweinte sie den Sohn. Nun auf einmal empfand sie dessen Tod als einen
schweren und unersetzlichen Verlust.

Zu Lebzeiten des Gemahls hatte dieser Sohn nur eine fortgesetzte peinliche
Verlegenheit, eine ewig drohende Gefahr für sie bedeutet. Darum hatte sie ihn
gehaßt. Sie gestand es sich jetzt.

Darum hatte sie ehemals die Nachricht von seinem Tode mit wahrer Befriedigung
aufgenommen. Sie verhehlte sich's nicht mehr. Wie ein Bleigewicht war's ihr von
der Seele gefallen. Wie befreit von einem beklemmenden Alpdruck hatte sie
aufgeatmet bei der Trauerbotschaft. Eine Freudenbotschaft war's für sie
gewesen. Aus einem Gefühl freudiger Dankbarkeit heraus hatte sie den ganzen
kostbaren Trauerprunk besorgt und – dann in die Schränke gesperrt.

Anders lagen heut die Dinge. Nun war der Gemahl dahin, der einzige Mensch, der
sie wegen der Existenz jenes Tankred zur Rechenschaft ziehen konnte. Nichts
stand nun im Wege, wenn Tankred noch lebte, öffentlich mit ihm hervorzutreten,
seine Anerkennung als Sohn Herzog Heinrichs beim höchsten Gericht, den Gesetzen
gemäß, zu beantragen und auf Grund gerichtlicher Entscheidung einen
Parlamentsbeschluß herbeizuführen, der das Testament des Verstorbenen aufhob
und Tankred in die Rechte und Vorteile einsetzte, deren sich jetzt dessen
Schwester allein und in vollem Umfange erfreute.

Denn diese Tochter hatte Herzog Heinrich als alleinige Erbin eingesetzt, ohne
mit dem Geringsten die Gemahlin zu bedenken, die es anders erwartet haben
mochte und sich nun auf ihr kontraktlich festgelegtes Leibgeding und ihr nicht
sehr beträchtliches Sondervermögen eingeschränkt sah, indessen die Tochter
triumphierte.

Ein furchtbares Mittel aber war der Herzogin in die Hand gegeben, jene
Hochmütige zu erniedrigen und sich furchtbar zu rächen an der undankbaren und
unnatürlichen Tochter, die ihre Mutter verleugnete, ein furchtbares Mittel –
wenn Tankred noch lebte.

War er wirklich tot? Nicht mehr lebendig zu machen?

Empfindlicher hätte das grausame Schicksal sie nicht treffen können, als ihr
jetzt den Sohn vorzuenthalten, wo er ihrem Leben, wenn es noch einen Reiz für
sie haben sollte, nötiger schien als ihrer Lunge die Lust zum Atmen.

War er wirklich nicht wieder lebendig zu machen?

Ein dunkel-geheimnisvolles (und nur zu richtiges) Gefühl in ihr, verbunden mit
der magischen Kraft ihrer Wünsche, gab ihr heimlich eine unbestimmte Hoffnung.
Sie reiste zum zweiten Male nach Prefontaine, diesmal ohne ihre Tochter.

Auch wurde Herr La Brière oder von La Brière, genannt Herr von Préfontaine,
diesmal nicht in einer Prügelei unterbrochen durch ihre Dazwischenkunft. Er saß
behaglich beim Nachtisch und schälte sich eben eine dritte Birne, als man ihm
den hohen Besuch meldete.

Leider aber hinderte sein kulinarisches Behagen nicht, daß ihm bei dieser
Meldung im ersten Augenblick ein heftiger Schreck durch die Glieder fuhr,
infolgedessen sein rotes Gesicht, das allmählich ins Blaue spielte, um den
hängenden Schnauzbart her noch um einen leisen Grad bläulicher wurde.

Er faßte sich jedoch rasch. Denn er durfte sich beglückwünschen, keine
Forderung der Klugheit außer acht gelassen zu haben.

Als Normanne von Geburt, wie auch als frommer Calvinist – die Herzogin hätte
keinen Katholiken unter den Ihrigen geduldet – lebte er in der Furcht des
Herrn, und besonders blieb er sich allezeit bewußt, daß diese Furcht nicht zum
wenigsten in der Richtung des Herrn Kardinals von Richelieu gut angebracht sein
dürfte.

Jene Knabenräuber hatten verdächtige Worte fallen lassen. Ganz sicher war der
Kardinal im Spiel. Nun: der Herr von Préfontaine konnte sich, wie gesagt, das
Zeugnis geben, klug verfahren zu sein. Die Kundschafter des Kardinals, wenn sie
seines Tuns geachtet, waren gewiß mit ihm zufrieden.

Er hatte nicht nur in dem nahen Städtchen Breuil bei Meister Hochetête einen
Sarg für den Knaben bestellt; er hatte auch dafür gesorgt, daß der Pfarrer von
Préfontaine der Einsenkung beiwohnte und alles richtig in sein Kirchenbuch
eintrug.

Er brauchte also vor der Herzogin nicht zu erschrecken. Alle Formalitäten waren
erfüllt. Dennoch wurde es ihm von neuem ein wenig unheimlich, als die Herzogin,
seine Begrüßung kaum in acht nehmend, in nervöser Unruhe nach dem Grab ihres
Sohnes fragte.

Herr La Brière führte sie in die Kapelle. Wie schade, daß er nicht für frische
Blumen zuvor gesorgt hatte. Zwar zeigte sich die Platte reichlich bedeckt mit

Kränzen und Sträußen; aber daß sie einmal frisch gewesen, das mochte lange her
sein.

»Kann man die Platte abheben«, fragte die Herzogin.

Doch ihres Vasallen entsetztes Gesicht, in dem der gewaltige Schnauzbart jetzt
fast mitleiderregend herunter hing, brachte sie schnell von dem Gedanken ab,
denn sie war im Herzen arglos und vermutete hinter dem kalten Entsetzen ihres
ehemaligen Stallmeisters und Reitlehrers ein volkstümlich-religiöses Motiv.

»Nein, nein«, wehrte sie ab, sie fühlte es selber, es möchte ein Unrecht sein,
die Ruhe des Toten nicht heilig und unverletzlich zu halten.

Und wie sie das Wort aussprach, da kam es über sie, das plötzliche und ganz
sichere Bewußtsein vom Tod, vom unabänderlichen Tod des teuren Sohnes. Und es
überwältigte sie, wie nie in ihrem Leben sie etwas überwältigt hatte. Und sie
warf sich hin und drückte ihre Stirne gegen die Grabplatte und brach in ein so
heftiges Schluchzen aus, daß der schnauzbärtige Normanne ganz hilflos dabei
stand. Bitterschmerzlich weinte sie. Noch nie waren heißere Tränen um ein Kind
von einer Mutter vergossen worden.

*

Dennoch lebte Tankred.

Der Marquis von Ruvigny besaß in der nächsten Nähe von Calais ein Schloß, man
nannte es Charlemotte. Dahin hatten zunächst die vermummten Soldaten den
geraubten Knaben gebracht. Er blieb daselbst unter der Obhut der Frau des
Kastellans, bis Herr von La Sauvetat ihn zu Schiff nach Holland abholte. Dort
angelangt, gab der Kapitän den Entführten bei dem Schulmeister Simon Cernolle
in dem Dorfe Gravensande, unfern vom Haag, in Pension, wo der Junge bald groß
und stark wurde und vielleicht in dem Augenblick, da die Herzogin auf seinem
vermeintlichen Grab weinte, dem Simon Cernolle seine Gerste ausdrosch oder sich
mit der Dorfjugend herumprügelte.

Elftes Kapitel

Die Prinzessin tanzt und verliebt sich. Darauf gibt ihr die Königin ein Rätsel
auf

Die Herzogin, jetzt Herzogin-Mutter von Rohan, unterließ es nach dem Tode
Herzog Heinrichs, ihrer Tochter den herzoglichen Palast am Marais anzubieten,
worauf diese als ihr Eigentum von nun an ein Recht hatte. Die Mutter schien
vielmehr darauf zu warten, daß die Prinzessin das erste Wort spreche und ihr
gleichsam den Befehl zukommen ließ, die herzogliche Wohnung zu räumen.

Prinzessin Margarete hütete sich sehr, dies zu tun. Man würde ihr, sie
verkannte das nicht, eine solche Hätte gegen die eigene Mutter übelgenommen
haben. Sie blieb darum auch fortan in dem kleinen Rohanschen Palast am
Königsplatz, und die Welt rechnete ihr diese scheinbare weitgehende Rücksicht
gegen die Mutter um so höher an, da jedermann wußte oder zu wissen meinte, aus
welchen delikaten Motiven sie sich von dieser Mutter getrennt hatte. Ihr
Betragen, im Verein mit ihrer berückenden Schönheit und hohen Geburt, gewann
ihr alle Herzen, und man würde ihr kaum weniger den Hof gemacht haben, wenn sie
auch nicht, was sie in der Tat war, eine der reichsten Erbtöchter von
Frankreich, wenn nicht die reichste, vorgestellt hätte.

Und wie man sich denken kann, fehlte es ihr an Bewerbern jetzt weniger denn je.
Der Bourbone, Herzog von Longueville, wiewohl zweimal abgewiesen, bemühte sich
noch immer vergeblich um sie. Und gleichzeitig mit ihm gab sich der Herzog von
Elboeuf, aus dem Hause Lothringen, alle nur erdenkliche Mühe, sie für seinen
Sohn, den Herzog von Harcourt, zu gewinnen, dem sie eine Zeitlang gewogen
schien, obwohl er von wenig glänzendem Äußern, ja fast ein wenig buckelig war.

Zu seinem Unglück entbrannte er in heftiger Eifersucht gegen den Prinzen
Rupprecht von der Pfalz, der, ein Sohn des unglücklichen Königs Friedrich von
Böhmen, in einer politisch-militärischen Sendung seines Onkels, des Königs Karl
von England, am französischen Hofe weilte und dem die Tanzprinzessin, wie die
Spötter sie manchmal nannten, ebenfalls mit Wohlwollen begegnete. Nun galt der
junge Herzog von Harcourt, trotz seiner verwachsenen Gestalt, für den
glänzendsten Fechter und verwegensten Raufbold jener Tage. Und so suchte er es
eines Tages einzurichten, daß er dem blonden Prinzen aus der Pfalz begegnete,
wie dieser eben den Palast der Prinzessin verließ. Er trat auf ihn zu und
fragte ihn, ob er der königliche Bettelprinz sei, von dem jetzt so viel
gesprochen werde.

Prinz Rupprecht war einen Augenblick verblüfft.

»Ah, richtig,« sagte er dann mit liebenswürdigem Lächeln, »da hinaus will der
Herr«, und zog vom Leder. Der Harcourt tat desgleichen, und in weniger als man
drei zählen kann, kreuzten sich die Klingen. Es war mitten auf dem Königsplatz,
bei noch heller Dämmerstunde, eine Menge Volk scharte sich um die Kämpfenden;
die Prinzessin selber sah von ihrem Balkon herunter, zusammen mit mehreren
Damen und Kavalieren, dem Schauspiel zu. Dergleichen Stegreifduelle waren
übrigens an der Tagesordnung damals.

Eine Weile lang schien der Harcourt im Vorteil gegen seinen Widerpart, der
bereits aus einer Wunde am linken Ohr heftig blutete, aber kaum angreifend
vorging und sich auf die Verteidigung beschränkte. Dann aber parierte der Prinz
einmal einen Stoß des andern so geschickt, daß er dem Herzog den Degen aus der
Hand schlug, worauf er ihn mit behendem Griff an der Schulter packte, mit
kraftvollem Ruck niederwarf und ihm mehrere Streiche mit der flachen Klinge
über den schiefen Rücken zog.

Einige der Umstehenden lachten, andere erhoben ein Gemurr. Sie fanden die
Handlungsweise des fremden Prinzen wenig ritterlich. Die Prinzessin droben auf
dem Balkon aber zog sich mit ihrer Gesellschaft zurück. Sie hat den Herzog von
Harcourt nie wieder empfangen.

Doch auch der Prinz Rupprecht bekam seinen Abschied, und ihr Betragen in dieser
Angelegenheit fand von neuem die allgemeine Billigung.

Nichtsdestoweniger kam die Tanzprinzessin ganz allmählich und immer mehr auf
eine wenig schmeichelhafte Art in den Mund der Leute. Wie sie ausnahmslos die
respektabelsten Freier mit Verachtung behandelte, mißfiel allmählich. Sie hatte
jetzt die Dreißig beträchtlich überschritten, was einem Mädchen, besonders wenn
es schön und reich ist, vom instinktiven Urteil der Menge zuletzt immer zum
Verbrechen angerechnet wird. Und so wagte sich der Spott immer dreister an sie
heran.

»Nun,« hieß es da, »wenn der Rechte kommt, wird sie schon zugreifen, und wer
weiß, sie wartet gewiß auf die Zeit, wo der Thronfolger von Frankreich mannbar
wird. Sie hält sich gewiß nicht zu gut für ihn.« Gemeint war der nachherige
Ludwig XIV., damals ein Kind von sieben Jahren.

Eine Äußerung ihrerseits wurde auch um diese Zeit zuerst lautbar. Sie sei
entschlossen, soll man wiederholt von ihr gehört haben, den stolzen Namen Rohan
nicht erlöschen zu lassen und wolle darum nur den Mann heiraten, der willens
wäre, seinen eigenen Namen gegen den von Rohan auszutauschen.

Hatte sie bereits eine bestimmte Absicht? Sicher ist nur, daß derjenige, der
später ihr Gemahl wurde, schon längere Zeit bei ihr verkehrte. Ihr Freund
Ruvigny hatte ihn bei ihr eingeführt als einen nahen Verwandten von sich.
Ebenso war er nahe verwandt mit jenen Offizieren, von Taillefer und von La
Sauvetat, denen, wie man sich erinnert, die Prinzessin für den wichtigsten
Dienst verpflichtet war, der ihr je von Menschen erwiesen worden, wenn sie auch
selten daran denken mochte. Auch lagen andere Motive der Bereitwilligkeit
zugrunde, womit sie den neuen Mann bei sich aufnahm.

Graf von Chabot hieß er und stammte aus dem altadeligen burgundischen
Geschlecht derer von Jarnay. Er ermangelte nicht nur des fürstlichen Ranges, er
sah sich auch, als ein nachgeborener Sohn, von geradezu kläglicher Armut
bedrückt. Seine Charge als Hofmarschall des Herzogs Gaston von Orleans trug ihm
nicht so viel ein, um nur einigermaßen standesgemäß auftreten zu können. Die
Karosse, mit der er bei der Prinzessin vorzufahren pflegte, sah so arm und
bettelhaft aus, daß sie zum allgemeinen Gespött der Pariser wurde; man nannte
sie die goldene Chabotteuse.

Aber Heinrich von Chabot galt für den besten Tänzer am Hof. Er war ein Meister
in dieser Kunst. Er ging darin bis zur Erfindung, und wenn die Pariser seine
schadhafte Karosse die goldene Chabotteuse nannten, so hieß dafür am Hofe ein
von ihm ersonnener Tanz die Chabotte, welcher Name den der Gavotte auf längere
Zeit gänzlich verdrängt hat.

Dieser Graf war also für die Prinzessin Rohan wie geschaffen. Sie dachte, als
sie ihn an sich zog, einzig an ihre Tanzlust. Er galt ihr kaum für etwas
anderes als eine Art Maître de plaisir, und wer ihr am Anfang gesagt haben
würde, daß der schlanke braune Kerl ihr Gemahl werden könne, der hätte den
verächtlichsten Blick zugeworfen bekommen, den die Prinzessin aufzubringen
vermochte, die in diesem Punkte für keine Stümperin galt.

Aber bei einer Prinzessin so wenig wie bei anderen Leuten gehen die Dinge immer
nach vorgefaßten Grundsätzen. Der Mensch denkt und – man kennt das Wort; kein
anderer Gott aber lenkt so eigenwillig und unversehens wie Gott Amor.

Zunächst verging bald kein Tag, daß die guten Pariser nicht schon an den
Vormittagsstunden und meist ebenso am Abend die »goldene Chabotteuse« vor dem
kleinen Rohanschen Palast am Königsplatz bewundern konnten, indessen oben in
dem Tanzboudoir der Prinzessin, neuerdings von den Freunden, man weiß nicht
recht warum, »La Moquette« genannt, das lustigste Treiben stattfand mit
Einübung von Tänzen aller Provinzen und Länder: von Sarabanden, Branles und
Gavotten, von Giguen, Rigoldonen, Musetten und Couranten, von Bourren und
Paduanen, von Gaillarden und Ciaconen und immer neuen Variationen der
»Chabotte«.

Es war ein ungewöhnliches und auffallendes Wesen. Man sprach davon am Hof und
in der Stadt. Und der spöttelnde Witz blieb nicht aus. Boshafte Reime schossen
wie Pilze aus dem Boden. Der berüchtigte Chevalier von Gramont, damals noch der
Abbé von Gramont, richtete an eine Freundin der Prinzessin von Rohan, die
Marquise Gillette von Pienne, folgende Strophen, die bald auf allen Gassen
gesungen wurden:

O Gillette, süßes Herz,
Schönste der Marquisen,
Nicht länger mag ich ertragen den Schmerz
Und will mich jählings erschießen,
Tut sich nicht auf durch deine Macht
Mir über Nacht
La Moquette,
O Gillette,
Will ich mich jählings erschießen.

O Gillette, sage nicht nein,
Schönste der Marquisen,
Mache, daß meinem tanzlustigen Bein
Endlich sich muß erschließen
Und auftun mir durch deine Macht
Über Nacht
La Moquette,
O Gillette,
Brauch ich mich nicht zu erschießen.

Ein anderer, sei es aus Neid, sei es aus Übermut, reimte:

Im Luxembourg langweilen sich
Gaston und seine Schranzen,
Chabot, des Herzogs Hofmarschall,
Muß täglich auswärts tanzen:
O Hofmarschall, o Graf, so schlank,
Vom Tanz wird leicht das Herze krank!

Am Königsplatz bei Tag und Nacht,
Bald Solo, bald im Chore
Graf Chabot tanzt im strengen Dienst
Der Margret-Terpsichore:
O Hofmarschall, o Graf, so schlank,
Vom Tanz wird leicht das Herze krank!

Und der Graf hätte sehr zufrieden sein können, wenn es bei Liedern dieser Art
geblieben wäre. Aber schlimmere machten die Dichter der Gassen und der
Weinschänken, verdorbene Advokatenschreiber und andere.

Die Prinzessin war unpopulär geworden. Denn dem Volk ist nichts so verächtlich
als Mißheiraten der Großen. Diese sollen nicht heruntersteigen gegen das Volk
in ihren Familienverbindungen, das Volk will sie in ihrer reinen Höhe sehen.
Wie so etwas zu erklären ist, wer möchte es sagen. Aber es ist so in der
Kanaille drin und zeigt sich bei jeder Gelegenheit.

Und zeigte sich auch jetzt. Daß die Prinzessin Margarete ihre Neigung einem
armen und geringen Herrn zugewandt, mißfiel den Leuten aufs höchste. Was
anders, wenn so was in Romanen geschieht. Da heult das sentimentale Pack
rührselige Tränen. In der Wirklichkeit aber nimmt es dieselbe Sache den
Beteiligten sehr übel. Und die nämlichen Leute, die sich an Amadis von
Hispanien oder an dem Märchen von der Prinzessin, die den Sauhirten heiratet,
bis zur Erbauung ergötzten, beehrten jetzt Margarete von Rohan um ihrer Neigung
willen mit jeder Art Verachtung. Und nahmen zuletzt keinen Anstand, sie ganz in
den Schmutz zu ziehen. Und die Strophen, die man über sie auf den Gassen sang,
redeten noch von ganz andern Tänzen zwischen der Prinzessin und Herrn von
Chabot in La Moquette, als von Sarabanten und Gaillarden. Sie waren zum Teil
unerhört schamlos und von schmutzigster Laszivität.

Sie waren zugleich noch grausamer gegen ihn als gegen sie. Denn trotz aller
bonne fortune, welche die Reime ihm andichteten, ließen sie ihn doch die
allerverächtlichste Rolle spielen, die einem Manne nachgesagt werden kann,
indem sie weniger seine galanten Dienste betonten, als vielmehr die
Barbezahlung dafür, die er, den Reimen zu glauben, reichlich bezog.

Es ist nicht wahrscheinlich, daß diese frechen Spöttereien sich auf Tatsachen
gründeten, obwohl sogar jener Tallemant des Réaur in der witzigen Gesellschaft
seiner Tante, der Marquise von Rambouillet, alle möglichen geheimen Schandtaten
der Prinzessin zum besten gab; aber man dürste eher dem Ur- und Erzverleumder
Satan aufs Wort glauben, als jenem Schalk und Lästermaul. Er glaubte auch im 
Ernst wohl selber nicht daran, aber die Gesellschaft fand Gefallen an seinen
Histörchen, und so erzählte er sie; was ging ihn die Wahrheit an. Welcher
Historienerzähler, wenn nur die Historie gefällt, kümmert sich um das weitere.
Was aber das Volk glauben mag, soll keinen Ehrenmann anfechten.

Also geschah es, daß die auffallende Gunst von seiten der stolzen Margarete von
Rohan dem Grafen Heinrich von Chabot zunächst nur Hohn und Lächerlichkeit vor
der Welt eintrug, und niemand schien im Ernst dem armen Kadetten aus Burgund
das Glück zuzutrauen, das ihm bereits heimlich lächelte, allerdings so heimlich
einstweilen, daß er selber weit entfernt davon schien, es auch nur zu ahnen.

Der erste aber, dem ein Verdacht aufkeimte und der von nun an dem Treiben im
Rohanschen Palast mit wachsendem Unbehagen zusah, war gerade derjenige, der
dazu den Anstoß gegeben: der Marquis von Ruvigny.

Er war seit kurzem Witwer geworden, und ohne es sich recht bewußt zu sein,
nährte er bereits in seinem Herzen eine feindliche Eifersucht gegen Heinrich
von Chabot.

Und dieses Gefühl bei ihm konnte nicht gerade unnatürlich genannt werden. Denn
wenn es wirklich möglich sein sollte, daß die Prinzessin ihren Gemahl aus der
Zahl ihrer nächsten Freunde wählte, konnte er selber es nicht ebensogut sein
als ein anderer, nicht ebenso gut und besser als dieser Kadett aus verarmtem
burgundischen Geschlecht?

Gewiß entbehrte er einige von dessen Vorzügen. Er war nur ein mittelmäßiger
Tänzer. Und seine äußere Erscheinung nahm sich wenig vorteilhaft aus neben der
des schlanken braunen Grafen. Aber diese Dinge, meinte er, dürften in einer so
ernsten und geschäftlichen Sache, wie die Heirat ist, nur mit geringem Gewicht
in die Wagschale fallen.

Besonders mußte, wenn es mit rechten Dingen zuging, seine alterprobte
Freundschaft und Treue von allen anderen Vorteilen abgesehen, ihm den Vorrang
sichern vor jedem, der sonst für seinesgleichen gelten konnte.

Jedenfalls wollte er nicht ruhig zusehen, daß man ihm diesen Chabot vorzog. Und
er begann zunächst damit, in Gegenwart der Prinzessin schlecht und verächtlich
von ihm zu reden.

Dabei beging er eine große Dummheit. Da er wirklich Nachteiliges über Heinrich
von Chabot nicht vorzubringen wußte, ohne grob zu lügen, klammerte er sich, in
Nachahmung der andern, an dessen Leidenschaft für den Tanz, und suchte sie ins
Lächerliche zu ziehen. Er bemerkte nicht, daß er damit vor allem die Prinzessin
an ihrer empfindlichsten Stelle verletzte und so, aus leicht begreiflichem
Zusammenhang, die Sache des Grafen nicht wenig förderte, indem er ihr zu
schaden meinte.

Dieser hatte bis jetzt nicht gewagt, den Freundlichkeiten der Prinzessin gegen
ihn eine tiefere Bedeutung beizulegen. Ein Zufall öffnete ihm die Augen. Seine
Familie wollte ihn verheiraten und hatte in einer Gräfin Coislin von Ségnier
eine viel glänzendere Partie für ihn gefunden, als man je zu hoffen gewagt. Er
selber, wie wenig er auch in der ganzen Angelegenheit getan, war es zufrieden,
und in diesem Sinne teilte er der Prinzessin das bevorstehende Ereignis mit,
das von den beiden Familien noch geheimgehalten wurde.

Er war früher gekommen an diesem Tag und hatte, wie er es gewünscht, die
Prinzessin allein getroffen.

Aber wie erstaunte er. Die Prinzessin erblaßte und sah ihn mit großen Augen
erschrocken an. Noch begriff er nicht. Er scherzte sogar.

»Und Ihr gratuliert mir nicht?«

»Doch«, antwortete sie, »ich gratuliere Euch.«

Aber das kam so kalt und tonlos hervor, daß es dem Grafen durch Mark und Bein
drang. Wie Schuppen fiel's ihm von den Augen. Er warf sich der Stolzen zu
Füßen.

»Noch heute«, stotterte er, »soll alles rückgängig gemacht werden. Und Ihr, ist
es möglich, Ihr erlaubt mir, zu hoffen?«

»Alles«, sprach sie entschieden und reichte ihm ihre Hand, die er mit heißen
Küssen bedeckte.

Die Margarete von Rohan war stolz im vornehmsten Sinne des Wortes, und in
diesem Stolz verschmähte sie alle kleinen Mittel einer herkömmlichen weiblichen
Strategie. Sobald sie wußte, was sie wollte, gab es für sie keine Umschweife.

Dergestalt waren einstweilen die beiden Liebenden mit sich einig, ohne sich die
Schwierigkeiten zu verhehlen, die es zu überwinden galt.

Doch hatte die Prinzessin schon vorher Schritte getan. Sie hatte sich ihrem
Vetter, dem jungen Herzog von Sully anvertraut (dem Enkel des Ministers), der
ihre Wahl zu billigen schien. Auf seine Unterstützung durfte sie rechnen. Er
verabscheute seine Tante, die Herzogin-Mutter, und hatte es darum von jeher mit
der Tochter gehalten.

Eine Gefahr bedeutete der Marquis von Ruvigny. Ihn hielt die Prinzessin mit
gutem Grund zu allem fähig, um diese Heirat zu hintertreiben; ihn in
Ahnungslosigkeit zu erhalten, gebot deshalb die Klugheit. Es galt darum, so
heimlich als nur möglich zu Werke zu gehen.

Auf ihre Mutter, die der Sache schon aus Haß entgegen sein würde, brauchte die
Prinzessin gesetzlich keine Rücksicht zu nehmen; aber hinfällig wurde das ganze
kühne Unternehmen doch, wenn man nicht die Einwilligung der Königin gewann.

Und Anna von Österreich, seit Ludwigs XIII. Tode die Regentin von Frankreich,
mochte der Mutter wegen, deren Verehrung ihr schmeichelte, geneigt sein,
Schwierigkeiten zu machen. Hier hieß es vorsichtig auf den Busch klopfen; denn
wirklich, ohne den guten Willen der Königin ging es nicht mit dieser Heirat. 
Denn die Prinzessin von Rohan hatte bei aller Verliebtheit doch noch andere
Dinge im Kopf, die sie – sie hätte keine Prinzessin sein dürfen – sogar
beträchtlich wichtiger nahm als die Liebe selber.

Um folgendes handelte es sich: Als Tochter des Rohan, das heißt eines Herzogs
und Pairs von Frankreich, hatte die Prinzessin ihr »Taburett« bei der Königin.
Gleich einer Prinzessin von königlichem Geblüt hatte sie das Recht, sich setzen
zu dürfen in Gegenwart der Majestät. Das war eine große Sache. Als verheiratete
Gräfin von Chabot aber verlor sie dieses Vorrecht. Und dies bedeutete ungefähr
so viel, wie wenn eine Königin ihrer Krone verlustig ginge, und die stolze
Margarete von Rohan hätte zehnmal so verliebt sein dürfen, als sie es war, und
sie würde immer noch zehnmal eher auf den Geliebten als auf das Taburett
verzichtet haben.

Ein solcher Tausch wäre ihr nicht nur töricht, sondern auch ihrer unwürdig
erschienen. Heinrich von Chabot aufgeben zu sollen, dieser Gedanke drückte sie
schmerzlich, aber von sich aus einzuwilligen, daß sie ihr »Taburett« bei der
Königin verlor, das schien ihr, als etwas Schimpfliches, ganz und gar
undenkbar. Und das höchste menschliche Glück, das Glück in der Liebe, dem
einfachsten Mädchen erreichbar, schien ihr nur begehrenswert in Verbindung mit
dem höheren, dem mehr als menschlichen Glück, das nur wenigen Auserwählten
vorbehalten ist: dem Taburett.

Auch darauf haben die unbesoldeten »Hof«-Poeten – nämlich Höfe- und
Gassenpoeten – einen Reim gemacht, der auf seine Melodie nicht lange zu warten
brauchte:

Den Chabot liebt die Ro – Rohan,
Die Gans,
Der Chabot hat's ihr angetan
Im Tanz;
Doch teilt sie mit ihm Tisch und Bett,
Zum Teufel geht ihr Taburett,
Taburett, jaja, jaja,
Taburett und Taburah.

Dem Löffel ist naturgemäß
Der Stiel,
Und dem Prinzessinnen-Gesäß
Das Ziel,
Das Ziel, das ist ihr Taburett,
Sie wär' es nicht, wenn sie's nicht hätt'
Das Taburett, jaja, jaja,
Taburett und Taburah.

Ein Schemel ist das Taburett,
Ein Sitz,
Am Hof ist es ein Schibboleth,
O Witz!
Und macht aus einem Menschenkind
Ein hochprinzeßlich Hofgesind,
Das Taburett, jaja, jaja,
Taburett und Taburah.

O Gott, o Gott, welch ein Malheur
Dem Steiß,
Wenn sie das Taburett verlör',
Wer weiß?
Denn ohne Taburett, oho?
Was soll ihr noch ihr Glanzpopo,
Glanzpopo und Tanzpopah,
Taburett und Taburahhh.

Um beides zu vereinigen, das Taburett und die gewünschte eheliche Verbindung,
bedurfte es zunächst eines königlichen Patents für die Prinzessin. Zwar stellte
sie im Geist noch eine weitere Bedingung, nämlich die Übertragung des
Pairswürde und des herzoglichen Titels in Verbindung mit dem Namen von Rohan
auf ihren Gemahl; doch darüber würde sich später reden lassen.

Zum Glück erfreute sich Heinrich von Chabot eines mächtigen Gönners in Heinrich
von Bourbon, Fürsten von Condé, den das Volk schon damals den großen Condé
nannte. Dieser übernahm die Unterhandlung mit der Königin-Mutter.

Anna von Osterreich machte wirklich Schwierigkeiten. Fast zwei Jahre zog sich
die Angelegenheit hin. Erst ausgangs Mai dieses letzten Jahres erhielt die
Prinzessin von Rohan das gewünschte königliche Breve. Man hat dasselbe später
oft abgedruckt, denn es war zufällig die erste von Ludwig XIV. unter der
Regentschaft seiner Mutter eigenhändig unterzeichnete königliche Urkunde; sie
lautete:

»Heute als dem 25ten Mai 1645 hat hier zu Paris, in seinem Palast, dem Louvre,
Seine Majestät der König also verfügt.

›Auf den Rat der Königin-Regentin, Unserer vielgeliebten Mutter, und in
Würdigung der guten und löblichen Eigenschaften, die das Fräulein Margarete von
Rohan in sich vereinigt, auch mit besonderer Rücksicht auf deren hohe Geburt
und erlauchten Namen, haben Wir beschlossen: der genannten Margarete von Rohan
ein ausdrückliches Zeichen Unseres Wohlwollens zu geben, indem Wir, für den
Fall ihrer beabsichtigten Verheiratung mit dem Grafen Heinrich von Chabot, ihr
gnädig gewähren, daß sie ihren Rang und ihre Würde als Prinzessin auch hinfüro
behalten solle, ebenso wie das Recht eines Taburetts vor dem König und der
Königin, zusammen mit allen übrigen Rechten, Vorteilen und Privilegien, die sie
bis heute genossen hat oder noch genießt.‹

Und hat sonach der König mir, seinem Staatssekretär und Sekretär Seiner
Heeresverwaltung und Seiner Finanzen, befohlen, hierüber diese gegenwärtige
Urkunde auszustellen, die Seine Majestät zur besseren Versicherung eigenhändig
mit Dero Unterschrift versehen wollte.

(Gezeichnet:) Ludwig.

weiter unten:

von Lomerie.«

Margarete von Rohan zitterte vor stolzer Genugtuung, als sie diesen Brief
endlich in ihren Händen hielt. Nun konnte ihr auch die Erfüllung ihres andern 
noch höheren Ehrgeizes nicht mehr fehlen: die Forterhaltung ihres ruhmreichen
Namens durch ihren Gemahl und dessen Nachkommen.

Und schon wenige Tage danach wurde ihr die Gnade, sich der Königin zu Füßen
werfen zu dürfen, um ihr persönlich für die empfangene Gunst zu danken.

Dies geschah im Louvre, in dem täglichen Arbeitsraum der Regentin, dem
sogenannten grauen Kabinett, am Ende der Galerie, die gegen den Fluß hinführt
und über der man später die sogenannte Galerie des Apollo erbaut hat.

Diese Audienz nahm einen höchst merkwürdigen und ganz und gar unerwarteten
Verlauf.

Zunächst schien Anna von Österreich nicht ganz so gnädig gestimmt, als die
Prinzessin geglaubt hatte, es erwarten zu dürfen. Ein berühmter Ordensmann, der
damals schon für einen Heiligen galt, Vinzenz von Paul, der Gründer der
Lazaristen, ging von der Regentin weg, während die Prinzessin eintrat. Sie
wurde mit einem strengen und kalten Blick empfangen. Abseits stand der Bischof
von Lisieux, der Königin Beichtvater; ihr Ehrenkavalier, der spanische Graf
Brancas, hielt sich in einer Fensternische.

»Ihr kennt die Bedingung, die sich an die Verleihung des Patents geknüpft habe?
« fragte die Königin-Mutter, indem sie sich zu dreiviertel gegen Margarete von
Rohan umwandte.

»Daß meine Kinder in der katholischen Religion erzogen werden«, antwortete
schüchtern Margarete von Rohan.

»Gut,« erwiderte die Regentin, »und Ihr selber, wie gedenkt Ihr es zu halten?
Graf von Chabot ist ein eifriger Katholik.«

Margarete von Rohan sah der Königin frei und unbefangen in die forschenden
Augen und legte sogar der Majestät gegenüber in ihren Blick etwas von dem
Stolz, den alle Welt ihr nachsagte. Eine leise Röte überflog bis zu den
feingeringelten blonden Stirnlöckchen hinauf das Antlitz der Monarchin. Sie
sagte: »Ich will Euch in Sachen Eurer Religion nicht zu nahe treten.«

»Wenn ich Eurer Majestät«, versetzte die Prinzessin, »meine aufrichtige
Überzeugung sagen darf, sie besteht darin, daß es einer Frau schlecht ansteht,
eine andere Religion zu haben als ihr Mann ...«

»Als ihr Mann und ihre Kinder«, fiel Anna von Österreich ein. »Ich sehe mit
Vergnügen, daß Ihr darin denkt wie ich.«

Und sie wies mit einem freundlichen Blick und einem gnädigen Lächeln, in dem
sich nur eine ganz leise Spur von Ironie verriet, auf das Taburett, das die
Kammerfrauen für die Prinzessin hingestellt hatten.

»Ich will frei heraus mit Euch reden,« sprach sie dann; »ich war Euch bis jetzt
wenig günstig gestimmt. Nach meinen Begriffen von Frömmigkeit und Religion gibt
es für eine Tochter keine heiligeren Pflichten, als die gegen die Mutter, und
Ihr schient mir die Eurigen gröblich zu verletzen. Ihr zeigtet der Welt einen
Mangel an kindlicher Pietät, der – nein, laßt mich ausreden! – einen Mangel,
den ich niemals zu entschuldigen vermochte, was auch Eurer Mutter zur Last
gelegt werden kann. Das alles sage ich Euch, damit Ihr Euch nicht etwa
einbildet, Ihr verdanktet jenes Patent Euren persönlichen Verdiensten. Wem Ihr
es in Wahrheit verdankt, Ihr würdet es wohl nie raten.«

»Allein Eurer Güte, Hohe Frau, ich habe es nie anders empfunden«, gab höfisch
die Prinzessin zur Antwort.

»Eben erklärte ich Euch, daß ich mir gar keinen Grund wüßte, gütig gegen Euch
zu sein«, versetzte die Königin fast mit Schärfe.

Margarete von Rohan antwortete hierauf mit einem erschrockenen Schweigen.

»Gesprochen hat für Euch der Condé,« fuhr Anna von Österreich fort, indem die
gute Laune wieder die Oberhand bei ihr gewann; »aber weder ihm noch sonst einem
seinesgleichen verdankt Ihr es, den Gipfel Eures Strebens erreicht zu haben.«

Es schien der Monarchin eine Genugtuung zu bereiten, die hochmütige Prinzessin
in Verlegenheit zu sehen.

»Ihr wollt nicht raten?« fragte sie von neuem.

Margarete von Rohan fühlte sich in die Enge getrieben. Eine Antwort mußte sie
geben.

»Wäre es erlaubt,« stotterte sie, »an die Person Seiner Majestät zu denken?«

»Ludwig, das Kind!« lachte jetzt Anna von Österreich laut heraus.

Dahin hatte sie die stolze Prinzessin bringen wollen, die sich ihres unklugen
und unvernünftigen Wortes bereits im Innersten schämte.

Und wirklich, es schien der Königin in der ganzen Unterhaltung einzig darum zu
tun, die Hochmütige einmal gründlich zu demütigen.

»Es hat früher geheißen,« sagte sie jetzt heiterboshaft, »Ihr würdet nur
deshalb alle Eure Freier ausschlagen, weil Ihr auf die Volljährigkeit Seiner
Majestät warten wolltet. Das war ohne Zweifel höchst schmeichelhaft für meinen
Sohn.«

Niemals hätte Margarete von Rohan geglaubt, daß es jemand geben könne, dem es
erlaubt sei, sie so mit Hohn zu überschütten; aber es blieb hier wirklich keine
andere Wahl, als sich in Demut zu beugen.

»Nein,« flüsterte ihr die Königin zu, »nicht ein Ludwig hat das Wunder getan,
sondern ein – Tankred.«

Margarete von Rohan zuckte zusammen, wie wenn sie rücklings von einem Dolchstoß
getroffen worden wäre. Die Regentin schien nicht darauf zu achten.

»Ihr werdet Euch wundern, woher ich den Namen weiß«, sagte sie im
gleichgültigsten Ton von der Welt. »Ach Gott, die Könige und die Beichtväter
erfahren gewiß vieles nicht, was sie eigentlich wissen müßten, aber doch
einiges; und von der Existenz dieses Tankred wurde mir Kenntnis durch den armen
Staatsrat von Thou – Ihr habt ihn doch gekannt, natürlich zur Zeit, als ihm
noch sein Kopf auf der Schulter saß, den er im Leben nicht ein einziges Mal
verloren hat. Aber freilich, was ihm im Tod passieren mag, das kann auch der
gescheiteste Kopf nicht wissen. Der gute Staatsrat hatte nur einen einzigen
Fehler, aber der war groß. Er kümmerte sich um Dinge, die ihn nichts angingen.
Sogar um jenen Tankred kümmerte er sich. Er meinte, an dem jungen Menschen
dieses Namens werde in der Dunkelheit ein unverantwortliches Verbrechen
begangen. Und er meinte ferner, daß es meine Pflicht wäre, dieses Verbrechen zu
verhindern. Ich habe ihm geantwortet, daß man es dem König sehr übelnehmen
würde, wenn er sich in die inneren Privatangelegenheiten der Familien mischen
wollte; hatte ich nicht recht?«

»Und im übrigen«, fuhr die Regentin fort, »lag es nicht im Interesse des
Königs, die Züchtung eines neuen Hugenottenführers zu begünstigen. Seid Ihr
überzeugt, daß es der Sohn Eures Vaters ist?«

»Wie hätte der Herzog, mein seliger Vater,« antwortete die Prinzessin, »mich
ausdrücklich zur alleinigen Erbin eingesetzt, wenn er sich eines Sohnes bewußt
gewesen wäre?«

Anna von Österreich überlegte.

»Was Ihr sagt, ist logisch,« sprach sie; »aber vor dem Richter beweist es
nichts, und jener Tankred, wenn er noch lebt, kann Euch Verlegenheiten
bereiten. Ich wollte Euch zeigen, daß ich in diesem Handel mich auf Eure Seite
zu stellen entschlossen bin. Darum habe ich Euch das Patent bewilligt. Ihr
könnt dem Herrn Tankred dafür danken. Und Ihr wißt nun, wie Ihr daran seid. An
meiner Unterstützung, wenn Ihr sie in dieser Sache nötig haben solltet, wird es
Euch nie fehlen. Darauf verlaßt Euch!«

Das war das letzte Wort der Regentin. Und wahrlich, was sich darin versteckte,
sah bei Gott der Aufmunterung zu einem furchtbaren Verbrechen auf ein Haar
ähnlich. Man wird sich vielleicht wundern, daß aus dem Munde einer Frau, deren
heftige Frömmigkeit weltbekannt war, eine solche Aufmunterung kommen konnte.
Aber wer sich also wundert, bedenkt nicht, daß die Frau eine Königin war und
noch dazu eine Regentin. Auch war ja der Sinn ihrer Rede dunkel genug, niemand
konnte sie beim Wort nehmen.

Die Prinzessin hatte dennoch vollkommen verstanden. Und man konnte die seltsam
gemischten Gefühle begreifen, und den Zwiespalt in ihrem Herzen, womit
Margarete von Rohan, voll Zorn in ihrem gekränkten Stolz und doch voll innerer
Befriedigung, den Louvre verließ und in ihrer mächtigen Staatskarosse, mit zwei
Vorreitern und sechs hintenauf stehenden Lakaien im großen Kostüm, nach dem
Königsplatz zurückkehrte.

Zwölftes Kapitel

Die Prinzessin hält Hochzeit. Das Rätsel der Königin macht ihr Bauchweh

Diese Audienz mochte es der Prinzessin nahelegen, sich wieder einmal in ihren
Gedanken mit dem Bruder Tankred zu beschäftigen, der ihr seit langer Zeit ein
wenig aus dem Gedächtnis gekommen war. Aber zugleich nahmen die Vorbereitungen
zu ihrer bevorstehenden Hochzeit sie derart in Anspruch, daß die Frage um das
Schicksal Tankreds von neuem zurückgestellt werden mußte.

Mit solcher vorsichtigen Heimlichkeit betrieb die Prinzessin jene
Vorbereitungen, daß ihre Mutter auch nicht einmal ahnte, was im Werke sei, bis
eines Tages eine Freundin ihr zuflüsterte, ob sie denn nicht wisse, was im
Palast Sully vor sich gehe, oder ob sie gar damit einverstanden sei, daß ihre
Tochter den Chabot heirate.

Die Herzogin-Mutter wollte ihren Ohren nicht trauen. Sie ließ unverzüglich
anspannen und fuhr nach dem Palast ihres Neffen, des jungen Herzogs von Sully,
wo sie in dem Augenblick gemeldet wurde, als ihre Tochter, die jetzt täglich
dort verkehrte, gerade im Begriff stand, sich zu verabschieden. Man riet der
Prinzessin, sich vor der Mutter zurückzuziehen. Aber ihr Stolz lehnte sich auf
gegen eine solche Zumutung. Und so mußte die Herzogin-Witwe jetzt aus dem
eigenen Munde ihrer Tochter – man hatte sich seit sechs Jahren nicht gesprochen
– die Bestätigung dessen vernehmen, was sie noch immer nicht glauben wollte.

Wie ein Schlag ins Gesicht war's ihr. Sie geriet außer sich. Und sie machte der
Tochter eine so häßliche Szene, daß die Familie alle Mühe hatte, die tief
Empörte vor dem Unwürdigsten zurückzuhalten. Mit ihrem mütterlichen Fluch auf
ihre Tochter verließ sie den Palast.

Acht Tage darauf reiste Margarete von Rohan in Gesellschaft ihrer Tante Anna
von Rohan, die jetzt Mutterstelle an ihr vertrat, und zahlreichen Freunden und
Freundinnen nach Schloß Sully an der Loire, nicht weit von Orleans, wo ihr
künftiger Gemahl sie mit den Seinigen erwartete. Und dort auf dem vielgetürmten
feudalen Schloß ihres berühmten Großvaters, es ist das massigste und
hochragendste von allen Schlössern, die sich so zahlreich in den Wellen der
Loire spiegeln, fand am sechsten des Junius, nachdem Margarete von Rohan am
Tage zuvor, als am Fest des heiligen Bonifazius, ihren calvinistischen Glauben
in die Hände des Ortspfarrers abgeschworen hatte, ihre Vermählung statt mit
Heinrich Grafen von Chabot, unter Zeugenschaft des Fräuleins Anna von Rohan an
Mutterstelle und des Herzogs Heinrich von Sully-Bethune, Barons von Rosny, in
Vertretung der übrigen Familie, ferner des Grafen von Larochepot als Vertreter
des Herzogs Gaston von Orleans und des Chevalier von Sévigné als Abgesandter
des Herzogs Heinrich von Bourbon-Enghien, Fürsten von Condé.

Nur noch einmal hat eine Heirat durch das ganze Königreich und weit darüber
hinaus ein gleiches Aufsehen erregt: als nämlich, es war viele Jahre später,
die Herzogin von Montpensier, die Tochter Gastons von Orleans, berühmt wie
Margarete von Rohan vor allem durch ihren ungemessenen Stolz, von Ludwig XIV.
die Erlaubnis erhielt, sich mit dem Grafen von Lauzun-Caumont zu vermählen.
Immerhin war dieser der verhätschelte Günstling eines allgewaltigen Monarchen,
Heinrich von Chabot aber – einfach der Erfinder der »Chabotte«.

Man mag sich denken, wie nun das Tanzen in Mode kam. Was nur irgendwie gerader
Beine und eines kleinen Adeltitels sich rühmen konnte, hielt es nicht für
unmöglich, sich ebenfalls eine reiche Prinzessin zu ertanzen mit dem Herzogshut
und der Pairswürde obendrein. Und wo die leichtfertige Jugend nicht von selber
auf so geniale Gedanken kam, verfehlte es gewiß die fürsorgliche Mutter nicht,
oder gar eine Tante, man weiß Beispiele, den wenig ehrgeizigen Sohn
nachdrücklich darauf hinzuweisen: woraus denn eines hervorging, daß das
raufboldige Duellieren fast in Mißkredit kam, die Kunst des Tanzes dagegen sich
vervollkommnete und so allmählich jene verfeinerten Sitten angebahnt wurden,
die dann der große und einzigartige König Ludwig in ganz Europa zur allgemeinen
Herrschaft bringen sollte.

Oder wäre das nicht genug Wirkung von einer sozusagen privaten
Familienangelegenheit?

Es darf also Herr von Chabot nicht nur das hohe Verdienst beanspruchen, der
Pfropfzweig und Erneuerer eines der glorreichsten Geschlechter von Europa
geworden zu sein, sondern auch das noch viel höhere und bleibendere: eine ganz
neue Ära unserer Zivilisation und Kultur tanzend eröffnet zu haben. Und nun
sagt, ob dem Manne in der Chronik der Sitten nicht mindestens ein Platz gebührt
und ein Rang, wie in anderen Chroniken, wo man die sogenannten Weltereignisse
liest, den Königen und Fürsten der Erde?

Doch seine famose Heirat hatte noch eine andere, näherliegende Folge.

Der Marquis von Ruvigny erhielt die Nachricht davon in London, wo er seit
mehreren Monaten zu Besuch bei seiner Schwester weilte, die einen Lord
Southhampton geheiratet hatte. Er sah sich schnöde genasführt. Die
Verheimlichung vor ihm erregte noch heftiger seinen Zorn, als die ärgerliche
Tatsache an sich, die doch auch schon eine gewaltig bittere Pille für ihn
bedeutete.

Nach Paris zurückgekehrt, erfuhr er als erstes die Installierung des jungen
herzoglichen Hofhaltes im großen Rohanschen Palast am Marais. Des »herzoglichen
Hofhaltes«, ja; denn Herzog Heinrich von Rohan-Chabot, Pair von Frankreich, so
nannte sich Margaretes Gemahl jetzt auf Grund eines neuen königlichen Patents
vom 15.Juli jenes Jahres. Und damit in Verbindung stand die Übersiedlung der
Herzogin-Mutter nach Charenton, wo sie sich das Schloß gekauft hatte, das
später der tolle Herzog von Richelieu erwarb.

Es war nicht nur der Gram und die Verärgerung, die die Herzogin-Witwe aus Paris
vertrieben. Seit der schimpflichen Apostasie ihrer Tochter, wie sie deren
Übertritt zum Katholizismus nannte, hielt sie sich für verpflichtet, ihre Treue
und Anhänglichkeit an das gereinigte Christentum doppelt zu betonen. Charenton
mit seinem protestantischen Tempel aber bedeutete, wie gesagt, den »Gläubigen«
eine Art von Burg Zion und neuem Jerusalem.

Und überdies hatte sie ja zu Charenton, sie sagte dies jetzt aller Welt, ihren
Sohn Tankred geboren, den ihr der Allmächtige in seiner unerforschlichen
Weisheit zur Strafe für ihre Sünden wieder zu entreißen für heilsam befunden.

Diesen Sohn zu beweinen, täglich und stündlich, bildete jetzt für sie die große
heilige Pflicht, die ihr einzig noch blieb hier unten in dem Tal der Tränen, da
ihre Tochter sich mit Gewalt losgerissen von dem mütterlichen Herzen. Wo aber
wäre sie mehr an den geliebten Sohn erinnert worden, und wo hätte sie
schmerzlicher um ihn weinen können als an dem Orte, wo seine Augen einst das
Licht der Welt erblickt.

Wenn Margarete von Sully-Bethune, Herzogin-Witwe von Rohan, in diesem Sinne zu
ihren Freunden sprach, überwältigte sie jedesmal ein solcher Schmerz, daß sie
fast nie ihre Tränen zurückhalten konnte. Und viele, die es einst mit der
Tochter gehalten, wandten jetzt ihre Sympathie wieder ganz der unglücklichen
Mutter zu, deren tiefes und aufrichtiges Leid (niemand zweifelte daran, am
wenigsten die Fürstin selber) ihnen wie eine reinigende Sühne erschien für
manches, was die schöne Frau in jugendlichem Leichtsinn gesündigt haben mochte.

Auch der Marquis von Ruvigny würde sich gern zu diesen gesellt haben, hätte
nicht das schwere Unrecht gegen die Unglückliche, das ihm auf dem Gewissen 
lastete, sich drohend und abschreckend zwischen beiden aufgerichtet.

Er wäre aber von der Mutter wahrscheinlich immer noch besser empfangen worden
als von der Tochter und deren Gemahl. An der kalten Höflichkeit, womit der
ehemalige Jugendfreund und Ratgeber im herzoglichen Palast begrüßt wurde,
merkte er schnell, daß man seine Freundschaft billig gebe. Und mit vollem Recht
ergrimmte er über die Undankbarkeit dieser Leute, denen er doch einen unendlich
größeren Dienst erwiesen, als jener Fürst Condé, dessen Name von den
Herzoglichen jetzt ausgesprochen wurde, wie wenn es der des lieben Gottes
gewesen wäre.

Der Marquis war mit dem festen Vorsatz in den Palast gekommen, ruhiges Blut zu
bewahren, wie man ihm auch begegnen würde, und sich vor allem zu keiner
Unklugheit hinreißen zu lassen.

Er beging dennoch die größte, die er nur begehen konnte. Er verstieg sich zu
Drohungen.

Der neue Herzog Heinrich lachte ihn aus. Darüber wurde Ruvigny ganz irre. Er
dachte, sollten sie wirklich nicht ahnen, was ich ihnen einbrocken kann?

Und er ging weg mit dem festen Entschluß, unverweilt zur verwitweten Fürstin
nach Charenton zu fahren.

Herzog Heinrich aber hatte mit seinem Lachen nur eine geschickte Komödie
gespielt. Er hatte es zuvor nicht bedacht, aber Ruvignys Drohwort hatte ihm die
Augen weit geöffnet, daß er blitzschnell erkannte, welche fürchterliche Waffe
der Mann, jetzt sein Todfeind, gegen ihn und seine Frau in Händen hielt. Sein
Schrecken darüber war groß, mit seinem Lachen hatte er nur eine geschickte
Komödie gespielt.

Wenigstens war der Marquis – so dachte bei sich der Herzog – dumm genug
gewesen, sich in seine Karten blicken zu lassen. Er hatte seinen Feind gewarnt,
der Esel.

Nun galt es, ihm zuvorzukommen. Und nach einer langen und ernsten Beratung mit
der jungen Herzogin und peinlicher Abwägung aller Eventualitäten wurde ein Plan
zu handeln aufgestellt, an dessen günstigem Gelingen das herzogliche Paar kaum
einen Zweifel hegte.

Und damit im Zusammenhang geschah es dann, Anfang September, daß sich zu Leyden
in Holland bei einer gewissen Witwe, genannt Marie Lejuste, ein Franzose für
einige Zeit einmietete, der sich für einen Pariser Kaufmann ausgab, aber in der
ganzen Stadt nur einen einzigen Krämer öfter besuchte, welcher Walter Potenicq
mit Namen hieß und in einer engen Gasse hinter der weltberühmten Universität
einen elenden Laden inne hatte.

Obwohl dieser arme Krämer dem Fremden nicht die geringste Aussicht auf einen
irgendwie bedeutenden Geschäftsabschluß geben konnte, kam dieser Franzose
dennoch unter allerlei Anerbietungen immer von neuem in die übelriechende Bude.

Daselbst schien ihn nichts so sehr zu interessieren, als der Lehrling des
Meisters Potenicq, ein schmächtiger Bursche mit blassem Gesicht, aber
auffallend schönem goldbraunen Lockenhaar, der hinter dem Ladentisch hantierte
und jetzt auf einer Wagschale von Horn einem alten Weiblein für drei Pfennig
Schnupftabak abwog, dann einem anderen einen Vierling Kaffee verkaufte, dann
einem kleinen Mädchen eine Unschlittkerze oder einem blaunasigen Kutscher für
einen halben Pfennig Zunder verabreichte und was dergleichen Geschäfte mehr
sein mochten.

»Ein hübscher junger Mann,« sagte dann einmal der Fremde, als der Lehrling eben
in einem Auftrag weggegangen war; »wie heißt er denn?«

»Er weiß es selber nicht,« antwortete Meister Potenicq, ein kleines
angegrautes, hohlwangiges Männlein; »der Schulmeister Cernolle in Gravensande,
bei dem er Rechnen und Schreiben gelernt hat, nannte ihn schlechtweg Karl, und
hier wird er nun ebenso genannt. Nur ein närrischer junger Mensch, der bei mir
Kost und Wohnung hat, sonst ein Student seines Zeichens, nennt den jungen Mann
nicht anders als Monsieur Charles.«

»So hat er keine Eltern, oder man weiß nicht, wer sie sind?« forschte der
fremde Kaufmann weiter.

»Mich geht das nichts an,« gab der Krämer zurück, »ich habe nie danach
geforscht.«

»Ein Etwas in den Zügen und der Bildung des jungen Mannes«, meinte der Kaufmann
aus Paris, »lasse vermuten, daß derselbe von Geburt aus zu anderem bestimmt
war, als Wagenschmiere und Schwefelfaden zu verkaufen.«

Meister Potenicq zuckte mit der Achsel.

»Wenn der Herr von La Sauvetat hier wäre,« sagte er dann, »der könnte Euch
vielleicht, das heißt, wenn er wollte, einiges hierüber sagen. Ich habe ihn
nicht gefragt. Er hat mir den Knaben in die Lehre gegeben, er bezahlt pünktlich
das Lehrgeld. Ich bin nicht neugierig. Der Herr von La Sauvetat hat wohl einmal
durchblicken lassen, der Jüngling sei guter Leute Kind, aber heimlicher Geburt,
und es sei die Absicht, ihn später als Kaufmann nach den indischen Kolonien zu
schicken. Sollte ich erwidern, daß mein Kramladen nicht die rechte Gelegenheit
sei, einen Kaufmann für die Kolonien auszubilden. Herr von La Sauvetat bezahlt
ein zu gutes Lehrgeld. Auch sah ich gleich, daß ich in dem jungen Mann einen
folgsamen und willigen Gehilfen erhielt. Das andere ist nicht meine Sache. Oder
habe ich nicht recht, Herr?«

In diesem Augenblick trat der Lehrling Karl mit einem Fäßchen Heringen unterm
Arm wieder herein. Der Kaufmann aus Paris bemerkte, daß wohl die vorgebundene
Schürze mit dem hohen Brustlatz von Schmutz starrte, die übrige Kleidung aber
mit besonderer Achtsamkeit sauber gehalten schien.

»Ihr habt vollkommen recht, Meister«, antwortete er nachträglich dem Krämer und
schien sich verabschieden zu wollen. Aber an der Tür wandte er sich noch einmal
um; er fragte:

»Wer ist jener Herr von La Sauvetat eigentlich?«

»Herr von La Sauvetat«, versetzte Meister Potenicq, »ist ein Kapitän im
Regiment des Herzogs von Estrades.«

»Und er ist jetzt abwesend, sagtet Ihr?«

»Seit vierzehn Tagen erst«, berichtete der Krämer. »Er hatte drüben im Haag ein
Duell mit dem Junggrafen von Grouy und sitzt nun zu Aachen, um in den dortigen
Heilquellen seine Wunde auszukurieren. Der Herr von Grouy soll ihn am Knie
empfindlich verletzt haben.«

»Dank, Meister«, sprach, sich verabschiedend, der Kaufmann aus Paris, den aber
ganz andere Geschäfte als kaufmännische nach Leyden verschlagen hatten. Denn er
war nichts anderes als ein gewisser Herr La Coste, ein geheimer Agent im
Dienste des Herzogs Heinrich von Rohan-Chabot und dessen Gemahlin, damit
beauftragt, sich des jungen Tankred in vorsichtiger Weise zu bemächtigen und
ihn auf einem holländischen Schiff, mit einigem Geld versehen, nach
Hinterindien zu schicken.

Und so machte Meister Potenicq große Augen, als am andern Tage ein vornehm
gekleideter Edelmann bei ihm eintrat, in dem er nach dem ersten Schreck den
Pariser Kaufmann wiedererkannte, der den erstaunten Krämer um eine Unterredung
unter vier Augen ersuchte.

Es führte also der Meister Potenicq seinen Besuch über einen dunklen Flur und
von dort in eine Stube, die nach dem Hof hinaus lag, wo eben die Frau des
Potenicq, eine kurze, rundliche Person mit roten, glänzend gescheuerten Wangen,
sich damit beschäftigt zeigte, den Mittagstisch zu decken. Auf ein Zeichen
ihres Eheherrn wollte sie sich entfernen. Der Edelmann aber hielt sie zurück.
Sie möge nur bleiben. Vor ihr habe er kein Geheimnis. Er rechne im Gegenteil
auf ihren klugen Rat und Beistand.

Und ohne weitere Umschweife und Einleitung eröffnete er den beiden Eheleuten
seine große Neuigkeit.

Wenn er den Leutchen eine geladene Bombe auf ihren Eßtisch geworfen hätte,
würde er sie kaum heftiger erschreckt haben. Sie kannten zwar, wie es im
Propheten Habakuk heißt, weder Babylon noch die Löwengrube und wußten weder von
einer Herzogin noch von einem Herzogtum Rohan, aber daß hinter solchen Worten
etwas Großes, etwas ungeheuer Großes stecken müsse, dachten sie sich doch
gleich.

Und ihr Lehrjunge, ihr Karl, er sollte ein Herzog sein, ein legitimer, ein
wirklicher, ein leibhaftiger Herzog mit einem Herzogtum und einer goldenen
Herzogskrone auf dem Kopf ...

Durch verruchte Verwandte und Erbschleicher war er entführt und von seiner
eigenen Mutter für tot gehalten worden bis vor wenigen Wochen, wo dann dieser
Mutter sein jetziger Aufenthalt verraten worden ist.

Das alles vernahmen die verblüfften Krämersleute und begriffen auch halb und
halb, aber ohne recht daran glauben zu können.

Und vernahmen dann weiter, der vermeinte Pariser Kaufmann sei ein Herr Johann
von Rondeau, Sieur von Montville, der Geheimsekretär der Herzogin-Witwe von
Rohan und von dieser geschickt, ihren Sohn aus Holland zurückzuholen: vernahmen
alles in ihrer Verblüfftheit und begriffen auch halb und halb, aber immer ohne
recht daran glauben zu können.

Und sahen den fremden Edelmann zwischen den zinnernen Suppentellern ein Papier
auf den Tisch breiten, dessen Aussehen und Bedeutung wenigstens dem Meister
Potenicq nicht ganz unbekannt war, und vernahmen, das sei ein Wechsel über
sechstausend holländische Gulden, ausgestellt von dem Bankhaus Lallemand und
Rambouillet zu Paris auf das und das Bankhaus zu Amsterdam, nach Sicht
auszuzahlen, und diese Summe sollten sie, die Eheleute Potenicq, als ein
Geschenk annehmen von der Herzogin-Mutter für ihre bisherigen Mühen um deren
Sohn: vernahmen alles und begriffen auch halb und halb, aber immer wieder, ohne
recht daran glauben zu können.

Das merkte der fremde Edelmann und rückte mit einem anderen Papier heraus,
einem mit mächtigem Siegel versehenen großen Brief und hielt ihn dem Krämer
unter die rotgeränderten ängstlichen Augen.

Das sei in aller Form Rechtens die Urkunde, womit Ihre fürstliche Hoheit die
Herzogin-Mutter ihm, dem Herrn Johann von Rondeau, Sieur von Montville,
Vollmacht gebe, die Hand zu legen auf deren Sohn, wo er ihn finde, um ihn
seiner hohen Bestimmung zuzuführen.

Aber Meister Potenicq schüttelte bedenklich den Kopf, er konnte französisch
Geschriebenes nicht lesen.

Und dann erklärte er dem Edelmann mit demütigen Worten und unter oft
wiederholten Entschuldigungen, daß so viel Außerordentliches, ja Unglaubliches
ihm ganz den Kopf verwirrt habe, und er darum Ihre Gnaden untertänigst bitten
möchte, ihm Zeit zu geben bis auf den anderen Tag, sich den Handel zu
überlegen.

»Nicht wahr, Frau Dorthe, diese Sache müssen wir noch erst besprechen,« wandte
er sich an seine Ehehälfte, die offenen Mundes zur Seite stand und die Sprache
verloren zu haben schien.

Der Fremde erhob Einwendungen. Ein solcher Aufschub sei ein unnötiger
Zeitverlust. Ihre fürstliche Hoheit, die Herzogin-Mutter werde ihn zur
Rechenschaft ziehen für jede Stunde, jede Minute, die man den jungen Herzog
noch länger in seinem unwürdigen Zustand auszuharren nötige.

Aber seine Beredsamkeit verfing nicht bei dem Männecken Potenicq, er mußte sich
wohl oder übel auf den anderen Tag vertrösten lassen.

Dreizehntes Kapitel

Der Freund des Herrn Karl

Und an diesem anderen Tage geschah es dann, daß der Krämer – er hatte
unterdessen mit dem Friedensrichter seines Bezirkes, dem Mynheer Newskiker an
der St. Pankraskirche, Rücksprache genommen – etwas weniger schüchtern dem Mann
aus Paris folgendes erklärte:

Er habe sich's überlegt und sei zu dem Entschluß gekommen, seinen Lehrling Karl
so lange zu behalten und zu bewahren, bis ihm von Herrn von La Sauvetat eine
andere Weisung zugehe. So habe er's dem Herrn Kapitän versprochen und dabei
wolle er bleiben. Denn dieser Herr von La Sauvetat sei ein heftiger und
gewalttätiger Mensch, der es ihm, dem Meister Potenicq, übel entgelten möchte,
wenn er, der Herr Kapitän, eines Tages nach dem Lehrling Karl fragen sollte und
dieser dann nicht mehr vorhanden wäre.

Und also habe er, der Meister Potenicq, heut in aller Frühe einen Brief an den
Herrn Kapitän von La Sauvetat nach Aachen geschrieben mit der Anfrage, wie der
Herr Kapitän es gehalten haben wolle mit dem jungen Mann, seinem, des Meisters
Potenicq, gegenwärtigen Lehrling.

Hier wurde der Krämer, der sich heute etwas wortreich ausdrückte, in seiner
Rede heftig unterbrochen. Wie außer sich schrie der angebliche Herr von
Rondeau, Sieur von Montville, das Männecken an:

Er sei ja ein Narr; an den Kapitän zu schreiben sei das Dümmste, was er tun
konnte. Man habe es gut mit ihm gemeint. Habe in Freundschaftlichkeit mit ihm
reden wolle. Er habe das merken können an der großmütigen Belohnung, die man
ihm angeboten. Oder ob sechstausend holländische Gulden etwa ein Nasenwasser
seien!

»Ja, Freundchen,« schloß der angebliche Edelmann seine Zornesergüsse, »man
hatte es gut mit dir vor; aber mit deinem törichten Betragen wirst du mich
nötigen, die Sache vor den Richter zu bringen, und das kann dir übel bekommen.
Denn, nicht wahr, der Lehrling, der Karl, ist entführt worden, und bei dir hält
er sich auf, du verbirgst ihn, du bist der Hehler. Weißt du, was auf
Hehlerschaft für eine Strafe steht?«

Aber das Männecken Potenicq mit seinen eingefallenen Wangen und geröteten
Augenrändern erschrak nicht im geringsten über diese Drohung, wie es der Redner
doch erwartet haben mochte.

»Gut,« sagte der Krämer ruhig, »das wird das beste sein, gehen wir gleich
zusammen, wenn es Eurer Gnaden beliebt, zu Mynheer Newskieker bei St. Pankras,
er ist der Friedensrichter dieses Bezirkes; wenn er mir befiehlt, kraft seines
Amtes, Euch meinen Lehrling zu überlassen, sollt Ihr ihn haben, noch heut, und
sollt mir nicht einen Groschen dafür bezahlen.«

Diese Unterredung geschah, wie gestern, in der hinteren Stube nach dem Hof.
Nur, daß die runde Frau mit den roten blanken Backen – sie schien diese nicht
weniger fleißig zu scheuern wie ihr Zinn – sich diesmal nicht in der Stube
blicken ließ.

Auf einmal aber wurde etwas barsch die Türe aufgerissen und unter derselben
erschien ein junger Mann im weißen Kragen über dem schwarzseidenen Wams und
einem Degen mit stählernem Griff an der Seite. Sichtbar verblüfft von dem
Anblick des fremden Edelmannes, wollte er sich, auf einen Wink des Krämers hin,
mit einer Verbeugung schnell wieder zurückziehen.

»Wer ist der junge Herr?« fragte der Franzose, dem es angenehm sein mochte, das
Gespräch von vorher abzulenken.

»Ein Student der Medizin namens Jakobus Renetzius, bei mir in Kost und
Wohnung«, erklärte der Krämer. »Übrigens ein Freund des Karl, dem er
unentgeltlich einigen Unterricht gibt.«

»Ein entschlossener junger Mann, wie mir scheint, der Herr Student«, meinte der
Franzose. »Und verzeiht, Meister, meine Heftigkeit von vorhin. Ich bin
unterdessen vollkommen ruhig geworden und sehe ein, daß Ihr gehandelt habt als
ein Mann von Ehre und Gewissen. Warten wir denn die Antwort des Herrn von La
Sauvetat ruhig ab. Wie lange mag das dauern?«

»Vielleicht vierzehn Tage, aber vielleicht auch vier Wochen, je nachdem.«

»Verdammt lange Zeit. Nun, fassen wir uns eben in Geduld. Grüßt Monsieur
Charles von mir, ich habe die Ehre, mich zu beurlauben.«

Mit innerlichem Kopfschütteln sah Meister Potenicq dem Franzosen nach. Also vom
Richter wenigstens wollte der nichts wissen. War das nicht gar verdächtig?

Und der kleine Krämer, bis jetzt ganz harmlos, beschloß bei sich, von nun an
doppelt auf seiner Hut zu sein.

Damit mußte der Franzose rechnen, das verhehlte sich dieser nicht, nachdem er
sich so plump hatte fortreißen lassen; aber da er sich in jedem Betracht für
stärker hielt als das Ladenmännlein in der Kollegiengasse, zweifelte er nicht
daran, dieses Männecken trotz all seiner Hut und Vorsicht gehörig in die
Patsche zu setzen.

Er schien sich indessen in der guten Stadt Leyden nicht zu langweilen. Man sah
ihn täglich, früh und abends, auf der breiten Straße spazieren, wie einer, der
mit großem Eifer und sichtbarem Genuß das Wesen eines fremden Volkes studiert.
Besonders den Studenten und ihrem Treiben galt sein Augenmerk.

Es konnte fast scheinen, als ob er unter ihnen etwas suche.

Und dann trat er einmal, nach vier Tagen etwa war's, mit höflichem Gruß an
einen dieser Jünglinge heran.

»Wenn ich nicht irre,« sprach er, »so habe ich die Ehre, den Herrn von
Renetzius zu begrüßen.«

Der andere sah verwundert auf.

»Ihr erkennt mich nicht?« fragte der Franzose. »Wir sind uns bei Meister
Potenicq begegnet.«

Und dem Jakob Renetz oder Jakobus Renetzius, wie er sich nannte, kam jetzt die
Erinnerung.

Was er vorhabe, gerade, fragte der Fremde.

»Nicht eben viel,« meinte jovial der Student; »irgendwo mit Kameraden eine
Kanne Bier trinken.«

»Eine Flasche Wein dürfte es nicht sein?« fragte der andere schmeichelnd.

»Das verbietet mir mein Herr«, antwortete der Student lachend.

»Euer Herr, wer ist der?«

»Mein Beutel, natürlich.«

»Ihr habt Witz, lieber Freund,« sprach der Mann aus Paris; »aber würdet Ihr mir
nicht die Ehre schenken, mein Gast zu sein, Herr von Renetzius; es wäre mir
eine große Genugtuung, den Abend in so heiterer Gesellschaft zu verbringen.«

Des war der Student zufrieden. Er wußte auch ein passendes Lokal. In der Stube
»Zur Seejungfrau« hinter St. Peters Münster schenkte man vom Besten, was nur am
Rhein und Mosel wachsen mag.

Der Franzose schien nachdenklich.

»Ich hatte einen Augenblick vergessen,« sagte er, »daß zu Hause bei der guten
Dame Lejuste das Essen auf mich wartet. Ihr kennt sie vielleicht? Marie Lejuste
in der Boerhavengasse; sie hat auch einen Kosttisch für Studenten. Ich speise
jedoch allein auf meinen Zimmern. Würdet Ihr mir die große Ehre antun, dürft
ich Euch einladen? Ihr sollt finden, daß die dunkeln Weine von den goldenen
Hügeln unseres Burgund es mit den grasig-grünen Eurer Moselberge wohl aufnehmen
können. Ich habe einen kleinen Vorrat davon mitgebracht.«

Der Student wollte gern, und schon eine halbe Stunde später saßen beide in
einem einfachen aber behaglichen Zimmer im Hause der Witwe Lejuste vor einem
wohlbesetzten Tisch, über dem der Geruch angenehmer Speisen und der Duft eines
reichlich alten Burgunders um die Wette miteinander kämpften.

Während des Essens sprach man von allerlei. Der Franzose hatte tausend Dinge zu
fragen. Als aber dann das bedienende Mädchen einen halbmondförmigen und
rotgeränderten Ausschnitt holländischen Käses nebst allerlei Backwerk
aufgetragen und sich zurückgezogen hatte, zog auf einmal der Franzose aus
seiner Seitentasche – wie in Gedanken – einen länglichen Streifen Papiers,
bedeckt mit kleiner und großer Schrift und mit unendlich verschlungenen
Initialschnörkeln verziert.

»Kennt Ihr das?« fragte er, das Blatt dem Studenten hinschiebend, indem er
zugleich eine Flasche entkorkte und in zwei kleine Gläschen einen Likör
einschenkte, der aussah wie geschmolzenes Gold.

Unterdessen hatte Jakob Renetz die Schnörkelschrift des mehrfach gestempelten
Papiers genau betrachtet.

»Das kenn ich freilich,« sagte er; »es ist ein Pariser Wechsel über
sechstausend holländische Gulden, auszuzahlen auf Sicht im Kontor der
Sinterklaasgilde zu Amsterdam. Den nimmt in ganz Holland jeder Kaufmann für
bares Geld.«

»Wollt Ihr ihn haben?«

Der Student fuhr unwirsch zurück.

»Mein Herr,« rief er, »was für Scherze macht Ihr?«

»Ihr mißversteht mich«, versetzte der Franzose begütigend. »Für eine
Gegenleistung, meine ich natürlich, für einen wichtigen Dienst.«

»Und ich, ich sage Euch,« versetzte der Student barsch, »daß Ihr es seid, der
sich irrt, wenn Ihr etwa glaubt, daß ich ...«

Kurz, Herr La Coste – um den Mann bei seinem wahren Namen zu nennen – erfuhr
bei dieser Gelegenheit, wenn er's noch nicht gewußt hatte, wie absolut
unberechenbar doch, weil in jedem Individuum verschieden, die Wirkung des
Weines ist.

Der geschmeidige Franzose hatte all seine Gewandtheit nötig, um den Studenten,
in dem der Burgunder rumorte, zu besänftigen und dahin zu bringen, ruhig
anzuhören, um was es sich handle.

Herr La Coste ließ diesmal die herzoglichen Herrlichkeiten aus dem Spiel. Denn
er hatte bemerkt, daß so große Worte die Leute nur stutzig und ungläubig
machten. Er sprach einfach von einer reichen, sehr reichen Dame zu Paris, der
ihr Sohn von verbrecherischen Verwandten als kleines Kind entführt worden,
unter solchen Umständen, daß sie ihn für tot glauben mußte, bis vor kurzem, wo
jene Verwandten sich entzweiten und der Mutter alles verraten wurde, wie auch
der Aufenthalt ihres Sohnes, der usw.

Und kein anderer sei dieser Sohn als jener Karl, der Lehrling des Krämers
Walter Potenicq. Aber eben dieser Potenicq mache Schwierigkeiten, aus Angst vor
einer Art Landsknecht, einem Kapitän La Sauvetat, der wahrscheinlich den Knaben
ehemals entführt hat oder doch dabei behilflich war.

»Und begreift Ihr nun,« schloß er seine Rede, »daß Ihr nur der Gerechtigkeit zu
Hilfe kommt und das Glück eines Menschen beschleunigt. Eures Freundes dazu, der
lange genug schuldlos elend war, wenn Ihr mir in meinem Vorhaben, den jungen
Mann seiner Mutter zurückzuführen, behilflich sein wollt?«

Das schien dem Studenten wirklich einzuleuchten. Aber was konnte er tun?

»Nichts ist einfacher«, erklärte La Coste. »Ihr müßt Eurem Freund alles
erzählen, so wird er sich leicht bewegen lassen, mit Euch zu entfliehen. Ihr 
nehmt zusammen den Weg nach Herzogenbusch, wo ich Euch erwarte. In wenigen
Tagen gelangen wir von dort nach Paris. Und ich darf Euch wohl versichern, daß
der gedachte Wechsel nur eine Kleinigkeit genannt werden muß im Vergleich zu
der Dankbarkeit der Dame, die in ihrem überschwenglichen Glück nicht zögern
wird, und sie hat die Mittel und Macht dazu, Euch zu versorgen, Euch zu einem
reichen Manne zu machen.«

Dem Studenten schwindelte. Welche Versprechungen! Übrigens schien ihm alles
sehr glaubhaft. Sein Freund Karl hatte ihm öfter erzählt, daß er sich recht gut
erinnere, wie er als Kind in einem Schlosse gewohnt und in einer Karosse mit
vier Pferden gefahren sei. Auch die Erlebnisse in der Nacht seiner Entführung
tauchten ihm oft, wenn auch nur dunkel und verschwommen, im Gedächtnis auf.

Von dieser Seite also schien sich alles zu bestätigen, was der Franzose
vorbrachte. Und übrigens, – was sollte für ein Unrecht dabeisein? Miserabler
als in dem stinkenden Laden des Männecken konnte es dem armen Karl nirgends
gehen in der Welt. Es war eine edle Tat, ihn da herauszureißen. Denn, wer weiß,
was jener Raufbold von La Sauvetat noch mit dem jungen Menschen vorhatte.

»Topp,« sagte er endlich, »ich schlage ein in den Handel. Ich will wenigstens
mein möglichstes tun.«

Freudig erwiderte der Franzose den Handschlag und beide trennten sich als
Freunde und Bundesgenossen.

Vierzehntes Kapitel

Die Stadt Leyden gereicht der Prinzessin zum Leidwesen

Herr Jakobus Renetzius, medicinae studiosus, hatte auch noch am anderen Tage
keinen üblen Willen, sich die sechstausend Gulden zu verdienen und den Dank
jener Ungenannten obendrein, mußte aber bald erfahren, daß in jeder Art
Unternehmen der gute Wille allein nicht entscheidet.

Der Lehrling Karl war von seinem Meister bereits gewarnt worden. Er weigerte
sich mit aller Entschiedenheit, dem Studenten zu folgen. Schon einmal hatte er
sich zu seinem Unglück in Nacht und Nebel hinausschleppen lassen; er wollte
jetzt nicht das aus freien Stücken tun, wozu man ihn damals mit Gewalt
genötigt. Und Jakob Renetz selber drang nicht allzusehr in ihn. Die ganze Sache
wollte auch ihm am nüchternen Tage sehr viel weniger einleuchten als am Abend
zuvor bei Kognak und Burgunder. Wenn Karl eine reiche Mutter hat, dachte er,
die nach ihm verlangt, wird sie sich an den französischen Gesandten im Haag
wenden oder an die Gerichte; wo man ein Recht hat, geht man nicht auf
heimlichen Schleichwegen. Er glaubte jetzt nicht einmal mehr an die Echtheit
des Wechsels. Die Summe war auch zu groß. Und er vermied es darum mehrere Tage,
dem Franzosen zu begegnen, und als es dann eines Abends doch geschah, zuckte er
die Achsel.

»Er will nicht.«

»Verdammt«, fluchte Herr La Coste.

»Es tut mir leid«, versicherte der Student. »Sechstausend Gulden, das ist ein
Wort. Eine solche Gelegenheit bietet sich mir nicht so schnell wieder. Und was
erst noch alles folgen sollte. Ich habe schon jede Nacht von den Reichtümern
geträumt, die dort zu Paris nichts zu tun haben als nur auf mich zu warten. Und
nun will der dumme Junge nicht. Dieser Bengel. Was meint Ihr, was er mir
geantwortet hat? Mein Vorschlag schaue mehr nach einer abermaligen Entführung
aus als nach einer Heimführung. Ist der nicht gewitzigt?«

Also auch dieser Versuch war mißlungen. Herr La Coste mußte auf einen neuen
Einfall denken. Dabei ahnte er nicht, daß ihn bereits der gerade Weg, auf den
er am wenigsten vertraut, dem Erstrebten um ein Haar nahegebracht hatte –
wenigstens einen Augenblick lang.

Denn schon an einem der nächsten Tage lief bei Meister Potenicq von Aachen her
die Antwort des Kapitäns von La Sauvetat ein. Sie dünkte das Männecken seltsam
in ihrer Knappheit, aber sie war wenigstens klar in ihrer Zustimmung.

Walter Potenicq hatte in der Tat allen Grund, sich über diesen Brief zu
verwundern. Er konnte nicht wissen, daß gleichzeitig mit seiner Anfrage, oder
auch kurz zuvor, dem Herrn von La Sauvetat ein Brief aus Paris zugegangen war
von seinem Freund und Verwandten, dem Marquis von Ruvigny, der ihm dieses
schrieb:

»Ich höre, daß Ihr mit unserem Vetter, dem Herrn von Chabot, der sich jetzt
einen Herzog von Rohan nennen läßt, sehr wenig zufrieden seid. Lieber Freund,
ich bin es noch weniger. Dieser Herzog von gestern, wie auch seine Frau – sie
ist auf meinen Knien groß geworden – haben bei meiner Rückkehr von London einen
Ton gegen mich angeschlagen, der mich empörte. Ihr wißt, was diese Leute mir
verdanken. Mir und Euch. Aber für geleistete Dienste scheint das kein
Gedächtnis zu haben. Nun, bei Gott, sie sollen ihre Undankbarkeit noch bereuen.
Die Tanzprinzessin soll noch an mich denken. Sie ist nicht nur undankbar, sie
ist auch dumm. Weiß sie denn nicht, was für einen unfehlbaren Trumpf ich gegen
sie in der Hand habe?

»Und bereits habe ich davon Gebrauch gemacht. Bereits weiß die Herzogin-Witwe,
daß ihr Sohn lebt und wo er lebt. Bereits hat sie Schritte getan, ihn zu
reklamieren. Begreift Ihr? Dieser wiedergefundene Tankred kann seiner Schwester
noch einen verdammten Streich spielen. Die Mutter wird triumphieren. Und das
habe ich getan, ich, der Marquis von Ruvigny, das ist mein Werk. Ihr wißt, wie
Margarete von Bethune mich haßt, seitdem es mir gefallen hat, die Tochter gegen
die Mutter zu beraten und zu unterstützen. Und ich also tue Gutes denen, die
mich hassen. Und Ihr, mein Freund? Ihr seid dort im Land, Ihr könnt der
Herzogin-Witwe, die ihren Sohn reklamiert, Hindernisse in den Weg legen, wird
Euch Euer Gefühl das raten?«

Die Gefühle des Herrn von La Sauvetat gegen seinen neuerdings herzoglichen
Vetter, so wie dieselben seit einiger Zeit beschaffen waren, rieten ihm etwas
ganz anderes. Und er stellte sich kurz entschlossen auf die Seite Ruvignys; –
trotzdem er das Empörendste nicht einmal ahnte, nicht ahnte die für ihn
geradezu schimpfliche Tatsache, daß auch er hinfüro ein fünftes Rad am Wagen
sein sollte und daß der Herzog von Rohan-Chabot und dessen Gemahlin, heimlich
und hinter seinem Rücken, bereits Schritte unternommen hatten, um sich ohne
sein Mitwissen des Tankred habhaft zu machen, den der Herr von La Sauvetat doch
sozusagen als sein persönliches Eigentum betrachtete. Diese Ahnungslosigkeit
des Sauvetat hätte verhängnisvoll werden können.

Denn, als dann fast gleichzeitig der Krämer Potenicq seinen Bericht erstattete
über Herrn Johann von Rondeau, Sieur von Montville, der im Namen einer Herzogin
von Rohan die Auslieferung des Lehrlings Karl verlange, konnte La Sauvetat
nicht einen Augenblick daran zweifeln, daß wirklich der Geheimsekretär der
Herzogin-Witwe bereits des Tankreds wegen in Leyden angelangt sei.

Mögen sie es schlucken, die hochmütigen Hoheiten, dachte der Herr von La
Sauvetat und schrieb dem Potenicq jene barsch-lakonische Antwort.

Er hatte, die Wahrheit zu gestehen, zuerst einen längeren Brief verfaßt, den er
aber sofort in hundert Stücke zerriß. Wozu mich bloßstellen, sagte er sich. Den
Herzog von Rohan-Chabot oder Chabot-Rohan kann man unter Umständen wieder
einmal nötig haben in seinem Leben. Er braucht nicht zu erfahren, daß ich
gewußt habe, was ich tue. Ich kann ja der Meinung gewesen sein, daß er selber
und seine stolze Gemahlin sich des Tankred bemächtigen wollten. Ich bin ja
nicht dabei. Wie soll ich hier im fernen Aachen unterrichtet sein. Ganz recht:
er muß meinen, ich habe mit meiner Zustimmung ihm dienen, ihm zu der
abermaligen Entführung (und vielleicht Vernichtung) des gefährlichen Schwagers
und Bruders behilflich sein wollen. Wie dumm, mich selber mit langen
Auseinandersetzungen zu verraten. Ist doch gar nicht nötig, mein lieber Vetter
Chabot.

So elektrisierend wirkte der glückliche Gedanke auf ihn, daß er in ekstatischer
Freude darüber von seinem Sessel emporschnellte, aber mit schmerzverzerrtem
Gesicht und einem wilden Fluch wieder zurücksank, da seine Kniewunde noch nicht
so weit geheilt war, daß ihm eine derartig heftige Bewegung hätte ungestraft
hingehen können.

Und Herr von La Sauvetat setzte sich bequem zurecht und schrieb: »An Meister
Walter Potenicq, in der Kollegiengasse der Stadt Leyden zu Holland. Mag der
junge Mensch zum Teufel fahren, ich kümmere mich nicht mehr darum.«

So, lachte er vor sich hin, das mag nur der herzogliche Herr Vetter lesen. Das
kann ebensogut für ihn wie gegen ihn gehandelt sein.

Wäre aber diese Antwort nur einen einzigen Tag früher in Leyden angelangt, so
hätte sie genau das Gegenteil bewirkt von dem, was sie wollte, und hätte
wahrhaftig anstatt der Mutter gerade der Tochter den größten Dienst getan.

Nämlich Meister Potenicq nahm sich nur wenig Zeit, sich über den
landsknechtlichen Brief zu verwundern, dann fing er an, sich unbändig darüber
zu freuen. Nun stand ja nichts mehr im Weg, nun konnte er die sechstausend
holländische Gulden doch noch verdienen. Sechstausend Gulden und ohne gegen
sein Gewissen zu handeln, vor allem aber, ohne in der ewigen Angst leben zu
müssen, der wilde La Sauvetat werde ihm eines Tages die Knochen im Leibe
entzweischlagen.

Er wollte auch schon zu seiner Frau eilen, ihr seine Freude mitzuteilen. Nein,
dachte er dann, Frau und Geschäft gehören nicht in ein Heft. Wenn ich ihr heut
mittag die Verschreibung auf den Suppenteller lege, da wird sie sich noch ganz
anders erstaunen.

Und indem er wiederholt verstohlen nach dem Lehrling Karl hinblickte, der eben
eine Kiste Seife auspackte und mit den Stücken eine kunstvolle pyramidenförmige
Architektur im Ladenfenster aufrichtete, legte er die Schürze ab, zog seinen
Rock an, nahm Hut und Stock zur Hand und machte sich auf den Weg nach dem Hause
der Witwe Lejuste in der Boerhavengasse.

Die Zeit, die er bis dahin brauchte, benützte er weislich. Er machte sich einen
Plan. Von dem Schreiben des Kapitäns sollte nicht die Rede sein. Vielmehr wolle
er so tun, als ob er sich die Sache überlegt habe und der Meinung geworden sei,
daß man ja immerhin noch einmal darüber reden könne.

Wenn er es recht klug anstellte, ließ sich wohl auch noch mehr als sechstausend
Gulden herausschlagen.

Bei der Witwe Lejuste aber erfuhr er, ganz ohne Vorbereitung, daß der
französische Edelmann, oder Kaufmann, oder was er sonst sein mochte, seine
Wohnung bei ihr mit einer anderen im »Roten Turm« vertauscht habe. Nicht
weniger als vier Häscher hätten ihn vor einer Stunde abgeholt und zu seiner
Sicherheit bis dorthin begleitet.

Zum Unglück nämlich des falschen Johann von Rondeau, war seit zwei Tagen der
wirkliche Herr Johann von Rondeau, Sieur von Montville und Sekretär der
Herzogin-Mutter von Rohan, zusammen mit deren ebenfalls wirklichem und
wahrhaftigem Haushofmeister, Herrn La Metterie, in der Stadt Leyden angelangt.
Und das erste, was der herzogliche Sekretär allhier erfuhr, war die Kunde – sie
hatte sich bereits allenthalben herumgesprochen – daß er, wenn nicht mit seiner
Person, so doch mit seinem Namen, seit Wochen auf unerklärliche Weise in der
Stadt spuken solle.

Da tat also Aufklärung not. Und Herr von Rondeau sah sich veranlaßt, bei der
Behörde unverzüglich diejenigen Schritte zu tun, die zu dem Resultat führten,
daß der genannte La Coste wegen Vorspiegelung falscher Tatsachen und Führung
eines angemaßten Namens und unechter Dokumente plötzlich verhaftet wurde, als
er gerade, ohne es selber zu wissen, der Erfüllung seines Strebens so
unglaublich nahe stand. Ein einziger Tag Aufschub noch, und er war mit seiner
Beute für immer aus der Stadt verschwunden.

Aber endlich schien sich die Vorsehung entschieden auf die Seite der betrübten
und tief gedemütigten Mutter stellen zu wollen.

Man mag sich denken, was Meister Potenicq für Augen machte. Ganz verwirrt in
seinen Gedanken, trat er den Heimweg an. Als er in seine Gasse einlenkte, sah
er schon von weitem vor seinem Laden eine Menge Menschen sich stauen, die ihm
in großer Bewegung schienen. Andere kamen ihm aufgeregt entgegen.

Ob er es schon wisse, er werde von der Behörde gesucht. Ein Gerichtsbote warte
auf ihn in seinem Laden. Und ob es denn wirklich wahr sei, das mit seinem
Lehrling Karl, der der Sohn eines Herzogs sein solle, ein Herzog selber. Große
Herren aus Frankreich wären bei Gericht erschienen, die den verwunschenen
Prinzen reklamierten, um ihn in sein Herzogtum heimzuführen.

In seinem Laden erfuhr er die Bestätigung dieser Aussagen. Er fand hier den ihm
wohlbekannten Büttel Clas Daal mit einer schriftlichen Aufforderung, wonach er
sich, zusammen mit Monsieur Charles, seinem bisherigen Lehrling, unverweilt zu
Mynheer Newskieker, dem Friedensrichter von St. Pankras, zu verfügen habe.

Jetzt erst sah sich Meister Potenicq nach dem Lehrling um. Der war ruhig damit
beschäftigt, frische Flundern an einer Schnur aufzureihen, an der sie vor dem
Ladenfenster zum Trocknen aufgehängt werden sollten. Er schien von allem nichts
zu wissen; denn die Leute waren ganz scheu geworden über die verblüffende
Nachricht von seinem Prinzentum, so daß niemand gewagt hatte, auch nur das Wort
an ihn zu richten, und Dorthe Potenicq, von der das am ehesten zu erwarten
stand, befand sich zufällig außer Hause.

Potenicq selbst zögerte, wie er seinen Lehrling anreden müsse.

»Kommt, Monsieur Charles,« sagte er endlich, »folgt mir zum Herrn
Friedensrichter; es scheint, daß wir uns bald trennen müssen.«

In seiner Verwirrtheit vergaß er ganz, den Karl aufzufordern, andere Kleider
anzulegen. So dachte denn auch dieser nicht daran, und ohne ein Wort der
Verwunderung oder Frage, wie das immer so seine Art gewesen, folgte er, wie er
ging und stand, im schmutzigen Ladenschurz, seinem Meister und dem Büttel nach
der unfernen Gerichtsstube bei St. Pankras.

Dort, bei dem Richter Mynheer Newskieker, fanden sie nicht nur die beiden
französischen Herren, von denen schon der Leute Mund geredet, sondern auch
ihren Kostgänger, den Studenten Jakob Renetz.

Dieser war aus der Anatomie der Universität, wo er eben an der Leiche einer
enthaupteten Kindesmörderin herumgeschnitten, herbeigeholt worden, um vor dem
Richter und den beiden Fremden über seinen Verkehr mit einem gewissen La Coste
auszusagen, der sich erst für einen Pariser Kaufmann und dann für einen
Edelmann namens Johann von Rondeau, Sieur von Montville und Sekretär Ihrer
fürstlichen Hoheit Herzogin-Mutter von Rohan ausgegeben hatte.

Als dann dieses Geschäft beendet und die ausführliche Erzählung des Studenten
mit Hilfe des Schreibers zu Protokoll genommen war, wandte sich Mynheer
Newskieker an Meister Potenicq mit der Frage: ob er an bedungenem Lehrgeld und
sonstiger Entschädigung noch Forderungen zu machen habe an den Herrn von La
Sauvetat, ersten Hauptmann im Regiment des Herzogs von Estrades, und wie hoch
sich seine Forderung beliefe. Potenicq nannte diese Summe in ehrlicher
Genauigkeit, und sofort wurde ihm dieselbe von dem einen fremden Herren, dem
Herrn La Metterie, auf Heller und Pfennig vorgezählt. Darauf fragte ihn der
Richter, formhalber: ob er dagegen Einwendung erhebe, daß Monsieur Charles, so
genannt, sein bisheriger Lehrling, den anwesenden Herren nach Frankreich folge,
um seiner rechtmäßigen Mutter überantwortet zu werden? Potenicq erhob keine
Einwendung.

Und der Richter verlas darauf das von ihm bereits angefertigte Aktenstück, in
dem ausgesprochen wurde:

»Daß in Gegenwart seiner selbst, des Richters Dierck Newskieker, sowie dessen
Schreibers, Meister Lukas Schob, ferner des Herrn Johann von Rondeau Sieur von
Montville und des Herrn La Metterie beide aus der Stadt Paris in Frankreich,
ferner des Meisters Potenicq aus der Kollegiengasse und des Studenten der
Medizin, Herrn Jakob Renetz, der so genannte Monsieur Charles, bis anher
Lehrling bei Meister Potenicq, mit seinem wahren Namen Tankred geheißen, dem
edlen Herrn von Rondeau, geheimen Sekretär Ihrer fürstlichen Hoheit der
Herzogin-Witwe von Rohan übergeben worden zwecks Überführung des genannten
Herrn Tankred an die genannte Herzogin, die gemäß den vorgezeigten Ausweisen
und Vollmachten den eben genannten Herrn Tankred als ihren und ihres
verstorbenen Herrn Gemahl, des Herzogs Heinrich von Rohan, leiblichen Sohn
reklamiert, der ihr als Kind auf verbrecherische und gewalttätige Weise
entführt worden ist.«

Dieses Dokument unterzeichnete der Richter und nach ihm alle Anwesenden, außer
Tankred, worauf Mynheer Newskieker dem Meister Potenicq bedeutete, daß er
entlassen sei.

Ob er noch etwas vorzubringen habe, fragte der Friedensrichter, da Meister
Potenicq zögernd verweilte, der jetzt durch die Frage sichtlich in Verwirrung
geriet, dann aber stockend und stotternd mit seinem Anliegen herausrückte: daß
ihm nämlich der andere Herr eine Belohnung von sechstausend holländischer
Gulden versprochen und daß ohne seine, des Meisters Potenicq,
Gewissenhaftigkeit...

Hier stockte das Männecken. Und Mynheer Newskieker sah Herrn von Rondeau
fragend an.

Aber da mußte das Männecken Potenicq erfahren, daß Gewissenhaftigkeit nicht
unter allen Umständen belohnt wird. Denn Herr von Rondeau gehörte zu jener
Sorte hochherrschaftlicher Sekretäre und Verwalter, die für ihre Herren noch
geiziger sind als für sich selber, er erklärte kurz und bündig, daß ihm kein
Auftrag dieser Art geworden sei.

Unterdessen hatte Tankred kein Wort gesprochen. Die beiden Hausbediensteten
seiner Mutter hatten den Jüngling in der schmutzigen Ladenschürze gleich bei
seinem Eintreten tief respektvoll als ihren Herrn und Meister begrüßt, ohne daß
er imstande gewesen wäre, darauf zu erwidern. Aber bei der Verlesung der
Urkunde, an der Stelle, wo von der Herzogin von Rohan als seiner Mutter die
Rede war, waren ihm dicke Tränen entquollen. Immer heftiger und sozusagen
unbeholfener war sein stummes Weinen geworden; nun jedoch raffte er sich auf zu
einer Handlung. Er näherte sich dem Männecken Potenicq.

»Lebt wohl, Vater,« sagte er, jetzt fast in Schluchzen ausbrechend, »lebt wohl,
ich danke Euch für alles, ich werde Euer gedenken. Grüßt die Mutter von mir.«

Unendlich rührend war's. Selbst der Richter wurde davon ergriffen, und Herr von
Rondeau schämte sich jetzt seiner harten Worte von vorher.

Darauf verabschiedete sich Tankred auch von Jakob Renetz, der ihm versprechen
mußte, ihn in Paris zu besuchen. Dann, nach Abgang des Krämers und des
Studenten, forderte Herr La Metterie den jungen Herzog auf, sich mit ihm in das
anstoßende Gemach zu verfügen.

Als vornehmer Kavalier gekleidet, die roten Arbeitshände weiß behandschuht und
einen reich mit Brillanten besetzten Degen an der Seite, kam er wieder hervor,
und alle drei beurlaubten sich von dem Richter.

Und anderthalb Stunden später, nach kurzem Frühstück, traten sie die Heimfahrt
an, in einem üppigen und weitläufigen Reisewagen mit dem weithin sichtbaren
Rohanschen Wappen und seinem stolzen Wahlspruch: Rois ne puys, Duc ne daygne,
Rohan suys.

Fünfzehntes Kapitel

Tankred erhält endlich eine Mutter

Wie dann die Herzogin in ihrem Schloß zu Charenton ihren verlorenen und
wiedergefundenen Sohn in ihre mütterlichen Arme schloß, das war ein großes
Glück und ein großes Weh.

Wieder flossen heiß ihre Tränen wie damals in der Schloßkapelle zu Préfontaine
über dem vermeintlichen Grab des jungen Tankred. Aber dieselben Tränen flossen
aus andern Quellen.

Und nicht nur, daß es damals Tränen zornigen Schmerzes waren und der
Verzweiflung und daß jetzt eine Glückliche weinte: sie waren heut vor allem
unendlich aufrichtiger.

Ihr ehemaliger zorniger Schmerz um den totgeglaubten Sohn hatte gar nicht
diesem an sich gegolten; er entsprang einzig aus dem Verlust eines Wesens, das
ihr darum so teuer galt, weil damit ein kostbares und unersetzliches Werkzeug
ihren Händen unersetzliches Werkzeug ihren Händen entglitten war. Man weiß,
wozu das Werkzeug dienen sollte.

Und wie sie ihn damals beweint, das Herz voll Heuchelei, ohne es zu ahnen, in
dem gleichen Sinn hatte sie sich, die tiefgekränkte Mutter, als die sie sich
selber gern ausgab, jetzt auf den Wiedergefundenen gefreut: gefreut im Triumph
ihrer rächenden Gelüste, gefreut nicht viel anders als wie auf eine Rute, auf
eine Geißel, die ihr vom gerechten Gott, wie sie meinte, von neuem in die Hand
gegeben ward, um damit eine undankbare und unnatürliche Tochter endlich nach
Verdienst zu züchtigen.

In solchen Gefühlen und keinen anderen hatte sie, ohne sich klare Rechenschaft
darüber zu geben, dem Erfolg ihrer Gesandtschaft und dem Wiedersehen mit
Tankred entgegengeharrt.

Aber die Herzogin wurde mit einem Schlag eine andere in dem Augenblick, wo sie
den verstoßenen; mißhandelten, getretenen Sohn, der ihr bis zu diesem Tage
nicht viel mehr war als ein Phantom, unter heftigem Schluchzen leibhaft an ihre
Brust drückte.

In diesem Augenblicke wurde sie endlich eine Mutter – für Tankred. Sie sah in
seinem Gesicht die Spuren der Erniedrigung, sie fühlte seine Hände übler
zugerichtet als die ihres letzten Knechtes, und ein unendlich mütterliches
Erbarmen kam über sie, ihr Gewissen erwachte, und sie fühlte zusammengedrängt
in einen Moment ihr ganzes ungeheures Unrecht gegen ihr Kind während fast zwei
Jahrzehnten.

Tief erschüttert brach sie zusammen. Die endlich erwachte Mutterliebe drohte
ihr das Herz zu zersprengen, und es wäre schwer zu sagen, was größer und
überwältigender war in ihrer Brust, das süße Glück oder das bittere Weh.

Aufrichtigere Tränen hatte die Herzogin von Rohan nicht geweint in ihrem Leben,
aufrichtiger hatte sie nie geliebt.

Der Sohn seinerseits schien noch nicht recht zu begreifen, was es mit dieser
neuen Mutter für eine Sache sei; er sprach noch immer von der Krämersfrau zu
Leyden als seiner Mutter, und auch der Frau des Schulmeisters zu Gravensande,
die ihn aufgezogen, gab er diesen süßen Namen. Das wollte der Frau Herzogin
schier das Herz abdrücken.

Und sie mußte an demselben Abend des Wiedersehens noch etwas anderes erleben,
das ihr schrecklich war. Sie hatte sich allmählich zur Gefaßtheit
zurückgefunden, die Abendtafel stand bereit, ihr Sohn mußte sich neben sie
setzen, sie bediente ihn, sie legte ihm eifrig die besten und leckersten Bissen
auf seinen Teller. Da gewahrte sie plötzlich, wie er blaß wurde und immer
blässer und sich dann stracks erhob.

Aber es war bereits zu spät. Sein Magen, an die stark gewürzten und
mannigfaltigen feinen Speisen nicht gewöhnt, revoltierte.

Und noch mehr als gewisse pöbelhafte äußerliche Manieren tat der Mutter seine
Sprache im innersten weh. Sein Flämisch, das in einem bedenklichen Sinn des
Wortes seine Muttersprache geworden, konnte die Herzogin nicht verstehen, und
die wenigen Brocken Französisch, die Tankred von seinem Freund Jakob Renetz
gelernt hatte, kamen in zu roher und verdorbener Gestalt heraus, um nicht ihr
Herz in gleichem Maße wie ihr Ohr tief zu verletzen.

Darum wurde schon am anderen Tage, als erster, ein Sprachmeister für Tankred
herbeigeschafft, dann auch ein Schreibmeister, ein Rechenmeister, ein
Tanzmeister, ein Fechtmeister, ein Reitmeister. Unter ihrer Leitung gedieh
Tankred in kurzer Zeit zum Kavalier, der er erst nur dem Kleide nach gewesen
war. Die Lehrer entdeckten in ihm einen klaren Verstand, und die Schmeichler
rühmten bald allenthalben seine Ingenuität, worunter sie eine seltene Paarung
von Naivität und Geist verstanden wissen wollten.

Tankreds Erscheinen zu Charenton war kein Geheimnis geblieben. Schon sprach
ganz Paris von dem unter so wunderbaren Umständen wiedergefundenen Prinzen, und
nicht wenig regte sich die Hofgesellschaft darüber auf. Allenthalben fragte man
sich: was wird die Herzogin-Witwe nur mit ihm vorhaben? Wird sie der Tochter
ihr Erbe streitig machen wollen? Und diese selber und ihr Gemahl, was werden
sie dazu sagen?

Die junge Herzogin von Rohan-Chabot zuckte einstweilen nur verächtlich die
Achseln, die Mutter aber handelte.

Sie lud, nachdem einige Wochen vergangen, diejenigen Häupter der Familie und
der protestantischen Partei, die sie sich ergeben wußte, zu sich wie zu einem
großen Fest und stellte ihnen den jungen Tankred vor. Und alle, die erschienen
waren, fanden den jungen Tankred entzückend. Die ganze protestantische Partei
erkannte ihn jetzt schon feierlich als ihr künftiges Oberhaupt an.

Doch waren dies allerdings nicht mehr ganz die nämlichen Leute wie einst unter
der Führung Heinrichs von Rohan. Die Vornehmsten und Mächtigsten unter ihnen
hatten sich längst, der strengen Sitten des Hugenottentums müde, auf die Seite
des Hofes geschlagen und, politisch gesprochen, die Sache des Protestantismus,
zu dem sie sich kirchlich zum Teil noch bekannten, endgültig aufgegeben. So vor
allem der eigene Neffe der Herzogin-Witwe, das gegenwärtige Oberhaupt ihrer
Vaterfamilie, Maximilian Franz von Bethune, Herzog von Sully und souveräner
Fürst von Enrichemont, der, wie erzählt worden, nicht nur die Heirat seiner
Base Margarete von Rohan mit Herrn von Chabot, sondern auch deren Übertritt zur
katholischen Kirche zu begünstigen für gut befunden.

Denn so hatten sich in Frankreich die Verhältnisse und die Geister allmählich
gewandelt. Der religiöse Kult beherrschte nicht mehr wie früher vorherrschend
die Köpfe und Herzen. Ein anderer Kultus, nicht weniger reich an Mysterien und
dunklen Bangigkeiten um der Gnade beseligende Güter, war langsam an die Stelle
des alten getreten und wurde immer allmächtiger in den Seelen der Großen und
Vornehmen: der Kultus des Hofes, der »Hof« sozusagen als Religion, die höchste
und unverbrüchlichste von allen.

Zwar erst im Aufgehen war dieser Kultus und sein höchster Gott noch in den
Kinderschuhen, so daß sein alles verdunkelnder Nimbus in seiner nachherigen
Zauber-Herrlichkeit einstweilen noch nicht einmal geahnt wurde: aber schon in
ihrer Morgenröte wirkte sie, die neue Religion, mit unerhörter Macht auf die
Gemüter.

Darum fand der Herzog von Sully, der Enkel des berühmten protestantischen
Ministers, in seinem Verhalten keine kleine Gefolgschaft von Herren ähnlich
hohen Ranges und Standes.

Und darum mußte es der Herzogin-Witwe um so mehr Genugtuung bereiten, daß sich
auf ihre und ihres Sohnes Seite gerade die ansehnlichsten Häupter der
Rohanschen Familie stellten, außer dem neukreierten Herzog natürlich: so der
Fürst Herkules von Rohan, Herzog von Montbazon, dann Ludwig von Rohan, Fürst
und Herzog von Rohan-Guémenée, endlich der junge Heinrich von Rohan, Herzog von
Soubise. Aus der Herzogin eigener Vaterfamilie aber hatten ihrer Einladung
Folge geleistet: Herr Hippolith von Bethune, Graf von Orval.

Wenn es die Rohanschen mit der Herzogin hielten, geschah dies wohl weniger aus
persönlicher Sympathie für sie und den jungen Tankred, als aus Verärgerung über
die Usurpation, wie sie sich ausdrückten, ihres illustren Namens durch den
Herrn von Chabot, dem sie darum im höchsten Grad übel wollten.

Aber wie es nun auch um die Motive bestellt sein mochte, die Hauptsache blieb,
daß sie gekommen waren: im ganzen an die dreißig vornehme und reiche Herren,
die an diesem Tage mit der Herzogin zusammen Rat hielten und Beschlüsse faßten
über die ersten einleitenden Schritte der Fürstin, um die Rehabilitierung und
Anerkennung ihres Sohnes Tankred bei den maßgeblichen Instanzen durchzusetzen.

Die wesentliche Funktion in dieser Angelegenheit lag dem Parlament ob, gegen
dessen endgültige Entscheidung in einem Fall wie dem vorliegenden, d. h. in
einer reinen Rechtsfrage, der Hof sich ausnahmsweise zur Ohnmacht verdammt sah.

Und innerhalb des Parlaments wiederum war allein die sogenannte Kammer des
Edikts das für die Herzogin kompetente Tribunal; denn ihren Namen hatte diese
Kammer daher, daß ihre Gründung und Einrichtung auf dem Edikt von Nantes fußte.
Sie war zur gleichen Hälfte aus Katholiken und Hugenotten zusammengesetzt, und
ihre Bedeutung lag darin, eine Rechtsgarantie für die Protestanten zu bilden.

An diese Kammer richtete darum die Herzogin-Witwe eine Supplik, dahin lautend:
daß es ihr verstattet sein möge, in öffentlichem Akt, d. h. in Beisein eines
Mitgliedes des Parlaments, einen Familienrat zu versammeln, zum Zweck, ihrem
und ihres Gemahls Sohn, dem Herrn Tankred von Rohan, in legaler Form einen
Vormund zu setzen und diesen mit jeder Art Vollmacht bezüglich der Interessen
seines Mündels auszustatten.

Von diesem Schritt ihrer Mutter wurde die junge Herzogin noch am gleichen Tage
benachrichtigt, die nun ohne Verzug bei der gleichen Kammer einkam mit dem
Ersuchen, der von der Herzogin-Mutter von Rohan gestellten Forderung keine
Folge geben zu wollen.

Die Kammer des Edikts aber entschied zugunsten der Mutter. Ihrem Verlangen nach
öffentlicher Einsetzung eines Vormundes wurde stattgegeben. Und der in einem
Saal des Parlamentspalastes rechtsgültig versammelte Familienrat,
ausschließlich aus der Partei der Herzogin-Mutter zusammengesetzt, erwählte zu
dem genannten Amt den Parlamentsrat Joly, der seine vormundschaftliche
Tätigkeit damit begann, daß er über die Entführung des Tankred aus dem Schlosse
Préfontaine in der Normandie die gerichtliche Untersuchung einleitete.

Die junge Herzogin und ihr Gemahl, der Herzog Heinrich von Chabot-Rohan, legten
wiederholt bei dem Parlament heftigen Protest ein gegen das Verfahren. Denn für
beide mußten bei dieser Untersuchung unangenehme Ergebnisse herauskommen. Aber
ihr Protestieren blieb unbeachtet, und alle Art peinlicher Verhöre und
Protokolle nahmen ihren Anfang. Die Herzogin-Mutter schien wirklich das Spiel
gewinnen zu wollen. Denn es war nur zu sichtbar, daß die hugenottisch gestimmte
Kammer des Edikts ihre Sache nach jeder Richtung hin mit großem Eifer
unterstützte.

Welch ein Triumph endlich für diese Mutter, die so bitter gelitten – an ihr
eigenes Unrecht dachte sie nicht – unter der stolzen Verachtung ihrer, wie sie
sich ausdrückte, entarteten und unnatürlichen Tochter.

Nichtsdestoweniger stand ihr Haß gegen die junge Herzogin nicht mehr so im
Vordergrund ihrer Gefühle. Das Bewußtsein, ihrer unbotmäßigen Tochter wehe tun
zu können, bereitete ihr immer noch eine große innere Genugtuung; aber diese
wurde verzehnfacht durch die Hoffnung, die ihr jetzt vor allem süß dünkte:
ihren Sohn, an dem sie so schweres Unrecht getan, vor der Welt zu erheben und
zu Ehren, Reichtum und Macht zu bringen.

Aber die junge Herzogin blieb unterdessen nicht müßig. Da das Parlament zu
versagen schien, entschloß sie sich, solange es noch Zeit wäre, ihre Zuflucht
zu einer anderen Instanz zu nehmen, die schon manchmal bewiesen hatte, daß,
wenn auch Recht vor allem geht, die Macht doch sehr oft stärker ist und aus
diesem Grunde das letzte Wort behält.

Diese Macht war der Hof. Solange das Parlament kein Urteil gesprochen hatte,
konnte noch immer der königliche Staatsrat in Repräsentation des Königs sich
auf mancherlei Art ins Mittel legen, ohne sich von dem strikten Boden der
Legalität zu entfernen.

Auf die Begünstigung ihrer Interessen von seiten des Hofes zu rechnen, dazu
hatte die junge Herzogin von Rohan-Chabot mehr als einen Grund. Hatte ihr doch
Anna von Österreich, die Königin-Regentin, ihre diesbezügliche Unterstützung
ausdrücklich zugesagt, und ebensolche, ja noch lebhaftere Versicherungen hatte
sie von dem neuen Minister, dem Kardinal Mazarin erhalten.

Wohl war die Königin, die für die junge Herzogin von Rohan wenig Sympathie
hegte, in ihrem Innern geneigt, an das Recht dieses Tankred zu glauben. Aber
ein solches Recht stritt wider die Interessen ihrer Politik und mußte darum
gegen diese zurückstehen. Denn nichts konnte der Königin unerwünschter kommen,
als ein Wiederaufleben der alten konfessionellen Parteiungen unter den
Vornehmen des Reiches, und der Name Tankred von Rohan schien geradezu das
Losungswort zu bilden zu erneutem verderblichen Zwist. Schon hatte der
verhängnisvolle Name im Schoße zweier der einflußreichsten und mächtigsten
Familien den Hader entzündet; wie leicht konnte dieses böse Feuer, das man
erloschen glauben durfte, frisch auflodernd um sich greifen und wie früher das
ganze Reich in Brand setzen, ja das Königtum selber von neuem in Frage stellen.

In diesen Erwägungen wurden der Kardinal und die Königin lebhaft bestärkt von
zwei Fürsten ersten Ranges und vornehmsten Mitgliedern des obersten
Staatsrates: von Gaston von Orleans, dem Onkel des minderjährigen Königs, und
von Herzog Heinrich von Bourbon, Fürsten von Condé. Durch den mächtigen Einfluß
dieser beiden war allein die Heirat zwischen Margarete von Rohan und Heinrich
von Chabot zustande gekommen, und so setzten beide ihre Ehre darein, ihr
eigenes Werk nicht nachträglich zuschanden werden zu lassen.

Als darum durch ihre und der Königin Anregung die Sache wegen Tankred dem
versammelten Staatsrat vorgelegt wurde, wußte diese erlauchte Versammlung zum
voraus, was von ihr erwartet werde. Und danach faßte sie ihre Beschlüsse, die
dahin gingen: daß in der zwischen Margarete von Sully-Bethune, Herzogin-Mutter
von Rohan, und der Fürstin Margarete von Rohan, Herzogin von Rohan-Chabot,
schwebenden Streitsache, als die Interessen und das Wohl des Staates berührend,
nicht die Kammer des Edikts allein, sondern vielmehr die drei vereinigten
Kammern, die des Edikts, die von La Tournelle und die Großkammer, im letzten
Urteil zu entscheiden hätten und nur das Verfahren der Voruntersuchung der
Kammer des Edikts einstweilen zu überlassen sei.

Indem das gesamte Parlament sich ohne Widerrede diesem Gewaltakt fügte, der
doch einen Eingriff in seine inneren Angelegenheiten und in die geordnete
Rechtspflege überhaupt bedeutete, zeigte es eine Nachgiebigkeit gegen den
Kardinalminister, die ihm dieser selbstverständlich als Schwäche deutete, was
dann für beide Teile übel ausschlug. Denn aus dieser Nachgiebigkeit des
Parlaments schöpfte der Kardinal bald den Mut zu ferneren Vergewaltigungen, die
immer weiter gingen und letztlich den Ausbruch eines Bürgerkrieges zur Folge
hatten, wie ihn die Hugenotten zu dieser Zeit zu entzünden nicht mehr imstande
gewesen wären, und der dann dem Schicksal Tankreds – wenig nur fehlte – gerade
die Wendung zu geben drohte, die jene Beschlüsse zu verhindern suchten. Aber
davon ist später zu reden.

Die Herzogin-Mutter aber erfuhr noch am gleichen Tage den bedrohlichen Akt der
höchsten königlichen Ratsversammlung, der durch die Unterschrift der Majestät
Gesetzeskraft erhielt.

Sie saß mit ihrem Sohn, denn es war ein schöner Sommertag, auf der Terrasse
hinter dem Schloß in der Nähe einer Fontäne, in deren Mitte ein kleiner
Herkules der Lernäischen Hydra die Köpfe abschlug, während aus der
Brunnenschale hervor vier Schildkröten mir Wasser nach ihm spieen.

Tankred hatte eben einen Verweis von seiner Mutter erhalten. Er stand im
Begriff, ihr eine spaßige Geschichte von seinem ehemaligen Leydener Freund, dem
Studiosus Jakob Renetz, zu erzählen, aber die Mutter unterbrach ihn fast
barsch.

»Ich habe Euch gebeten,« sagte sie, »mir niemals wieder von jener unrühmlichen
Vergangenheit zu reden, die Ihr vergessen müßt. In die Zukunft muß Euer Blick
gerichtet sein, nicht auf das, was hinter Euch liegt. Ihr seid zu Großem und
Glänzendem berufen, jene dunklen Jahre müssen wie ausgelöscht sein aus Eurem
Leben. Auch nicht einmal in Gedanken sollt Ihr Euch damit beschäftigen.«

Beschämt saß Tankred und schwieg. Das Reden konnte ihm die Mutter verbieten,
aber das Denken? Äußerlich wollte er ihr gern gehorchen, er machte sich bittere
Vorwürfe, daß er ihr Verbot einen Augenblick lang vergessen konnte; aber würde
es je in seiner Macht liegen, innerlich aufsteigende Bilder und Erinnerungen
ganz zu unterdrücken? Ist man denn Herr seiner Gedanken? Er wenigstens war es
nicht. Eine solche Gewalt und Macht besaß sein Wille nicht, er schämte sich.

In diesem Augenblick trat ein Lakai aus dem Schlosse und überreichte auf
silbernem Teller der Herzogin einen Brief. Darin berichtete ihr der Marschall
von Châtillon die Vorgänge im Louvre. Das immer noch schöne, ja jugendlich
aussehende volle Gesicht der Herzogin erbleichte. Am Hofe also war man
entschlossen, der Sache Tankreds entschiedenen Widerstand zu leisten. Wird sie,
die viel angefochtene und gebeugte Witwe, diese Macht zu überwinden vermögen?
Sie sah von der Seite den getadelten und beschämten Tankred an und ihre harte
Rüge reute sie. Er tat ihr bitter leid.

Seine große und glänzende Zukunft war auf einmal wieder bedenklich ferne
gerückt.

Sechzehntes Kapital

Die Prinzessin triumphiert

In der Kammer des Edikts aber nahmen währenddessen unter Leitung des
Parlamentsrats Joly die Untersuchungen und Vernehmungen ihren ungestörten
Fortgang.

Joly machte sich seine Aufgabe nicht leicht. Er war durchaus erfüllt von dem
Bewußtsein seiner Pflicht und verrichtete gründliche Arbeit. Auch nahm er sich
Zeit dazu. Viele Monate lang zogen sich die Verhöre hin, die Akten häuften sich
zu Bergen. Doch endlich erklärte er sie für abgeschlossen.

Und dann, es war der sechsundzwanzigste Februar, traten die drei genannten
Kammern, die des Edikts, die sogenannte La Tourelle und die Großkammer zum
Gericht zusammen. Man hatte den geräumigsten Saal des Palastes dazu gewählt,
der in seiner tief getönten Dekoration im strengen Stil aus der Zeit der
Königin Katharina Medici, mit der nachgedunkelten reichen Vergoldung, schon an
sich einen imposanten Eindruck erregte.

Und nicht weniger imposant wirkte die Versammlung. Denn außer den zahlreichen
Räten, mit ihrem jeweiligen Präsidenten, geordnet nach der Zugehörigkeit zu
dieser oder jener Kammer, und verschieden untereinander durch die Farbe ihrer
pelzverbrämten Talare und hohen Mützen, und außer den Advokaten und dem Troß
von Schreibern:

hatten sich eingefunden nicht nur der Herzog Heinrich von Rohan-Chabot und
dessen herzogliche Gemahlin, sondern auch alle die hohen Herrschaften, die für
sie Partei ergriffen hatten, die Parteigänger mit einem Wort, gegen die sechzig
mindestens, der weitaus größte Teil des ganzen hohen Adels von Frankreich, an
ihrer Spitze der nächste Verwandte der Gegenkläger, Maximilian Franz von
Bethune, Herzog von Sully, Pair von Frankreich und souveräner Fürst von
Enrichemont. Nur die höchsten Fürsten von Geblüt waren nicht erschienen, nicht
Gaston von Orleans und nicht Herzog Heinrich von Bourbon, Fürst von Condé, die
beide sich durch Prokuratoren vertreten ließen. Um so vollzähliger drängten
sich im Saal alle diejenigen, die den Anhang dieser Größten bildeten: darunter
selbst so stolze und unabhängige Herren wie die Pairs und Herzöge von Fronsac,
von St. Simon, von Retz, nicht zu vergessen den späteren Kardinal von Retz,
gegenwärtigen Koadjutor von Paris und Erzbischof in partibus von Korinth.

Leer dagegen, seltsam, zeigten sich alle Plätze der Gegenpartei.

Der erste Präsident, Herr von Bellièvre, ganz in Rot und Hermelin, erklärte
dennoch, nachdem er seinen hohen Sitz bestiegen, die Verhandlung als eröffnet,
und man begann mit der lauten Verlesung der Verhörsprotokolle aus der
Voruntersuchung. Sie bildete einen ungeheueren Stoß von Akten, und drei
Aktuare, die sich der Reihe nach ablösten, waren mit dem Geschäft der Vorlesung
betraut. Es wurde da verlesen:

Erstens eine Vollmacht der Dame Margarete von Sully-Bethune, Herzogin-Witwe von
Rohan, in welcher die genannte Dame ihren Bevollmächtigten, den Herrn
Parlamentsrat Joly, beauftragt, eine Untersuchung einzuleiten und zu führen
über die Entfernung des Herrn Tankred von Rohan, ihres Sohnes, aus Schloß
Préfontaine in der Normandie, sowie über dessen Verbringung nach Holland und
seine Unterkunft daselbst.

Zweitens, von der gleichen Herzogin-Witwe von Rohan ein Gesuch in Form einer
Klage an den Amtmann von Evreux und dessen Stellvertreter in der
Vize-Grafschaft Orbec, um die obrigkeitliche Erlaubnis, in dem dortigen
Gerichtssprengel, d. h. zu Préfontaine und in der Nachbarschaft, alle Schritte
tun zu dürfen, die zur Aufhellung der Entführung ihres Sohnes, des Herrn
Tankred von Rohan, irgendwie dienen können.

Drittens, eine gerichtliche Vorladung an verschiedene Einwohner aus den
Pfarreien von Préfontaine, von Breuil und Le Grasset, zum Zweck ihrer
Vernehmung in Sachen der Entführung eines gewissen Herrn Tankred Le Bon,
genannt von Rohan.

Viertens, das Verhörsprotokoll mit den verschiedenen Aussagen jener
Vorgeladenen.

Fünftens wurde verlesen: das Verhör des Heinrich von Taillefer, Seigneur von La
Barrière und Vetter des Herrn Heinrich von Chabot, worin derselbe aussagte: daß
er zu dem Zwecke in die Normandie gekommen, um durch elf Leute seiner Kompagnie
den Herrn Tankred, genannt von Rohan, mit Gewalt den Händen des Herrn La
Brière, Schloßherrn von Préfontaine, zu entreißen und aus dem Schlosse
Préfontaine zu entführen; wie auch, daß er zu diesem Schritte veranlaßt worden
durch die Bitte der Dame Margarete von Rohan, heutiger Gemahlin Heinrichs von
Chabot, seines leiblichen Vetters, welche genannte Dame ihm auch das Geld
eingehändigt, das er zu dem Unternehmen benötigt, und dies alles, weil die
genannte Margarete von Rohan befürchtete, der genannte Tankred, ihr Bruder,
würde ihr später in der Erbnachfolge ihres Vaters Abtrag tun.

Sechstens, das Verhör des Herrn Marquis von Ruvigny, Gouverneurs der Festung
Seiner Majestät in der St. Antonsstadt, der bestätigte, den genannten Tankred
von Rohan aus den Händen des Herrn Heinrich von Taillefer durch einen seiner
Leute entgegengenommen und nach seinem festen Schloß bei Calais, genannt La
Caillemotte, verbracht zu haben, woselbst Herr von La Sauvetat, der Bruder des
Herrn von Taillefer und Hauptmann in dem holländischen Regiment des Herzogs von
Estrades, den Knaben abgeholt und nach Holland verbracht hat.

Wurde hierauf verlesen

Siebentens: die Vollmacht der mehrgenannten Dame Margarete von Bethune,
Herzogin-Witwe von Rohan, gegeben an Herrn Johann von Rondeau, Seigneur von
Montville, ihren geheimen Sekretär, zu dem Zweck, nach Holland zu reisen und
dort durch richterliche Vermittlung oder andere legale Schritte sich des ihr
geraubten Sohnes Tankred zu bemächtigen und ihn nach Frankreich zurückzuführen.

Achtens: eine schriftliche Erklärung des Simon Cernolle, Schulmeisters von
Gravensande in Holland, mit der Bestätigung, daß ihm das in Rede stehende Kind
von dem Herrn von La Sauvetat, Hauptmann in holländischen Diensten, am
Karfreitag des Jahres 1638 übergeben worden ist.

Und wurden ferner verlesen noch eine große Anzahl von Protokollen und
Zeugnissen, unter anderem die Aussagen des Herrn von La Sauvetat, des Agenten
La Coste, des Krämers Walther Potenicq und seiner Frau Dorothea aus der
Kollegiengasse der Stadt Leyden in Holland, sowie das Verhör und die Aussage
des Studenten der Medizin Jakobus Renetz an der Universität zu Leyden und viele
andere Schriftstücke dieser Art, deren Lektüre nur selten verlief ohne laute
Proteste und Zwischenrufe der Parteigänger des Herzogs Heinrich und der
Herzogin Margarete von Rohan-Chabot.

Als letzte Dokumente kamen zur Verlesung die Aussagen folgender Personen: des
Herrn Lamettrie, Hausmeisters der Herzogin-Witwe von Rohan, der Herren Lagneau
und Rosé, ersterer Leibarzt, letzterer Leib- und Hofapotheker der genannten
Herzogin, ferner einer weiblichen Person, genannt Rahel Ledanois, Kammerfrau
der Dame Margarete von Bethune, und noch einiger andern. Und sagten alle diese
Personen übereinstimmend dahin aus: daß sie beobachtet hätten, wie zu Venedig
der verstorbene Herzog Heinrich von Rohan und dessen Gemahlin, die Dame
Margarete von Bethune, vier Monate in größter Eintracht gelebt und lange Zeit
in einem gemeinschaftlichen Zimmer und oft in einem gemeinschaftlichen Bette
geschlafen hätten.

Die Verlesung dieser letzten Schriftstücke wurde von der Tochter mit
schallendem Hohngelächter empfangen und nötigte selbst den ernstesten Richtern
ein Lächeln ab.

Womit aber die Gedanken aller Anwesenden sich seit zwei Stunden, je länger, je
ausschließlicher beschäftigten, das war die Abwesenheit der anderen Partei.

Denn die Zeit zeigte sich unterdessen zu weit vorgerückt, als daß noch mit
deren Erscheinen hätte gerechnet werden können. Das Absichtliche dieses
Verhaltens konnte nicht länger verborgen bleiben.

In der Tat hatte einen Tag vor der Verhandlung der Familienrat der
Herzogin-Mutter beschlossen, ein endgültiges Urteil, das bei der gegenwärtigen
Stimmung des Parlamentes mit Sicherheit ungünstig ausfallen müsse, durch
Nichterscheinen für jetzt unmöglich zu machen.

Dergestalt kam es, daß nach ganz kurzen Plaidoyers der drei Advokaten auf
seiten der Chabot-Partei das Urteil ganz im Sinne dieser Partei ausfiel. Die
Forderungen der Herzogin-Mutter in ihrem und ihres Sohnes Namen wurden kurzer
Hand abgewiesen und diesem Sohn unter Androhung der vorgesehenen Ordnungsstrafe
verboten, den Namen, Titel und Rang seines Vaters – er war es vor dem Gesetz –
ganz oder teilweise für sich anzunehmen oder sich anzueignen, wie auch seiner
Mutter, der Herzogin-Witwe, sie diesem Sohne beizulegen oder auf ihn
anzuwenden.

Dieses in Abwesenheit der einen Partei gefällte Urteil galt zwar durchaus als
provisorisch, es konnte dagegen jederzeit appelliert werden; aber Heinrich von
Rohan-Chabot und seine Gemahlin durften sich nichtsdestoweniger einstweilen
dabei beruhigen.

Sie hatten allem Anschein nach endgültig über die Mutter gesiegt und sie taten
ihrem Jubel keinen Einhalt. Der Herzog ließ das Urteil auf seine Kosten an
allen öffentlichen Gebäuden von Paris, wie an allen Plätzen und
Straßenkreuzungen anschlagen, und zu Charenton ließ er es bis unter den
Fenstern der herzoglichen Mutter und ihres Sohnes von dem öffentlichen Ausrufer
an drei hintereinanderfolgenden Tagen laut vor allem Volke verlesen.

Dennoch muß gesagt werden, daß jetzt, in ihrem höchsten Triumph, der Tochter
zum ersten Male nicht ganz wohl zumute war gegenüber dem Verhältnis zu ihrer
Mutter. Das menschliche Herz ist so beschaffen.

Wenn es seinen Widersacher tief gebeugt und gedemütigt sieht, dann vermag es
wieder mild und versöhnlich an ihn zu denken. Margarete von Rohan empfand jetzt
fast etwas wie Reue über ihre Härte gegen die Mutter.

Dazu mochte freilich auch ihr körperlicher Zustand etwas beitragen; sie sah
ihrer ersten Entbindung entgegen.

Je näher diese schwere Stunde heranrückte, desto drückender und banger wurde es
ihr um die Seele. Es schien ihr auf einmal doch kein Kleines, vielleicht gar
vor der Mutter und unausgesöhnt mit ihr vor den Richterstuhl des Ewigen gerufen
zu werden. Ja, sie fing an, ihren Frieden mit der Mutter als eine Garantie für
einen glücklichen Verlauf ihres eigenen Mutterwerdens zu empfinden und sich
täglich heftiger danach zu sehnen.

Sie übermannte sich endlich und schrieb in diesem Sinne der Mutter einen langen
Brief.

Seht, seht, sagte diese bitter beim Lesen des töchterlichen Schreibens, alles
hat sie mir genommen, alles. Mit allen Machtmitteln der ungerechten Welt hat
sie mich unterdrückt. Ganz klein hat sie mich gemacht. Kalt lächelnd hat sie
ihren Fuß gesetzt auf meinen gedemütigten Nacken. Nun möchte sie als Letztes
noch mein Herz. Das kann sie mir durch keinen Richterspruch entreißen lassen.
Mit Gewalttat kann sie mir das nicht nehmen, so will sie mir's abschmeicheln
mit sanften verlogenen Worten.

Und die Herzogin-Mutter antwortete ihrer Tochter: sie sei der Versöhnung nicht
abgeneigt, sie freue sich des guten Willens. Und vollkommen billige sie den
sinnigen Vorschlag der Tochter, die Vornahme der heiligen Taufhandlung an dem
zu erwartenden Neugeborenen in ihrer sakramentalen Weihe noch dadurch zu
erhöhen, daß über das Becken des Täuflings hinweg Mutter und Tochter sich
umarmten, und wie der neugeschaffene Christ, ebenfalls, wenn auch in anderem
Sinne, eine Wiedergeburt feierten im heiligen Geist der christlichen Liebe.

»Und so nehme ich an,« schloß die Mutter ihren Brief, »daß es Eure Absicht sei,
das Kind in dem Tempel zu Charenton, der der Eurige ist wie der meinige seit
Kindheit auf, zur Taufe zu bringen, wie auch, daß Ihr damit einverstanden seid
und Euch darüber freut, wenn ich Euch zu Taufpaten vorschlage: mich als Eure
Mutter und Tankred von Rohan als Euren Bruder.«

Die junge Herzogin erhielt diesen Brief, als sie gerade mit ihrem Gemahl bei
der Morgenschokolade saß. Sie hatte in ihrem bösen Gewissen eigentlich doch
nicht recht gewagt, eine Antwort von ihrer Mutter zu erwarten, und in freudiger
Erregtheit und nicht ohne eine Beimischung von neuem Triumph öffnete sie das
Schreiben.

Einen Augenblick hatte der Herzog es ihr verbieten wollen, ihres Zustandes
wegen; aber sie war auf ihrem Willen bestanden.

Als sie die ersten Zeilen las, rötete sich ihr bleichgewordenes Gesicht. Ein
Ausdruck lebhaftester Genugtuung verbreitete sich über ihre Züge. Aber
plötzlich begann ihre schlanke weiße Hand zu zittern, ihr Gesicht verzerrte
sich, und dann brach sie in ein kaltes, häßliches Lachen aus. Ihr schwerer Leib
unter den losen Hüllen des Morgengewandes bebte.

Erschrocken eilte der Herzog, ihr Gemahl, hinzu. Er hatte es geahnt, er hätte
sie diesen Brief nicht lesen lassen dürfen. Wenn sie nun Schaden nahm!

Aber mit einer verächtlichen Geste warf die junge Herzogin das mütterliche
Schreiben vor sich hin auf den Tisch. Sie war innerlichst empört. In ihrem
naiven Egoismus hatte sie sich's zu keinem kleinen Verdienst angerechnet, den
ersten Schritt der Mutter entgegen getan zu haben, der ihr nun so vergolten
wurde. Mit welchem Hohn!

In großer Ängstlichkeit suchte ihr Gemahl sie zu beruhigen.

Und sie war auch schon wieder ruhig. Ihre Augen blickten kalt und hart.

Die Befürchtungen des Herzogs erwiesen sich als grundlos. Die ehemalige
Tanzprinzessin war eine starke und gesunde Natur, und sie gebar am anderen Tage
ihrem Gemahl einen gesunden und kräftigen Sohn.

Und über diesem neuen Glück hätte sie der Mutter bald gänzlich vergessen, wenn
nicht um diese Zeit in den politischen Verhältnissen allmählich eine Wendung
eingetreten wäre, die die schwachen Hoffnungen der Herzogin-Witwe auf die
Rehabilitierung ihres Sohnes in ganz unerwarteter Weise noch einmal zu
begünstigen versprach.

Der Kardinalminister Mazarin und die Königin-Regentin, Anna von Österreich,
hatte sich allem Anschein nach endgültig mit dem Parlament überworfen. Diese
illustre Körperschaft, die mit der Zeit aus einem obersten Gerichtshof zugleich
ein politischer Machtfaktor geworden war, fing auf einmal an, sich wieder auf
ihre alten Rechte, am Hofe sagte man »Anmaßungen«, zu besinnen, welche ihr
unter der eisernen Rute des großen Richelieu ganz aus dem Gedächtnis gekommen
schienen.

Das wichtigste dieser Rechte, von Richelieu aber niemals anerkannt, bestand in
der Bewilligung oder Verweigerung neuer Steuern, in der Form, daß keine
königlichen Steuern, keine königliche Steuerausschreibung Gesetzeskraft
erlangte ohne die Sanktion des Parlamentes. Keine auf Steuern und sonstige
Abgaben bezügliche Verordnung des Königs (oder seines Ministers) sollte
Gültigkeit und Kraft haben, solange sie nicht in den Registern des Parlamentes
beurkundet worden.

Eine solche Beurkundung zu verweigern hatte das Parlament lange nicht mehr
gewagt; denn Richelieu, dieser eigentliche Urheber des königlichen (oder
ministeriellen) Absolutismus in Frankreich, hätte eher das Parlament
vernichtet, als sich von ihm einen Einspruch in seine Macht gefallen zu lassen.

Was aber dieses Parlament jenem gewaltsicheren Königsbeherrscher gegenüber sich
nicht mehr zugetraut hatte, dazu ward ihm jetzt unter dem von vornherein
mißliebigen Ministerium Mazarin von neuem der Mut. Und wie politische
Auflehnungen und Revolutionen fast immer von der Verteuerung der Lebensmittel
für die Massen des Volkes ihren wirksamsten Anstoß nahmen, so geschah es auch
diesmal. Denn da es sich gerade um drückende neue Steuern auf Getreide und Mehl
handelte, denen das Parlament sich widersetzte, gewann diese Körperschaft
sofort den mächtigsten Rückhalt im Volk. Ein Befehl des Ministers, im
allerhöchsten Namen, verbot dem Parlament, sich zu versammeln. Dieses weigerte
den Gehorsam, und als daraufhin mehrere Räte verhaftet wurden, brach die
Revolution in der Hauptstadt offen aus. Der Hof verließ in nächtlich heimlicher
Flucht die Hauptstadt und rettete den unmündigen König nach St. Germain.

Das war der Anfang jener langwierigen Bürgerkriege, die man in der Geschichte
Frankreichs die »Fronde« zu nennen pflegt.

Viele Großen des Reiches, mit Mazarin unzufrieden, ergriffen gleich anfänglich
die Partei des Volkes und des Parlamentes, vor allem der Koadjutor von Retz und
mehrere bourbonische Prinzen, wie die Herzöge von Beaufort und Longueville und
der Fürst von Conti.

Auf seiten des Kardinals und des Hofes standen einstweilen noch der Herzog
Gaston von Orleans und der Fürst von Condé. So waren denn die beiden
mächtigsten Protektoren des Herzogs und der Herzogin von Rohan-Chabot jetzt die
Todfeinde des Parlamentes.

Und so hielt mit Recht die Herzogin-Witwe von Rohan den Augenblick für überaus
günstig, die Sache ihres Sohnes Tankred zu einer endgültigen und glücklicheren
Entscheidung zu bringen.

Siebzehntes Kapitel

Soldatentod. Tankred wird von Margarete von Rohan noch im Grabe verfolgt

Die Herzogin-Witwe blieb also nicht untätig. Zunächst veranlaßte sie ihren Sohn
zum Eintritt in die Truppen des Parlaments unter dem Oberbefehl des Fürsten von
Conti, indem sie damit rechnete, daß ein solcher Schritt wohl geeignet wäre,
ihrem Sohne die Gunst der Parlamentsherren zu gewinnen.

Tankred wurde als Freiwilliger eingereiht und bekam während der Belagerung der
Hauptstadt durch die Armee des Fürsten von Condé bald Gelegenheit, sich durch
Tapferkeit, ja Todesverachtung hervorzutun. Und obwohl nur als gemeiner
Reitersmann in den Reihen kämpfend, wie einst sein unglücklicher Vater Heinrich
von Rohan, sein Vater im Sinne des Gesetzes, unter den Mauern von Rheinsfeld, 
so gelang es ihm doch, seinen Namen in den Mund von ganz Paris zu bringen und
das Parlament auf sich aufmerksam zu machen.

Als die Dinge nun so standen, reichte seine Mutter, die Herzogin-Witwe von
Rohan, die unterdessen ein umfangreiches Aktenmaterial zusammengestellt hatte,
ihre Berufung ein gegen das in Abwesenheit ihrer Partei gefällte Urteil vom 26.
Februar des Vorjahres. Und diese Berufung wurde bereitwillig von der hohen
Körperschaft entgegengenommen, die in einer Präliminarsitzung den bewußten
Beschluß des königlichen Staatsrates als dem Edikt von Nantes widersprechend –
man fand jetzt den Mut dazu – für unwirksam erklärte und den Prozeß Margarete
von Bethune nebst Anhang kontra Margarete von Rohan-Chabot und Gemahl der
alleinigen Kammer des Edikts zur endgültigen Entscheidung überwies.

Damit hatten Tankred von Rohan und die Herzogin-Witwe, seine Mutter, ihre Sache
so gut wie gewonnen.

Der neue Gerichtstag wurde angesetzt auf den 1. Februar, also fast auf den
Jahrestag der ersten Verhandlung; Tankreds Schicksal aber entschied sich
bereits an dem vorangehenden Tage, dem einunddreißigsten des Monats Januar, in
der Weise, wie zu Anfang dieser Erzählung bereits angedeutet worden.

An diesem einunddreißigsten des Januar unternahm es der Herzog von
Noirmoustiers, von der Pariser Partei, mit einer Abteilung seiner Reiterei den
festen Platz Brie-Comte-Robert im Südwesten von Paris durch einen verwegenen
Handstreich dem Feind zu entreißen, der sich seit wenigen Tagen zuvor dort
festgesetzt hatte. Unter den dreihundert jungen Leuten, die sich dieser
gewagten Expedition freiwillig anschlossen, befand sich auch Tankred von Rohan.

Das Unternehmen mißlang. Die Besatzung von Brie-Comte-Robert erwies sich
stärker, als die Pariser vermuten konnten, und nach mehreren blutigen
Scharmützeln entschloß sich der Herzog von Noirmoustiers, seine Leute noch am
Abend nach Paris zurückzuführen.

Er kam ungefähr bis nahe an das Dorf Vincennes heran, während gerade die
Wintersonne jenseits des Flusses sich blutig gegen Montrouge niedersenkte. Da, 
in dem sogenannten Val de Fécan, stieß er plötzlich auf eine feindliche
Reiterpatrouille aus der Festung von Vincennes, in deren Anführer er den Grafen
von Bussy-Rabutin erkannte. Die Patrouille des Grafen, aus zehn oder zwölf Mann
bestehend, konnte den drei hundert Parisern nicht standhalten, sie wandte sich
zur Flucht. Und die Pariser hinter ihnen her, den Fliehenden am nächsten
Tankred von Rohan mit sechs bis sieben Mann zur Seite. Diese sieben oder acht
Mann weit im Vorsprung vor den Ihrigen, bemerkten es nicht in ihrem Eifer, daß
ihr Führer die Verfolgung des Grafen aufgegeben und bereits wieder seinen
friedlichen Marsch auf das Tor von St. Anton zu fortsetzte.

Dagegen war dies von dem Grafen von Rabutin wahrgenommen worden, der sich
jetzt, sein Pferd herumwerfend, angreifend gegen seine Verfolger wandte, unter
denen sich Einer durch besondere Angriffslust hervortat, ein auffallend junger
Mann von fast noch knabenhafter Gestalt, das schmale bläßliche Gesicht von
einem üppigen Schmuck braungoldener Locken umgeben. Vier seiner Kameraden
stürzten um ihn her von ihren Pferden; er selber hatte bereits zwei Feinde mit
seinen Pistolen niedergestreckt und drang nun mit dem Degen auf die übrigen
ein, als er plötzlich aus der Flinte eines Musketiers getroffen, heftig aus der
Schulter blutend, niedersank.

Dies war Tankred von Rohan. Die königlichen Soldaten hielten ihn für tot und
machten sich daran, ihn auszurauben. Als aber einer davon, ein
blondgeschnauzter Deutscher aus dem Regiment des Grafen Dona, ihm in hastiger
Ungeduld und wenig sänftiglich die Stiefel von den Füßen riß, kam der
Totgeglaubte ins Bewußtsein zurück und öffnete groß die Augen.

Nach seiner Kleidung und Wäsche mußte es ein Vornehmer sein. So packten ihn die
Soldaten wieder auf sein Pferd und ritten mit ihm bei einbrechender Nacht, in
Erwartung einer guten Belohnung, nach Schloß Vincennes, wo sie ihn dem
Kommandanten, Herrn von Drouet, auslieferten, der den Schwerverwundeten,
ahnungslos, mit wem er es zu tun hatte, in einem Seitenbarren der Stallung auf
das Heu lagern und von dem Chirurgen der Festung verbinden ließ.

Als gegen Mittag des folgenden Tages die Herzogin-Witwe von Rohan sein Geschick
erfuhr, war Tankred bereits verschieden.

Der Tod war dem Urteil der Richter zuvorgekommen.

»Schon oft hatte das Machtwort eines Königs oder Ministers diese Trotzigen und
Stolzen des Gerichtspalastes«, so schrieb Roger Graf von Rabutin, »in
unwürdiger und beschämender Weise auseinandergetrieben, wenn sie sich weigern
wollten, eine neue drückende Steuerforderung oder sonst einen Willkürakt zu
sanktionieren; etwas wie gestern aber war der illustren Gesellschaft noch nicht
widerfahren. Denn da ist ihre Versammlung gesprengt worden von der allerhöchst
eigenen Person Seiner grausigen Majestät des Todes selber, dessen Spruch ihnen
sozusagen mit eiskaltem Stahl das Wort vom Munde abgeschnitten, also daß ihnen
eine geraume Weile die Mäuler davon offen standen.«

Und trotzdem sollte Tankreds Schicksal mit dem Tode keineswegs erledigt sein.
Noch im Grabe wurde er vom Haß seiner Schwester verfolgt. Das kam so.

Gleich am ersten Tage nach dem Tode ihres Sohnes hatte die Herzogin-Witwe ihren
Vetter Franz von Bethune, Grafen von Orval, zu ihrer Tochter abgesandt, um ihr
einen Vertrag anzubieten, dahin lautend: daß ihr, der Herzogin-Mutter, von
ihrer Tochter und deren Gemahl in ehrlicher Gutwilligkeit und ohne Hinterhalt
zugestanden werde, ihren Sohn Tankred im Dom zu Genf in der Gruft ihres
Gemahls, des Herzogs Heinrich, zu bestatten, wogegen die Mutter sich
verpflichtete, die Kosten eines längst geplanten Denkmals für Herzog Heinrich,
die auf Lasten der Tochter und Erbin gehen sollten, allein aus ihrem Weibergut
und Wittum zu bestreiten und dennoch für Größe, Form, Gestalt und Umfang dieses
Monumentes allein ihrer Tochter die Entscheidung zu überlassen.

Dieser Vertrag hatte der jungen Herzogin und ihrem Gemahl vorteilhaft
geschienen, und sie hatten ihn beide unterschrieben.

Und also begrub darauf die Herzogin-Witwe ihren Sohn Tankred mit großem Pomp im
St. Peter zu Genf an der Seite des Herzogs Heinrich und ließ auf die Platte
eine Inschrift setzen, über die man lächeln kann, die aber der betrübten Dame
und Mutter in jenen Tagen sicherlich aus ehrlichem Glauben und aufrichtigem
Herzen kam.

Diese Grabschrift lautete:

Tancredus

Rohani Ducis filius

Hic situs est

Qui paternae virtutis

Et tanti nominis

Verus Haeres

Pro Parisiensibus obsessis

Anno MDCIL. aetatis suae IX.

Fortiter dimicans

Globo plumbeo transverberatus

Cecidit

Gentis suae fato potius quam suo

Ostensus terris tantum.

Posuit

Margarita Bethunia

Rohani Ducissa

Videa dolorosa, Mater inconsolabilis

Aeternum aeterni luctus sui

Monumentum

Quod manes cineresque diu testetur

Amatos.

Auf Deutsch:

Hier ruht

Tankred

Des Herzogs von Rohan Sohn und

Wahrer Erbe

Seines großen und verdienstvollen Namens.

Er starb

Von einer Kugel getroffen im tapfern Kampf

Für das belagerte Paris

Im Jahr MDCIL, seines Lebens im IX.

Zu größerem Unglück für seine Familie

als für ihn selber,

Ward er vom Himmel dieser Erde nur

gezeigt.

Margarethe von Bethune,

Herzogin von Rohan

Die trostlose Witwe und schmerzhafte Mutter

Hat als Zeichen ihrer ewigen Betrübnis

Dieses Denkmal gesetzt,

Daß es ihrer mütterlichen Zärtlichkeit

für

Die Manen des teueren Hingeschiedenen

Ein Zeugnis sei allen kommenden

Jahrhunderten.

Es konnte nicht fehlen, daß dieses Epitaphium in seinem Wortlaut der Herzogin
von Rohan-Chabot zu Ohren kam. Sie fand die Schrift empörend. Sie fand sie auch
lächerlich und verlogen. Sie nannte sie einen Skandal, den sie unmöglich dulden
dürfe.

Und da sie gerade mit Anna von Österreich besser stand als je, wurde es ihr
nicht schwer, die Königin-Mutter für ihre Angelegenheit zu gewinnen.

Denn auch die Königin fand das genannte Epitaphium geschmacklos, sogar
schamlos, und versprach Abhilfe.

Sie hielt Wort. Und so geschah es, daß an einem Tage ausgangs September des
Jahres 1650 in dem Hohen Rat der Republik zu Genf das folgende Schreiben
verlesen und nicht nur mit offenen Ohren, sondern auch weit offenen Mündern
angehört wurde:

»An meine sehr werten und guten Freunde, die Mitglieder des Hohen Rats von
Genf!

Sehr werte und gute Freunde!

Wir haben in Erfahrung gebracht, daß die Herzogin-Witwe von Rohan, in ihrem Haß
gegen unsere Base, die Herzogin von Rohan, verharrend, die Absicht hat, die
leiblichen Überreste eines gewissen Tankred in dem Grab Unseres Vetters, des
Herrn Herzogs Heinrich von Rohan, beisetzen zu lassen. Da diese Handlung aber
ein Unrecht gegen das Andenken des Verstorbenen, sowie ein Verstoß gegen unsere
eigene Autorität bedeuten würde – da wir durch den allbekannten Erlaß unseres
Parlamentshofes die Ansprüche des obgenannten Tankred als fälschlich angemaßte
abgewiesen haben –: so bringen wir, nachdem wir Rat und Meinung Unserer sehr
verehrten Frau Mutter, der Königin, eingeholt haben, Gegenwärtiges zu Eurer
Kenntnis, um Euch mit aller möglichen Affektion aufzufordern: Nicht dulden zu
wollen, daß der Körper des besagten Tankred in Genf empfangen, noch in dem
Tempel beigesetzt werde, wo die Gebeine des Herrn Herzogs Heinrich von Rohan
ruhen.

Indem wir erwarten, daß Ihr uns diese Satisfaktion geben werdet, bitten wir
Gott, daß er Euch, sehr werte und gute Freunde, in Seiner heiligen Gnade und
Obhut behalte.

Bourg-sur-Mer, am 2. September 1650.

Gezeichnet: Ludwig.

weiter unten:

De Lomenie.«

Dieser Brief war diplomatisch abgefaßt. Er stellte die Sache so hin, als ob
Tankred erst beigesetzt werden sollte, was zu verhindern die Genfer
aufgefordert wurden. Die Herren aber kannten sich aus im Stil solcher
Schriftstücke. Sie wußten, daß Seine allerchristlichste Majestät keine
Leichenausgrabung wünschte. Nur um die ärgerliche Grabschrift handelte es sich.

Und darum gingen sie hin und bestellten Werkleute und ließen die Platte
abmeißeln und die Schrift vertilgen, daß auch nicht ein Buchstabe davon übrig
blieb.

Das war im Grunde nicht übel getan, denn es sollte ja über der Gruft das
Monument des großen Herzogs Heinrich sich erheben, was denn auch bald darauf
geschah in fast pomphafter Gestalt, noch heut zu schauen im Dom zu St. Peter:
Über hohem Sarkophag von schwarzem Marmor, den zwei gewaltige Löwen tragen, der
Herzog in sitzender Haltung, zweifelhaft vor sich hinausblickend, aber kaum wie
ein Sieger, eher wie ein Besiegter, mit einem Ausdruck voll Trauer und
Melancholie.

Was würde er aber erst für ein Gesicht machen, wenn er sich nun dazu verdammt
sähe, durch alle Zeiten hindurch und immerwährend vor seinen Augen die
Grabschrift eines Sohnes zu haben, von dem er im Leben kein Wort je gehört hat.

