Benno Rüttenauer

Alexander Schmälzle

Lehrjahre eines Hinterwinklers

 

Einmalige Ausgabe für die Deutsche Hausbücherei Hamburg

 

Dieses Buch ist einzeln nur in der Originalausgabe des Verlages Georg Müller
Aktiengesellschaft, München, zu haben / Die Hausbüchereiausgabe wurde gedruckt
bei der Hanseatischen Verlagsanstalt A.-G., Hamburg 36 und Wandsbek / Den
Einband zeichnete Hans Bombach, Berlin
Copyright 1913 by Georg Müller Verlag Aktiengesellschaft, München

Titelblatt

Erster Teil

Hinterwinkel

 

Erstes Kapitel

Der Studierhelfer

»Lexel, kommst morgen früh um neun zu mir, kannst auch mitmachen, dein Vater
wird's nicht verbieten, wenn's nichts kost'.«

So sprach zu mir unser Pfarrer Barthelmeyer des Morgens in der Sakristei, wo
ich mich als eine Art Unterküster und Diener bei der heiligen Messe, kurz, als
sogenannter Ministrant eingefunden hatte. Der Pfarrer knüpfte sich dabei das
weiße Schultertuch um, ein Gewandstück, das ohne die darübergeworfene Alba ein
wenig komisch aussieht, wie eine Serviette, die sich einer aus Versehen
hintenherum gebunden hat. –

»Was hast denn mit der Alba wieder angestellt, Kerl, man meint, du hätt'st sie
mit der Heugabel hing'schüttelt.«

Also lautete das zweite Wort seiner Hochwürden.

Nämlich als Ministrant hatte ich die sazerdotalen Gewänder auf dem heiligen
sozusagen Toilettentisch für den Priester handgerecht bereitzulegen, was bei
dem äußerst umfangreichen weißlinnenen Kleid, das man die Alba nennt, viel
Sorgfalt, ja Kunst erforderte. Denn das Anordnen dieses Gewandes auf dem
Ankleidetisch hatte nach ganz besonderen Regeln zu geschehen.

»Da mag ja der Teufel 'neinfahren und sich darin verwirren«, polterte seine
Hochwürden weiter.

Aber der Teufel, wahrscheinlich weil ihm der Ort nicht geheuer dünkte, oder
weil weiße Gewänder seinem Geschmack wenig entsprechen, wollte nicht erscheinen
und in die Alba fahren.

Statt dessen fuhren, trotz allem Fluchen, Seine Hochwürden hinein und ich
zeigte mich dabei behilflich, so gut es gehen wollte.

Es wollte aber nicht gut gehen, und der hochwürdige Herr, dessen Geduld nun bis
auf den Grund ausgeschöpft war, fuhr herum, um mir eine wuchtige Ohrfeige
aufzubrummen. Aber während ich durch rasches Bücken geschickt auswich, verfing
sich der weite Ärmel der noch ungeordneten Alba in der spitzigen Ecke des
Ankleidetisches und riß der Länge nach durch. Da schämte sich der Herr Pfarrer
und nahm endlich doch in Gottesnamen seine Zuflucht zur ausgegangenen Geduld.

Er warf sich die Stola über, und ich, in demütiger Haltung und froh, der
zugedachten Ohrfeige glücklich entronnen zu sein, reichte ihm das Zingulum dar
wie der fromme Knecht Fridolin in der Schillerschen Ballade. Mit diesem
kunstreich geflochtenen weißbaumwollenen Strick gürtete sich der Priester und
band die Stola hübsch kreuzweise über den vorspringenden Vorderteil seines
Körpers, indessen ich am Hinterteil die Alba in hohepriesterliche Falten und
Fältchen ordnete, wie man es mich gelehrt hatte, wohlbedacht, daß der untere
Spitzenrand weder den Boden schleifte, noch auch von den weltlichen Stiefeln
oder den schwarzen Röhren der Unaussprechlichen allzuviel sehen ließ. Mit dem
Überstülpen des steifgefütterten Meßgewandes aus großblumigem Seidenstoff,
durch breite Streifen abgefummelten Goldbrokats verziert, fand die Investitur
ihren Abschluß.

Über dem Ankleideschrank hing ein Kruzifix. Zu ihm erhob der Priester jetzt
Augen und Hände und murmelte das Reinigungsgebet vor dem heiligen Opfer.
Indessen bekleidete sich auch der Ministrant in aller Eile mit seinem
Amtsornat.

Das erste Stück war eine Art Unterrock von himmelblauem Tuch, unten mit roten
Litzen verziert, auch nicht ganz sauber, sondern mit Flecken von allerlei Farbe
und Gestalt übersät. Ich zog das Ding an, wie man eben einen Weiberrock
anzieht, ich heftete ihn mir um die Hüften. Leider reichte er nicht so weit
nach unten wie das Meßhemd des Priesters und ließ nicht nur meine kotigen
Schuhe, sondern auch die abgeschossenen und ausgefransten Hosenenden fürwitzig
hervorschauen. Über dem blauen Unterrock trug auch der Ministrant ein weißes
Linnenkleid – wenn es gerade frisch gewaschen war – ein Chorhemdlein, doch ohne
Armhüllen, also daß auch hier die irdische Weltlichkeit ihre unheiligen Zipfel
in Form zweier geflickter Wamsärmel rücksichtslos zur Schau stellte.

Über das Hemdlein legte ich einen scharlachroten breiten Schulterkragen mit
gelben Litzen (damit keine Farbe fehlte) und auf den Kopf stülpte ich mir das
scharlachfarbene Prachtstück meines Staates, eine Art Barett, ein schuhhohes
vierseitiges Prisma mit aufgesetzter Pyramide, auf deren Spitze ein halb
abgerissener himmelblauer Wollenball vergnügt hin und her baumelte.

Das Anlegen all dieser Herrlichkeiten machte mich sonst glücklich. Heute zum
erstenmal war ich mit meinen Gedanken nicht bei der Sache. Die geheimnisvolle
Andeutung des Pfarrers, daß ich »auch mitmachen dürfe«, ließ mich an nichts
anderes mehr denken, um so mehr, als ich keine Ahnung besaß, wo und wobei ich
mitmachen dürfe.

Auch draußen am Altar mußte ich weiter darüber nachgrübeln, und als der
Priester die Epistel beendet hatte, überhörte ich mein Stichwort und vergaß,
das Missale von der Epistelseite auf die Evangelienseite zu tragen, sondern
blieb wie ein vergessener Regenschirm stehen, bis der Pfarrer mit der flachen
Hand heftig aufs Meßbuch schlug. Da fuhr ich zusammen, aber in meiner
Verwirrung glaubte ich, das Evangelium sei vorüber und die Opferung
bevorstehend. Ich sprang deshalb mit aller Hast hinter den Altar nach den
zinnernen Opferkännlein, die das Wasser und den Wein zum heiligen Sakrament
enthielten.

Wenn ich auf das Klopfen des ungeduldigen Priesters nach dem Meßbuch gesprungen
wäre, möchte ich leicht, mitten auf dem Altar, im Angesicht des Allerheiligsten
und vor allem Volke ein paar Maulschellen abbekommen haben, denn der Pfarrer
Barthelmeyer pflegte da nicht viel Federlesens zu machen; er war einer von der
alten Schule und frei von jeder Art religiöser und anderer Sentimentalität.

Aber mit meinem erschrockenen Rennen nach den Meßkännlein und dem hilflos
lamentablen Gesicht, als ich meinen Irrtum erkannte, wirkte ich erheiternd auf
den Pfarrer, der für Humor nicht unzugänglich war. Er stellte selber das
Missale von der rechten auf die linke Seite des Altars und begann ruhig: » In
illo tempore dixit Jesus discipulis suis.« Er küßte dann das Missale, trat von
der Evangelienseite in die Mitte des Altars, und gegen das Volk gewendet, mit
ausgebreiteten Armen, sprach er: » Dominus vobiscum.«

» Et kum Schpirititu«, antwortete ich in hinterwinklerischem Latein. Die
heilige Wandlung und die Kommunion dauerten nicht lange. Bei Pfarrer
Barchelmeyer ging, wie die Hinterwinkler respektlos zu sagen pflegten, das
Messelesen wie geschmiert. Nach den letzten Gebeten aber drehte sich der
Pfarrer gegen den Altar und küßte die weiße Decke. Dann wandte er sich von
neuem gegen das Volk und verkündigte: »Ite, missa est, geht, die Messe ist
aus.«

Diese Worte sprach er nicht kurzweg, er sang sie feiertags sehr gedehnt, auf
jede Silbe ein Dutzend Noten, wie wenn sie ein ganzer Hymnus oder langer Psalm
gewesen wäre, wie wenn die harmlosen Wörtchen »geht, es ist aus« eine
wunderbare Heilsverkündigung an die Menschheit enthalten hätten. Kam darauf das
Schlußevangelium, das bei jeder Meßhandlung sich wiederholende: In principio
erat Verbum et Verbum erat apud Deum et Deus erat Verbum usw. Kaum eine Minute
brauchte Seine Hochwürden dazu.

Aber dann war die Messe auch wirklich aus, und wir zogen uns in die Sakristei
zurück, der Priester mit dem verhüllten Kelch voran, ich mit dem schweren
messingbeschlagenen Meßbuch hinterdrein, erfüllt von tödlicher Angst, was nun
mit mir geschehen werde.

Aber es geschah nichts, Hochwürden schienen meine Dummheiten ganz vergessen zu
haben.

Doch auch über seine aufregende Anspielung vor der Messe ließ der Herr Pfarrer
kein Wort weiter fallen, und ich kam vollständig unaufgeklärt nach Hause, wo
auch meine Eltern keine Auskunft wußten. Doch bald sollten wir, wenn auch nicht
durch den Pfarrer, erfahren, um was es sich handelte.

Des Blässenbauern oder Blässenvogts zweiter Sohn, der vierschrötige Finzer,
sollte »Pfarrer studieren«, und seine Studien sollten morgen bei der höchsten
Hinterwinkler Lehrautorität beginnen.

Und ich durfte »mitmachen«.

Der Pfarrer, der seinen Finzer kannte, wußte wohl, warum er mich zu diesem
Studium heranzog. Der Blässenbäuerin wird er auch seine Gedanken nicht verhehlt
haben; meinen Eltern gegenüber aber hielt er es nicht der Mühe wert, auch nur
ein einziges erklärendes Wort zu verlieren.

Ich für meinen Teil aber meinte, daß nun die Gebete der frommen Mutter Regina
erhört worden seien und daß ich nun wirklich auch Pfarrer werden solle wie der
Finzer, was ich mir gern gefallen ließ, da ich den geistigen Beschäftigungen
viel Geschmack abzugewinnen wußte und mir auch leiblich viel Gutes davon
versprach, wenn ich das Leben unseres Pfarrers Barthelmeyer in seinem
stattlichen Pfarrhof mit dem anderer Leute verglich.

Und ganz glücklich war selbstverständlich meine Mutter über diese neue Wendung
der Dinge, obwohl sie sich hütete, ihre Freude laut werden zu lassen, eingedenk
des Sprichworts, daß man nicht vor der Kirchweih jauchzen solle. Mit meinem
Vater aber traf es sich, daß er gerade an einer alten Hose des Pfarrers
herumschneiderte, als die Sache zur Rede kam. Er versprach sich nicht viel
davon und sagte nur: »Meinetwegen kann er hingehen; er wird's als armer Teufel
nicht weit bringen, 's müßt' ein Wunder sein; doch am End' kann man nicht
wissen, wozu etwas gut ist.«

Mein Vater war nicht so dumm, er wußte, warum ich »mitmachen« durfte. Ich
sollte dem Finzer ein »Studierhelfer« werden. Der Pfarrer kannte seinen Finzer.
Auch mich glaubte er zu kennen. »Lexel,« hatte er mir oft bei gewissen
Antworten zugerufen, »Lexel, du solltest Professor werden.«

Aber dieses Lexel, der Professor werden sollte, bemächtigte sich jetzt eine
schwere Sorge. Ich hatte ein böses Gewissen. Ich wußte, daß man, um Pfarrer zu
werden, Latein lernen müsse, und nun erinnerte ich mich mit Schrecken einer
schweren Unterlassungssünde, die ich nie gebeichtet hatte und die nun ans
Tageslicht kommen und mir eine große Beschämung, wenn nichts Schlimmeres
zuziehen mußte.

Meine Sünde war in Wahrheit ein Nichts, aber nicht nur kleine, auch große
Menschenkinder haben sich schon durch ähnliche Nichtse ein Leben hindurch ihre
Seele mit marternden Ängsten erfüllen und Glück und Frohsinn für immer
verderben lassen. Sogar könnte ich sagen, daß jene Sünde vielmehr eine Tugend
war, denn sie bestand darin, daß ich absolut Sinnloses mir nicht zueignen
mochte, daß wie das Wasser kein Öl, so meine Seele kein Sinnloses annahm, kurz,
daß ich dem auswich, was für mich ein Unsinn war. Und folgende Bewandtnis hatte
es damit.

Als Ministrant hatte man die Responsorien des in jeder Messe sich
gleichbleibenden Kanons lateinisch zu rezitieren. Man gab uns diesen Kanon, das
sogenannte Confiteorbuch, gedruckt in die Hand, um ihn auswendig zu lernen, die
Antworten oder Responsorien ganz und von den priesterlichen Gebeten das
Stichwort, wie die Schauspieler sagen.

Ich machte damals auch sofort einen Versuch, die unaussprechlichen und
unverständlichen Worte meinem Gedächtnis einzuprägen. Doch sagte ich mir
schnell, das sei unmöglich und gab mir keine weitere Mühe. Ich lernte gern,
aber was ich lernen sollte, durfte mir keine Anstrengung verursachen und mußte
mich freuen. Dies »Confiteor« erfüllte keine von beiden Bedingungen; ich ließ
es auf sich beruhen und machte mir einstweilen seinetwegen keine Schmerzen.

Nichtsdestoweniger ministrierte ich flott drauflos. Amen wußte ich zu sagen,
auch Et cum spiritu tuo, natürlich mit hinterwinklischer Aussprache; es klang
dann etkum schpirititu. Und warum sollte auch ein Hinterwinkler Geißbub das
Latein nicht ebenso seinem Schnabel anpassen und sich entsprechend 
zurechtquetschen, da doch die gebildeten Franzosen und Engländer und andere
dasselbe tun, den deutschen Philologen zum Trotz, die allein die richtige
Aussprache zu haben glauben und von denen dann wieder die Italiener behaupten,
daß sie die Sprache der Römer wie rechte Barbaren herauspolterten, so hart und
holperig, daß einem die Ohren schmerzten.

Den Anfang des Kanon hatte ich mir auch eingeprägt. Der Priester, vor die
Stufen des Altars tretend, spricht: Introibo ad altare dei. Laut und
vernehmlich wußte ich zu antworten, nicht ohne selbstgefälliges Pathos: Ad Deum
qui laetificat juventutem meam.

Ich verstand nicht, was ich sagte, ich hatte keine Ahnung davon, aber der Klang
der Worte gefiel meinem Ohr, und ich sprach sie immer mit großer Lust. Auch
außer der Kirche, wo ich ging und stand, pflegte ich sie vor mich hinzusagen:
Ad Deum qui laetificat juventutem meam – zu Gott, der meine Jugend erfreut. Ich
endete damit, daß ich eine Melodie darauf machte, und sie sang, bald leise vor
mich hin, bald laut in die Welt hinaus, und sicher hat die Melodie zu dem Sinn
der Worte, wovon ich nichts wußte, vortrefflich gepaßt und muß rührend
anzuhören gewesen sein. Sie war, ganz unbewußt, meine erste Komposition, und
sie war vielleicht zugleich meine beste, was ich aber wohl nur darum anzunehmen
geneigt bin, weil sie eben nicht aufgeschrieben worden ist.

Warum auch schreiben wir unsere Sachen! Sie wären alle ungeschrieben viel
besser. Wir könnten an sie als an wahre Wunder glauben durch alle Ewigkeiten
hindurch, wenn wir so klug gewesen wären, sie nicht mit rußigem Schwarz auf
langweiliges Weiß zu fixieren.

Nach dem einen Spruch war ich aber auch mit meinem Latein zu Ende. Von dem
Confiteor, dem Bekenntnisgebet und größtem Responsorium wußte ich außer dem
Anfangswort nur noch die drei letzten Wörter: Dominum Deum nostrum. Den
Zwischenraum füllte ich mit Gebrummel aus, und nach diesem Rezept verfuhr ich
bei allem übrigen.

Diese Art zu beten erschien mir doch von Zeit zu Zeit wie eine freche
Gotteslästerung, und ich empfand heftige Gewissensbisse. Ich machte auch
gelegentlich einen erneuerten schwachen Anlauf, mir ein paar der schlimmen
Runen mehr anzueignen, doch stand ich immer sehr schnell wieder davon ab und
beruhigte mein Gewissen damit, daß ich die Sache von neuem für unmöglich
erklärte.

Nun aber wollte ich Pfarrer werden, und das konnte ich doch nicht, wenn ich das
Lateinlernen für unmöglich hielt. Mit den artigen Verbeugungen allein, womit
ich als Ministrant die Frommen zu erbauen wußte, war's, da doch nicht getan.
Ich bekam also auf die Ankündigung des Pfarrers Barthelmeyer hin eine ungeheure
Angst. Die Sünde wurde zur Sorge.

Ganz verzweifelte ich indessen nicht. Es war Herbst, ich mußte am Nachmittag
die Dorfziegen auf die Stoppelfelder treiben – die Gänse hatten um diese Zeit
Ferien und durften frei umherlaufen.

Also steckte ich mein Confiteorbüchlein zu mir und suchte eine einsame Gegend
aus jenseits des Kahlenbuckels, am Rand des sogenannten Salmschen Gehölzes, und
indem ich die guten Geißen sich selbst überließ, begann ich: Quia tu, quia tu,
es, es: quia tu es; Deus, Deus: quia tu es Deus. Das ging ja ganz gut: Quia tu
es Deus. Jetzt weiter: for, for – ti, ti: forti. Noch einmal: forti. Und
weiter: tu, tu, fortitu, langsam: for – ti – tu. Waren das Wörter! Aber weiter:
tu, tu, do, do, tudo, zusammen: forti ... tudo. Und also das Ganze. Quia tu es
Deus, forti ... Immer wieder blieb ich hier stecken.

Gehen wir weiter:

Qua, qua – re, re: quare. Noch einmal: Qua, qua – re, re: quare. Auch das ging.
Weiter: tris, tris – tis, tis: tistris – nein: tris – tis: tristis ... Nicht
tristris, sondern tris – tis. Also: quare tristris ... wie heißt's? tris – tis,
nämlich tis, nicht tris. Noch einmal: quare tristris ...

Mutlos starrte ich die drei Zeilen an, sie bildeten kaum den zwanzigsten Teil
von dem, was ich lernen sollte. Ich versuchte noch einmal, ich las silbenweise
die Zeilen im Zusammenhang. Qua – re tris – tis es, ani – ma mea? Dann wollte
ich den Anfang wiederholen; ich wußte keine Silbe mehr –

Nein, das würde ich niemals auswendig zusammenbringen, niemals, nicht diesen
kleinen Teil, geschweige das andere dazu, niemals, wenn ich auch hundert Jahre
daran lernte.

Ich konnte also kein Pfarrer werden. Quare tristis es, anima mea: Warum bist du
traurig, meine Seele? Meine Frage klang wie ein Hohn auf mich selber. Ich war
traurig, ich war elend, meine Seele war bis zum Tode betrübt, weil – weil ich
kein Pfarrer werden konnte, nein, nicht deswegen, aber weil ich so dumm war,
ich, den der Pfarrer fälschlicherweise für gescheit hielt – dümmer war, als der
Finzer und all die andern, die das Latein nur so herunterschnappern konnten,
und weil ich andern Tages mit Schimpf und Schande fortgejagt werden und ganz
Hinterwinkel davon sprechen würde. In meiner Herzensangst und Verzweiflung
hielt ich mich an das, was ich längst konnte, was mir im Ohr lag, ohne daß ich
wußte, wie es hineingekommen war, und unaufhörlich murmelte ich schweren
Herzens vor mich hin: Ad Deum qui laetificat juventuteam meam – zu Gott, der
meine Jugend erfreut.

Die Ziegen waren zusammengelaufen und umstanden mich und hörten mir verwundert
zu. Die schönste unter ihnen, kaffeebraun, mit weißer Stirn und kohlschwarzem
Bart, meine Lieblingin, die heute zum ersten Mal noch kein Liebeswort von mir
erhalten, meckerte mich fragend an. Ich verstand sie aber nicht, heute zum
ersten Male. Vielleicht hatte sie mir's abgelernt und meckerte lateinisch.
Vielleicht lautete es: Quare me repulisti? Warum hast du mich verworfen vor
deinem Angesicht, o Herr?

Mit Zittern und Zagen und wahrer Höllenangst machte ich mich am nächsten Morgen
auf den Weg zum Pfarrhof. Wie ein Ertrinkender an einen Strohhalm, so klammerte
ich mich auf dem ganzen Weg an mein Ad Deum qui laetificat. Der Nachbar Gerber
mit dem gelben Schurzfell und dem krausen Vollbart von der gleichen Farbe,
lehnte, seine Pfeife rauchend, unter der Haustüre. »Wo 'naus so eilig, Herr
Nachbar?« Ich antwortete: » Ad Deum qui laetificat juventum meam ...« Zu Gott,
der meine Jugend erfreut.

Mein Herz klopfte, als ich vor der Hoftüre des Pfarrhauses im Begriff stand die
Klingel zu ziehen, ich mußte gewaltsam Atem schöpfen.

Dann tat sich das Tor auf, und da fuhr mit wütendem Gebell der Pfarrhund, ein
giftiger schwarzer Spitz, auf mich los und bleckte seine weißen scharfen Zähne.
Ich stieß einen hellen Schrei aus.

»Bist ein rechter Sch ...kerl«, klang eine Stimme vom Himmel herunter. Sie kam
aber nicht ganz so weit her, sondern sie gehörte dem Herrn Pfarrer, der im
zweiten Stock breit zum Fenster herauslag und aus seiner langen Pfeife Wolken
in die Luft blies.

Unten im Gang kam mir die alte Rosalia entgegen, die Häuserin des Pfarrers.

»Du bringst einem mal einen Lärm ins Haus«, waren ihre Empfangsworte, als ob
ich den Lärm gemacht hätte und nicht ihr Hund. Sie zeigte mir eine Türe, dadrin
sollte ich einstweilen warten.

Bald kam auch der Finzer und wurde zu mir hereingewiesen. Wir guckten uns
zuerst stumm an; dann flüsterte der Finzer: »Kannst du das Confiteor und das
Suscipiat Dominius, mein Vater sagte mir, das würden wir hersagen müssen.«

Die Tür ging weit auf, ich glaubte versinken zu müssen.

»Wollen wir in Gottes Namen anfangen,« sprach der Pfarrherr, »aber daß ihr mir
die Ohren spitzt, sonst kann da gleich das Donnerwetter dreinfahren.« Er schob
mir einen Zettel hin. »Lies das, Lexel.« Ich begann:

mensa, der Tisch

mensae, des Tisches

und so weiter die folgenden Kasus, dann mußte der Finzer lesen. Aber schon bei
der ersten Silbe saß ihm eins am Ohr. »Mach's Maul auf, Lümmel«, sagte der
Pfarrherr lachend.

Ich war Kindskopf genug, daß ich plötzlich ebenfalls laut lachen mußte; sofort
bekam ich ebenfalls eine Watsche mit der Bemerkung: »Gleiche Brüder, gleiche
Kappen.«

»Morgen müßt ihr's auswendig können,« verfügte unser gestrenger Lehrer darauf,
»und jetzt macht, daß ihr fortkommt ...« ite, missa est, hätte es auf
lateinisch geheißen.

Also nichts von all den Schrecken, die ich mir vorgestellt und wovon ich die
ganze Nacht geträumt hatte.

Aber, wie es oft geschieht, daß uns plötzlich etwas geläufig ist, was wir am
Tage zuvor umsonst versucht haben, so kam mir jetzt unversehens der Satz in den
Mund: Quare tristis es, anima mea? Warum bist du traurig, meine Seele? Und die
Worte, unverstanden von mir, hatten einen tiefen Sinn in diesem Augenblick. Mit
der kindlichen Freudigkeit, die bis jetzt fast ungetrübt, einer Sonne gleich,
in den Winkel meiner Armut geschienen und ihn wohlig erwärmt hatte, war's ein
für allemal vorbei. Ich wußte das nicht, ich verstand auch nicht, was ich
sagte; aber ich rezitierte nicht mehr: Deum qui laetificat juventutem meam.
Einen Satz hatte ich von all meinen gestrigen Anstrengungen auf dem
Kahlenbuckel, am salmischen Holz, im Gedächtnis zurückbehalten: Quare tristis
es, anima mea?

Als ich vom Bäckensteg ab meinen alten Lieblingspfad einschlug, am Rande des
Haselbaches und den Krautgärten hin, deklamierte ich noch lauter als vorher
mein neues Sprüchlein und vergaß darüber, eine goldgelbe Birne aufzuheben, die
mir im Wege lag. Einmal fuhr ich erschrocken zusammen. Eine Türe war hinter mir
ins Schloß gefallen, die des Pfarrgartens, der auch hier lag. Wegen der hohen
Bohnen hatte ich die alte Rosalia, die mit einem Korb voll Gemüse aus dem
Garten trat, übersehen und darum war ich bei dem Einfallen des Gartentores so
erschrocken. Ich wußte nicht, es sei die Türe zum Paradiesgärtlein meiner
Kinderseligkeit, die hinter mir zuschlug, aber mechanisch wiederholte ich:
Quare tristis es, anima mea?

Zweites Kapitel

Vater Jakob und sein Ring

Wenn einer seine eigene Geschichte erzählt, braucht er nicht erst zu sagen, wer
er ist, die Geschichte wird das schon ausweisen. Aber von seinen Eltern sollte
er wohl etwas zuvor sagen.

Nun, mein Vater war der Schneidermeister Jakob Schmälzle. Er arbeitete selten
zu Hause auf Bestellung, für solche Arbeit gab es in seinem Revier nur wenig
Kunden. Gewöhnlich war der Meister bei den Bauern herum verdungen, in
kunstgewerblichem Tagelohn, mit Verköstigung, wie es alte Sitte und Herkommen
mit sich brachten. Es fand sich deshalb in Hinterwinkel und den umliegenden
Ortschaften, soweit sie zu meines Vaters Schneidertum gehörten, kaum eine
bekanntere Persönlichkeit als die seinige. Und außer in Hinterwinkel war mein
Vater überall sehr beliebt. Viele Bäuerinnen kochten das ganze Jahr keine so
fetten Bissen, als wenn der Schneiderjakob auf der Tagfahrt bei ihnen eintrat
und Hosen und Hemden und Westen und Wamse aus ihrem selbstgewobenen Zeug für
alt und jung mit vieler Kunst zusammenschneiderte.

Seit ich laufen konnte, durfte ich den Vater auf diesen Fahrten begleiten. Und
ich hatte bald die sämtlichen Bauernhäuser von einem halben Dutzend Dörfer in
zwei Kategorien eingeteilt: in solche, wo man Butterbrot und Käse und
freundliche Gesichter und liebe Worte dazu bekam, und solche, wo es nichts gab
als trockenes Brot mit finstern Gesichtern und mürrischen Reden. Da habe ich
oft darüber nachgedacht, warum denn nur der liebe Gott, der doch, wie schon
sein Name sagt, lieb und gut ist, so unterschiedliche Menschen erschaffen
mochte. Diese Frage war das erste philosophische Problem, auf das ich in meinem
Leben stieß, und ich habe es bis heute nicht gelöst.

Im allgemeinen sprach mein Vater wenig bei seiner Arbeit. Dabei schienen mir
seine großen schwermütigen Augen selten bei dem zu sein, was die Hände
hantierten und die Finger fingerten, sondern weit hinaus zu blicken in eine
andere Welt. Bei den Wintertagfahrten, wenn die Bauern nur so zum Zeitvertreib
in der Stube herumpöstelten, hätten sie den weitgereisten Schneider gern über
fremde Länder und Städte erzählen hören. Doch sie brachten ihn nicht immer
dazu. Er wurde von ihrem Drängen meistens ganz melancholisch und traurig. Nur
wenn sein Blick unversehens auf den goldenen Reif an seinem Finger fiel, schoß
oft plötzlich ein heller Strahl aus den großen Augen, als ob das Gold des
Ringes in zauberhafter Weise einen geheimnisvollen Widerschein darin erweckte.

Einmal, als ich schon in die Schule ging, fragte ich schüchtern die Mutter, was
denn der Vater denke, wenn er so lange stumm bleibt und dabei traurig vor sich
hinsieht.

»Das verstehst du nicht, Kind,« antwortete mir die Mutter, »dein Vater ist
deshalb so still und melancholisch, weil er über ein Rätsel oder Geheimnis
nachgrübelt; alle Menschen, die das tun müssen, sind schweigsam und sehen
traurig aus.«

Das Rätsel, das meinen Vater beschäftigte, war seine Herkunft. Sie kam ihm nie
aus den Gedanken. Und er hatte dabei, so bescheiden er aussah, einen
wunderlichen Stolz in sich großgezogen. Er hielt sich für besser als alle Leute
von Hinterwinkel. Je mehr ihn die Hinterwinkler seiner dunklen Herkunft wegen
für geringer ansahen als den Schlechtesten unter ihnen, desto höher dachte der
Schneiderjakob von sich selber. Dieser gegen die Außenwelt sorgfältig
verheimlichte Stolz machte ihn glücklich und unglücklich zugleich: Glücklich in
dem Gedanken, vielleicht, wie es aus alten Zeiten berichtet wird, ein
verkannter Prinz oder Königssohn zu sein, und unglücklich, wenn er sich
vorstellte, daß er, trotz seines Prinzentums, wohl sein ganzes Leben lang als
elender Schneider und verachteter armer Teufel in Hinterwinkel leben müsse.

So erklärte mir's meine Mutter.

»Du mußt deinen Vater nur betrachten,« sagte sie, »mit welchen Augen er den
Ring an seinem Finger ansieht. Von diesem Kleinodium glaubt er, daß es ihn
vielleicht eines Tages entzaubern und der Welt seine Prinzenherrlichkeit
kundtun werde. Aber ein Sprichwort sagt, Träume sind Schäume, und das wird auch
bei deinem Vater gelten. Es ist ein unheilvolles Ding, wenn einer nicht auf dem
gewöhnlichen Wege in diese gewöhnliche Welt gekommen ist. Die Welt verzeiht
dies niemals. Und dein Vater bildet sich noch wunder was darauf ein.«

Die Worte meiner Mutter waren halb ernst, halb scherzhaft gemeint und nicht
frei von einem Anfluge gutmütigen Spottes. Ich aber nahm diese Reden sehr
ernsthaft auf und verstand sie wörtlich. Sie machten einen tiefen Eindruck auf
meinen erregbaren Geist. Besonders das Wort Königssohn erweckte in mir ein
geheimnisvolles Ahnen, das lang in meiner Phantasie fortkeimte.

Denn ich war das Gegenteil von altklug und im Erfassen der wirklichen und
alltäglichen Lebensverhältnisse stand ich gegen andere Kinder weit zurück. Doch
auch später, als ich über den Königssohn lächelte, gab ich meinem Vater
innerlich recht, daß er sich etwas darauf einbildete, kein richtiger
Hinterwinkler zu sein und nicht auf dem gewöhnlichen Wege, sondern auf eine
außerordentliche und geheimnisvolle Art in diese Welt gekommen zu sein, oder
wie ich mir sonst die Sache dachte.

Hie und da geriet mein Vater ins Erzählen, dann fand er auch nicht mehr so
leicht ein Ende, und von so fremden und großen Dingen scholl es da an mein Ohr,
daß ich mich mit heimlichem Grauen fragte, ob ich gar selber einmal das Glück
erleben möchte, solche Wunder zu schauen. Das konnte ich aber nicht glauben und
schaute mit religiöser Ehrfurcht zu meinem leiblich so kleinen und geistig so
großen Vater hin, der unter den Bauern saß wie ein Apoll unter den
thessalischen Rinderhirten; – obwohl Jakob Schmälzle äußerlich nicht die
geringste Ähnlichkeit mit jenem schönen Heidengott aufwies.

Wenn wir dann durch Nacht und Nebel nach Hause mußten, manchmal mehrere Stunden
weit, da war mir's fast unheimlich zumute; es wollte mir scheinen, als ob das
eigentümliche kurze Mäntelchen meines Vaters sich zu einem Zaubermantel
aufbauschte, daß ich zitterte und jeden Augenblick, ich weiß nicht, fürchtete
oder hoffte, plötzlich vom Erdboden hinweggehoben und nach den fremden Ländern
getragen zu werden, von deren Wundern mein Vater berichtet hatte. Ich hätte
mich gar nicht darüber gewundert, denn ich stand ohnedies nicht recht fest auf
dem Boden der Wirklichkeit.

Es sollte aber die Gelegenheit kommen, wo ich auf diesem Boden tüchtig
aufgestaucht würde.

Jakob Schmälzle betrachtete sich nicht als einen Hinterwinkler, denn nicht nur
war er sieben Jahre lang als Schneidergeselle in der Fremde herumgezogen und
hatte »vieler Völker Städte« gesehen; auch die Umstände, unter denen er
überhaupt nach Hinterwinkel verschlagen worden, waren außergewöhnliche und
geheimnisvolle. Und für Vater Jakob verstand es sich nicht von selbst, wie für
die anderen Hinterwinkler, daß da, wo er in die Welt hineinfiel, just
Hinterwinkel lag.

In diesem Hinterwinkel war aber einmal vor Jahren an einem Novemberabend und
spät in der Nacht eine fremde Frauensperson angekommen und hatte im ersten
Wirtshaus an der Straße, in den »drei Raben«, ein elendes Nachtlager gefunden.
Gegen den andern Morgen hörten die Leute des Hauses in dem Verschlag der
Fremden ein schmerzliches Wimmern und Stöhnen, und als sie zu ihr
hineindrangen, fanden sie sie nicht allein, sondern mit einem neugeborenen Kind
in den Armen, das laut schrie, indes die Mutter ganz stumm dalag auf ihrer
Streu, auch nie wieder den Mund öffnete, sondern still und stumm
hinüberschlummerte in den ewigen Schlaf. Außer einigem Geld, ihren sehr
mitgenommenen Kleidern und einem einfachen goldenen Ring hatte die Verstorbene
nichts von Wert hinterlassen, wenn man nicht annehmen will, daß ihr Knabe einen
solchen beanspruchen konnte. Es erhob aber, trotz amtlicher Ausschreibungen,
niemand Anspruch auf ihn, und so wurde er nebst den genannten Gegenständen nach
langer Beratung und Überlegung im Gemeinderat nicht etwa an den Meistbietenden,
sondern an den Wenigstfordernden versteigert und kam gegen eine jährliche
Vergütung von elf Gulden und fünfzig Kreuzern aus dem Gemeindesäckel an den
alten Schafmichel, den Nachtwächter und Hirten von Hinterwinkel.

Das verlassene Waisenkind erhielt vom Pfarrer in der Taufe den Namen Jakobus
und vom Schafhirten außer Nahrung und Kleidung, wenn auch noch so notdürftige,
dessen eigenen herrlichen Zunamen Schmälzle. Außerdem erhielt er von ihm später
die schöne Regine, mit der der kleine Jakob einstweilen aufwuchs. Ja, sie war
es, die den zierlichen und modisch perfekten Schneidergesellen aus den
Großstädten der Welt in das Bauerndorf von Hinterwinkel zurückzog, wohin er
doch, nach seiner eigenen Meinung, gar nicht gehörte. Sein Herz hatte sich
stärker erwiesen als sein Verstand. Und der Sohn will ihm deswegen nicht
grollen, obwohl er dadurch ebenfalls ein Hinterwinkler geworden ist, dem es
dann später viel Mühe und Not gekostet, noch nachträglich etwas anderes zu
werden.

Der alte Schafmichel hatte das Haus, wo wir wohnten, nicht eigentümlich
besessen, sondern nur zur Miete darin gewohnt. Mein Vater aber erwarb es durch
Kauf bei seiner Verheiratung und bezahlte es mit dem Sparpfennig seiner
Wanderjahre. Er wurde damit Grundeigentümer, und dieser Erwerb bildete das
einzige Werk seines Lebens, das den Bauern von Hinterwinkel nicht verächtlich
erschienen ist.

Meine Jugend aber gestaltete sich dadurch um einen Grad weniger proletarisch,
meine Armut erhielt damit sozusagen eine gewisse Würdigkeit.

Das Haus war nur ein Häuschen, der unscheinbaren Person meines Vaters
angemessen, aber dafür erfreute es sich einer außerordentlich günstigen Lage.

Die Landschaft von Hinterwinkel ist ein wellenförmiges Hügelland der
Muschelkalkformation, eine abgelegene, weltferne Gegend, wo in weitem Umkreis
alteingesessene fürstliche und gräfliche Familien, wie die von Hohenlohe, von
Löwenstein, von Berlichingen, von Zeppelin, von Salm-Gottmarsdorf und andere
ausgedehnte Ländereien besitzen, zum größten Teil Wald und Wildgehege, zwischen
denen die paar Bauerndörfer wie in hinterwäldlerischer Einsamkeit liegen.

Diese Landschaft hat im ganzen nichts Großes an sich, nichts Romantisches im
herkömmlichen Sinne des Wortes. Aber die engen grünen Tälchen, an ihren hohen
Rändern meist von lichtem Buchen- und Eichengehölz eingerahmt und von klaren
Quellbächen durchflossen, mit gerade hinreichend Wasser, um sich zwischen Erlen
und Weiden und den hohen Wäldern von Bachbunge und Katzenminze nicht ganz zu
verlieren, sondern sogar von Zeit zu Zeit ein altes morsch gewordenes Mühlenrad
in langsam gemächlichem Lauf sachte umzutreiben: diese Tälchen (worin diese
Bäche fließen) sind mit ihren vielfachen Krümmungen und verlorenen
Wiesengründen von einer eigenen bescheidenen Schönheit mit sehr
charakteristischer lyrischer Stimmung – wie gewisse schwäbische Volkslieder,
die aus dieser Gegend stammen mögen.

In einem solchen Tälchen liegt Hinterwinkel. Sein Bach heißt der Haselbach und
fließt mitten durch das Dorf. Auch er treibt, und zwar gerade vor seinem
Eintritt in Hinterwinkel, eine altmodische Getreidemühle, die Heckenmühle
genannt, weil seit alten Zeiten eine hohe Dornhecke um sie her wuchs und sie in
eine blühende Wildnis einschloß.

Das Mahlwerk ging wohl seit mehreren Jahrhunderten, es hatte aber, was auch bei
einem so trägen und langsamen Gehen doch ein Widerspruch ist, bis zu meiner
Zeit nicht den geringsten Fortschritt gemacht, seine Einrichtung war noch so
einfach, als sie von Anfang an gewesen sein mochte, und das Rad so mürb und
altersschwach und so von triefendem Moos überkleidet, daß jedes andere Wasser
als der zahme Haselbach es längst mit sich fortgerissen hätte. Das ganze
Anwesen befand sich in einem höchst verlotterten Zustand, und der Müller hatte
mehr Schulden auf dem Rücken als an manchen Tagen Körner auf seiner Mühle. Denn
die reichen Bauern ließen ihren Dinkel längst zu Schönthal auf der neuen
Kunstmühle mahlen.

Eine kleine Strecke unterhalb der Heckenmühle vereinigte sich der Mühlenkanal
mit dem müßig und unbekümmert zwischen seinen Erlen und Weiden sich
hindurchschlängelnden Haselbach, und die beiden armen Wasser bildeten so
zwischen sich eine Art Halbinsel oder Landspitze.

Darauf lag in seiner ganzen stolzen Selbstherrlichkeit mein Vaterhaus. Sein
Besitzer nannte es gern sein Klein-Venedig.

Um zu unserer Schwelle zu gelangen, bedurfte es also einer Brücke. Sie bestand
in einem einfachen Eichenbrett ohne Geländer.

Zum Glück floß in unserem Canal grande und unter diesem Rialto weder ein tiefes
noch ein reißendes Wasser, sonst hätte ich in meiner Kindheit hundertmal
ertrinken können; so bin ich immer mit dem Schrecken und triefenden Kleidern
davongekommen. Und wenn es hie und da geschah, daß nächtlich umherschweifende
Bauernbuben ihren Witz und Heldensinn dadurch an den Tag oder vielmehr an die
Nacht zu legen suchten, daß sie dem Dogen von Klein-Venedig seine Brücke
abbrachen, indem sie das Brett wegnahmen und in irgendeinem Winkel versteckten,
so wurden wir deshalb noch lange keine Gefangenen; wir schritten einfach, bis
das Brett sich wieder auffand, über den Mühlgraben hinweg, ich allein mit
besonderem Anlauf.

Zwischen diesem Mühlgraben und der Vorderseite unseres Hauses lag ein
terrassenförmiger Raum, der links von der Haustüre als Holzplatz diente und
rechts ein Gärtchen bildete, auf das die niederen Fensterchen der Wohnstube
gerade hinausgingen. Das Gärtchen maß kaum drei Schritte im Geviert und doch
wuchs mancherlei darin.

Ein alter Stock hundertblättriger Rosen in der Ecke, wie aus den Grundmauern
des Hauses hervorgetrieben, bildete seinen Hauptschmuck. Große, schlank
aufragende Feuerlilien blühten daneben und schauten uns zu den Fenstern hinein
oder würden es getan haben, wenn ihnen die Mutter mit ihren Geranien und Nelken
nicht die Einsicht versperrt hätte. Am Vorderrande aber, dicht über dem
gemauerten Graben, wuchsen mächtige Irisstöcke, die mit den riesigen
Blätterschwertern den dürren Reisigzaun durchbrachen, um draußen in der
Freiheit fortzuwuchern, im alten Gemäuer des Kanals bis hinunter an den
Wasserrand, wo ihre niederhängenden phantastisch gestalteten blauen Blumen sich
spiegelten, in Gemeinschaft mit wildwachsendem Goldlack und Salbei und ganzen
Scharen von Brennesseln.

Unser Häuschen erfreute sich noch eines zweiten Ausgangs, oder Eingangs,
gemeiniglich die Hintertüre geheißen. Durch sie gelangte man zu unserem
Grasstück, das die Spitze unserer Halbinsel ausfüllte und dergestalt von zwei
Strömen begrenzt wurde. Ein halbes Dutzend Pflaumenbäume, drei alte Pappeln und
zahlreiche Uferweiden erhöhten für mich unendlich den Wert dieses
Grundbesitzes, abgesehen von den mannshohen Weidenröschen, die jeden Sommer am
Bachrande blühten, zwischen Bachbunge und hoher Minze, und dem geheimnisvollen
grünen Eisvogel, der scheinbar in beschaulicher Ruhe, seinem langen roten
Schnabel nachguckend, jeden Tag auf dem nämlichen Weidenzweig über dem Wasser
saß.

Nach oben hörte unsre Herrschaft drei Schritte von der Hauswand auf. Von da an
gehörte Grund und Boden dem Heckenmüller. Und das war zunächst eine höchst
merkwürdige Wildnis. Ein früherer Besitzer der Mühle hatte bei Vermehrung
seiner Baulichkeiten an dieser Stelle Steine brechen lassen, Tuffsteine, wie
sie in Kalkgegenden unter dem Rasen der Flußtäler gefunden werden. Die so
entstandenen Steinbrüche mit ihren Unterhöhlungen, ihren Schluchten und Gängen
bildeten für mich eine Welt mit tausend geheimnisvollen Wundern.

Hohe, sperrästige Kletten, mit graufilzigen, schirmförmigen Blättern und roten
Blütenköpfen wuchsen hier, und seltene Riesendisteln, deren Blumen wie purpurne
Samtballen über meinem Kopfe in der Sonne funkelten, und großblumige
Zaunwinden, gleich tropischen Lianen von Gipfel zu Gipfel sich fortschlingend,
und daneben tausendfältiges geringeres Gewächs, alles mich weit überragend: das
wuchs und wucherte in üppiger Unordnung und ward vor meinen Kinderaugen und
meiner Kindergröße zum unendlichen Urwald, in dem ich mich zu verirren
fürchtete ...

Wahrlich, wenn ich mir unsere Halbinsel in die Erinnerung rufe und alle die
Eindrücke vom ersten Erwachen meines Bewußtseins an, da empfinde ich es als
Unrecht, daß ich manchmal von der Armut meiner Kindheit zu reden wage, indem
ich vergesse, daß dem Kleinen einst alles groß war. Dem Kleinen, d.h. dem Kind.
Und das Kind, das ist in Wahrheit etwas Großes. Groß ist seine ungeschwächte
Einbildungskraft, dieses wundersame Vermögen, die Welt in vergrößerten Bildern
zu schauen und zu empfinden. Dem wirklich Kleinen aber, dem geistig Kleinen,
ist sogar das Große klein, wie dem Dummen nichts so dumm ist, als was hoch über
aller Dummheit liegt.

Ein anderes bescheidenes Anwesen, jenseits des Mühlenkanals, hart an der Straße
gelegen, gehörte dem musikalischen Korbmacher Rotermund, meinem Paten, und uns
schräg gegenüber, an der hochgewölbten steinernen Haselbachbrücke, lag eine
kleine Gerberei mit in den Boden eingesenkten Holzkufen, mit hohen Haufen roter
Eichenlohe, wo man sich prächtig umhertreiben und an dem kräftigen Geruch der
gemahlenen Eichenrinde laben konnte.

Diese Wohnungen und Anwesen hingen mit dem übrigen Hinterwinkel nicht
unmittelbar zusammen, sie waren durch Obstgärten davon getrennt und bildeten in
ihrer Abgeschlossenheit eine Art Vorstadt, vielmehr Vordorf; man nannte sie den
Dörrhof, den dürren Hof, weil keine fetten Bauern hier wohnten.

Noch ein Haus, das nicht genannt wurde, gehörte zum Dörrhof, aber davon wird
alsobald die Rede sein.

Drittes Kapitel

Wie ich den lieben Gott persönlich kennenlernte

Als kleines Kind saß ich oft auf der alten Mauerbrüstung der Haselbachbrücke
und sah dem grünen Eisvogel zu und der weißbrüstigen Wasseramsel oder zählte
zum soundsovielten Male die alten Pappeln, die das Wiesental hinauf den Lauf
des Baches bezeichneten. Eines Tages aber gab ich mich einer anderen
Beschäftigung hin.

In der Sandsteinplatte, die die Mauerbrüstung deckte und worauf ich saß, befand
sich, wahrscheinlich auch von der Hand eines spielenden Knaben herrührend, eine
kreisrunde Aushöhlung. Diese hatte ich mit Wasser ausgefüllt, das ich in einer
alten Hafenscherbe vom Bache heraufgeholt hatte, und kauerte nun daneben, emsig
bemüht, mit Hilfe eines Steines ein Häuflein zusammengetragener Ziegelbrocken
zu feinem Mehl zu zerklopfen. Aus dem Ziegelmehl wollte ich mir rote Farbe
bereiten, um, ich weiß nicht mehr was, damit zu bemalen. In dem wassergefüllten
Steinbecken gedachte ich den Brei anzurühren.

Aber noch hatte ich vollauf mit Klopfen zu tun, das nur langsam vonstatten
ging, weil der Klopfstein viel zu groß und schwer war für meine kleinen
Kinderhändchen. Da kamen drei oder vier große Buben über die Brücke
geschlurcht, und als sie mich gewahrten, sprang der größte unter ihnen auf mich
zu und rief: »Seht den Bettelbuben, der die Brücke verdirbt, sein Vater bezahlt
nichts daran, wenn sie neu gebaut werden muß; mach, daß du runter kommst oder
wir schmeißen dich ins Wasser, daß du ersäufst wie eine räudige Katz.«

Erschrocken blickte ich die großen Kerle an, ohne etwas zu sagen oder mich von
der Stelle zu rühren. Sofort ergriff mich der Längste an der Schulter. Er stieß
mich zwar nicht ins Wasser, aber er riß mich von der Brücke, und ein anderer,
ein großknochiger, stämmiger Kerl, den sie im Dorf den Finzer nannten (ich
machte jetzt zum erstenmal seine nähere Bekanntschaft), schlug mich mit der
Faust auf den Rücken, daß mir der Atem ausging und ich nur noch stöhnen und
ächzen konnte.

Doch im nämlichen Augenblick erhielt der Finzer, der sich's nicht versah, eine
Ohrfeige, daß er zu Boden taumelte, während die übrigen in hellem Schrecken die
Flucht ergriffen.

Die Schurken! hörte ich jemand ingrimmig sagen, und vor mir stand ein Mann von
hoher, mächtiger Gestalt mit einem dickbuschigen schneeweißen Schnurrbart im
hochroten Gesicht, mit einem breitkrämpigen schwarzen Filzhut auf dem üppig
behaarten weißen Kopf.

Im ersten Augenblick flößte mir das rote Gesicht mit dem weißen Bartgebüsch
eine heimliche Furcht ein. Aber diese verschwand schnell, der Mann blickte mich
aus kleinen grauen Äuglein freundlich an.

»Komm ein wenig mit«, hörte ich ihn sagen, und er nahm meine Hand.

Jenseits der Brücke, wo wir wohnten, aber nicht unten an Bach und Straße,
sondern am Abhang der Kyrlihalde und in beträchtlicher Erhebung, sah zwischen
einem Wald von Obstbäumen, weißleuchtend, ein vornehmes kleines Haus auf den
Dörrhof und Hinterwinkel herunter.

Das Haus war einfach gebaut, und niemand hätte es eine Villa genannt, aber mit
seinen weißen Wänden und grünen Fensterläden hatte es etwas Sonntägliches in
seinem Aussehen.

In diesem Hause wohnte der Mann mit dem breiten roten Gesicht und dem weißen
Schnauzbart – der Herr Steuerperäquator Otto Heinzelmann, ein alter
Junggeselle, dem seine Schwester Sabine die Haushaltung führte. Er stammte, als
Lehrerssohn, aus Hinterwinkel und hatte sich nach seiner Zurruhesetzung wieder
dahin zurückgezogen.

»Komm ein wenig mit mir«, hörte ich ihn sagen, und er nahm meine Hand. Dann sah
ich mich in der sauberbehaglichen sonnigen Stube des alten Herrn, und er saß
auf einem Schaukelstuhl und ich auf seinen Knien und sah zu ihm auf mit einem
Gefühl, wie wenn er der liebe Gott wäre, Gott Vater selber, so würdig und
freundlich erschien er mir. Was er zu mir sagte und mich fragte, weiß ich nicht
mehr; aber die Empfindungen, die seine Güte in mir weckte, sind mir unvergessen
geblieben, wie der Ausdruck seiner lächelnden grauen Augen unter den dichten
weißen Brauen.

Nur einer Rede, die ich selber hielt, erinnere ich mich noch.

Von der Haselbachbrücke aus oder an der sonnigen Kyrlihalde vor der Gartenhecke
des Herrn Steuerperäquators, wo ich allein oder mit der kleinen Olga Rotermund
buntgeringelte Schneckenhäuschen suchte, hatte ich oft eine schwach
ausklingende ferne Musik vernommen und mit andächtigem Entzücken darauf
gelauscht. Als zum allererstenmal die überraschenden Klänge an das unerfahrene
Ohr des kleinen Menschenkindes anschlugen, drehten sich, wirklich seine Augen
in die Höhe; das Kind glaubte die Engel im Himmel singen zu hören. Von seiner
Mutter aber wurde der kleine Frager belehrt, daß der Herr Steuerperäquator die
Musik mache.

Nun fiel mir mitten in der Stube meines neuen Freundes ein großer dreieckiger
und an der einen Seite ausgeschweifter Kasten von gelbrotem Kirschbaumholz in
die Augen, der nicht aufrecht stand, sondern liegend auf drei säulenartigen
Beinen ruhte, und ich konnte mir nicht denken, wozu das seltsam gestaltete
Möbel gut sei. Dann erinnerte ich mich plötzlich an die gehörten Töne und ich
sagte: »Macht das Ding da die Musik?«

»So sag' ihm doch,« bat ich, »es solle mir auch ein bißchen Musik machen.«

Noch höre ich, wie Heinzelmann lachte und mir dann ein lustiges Stücklein
vorspielte, daß ich meine Augen weit auf. sperrte und vor Erstaunen kein Wort
mehr hervorbrachte, obwohl ich noch manche Frage in der Seele trug.

Mit einem bunten Münchener Bilderbogen wurde ich entlassen, und im Hausgange
rief mich Schwester Sabine an und füllte mir meine Taschen mit Frühbirnen.

Schon hatte ich viel von dem lieben Gott reden hören, der in der Höhe wohnt,
und hatte auch gelernt, kleine Gebetchen an ihn zu richten. Jetzt glaubte ich,
ihn persönlich kennengelernt zu haben und konnte mir eine deutliche Vorstellung
von ihm machen. Bevor ich von nun an betete, setzte ich zuerst den
Steuerperäquator Otto Heinzelmann auf den himmlischen Thron, den Mann mit dem
schneeweißen dicken Schnurrbart und buschigen Brauen im hochroten Gesicht, und
zu diesem lieben Gott betete ich dann und wendete ich mich vertrauensvoll in
allen meinen Anliegen.

Zu dem Menschen Otto Heinzelmann aber trat ich erst viel später in nähere
Beziehung.

Viertes Kapitel

Wie auch gleich das »böse« Prinzip für mich Gestalt bekam

Es war ein tiefer Hohlweg drüben an der Kyrlihalde. Nackte Erde bildete die
Abhänge zu beiden Seiten, oben an den Rändern aber erhob sich dichtes Gebüsch,
Haselstauden und Blutstrauch, Weißdorn und wilde Rosen. Wie ein mächtiger Wald
stand es hoch über unsern Köpfen. Vielleicht war es auch ein Wald und ging bis
ans Ende der Welt. Wir wußten es nicht, wir waren nie über den Rand
hinaufgeklettert. Wir waren zu klein dazu.

Darum hatte der Hohlweg für uns etwas Geheimnisvolles.

Oben unter dem buschigen Rand und zwischen dem Wurzelwerk der baumartigen
Sträucher und Stauden war oft die Erde heruntergebröckelt und Höhlen waren
entstanden. Durch diese Höhlen zogen sich von oben herunter dicke Wurzeln, daß
es aussah wie unterirdische Säulenhallen.

Darunter war es immer trocken, auch wenn es regnete. Da hatten wir unser
Spielplätzchen, Olga Rotermund und ich.

Die Erde war hier fein wie Mehl, und wir gruben Rinnen in den Rain und ließen
das Erdmehl durchfließen, daß sich das feine von dem groben sonderte. Und wir
nannten das unsere Mühlen.

Bei unserem Spiel sah uns oft ein schöner großer Vogel zu. Er saß immer auf
demselben hochgewachsenen Weißdorn und war grau oder vielmehr bläulich hell mit
schwarzen Verzierungen. Er saß oft stundenlang, wie in Trauer, reglos und stumm
auf einem Fleck. Doch manchmal pfiff er wie ein Mensch, daß wir erschraken.
Olgas Vater hatte uns gesagt, es sei ein Neuntöter.

Eines Tages im Mai, als wir wieder unsere Mühlen in Betrieb setzten, sah ich
plötzlich, etwa zehn Schritte von uns unter einem Haselstrauch einen goldgelben
Vogel aus dem Boden hervorblitzen. »Olga,« rief ich, »ein Goldammer!« Und mich
durchrieselte es. Wenn dort ein Nest von Goldammern wäre!

Wir ließen unsere Mühlen im Stich und näherten uns vorsichtig dem Haselstrauch.
Aus dem Gebüsch erklang das ängstliche Rufen des verscheuchten Ammers. Um so
häufiger und angstvoller klang es, je näher wir der Stelle kamen.

Uns selber wurde fast bang zumute. Als ob wir eine Sünde begehen wollten. Laut
und vernehmlich klopfte es in unserer Brust. Aber wir drückten uns unter die
Staude und durchsuchten das Wurzelwerk mit gierigen Blicken. Da fuhr mir ein
Schauer durch die Seele, aus einem goldigen Vogelköpfchen sahen mich zwei
kleine schwarze Vogelaugen angstvoll an. Unbeweglich, wie vor Schreck gelähmt,
ruhten auf mir die Angstblicke der Vogelmutter.

Da machte die kleine Olga eine Bewegung, und ein Husch, und weggeschossen war
der Vogel.

Wir blickten in sein Nest.

Ein wundervolles rundes Nest war es, und sieben kleine Eier lagen darin,
grünlich blau mit rotem Getüpfel.

Das war ein Erlebnis. Ein solches Entzücken hatten wir in unserem Leben nicht
gekannt. Und eine süße Bangnis lag im Untergrund unseres Jubels – als hätte
unsere Unschuld etwas von dem Geheimnis der Liebe, das in dem Nest lag,
entdeckt und begriffen in dunkler Ahnung.

Auch wagten wir nicht, an unseren Fund zu rühren.

Und plötzlich hörten wir im Gebüsch auch wieder die schmerzlichen Rufe. Eine
zweite Stimme hatte sich zur ersten gesellt und stieß klagende Töne aus. Das
drang uns in die Seele. Unsere Bangnis wuchs. Und wir entfernten uns. Wir
kehrten auch nicht zu unserem Spielplatz zurück. Wir fürchteten, die Vögel zu
stören. Wir bauten uns in größerer Entfernung neue Mühlen.

Aber wir konnten die Vogeleltern sehen, wenn sie aus- und einflogen. Und damit
wollten wir uns begnügen.

Wir sprachen auch zu niemand von dem Neste, sondern bewahrten unser Wissen als
heiliges Geheimnis; denn wir kannten die Sage, die unter den Leuten umging, ein
Vogelnest müsse unbeschrien bleiben, sonst werde es unrein und ein Raub des
Geziefers. Und unsere gläubigen Kinderherzen schauderten, ein solches Unglück
nur zu denken.

Aber unsere Mühlen standen nun oft still. Wir saßen und schauten nur nach dem
Haselstrauch. Und nach drei oder vier Tagen hielten wir es nicht mehr aus. Wir
mußten das Nest wieder einmal sehen, nur einen Augenblick lang. Es tat uns
leid, den Vogeleltern damit einen Schmerz zu bereiten, aber wir hofften, sie
sollten es uns nicht übelnehmen, da wir nichts Böses gegen sie im Sinne
führten, sondern sie über alles liebten in ihrer goldenen Pracht.

Wir schlichen uns zur Haselstaude. Eng aneinandergedrückt duckten wir uns mit
unseren Köpfchen unter das knorrige Wurzelwerk. Aber erschrocken fuhren wir
zurück. Es war auch erschrecklich, was wir sahen. Und fast häßlich war es. Wie
nackte Schlänglein fuhren sieben dünne Hälse in die Höhe, und am Ende eines
jeden sperrte sich ein großer Rachen auf. Aber kein Laut ging davon aus. Und
die Augen waren blind.

Ein Pfeifen ertönte, und wir fuhren zurück. Wir glaubten, es habe uns jemand
entdeckt. Ganz verwirrt eilten wir zurück zu unseren Mühlen. Aber wir wurden
keines Menschen ansichtig.

Da pfiff es von neuem.

Der Neuntöter war's.

Er saß wie immer auf dem Gipfel des schlankgewachsenen Weißdorns. Noch ein
paarmal pfiff er, dann saß er, wie in Trauer, reglos und stumm auf seinem
Fleck.

Nun trat Regen ein und wir kamen ein paar Tage nicht hinaus. Aber zu Haus
kauerten wir in einer Ecke und sprachen heimlich von unseren Vögeln, ob sie nun
wohl offene Augen haben mochten und ob sie bald goldene Flügel bekamen.

Am nächsten schönen Tag, als ich nachmittags von der Abc-Schule kam, suchte ich
überall die kleine Olga, die damals noch nicht in die Schule ging. Ich fand sie
aber nicht und machte mich allein aus den Weg. Ich konnte es gar nicht
erwarten, bis ich zur Stelle kam, so freute ich mich. Denn heute würden sie
gewiß offene Augen haben.

Nur mit Mühe gelang es mir, die Wand des Hohlwegs hinaufzuklimmen. Der Regen
hatte von unten her das Erdmehl in Brei verwandelt und ein paarmal rutschte ich
und beschmutzte mir die Kleider. Und über mir klang es einmal wie Lachen. Ich
sah empor, es war wieder der Neuntöter.

Einen solchen Ton hatte ich vorher nie von ihm gehört.

Ich war endlich an der Stelle, ich kauerte mich nieder, ich duckte meine Stirn
gegen die vorstehenden Wurzelknorren. Da gab mir's einen Stich durchs Herz.

Das Nest war leer.

Mit unsäglicher Trauer in der Seele blickte ich lange auf die verödete
Brutstätte. Was war nun aus dem siebenfältigen Leben geworden? Dann begriff
ich, daß das zierliche Nest zwecklos war von nun an. So durfte ich es ja
nehmen.

Und sorgfältig löste ich es los aus dem Geflecht von Wurzeln und Würzelchen und
wollte mich damit auf den Weg machen. Doch da hatte ich einen neuen Schreck.
Vor mir in den scharfen Dornen eines wilden Rosenstrauchs sah ich drei junge
Vögel aufgespießt, drei arme nackte Dinger. Der Anblick war zum Steinerbarmen.
Die nackte Haut war bläulich geworden, ich mußte wegsehen, denn ein Grauen und
eine Übelkeit fielen mich an.

Dennoch konnte ich die armen Kinder der Goldvögel nicht so jämmerlich in den
Dornen stecken lassen. Ich wollte sie wieder in ihr Bett legen. Mehr dachte ich
nicht.

Das Mitleid überwand meinen Ekel, und ich machte mich daran, den ersten
loszulösen. Sorgfältig legte ich ihn im Nest zurecht. Dann griff ich nach dem
zweiten.

Ein Zuruf schreckte mich zurück.

Ich blickte mich um, im Hohlweg standen zwei Bauernjungen, die ich wohl kannte,
und einer war des Blessenvogts Finzer.

»So, du bist es,« rief dieser; »wart', wir sagen es dem Dekan.«

Damit gingen sie ihren Weg weiter.

Das Wort Dekan hatte mich erschreckt. Das Vogelnest fiel mir aus den Händen.
Ich kam mir schon wie ein Verbrecher vor.

Mit Zittern und Zagen ging ich am andern Morgen in die Religionsstunde. Diese
Stunde gab uns der alte Dekan, der Pfarrer Barthelmeyer selber. Er gab sie aus
Liebhaberei. Und so rauh und unwirsch der Mann sonst war, auf die Art der ganz
Kleinen ging er gern ein. Er hatte von ihnen nicht soviel Ärger als von den
Größeren, die er deshalb gern dem Lehrer überließ. Furchtbar streng konnte er
freilich auch mit uns Kleinen sein, sobald er eine Unbotmäßigkeit vermutete.

Als ich in die Schulstube trat, wurde ich von allen Seiten scheu angeblickt,
denn viele wußten, daß ich angezeigt war.

Auf den Glockenschlag erschien der geistliche Herr mit dem glattrasierten
Gesicht und dem noch glatteren Schädel darüber, der wie eine polierte Kugel
glänzte. Nur ganz am Hinterkopf saß noch ein wenig silberlich graues Haar. Mit
ihm trat der Lehrer Langbein ins Zimmer, der manchmal der Religionsstunde
beiwohnte. Der Dekan ließ seine Augen streng über die Klasse hingehen. Und auf
mir blieben sie mit einem noch strengeren Ausdruck haften. Ich konnte seinen
Blick nicht ertragen. In scheuer Verlegenheit sah ich zu Boden.

»Lexel, komm heraus«, sprach er, und ich zuckte zusammen. Auf den Gesichtern
vieler Mitschüler zeigte sich ein verstohlenes Grinsen. Sie ahnten, was kommen
werde.

Der Pfarrer war von meinem Verbrechen zum voraus überzeugt. Zwei glaubwürdige
Schüler hatten mich auf der Tat betroffen. Sie hatten ins einzelne mein Tun
geschildert, wie ich das Vogelnest in den Händen hielt und wie ich daraus die
nackten Vögel nahm und in die Dornen spießte. Sie glaubten, was sie sagten, das
sah der Dekan, also konnte er nicht an der Wahrheit ihrer Aussage zweifeln.

Mein Benehmen muß ihn in seiner Überzeugung nur bestärkt haben, darüber weiß
ich nichts Einzelnes mehr. Ich sehe nur noch den strengen Herrn vor mir, wie
der Zorn ihn packte, daß er nach der Haselgerte griff.

»Kind, ich kann mir nur eins denken, du weißt nicht, wie es tut, wenn es weh
tut, du mußt es erfahren. Kind, du mußt den Schmerz erfahren.«

Ich brach in lautes Weinen aus, denn noch nie war ich gezüchtigt worden. Der
Herr Pfarrer aber riß meine Hand vor und versetzte mir darauf einen heftigen
Streich, und so auf meine andere Hand.

Ich schrie laut auf vor Schmerz. »Merkst du es«, sprach der Priester. »Du
sollst es gründlich fühlen.« Und er wiederholte seine Streiche.

Wie besinnungslos taumelte ich an meinen Platz. Ich schrie nicht mehr. Ich
steckte meine Händchen in den Mund, als wenn ich den Schmerz hinunterwürgen
wollte.

Der Pfarrer Barthelmeyer ging, noch immer im Zorn, mit großen Schritten vor den
Bänken auf und ab.

»Was willst du denn, Jörgle?« rief er plötzlich ungeduldig einen Schüler an,
der seinen Finger ausgestreckt hatte zum Zeichen, daß er etwas sagen wolle. Das
Jörgle war der Jüngste in der Klasse. Wie er sich jetzt, um Antwort zu geben,
vom Sitz aufrappelte und sich auf seine Beine stellte, reichte er kaum über die
Bank herauf.

Und immer noch streckte er sein Fingerchen in die Höhe.

»Der Xander hat's nit tan,« sagte er, »der Neuntöter hat's tan, der
Dorndreher.«

Der Dekan mußte erst seine Gedanken sammeln.

»Was sagst du da, Jörgle?« fragte er barsch.

Das Kind wiederholte: »Der Xander hat's nit tan, der Neuntöter hat's tan, der
Dorndreher, Franz hat's 'sehn, mein Bruder.«

»Herr Langbein,« wandte sich der Dekan an den Lehrer, »was will das Büble mit
seinem Neuntöter und Dorndreher?«

»Er wird den grauen Würger meinen«, antwortete Langbein. »Den nennen hier die
Leute so. Er soll merkwürdige Sitten haben. Gewiß hat er seine Namen nicht
umsonst.«

Ich hörte alles in meinem Schmerz. Das verletzte Rechtsgefühl in mir schärfte
meine Sinne. Ich sah auch, wie der Pfarrer Barthelmeyer einen roten Kopf bekam.

»Konntest du's nicht früher sagen, Jörgle?« sprach er schellend. »Was schafft
dein Bruder?«

»Holz sägen hinterm Haus.«

»So lauf' und hol' ihn her.«

Franz kam und erzählte, was er von dem Würger und den jungen Vögeln mit
angesehen hatte, wie bereits zwei aufgespießt waren in den Dornen und wie der
mörderische Vogel gerade den dritten hinzuspießte ...

Ich saß und horchte, horchte mit geschärften Sinnen, mit gewecktem Verstand.

»Die Beobachtung des Franz ist interessant«, bemerkte der Lehrer. »Und doch ist
auch dieser Würger wie der Goldammer geschmückt mit Schönheit. Und sind Kinder
und Geschöpfe Gottes beide. Wenn man darüber nachdenkt..«

Ein Blick des Priesters traf den Lehrer, er schwieg.

Fünftes Kapitel

In welcher Gestalt ich zuerst den Tod erblickt

Ihr ersten Sonnentage des Jahres mit eurer rauhen Schönheit, euch verwandt ist
die Seele des Knaben. Ihr bringt mit euch die wilden, jauchzenden Spiele, die
ersten Spiele des Jahres. Da sind kaum die sonnigsten Raine trocken und die
Wiesen liegen noch grau; aber der silbergraue Nasen flimmert in der Sonne, und
im Gehölz das braune Laub des Vorjahres leuchtet in goldig warmem Ton.

Und hinaus geht's auf die Wiesen und in die Wälder. Der Ball fliegt und der
bunte Drachen steigt. Und Räuber sind wir und durchziehen das Gehölz, und kein
Bach ist uns zu breit und keine Schlucht zu tief. Und wir sind Eroberer und
stürmen Burgen. Wir sind Wilde, wir sind Räuber, wir spielen Krieg.

Denn natürlich war ich, trotz meiner Sonderstellung im Dorf, keineswegs immer
abgetrennt von den anderen Knaben. Es gab Zeiten, wo wir uns sogar aufs beste
vertrugen, und bei diesen wilden Spielen im Vorfrühling fehlte ich nie, ich
gebärdete mich dabei so toll wie einer.

Ihr ersten Sonnentage des Jahres mit eurer herben Schönheit, euch verwandt ist
die Seele des Knaben. Wie waren wir unbändig und stürmisch in solchen Tagen.
Die höchste Anstrengung unserer Kraft und Gewandtheit befriedigte uns nur noch.
Nur, wo man den Hals brechen konnte, waren wir dabei mit ganzem Herzen. Gefahr
ging uns über alles. In Ruh zu verharren, war uns höchste Qual.

Aber andere Tage kamen, warme, weiche, wollustvolle Tage. Die Schönheit des
Jahres brach hervor in üppiger Fülle; Üppigkeit war überall, ein Überquellen
aller Säfte, ein Blühen ohne Ende.

Und wir waren wie verwandelt. Wir stürmten nicht mehr. So seltsam floß es uns
durch die Adern, ein träges Behagen, eine süße Müdigkeit; wenigstens mir war es
so.

Vor dem Dorfe, eine Strecke oberhalb der Heckenmühle, lag ein verödeter Garten,
ich glaube, er gehörte dem Müller. Eine hohe Hecke von Hainbuchen umschloß ihn,
Apfelbäume in langen Reihen blühten darin und entfalteten Millionen von zarten
Rosen in der Sonne. Aber der Garten ward seit lange nicht mehr gepflegt, Gras
und wilde Blumen bedeckten ihn. Nur die Buchsbaumeinfassungen standen noch da
aus einer früheren Zeit und ebenso eine alte, halbverfallene Laube. Niemand kam
an diesen Frühlingstagen in den verlassenen Garten.

Er wurde der Schauplatz unserer neuen Spiele.

Keine wilden Spiele mehr waren es. Sie waren still, fast heimlich, fast scheu,
fast verschämt. Denn Mädchen spielten mit. Und wo waren die wilden Kameraden
von vordem hingestoben? Ich sah mich jetzt wieder allein mit Olga Rotermund und
einigen andern ihresgleichen. Nur Schulmeisters Christian gesellte sich von
Knaben noch zu uns. Er sah damals schon so blaß aus, und wenn ich nicht irre,
ist er noch jenen Sommer an der Zehrung gestorben.

Bei unserer Wildheit vor einem Monat oder zweien hätten wir alle die Bezopften
und Berockten nicht gelitten. Wir würden sie in unserer Heldenhaftigkeit
mißhandelt haben, wenn sie sich herangewagt hätten. Wir wären das unserer Würde
schuldig gewesen; ich war davon so überzeugt wie die andern.

Auf einmal aber, ich wußte nicht wie, war wieder Freundschaft geworden zwischen
uns. Mit ihnen zusammen schmückten wir jetzt die alte Laube des Gartens. Wir
stellten allerlei Tongefäße auf, die wir mit Blumen füllten, und um die Türen
und Fenster hingen wir Kränze.

Und dann schmückten wir uns selber. Sonst hatten wir unsern Stolz darin
gefunden, recht zerrissen und unordentlich auszusehen. Nun wichsten wir uns die
Stiefel blank und nahmen heimlich Stücke unseres Sonntagsstaates hinaus, um uns
schöner zu machen. Die Mädchen aber setzten sich Kränze in die Haare. Sie waren
unsere Bräute. Wir führten sie an der Hand, und feierlich, wie zur Kirche,
wandelten wir unter den blühenden Apfelbäumen die alten Laubgänge entlang. Wir
konnten uns in Zierlichkeit und Feierlichkeit gar nicht genugtun.

Und jedes Jahr war es dasselbe: im März spielten wir Räuber und Rothäute, und
im Mai lockte uns der Garten mit seinen stillen Heimlichkeiten. So war es alle
Jahre und so wird es wohl sein in Ewigkeit.

Wenigstens kann ich mich nicht erinnern, wann es anfing, noch wann es aufhörte.
Aber eines anderen Erlebnisses erinnere ich mich.

Einmal lehnte draußen vor der Gartentüre ein Mädchen, das wir nicht kannten,
ein junges Lamm stand neben ihm und leckte dem Kind die Hand. Das Lamm war
schneeweiß und trug ein rotes Band um den Hals. Wir waren entzückt davon. Auf
unsere Aufforderung kam das fremde Kind mit seinem Lamm in den Garten. Eines
von unseren Mädchen nahm sich den Kranz vom Haupt und hing ihn dem weißen
Frühlingsgeschöpf um den Hals. Wir standen alle erwartungsvoll herum und
wünschten, das Tier möchte uns ein paar drollige Sprünge vormachen.

Denn wir waren der ernsten Feierlichkeit unserer hochzeitlichen Spiele bereits
ein wenig müde und sehnten uns nach einer Abwechslung. Wir langweilten uns.

Aber das Tier machte keine Sprünge, trotzdem das fremde Kind versicherte, es
gäbe auf der Welt kein so lustiges Schäfchen, und noch vor einer Viertelstunde
habe es die tollsten Hopser vollführt.

Jetzt aber sah es starr vor sich hin, auf einen Fleck, als ob es in den Boden
ein Loch bohren wollte mit seinen Augen. Und auf einmal drehte es sich um
diesen Punkt, erst langsam, dann immer schneller. Da mußten wir lachen. Wir
meinten, das gute Tier wolle uns doch noch seine Männlein vormachen.

Aber wie sich das Drehen fortsetzte, ward es uns unheimlich. Das schien uns auf
einmal kein weißes Schäfchen mehr zu sein, sondern ein gespenstisch-unholdes
Wesen.

Seine Augen blickten immer stierer. Sein Drehen wurde immer schwindliger.
Plötzlich knickte es zusammen. Ein Zucken durchlief seinen Körper.

Das fremde Kind weinte und jammerte. Es wollte sein Schäfchen aufrichten, aber
das Tier streckte steif alle vier Beine von sich, und aus verglasten Augen sah
es uns an, daß wir schauderten. Voll Entsetzen ergriffen wir die Flucht.

Wir hatten den Tod gesehen ...

Aber vor der Langweile waren wir für den Augenblick gerettet.

Sechstes Kapitel

Salve Regina und die Brüder der Mutter Gottes

Ich erinnere mich noch meines ersten Kirchganges mit der Mutter an einem
Samstagnachmittag zu einer Marienandacht. Am Schluß intonierte der Priester
laut: Salve Regina, und das Volk betete: Gegrüßet seist du Königin, Mutter der
Barmherzigkeit. Auf dem Heimweg sagte ich zu meiner Mutter: Warum hat dich der
Pfarrer angeredet, als wir beten sollten?

Später hörte ich die Worte Salve Regina viele hundert Male in der Kirche
anstimmen, und ein unbeschreibliches Gefühl durchrieselte mich jedesmal: es war
etwas wie Hochmut in mir, daß ein Gebet der Kirche mit dem Namen meiner Mutter
anfing. Aber an seinem Glauben, daß es in der Welt kein schöneres Antlitz geben
könne als das der Mutter Regine, wurde der kleine Alexander eines Tages
irregemacht.

Beim Nachbar Rotermund war's, dem Korbmacher und Dorfmusikus, in dieser Stube,
wo ich ein- und ausging, seitdem ich überhaupt meine Beine gebrauchte, wo ich
dem Handwerk zusah und an den abfallenden weißen Rutenspitzen mich selber
spielend in der Kunst versuchte, während der kahlköpfige Meister mit der
hochrückigen und seltsam geradeausstehenden Nase und einem Mund, der immer wie
zum Blasen oder Pfeifen gespitzt schien, eine Rute nach der andern ins Gitter
flocht.

Hier gewahrte ich einmal an der Wand, im vergoldeten Rahmen, zwei
Frauenbildnisse, Photographien, die neu aufgehängt waren und im höchsten Grade
meine Aufmerksamkeit erregten. Sie hingen für den sechsjährigen Knirps zu hoch;
ich erkletterte deshalb mit Hilfe eines herbeigeschafften Stuhls den Tisch und
gelangte so in unmittelbare Nähe der fremdartigen lockenden Erscheinungen.
Lange saß ich in stummem Betrachten. Dann trat die vierjährige Olga an den
Tisch heran, zu dessen Höhe sie kaum emporragte, und das kleine Ding erklärte
mir mit noch kindlich unbeholfener Sprache, das sei ihre Göte.

»Welche?« fragte ich.

Die Kleine spreizte an ihrem molligen Händchen den Zeigefinger aus und deutete
nach einer von den beiden Tafeln. Meine Augen folgten.

»Du hast aber eine schöne Göte,« versetzte ich voll staunender Bewunderung;
»und wer ist denn die andere Frau?«

Das Mädchen antwortete mit seinem eigenen Namen.

»Du bist nicht gescheit«, entgegnete ich lachend.

Doch das vierjährige Korbmachertöchterlein sah mich mit den großen Kinderaugen
ernst an und sagte ruhig:

»Sie heißt auch Olga, sie ist aber schon groß; und sie ist eine Königin, meine
Göte ist bei ihr, und wenn ich größer werde und meine Göte besuche, darf ich
sie sehen. Da werde ich ihr sagen, daß ich auch Königin sein will.«

Diese Rede machte mich nachdenklich. Ich sah die kleine Olga auf einmal mit
anderen Augen an; ich zweifelte nicht, daß sie eines Tages eine Königin sein
werde.

Zu Hause erzählte ich mein neues Erlebnis. Ich hätte die Göte der Olga gesehen,
und die sei so schön, und auch die Königin hätte ich gesehen, von der die Olga
den Namen habe.

»Ist es wahr, wohnt die Göte in einem Schloß?« fragte ich.

»Freilich, im Schloß der Königin«, antwortete die Mutter.

Ich wußte nun genug, ich ging zur Hintertüre hinaus über den Rasen, und am
Rande des Haselbachs, wo die Weidenröschen blühten und die hohe Wasserminze,
setzte ich mich auf meinen Lieblingssitz, auf den morschen Stumpf eines
abgefaulten Weidenbaumes, und suchte mir vorzustellen, was ein Schloß sei und
eine Königin darin und eine Göte bei ihr. Und ich wünschte mir, die schöne Göte
bei der Königin möchte auch meine Göte sein, daß ich sie auch besuchen könnte
wie die Olga.

Als der kleine Alexander die Stube verließ, sagte der Schneidermeister Jakob
Schmälzle zur Mutter Regine: »Der Sinn des Buben steht nach dem Hohen und
Vornehmen, der ist in seinem Herzen kein Hinterwinkler, das freut mich.«

Aber derartige Reden ihres Mannes mißfielen der Mutter und erfüllten sie
oftmals mit stiller Bekümmernis. Sie klagte: »So kannst du denn gar nicht von
deinen Narrenspossen lassen und mußt auch dem Kinde deine Mucken in den Kopf
setzen?«

Die »Göte«, wie Olga sie nannte, stellte einigemal ihren Besuch in Aussicht,
und die kleine Olga lebte dann wochenlang in freudiger Aufregung, die sich auch
auf mich übertrug, so daß wir zusammen von nichts anderem redeten als von der
Ankunft der Göte, die bei der Königin wohnte und die auf diese Weise in unserer
gemeinschaftlichen Kindheit so etwas wie die Rolle einer unsichtbaren gütigen
Fee spielte, mit der wir einen um so innigeren Kult trieben, je mehr sie in
nebelhafter Ferne für uns blieb, deren Realität aber doch durch die Geschenke,
die sie ihrem Patenkind von Zeit zu Zeit schickte, genügend verbürgt war.

Während aber nun unsere Hoffnung, die Unsichtbare einmal von Angesicht zu
Angesicht schauen zu dürfen, sich nie erfüllte, kam eines Tages ein anderer
Besuch, ein ganz unerwarteter, der unseren Phantasiespielen für einige Zeit
eine neue Richtung gab.

Es war ein Tag im September, die kleine Olga Rotermund und ich vergnügten uns
am Bach hinter dem Hause, wo wir uns einer höchst angenehmen Beschäftigung
hingaben, der wir um diese Zeit öfter oblagen.

Einige Schritte oberhalb der Mündung des Mühlenkanals in den freien Bach
bildete dieser an dem entgegengesetzten Ufer eine stattliche Ausbuchtung in die
Wiesen hinein, wo das Wasser sich staute und mit dem Wasser tausend Dinge, die
darin schwammen. In der Regel waren dies dürre Reiser und abgewelkte
Laubblätter, wie sie von den Bäumen ins Wasser fielen. Solche Blätter, in
gelben, roten und braunen Farben, schoben sich oft in großer Menge hier
zusammen, eins hart ans andere gerückt, daß sie wie ein über den Wasserspiegel
hingebreiteter scheckiger Teppich aussahen.

Heute aber waren nun gar köstliche Edelsteine in den Teppich gewoben, nämlich
blutrote Himbeeräpfel, die weiter oben von des Müllers Baum fielen und hierher
schwammen wie in einen sicheren Hafen. Mit leichten Bohnenstangen bewaffnet,
bemühten wir uns, das verlockende Strandgut an unsere Küste herüberzulotsen.

Wir gaben uns der löblichen Sache mit solchem Eifer hin, daß wir das Rufen
meiner Mutter überhörten, die in den Grasgarten herauskommen mußte, um sich mir
vernehmbar zu machen.

Ein fremder Vetter sei da, ich solle sogleich hineinkommen.

Herzklopfend warf ich meine Bohnenstange beiseite, und die ganze Lotserei im
Stiche lassend, lief ich gegen das Haus. Doch nur ein paar Schritte, dann fiel
mir Olga ein, und ich sprang zurück und führte das Mädchen an der Hand mit mir.

So traten wir beide zusammen in die Stube mit benetzten Kleidern, mit von Wind
und Wasser geröteten Händen. Die erbeuteten Himbeeräpfel hatten wir draußen im
Gras liegenlassen. Nur Olga hielt einen angebissenen in der Hand.

Unter der Türe hielten wir uns scheu und ängstlich zurück. Der Vater war
auswärts, bei der Mutter aber, mitten im Zimmer, standen zwei Männer in langen
schwarzen Röcken und hielten hohe röhrenförmige Hüte vor sich in der Hand.
Beide waren bartlos, der eine hager, hoch aufgewachsen, mit abgemagertem
spitzigen Gesicht, der andere von untersetzter Gestalt, breitschultrig, mit
vollen Backen. Auf diesen deutete meine Mutter.

»Das ist der Herr Vetter Pankraz,« sagte sie, »komm, Alexander, und küß ihm die
Hand.«

Ich küßte statt dessen meine eigene sprüngige Pfote und legte sie mit
verlegenem Gesicht in die schwammig feuchtwarme Hand des fremden Mannes.

Er mußte lachen. Dann sagte er etwas zu seinem schwarzen Genossen, der ihm mit
längeren Worten erwiderte, die mir aber keine Worte schienen, sondern sinnlose
Silben, mit großer Schnelligkeit hervorgesprudelt, daß ich erschrak und den
Mann ansah. Wir Kinder hatten das auch schon geübt, wenn wir im Spiel Franzosen
vorstellten, von denen wir wußten, daß man sie nicht verstehen könne. Wir
nannten das »welschen«. Nun welschten da ernste Männer. Mir dünkte es
unbegreiflich, wie man so etwas verstehen möchte.

Der fremde Mann fragte mich darauf, ob ich auch schon beten könne, und ließ
mich ein Gebet hersagen. Dann zog er ein dickes Buch aus seiner hinteren
Rocktasche; darin lagen viele farbige Bildchen, und er gab mir eines davon.
Dies sei mein Patron, der heilige Alexander, sagte er freundlich.

Ich betrachtete meinen Heiligen mit strahlenden Augen, und er gefiel mir sehr.
Er war auch recht phantastisch aufgeputzt. An den Füßen trug er Schuhe aus
Eisenringen mit gewaltigen Sporen, und daneben lag ein zu Boden gefallener Helm
mit mächtigem bunten Federbusch. Um die Schultern hing ihm ein weiter Mantel
mit goldigen Spangen, gleich dem blumigen Chormantel, womit unser Pfarrer bei
der festtäglichen Vesper bekleidet erschien. Sein Haupt aber überragte hoch
eine goldige zweispaltige Mütze, und in Händen hielt er, in der Rechten ein
Schwert, in der Linken einen hohen krummgebogenen Stab.

Wie der fremde Vetter meine Freude an dem Bild gewahrte, sagte er: »Du scheinst
ein frommes Kind zu sein, darum sollst du noch ein Andenken von mir haben.«

Und er nahm aus seiner Westentasche ein schmutziges Papier mit einem kleinen
runden Gegenstand darin und drückte mir's in die Hand. Dann nahmen die
schwarzen Fremdlinge Abschied, wobei ich ihnen wieder meine wetterrauhe Hand
reichte, die ich vorher geküßt hatte.

Ich aber zerriß die schmutzige Papierhülle, und ein großes blitzendes Goldstück
kam daraus zum Vorschein.

So meinte ich. Es war aber ein funkelnagelneues Doppelsoustück mit dem Bildnis
des ebenfalls noch funkelnagelneuen Franzosenkaisers.

Mein Glück war unbeschreiblich. Aber nun erinnerte ich mich an Olga. Niemand
hatte ihr etwas gegeben oder auch nur das Wort an sie gerichtet. Meine Mutter,
von dem unverhofften ehrenvollen Besuch auch ein wenig aus ihrer sonstigen
Besonnenheit herausgerissen, war diesmal dem naturgesetzlichen mütterlichen
Egoismus vollständig erlegen und hatte wie ich die Freundin – über dem eigenen
das fremde Kind vergessen.

So stand Olga halb abgekehrt an der Türe und zupfte an ihrem Schürzchen. Und
eben, als mein glückstrahlender Blick auf sie fiel, wollte sie mit verhaltenen
Tränen heimlich hinwegschleichen. Ich lief auf sie zu und rief: »Da, Olga, du
darfst auch sehen, was ich bekommen habe.«

Mit einem Tone kamen meine Worte heraus, als ob ich damit ein Königreich
verschenkt hätte.

»Ich muß jetzt heim«, wollte das Mädchen, sich abkehrend, antworten, aber der
Satz blieb ihr in der Kehle stecken. Sie konnte sich nicht mehr halten und fing
laut zu schluchzen an.

Die Gute mochte denken, daß ihre Göte, die bei der Königin wohnte, wenn sie zu
Besuch gekommen wäre, sich anders gegen mich benommen haben würde als dieser
Vetter Pankraz gegen sie.

Wir hatten oft genug von jenem Besuch gesprochen und immer nur in dem Sinne,
daß wir beide dabei reichlich beschenkt würden; anders konnten wir's uns nicht
denken. Mir dämmerte deshalb ein Verständnis auf für Olgas Schmerz, ich stand
erschrocken, aber ratlos.

»Warum hat die Olga nichts bekommen?« fragte ich die Mutter, die wenig darauf
zu sagen wußte.

Ich aber betrachtete prüfend meine Herrlichkeiten, indem ich sie, den bunten
Heiligen in der Linken, den blinkenden Imperator in der Rechten, vor mich
hinhielt, dann reichte ich mit raschem Entschluß der betrübten Freundin den
bischöflich-ritterlichen heiligen Alexander hin und sagte stolz: »Da, ich gebe
dir mein Bild.«

Ein freudiger Strahl brach aus Olgas Augen. »Nein, Alexander,« rief die Mutter,
»du hast deinen heiligen Namenspatron erhalten, daß du zu ihm betest, den
darfst du nicht weggeben.«

Dieses Verbot tat mir aufrichtig leid, und die Mutter mochte mir das ansehen.

»So gib halt der Olga deinen Gulden«, sagte sie leichthin.

Wehmütig betrachtete ich den blitzenden Napoleon und murmelte so etwa wie: »Ich
gebe aber den goldenen Kreuzer nicht gern her.«

Meine Mutter blickte mich ernst an.

»Kind,« sprach sie, »nicht alles ist Gold, was glänzt.«

Das verstand ich nun nicht, und zum erstenmal in meinem Leben wurde ich meiner
Mutter ungehorsam. Ich bestand darauf, der Olga meinen Heiligen zu geben. Dabei
blieb es, trotz des heimlichen Kummers, den ich meiner Mutter von den Augen
ablas; denn mit innerem Schrecken glaubte die Gute zu erkennen, daß ihr Kind
doch nicht so fromm sei, wie sie immer gemeint, und sie sah es im Geiste schon
kommen, wie ich einst die höheren geistigen Güter verachten und mein Herz an
das Gold und den sonstigen Flitterkram der Welt verlieren werde.

Über den unerwarteten Besuch aber hatte ich an jenem Tage meine Mutter viel zu
fragen. Ihre Antworten machten mich jedoch nicht viel klüger. Ich erfuhr, daß
der Vetter aus Eschelbrunn stamme, wo meiner Mutter weitläufige Verwandte
lebten, zu denen auch der Herr Pankraz Schmälzle gehörte. Der sei aber jetzt
weit draußen in der Welt, in einem Kloster, mit vielen anderen heiligen Männern
zusammen. Man hieße sie Marienbrüder, Brüder der Mutter Gottes.

Und ich dachte, wenn mein Vetter ein Bruder der Mutter Gottes sei, da müsse ich
mit dieser himmlischen Frau gleichfalls verwandt sein, was ich mir gern
gefallen ließ.

Meinen »goldenen Kreuzer« betrachtete ich täglich mit viel Wohlgefallen, drehte
und wendete ihn in meinen roten Händchen und zeigte ihn jedermann und machte
mich groß damit. Und dann wickelte ich ihn wieder in sein Papierchen und
versteckte ihn in der Truhe meiner Mutter in der hintersten Ecke zwischen
schadhaft gewordenen gehäkelten Handschuhen, alten Rosenkränzen, verschiedenen
Bündeln von Stoffabfällen und anderem Geschnipsel.

Eines Tages jedoch erschrak ich. Der Kreuzer war gar nicht mehr goldig. Er
leuchtete und glitzerte nicht mehr, sondern war trüb und braun angelaufen. Und
wieder eines Tages, ich mußte ihn wohl naß gemacht haben, war er ganz mit
graulich grünen garstigen Flecken bedeckt, die nicht mehr weggehen wollten. Mir
stand das Weinen nahe.

»So geht es mit der Herrlichkeit dieser Welt«, sagte meine Mutter, fast mit
einem Ton von Schadenfreude, mich so bestraft zu sehen dafür, daß ich das
geweihte Bild meines großen Namensheiligen für ein elendes Ding hergegeben,
allein wegen seines eitlen Glitzern und Glänzens.

Da ahnte ich aber noch nicht, daß auch der Herr Vetter, als ich ihn später
wiedersehen sollte, ebenfalls wie sein schäbiger »Napoleon« schimmelig geworden
sein würde in meinen Augen.

Siebentes Kapitel

Das Märchen des Herrn Steuerperäquators

Der Herr Steuerperäquator Heinzelmann – Steuerperquater lautete sein Titel in
der Hinterwinkler Sprache – hat kaum je, soviel mir bewußt, ein Haus in
Hinterwinkel betreten außer dem des Nepomuk Rotermund. Diesem machte er öfter
abends in der Dämmerstunde einen kürzeren oder längeren Besuch. Dazu warf er
sich nicht erst in Besuchskleider, sondern im langen blumigen Schlafrock, die
perlengestickte Samtmütze mit der goldenen Troddel auf dem dichten weißen
Haarschopf über dem roten Gesicht, aus der langen Weichselrohrpfeife den Rauch
in die Luft blasend, sah ich ihn oft genug über die Brücke kommen und dem
Rotermundschen Hause zustreben. Dann schlich ich ihm oft nach und drückte mich
hinter ihm her in Rotermunds Stube. Oder ich war auch schon dort, wenn er kam.
Mit großer Spannung hörte ich wohl hundertmal dem Gespräch der beiden Männer,
von dem ich wenig genug verstand, als daß oft die Rede war von musikalischen
Dingen.

Und oftmals bat die Olga – ich selber hätte nie den Mut und das Wort dazu
gefunden – den Onkel Heinzelmann, uns eine Geschichte zu erzählen.

So erzählte er einmal das folgende Märchen:

Der fremde Vogel.

Das war ein seltsames Land. Da waren die Wiesen grün im Sommer, und in den
Gärten die Blumen waren von allerhand Farben. Der Himmel war blau, wenn die
Sonne schien. Oft aber war er nicht blau. Oft tröpfelte Wasser herunter und
alles wurde naß. Und manchmal kam es wie Federn aus der Luft. Da ward alles
Land schneeweiß.

Und viel seltsames Getier lebte in dem Lande. Da gab es Esel mit langen Ohren
und die Menschen hatten die Nase mitten im Gesicht. Die Ochsen flogen nicht mit
Flügeln in der Luft herum. Sie gingen gemütlich auf vieren. Die Frösche badeten
ohne Schwimmhosen, und die Enten und Gänse watschelten barfüßig durch die
Gassen.

Den Gockelhahn fand man dort nicht in goldenen Käfigen. Man sah ihn aber
manchmal hoch auf der Spitze des Kirchturms, und die Düngerstätte des Hofes war
sein liebster Aufenthalt. Denn der Mist ist des Bauern höchste Weisheit, und
der Mann mit der phrygischen Mütze auf dem Kopf und dem Federbusch im Steiß
galt dortzuland für einen großen Propheten und Philosophen. Er prophezeite
gutes und schlechtes Wetter. Das Wetter aber ist des Bauern Religion. Und er
forschte unaufhörlich auf seiner Düngerstätte und grübelte und grub nach des
Düngers tief verborgenem Kern. Und er fand wirklich von Zeit zu Zeit ein Korn,
das ein Ochs oder Esel, trotz allen Wiederkäuens, nicht verdaut hatte. Da ließ
er dann einen lauten Ruf erschallen und versammelte um sich seine Gemeinde,
alle Hühner des Hofes, und legte ihnen seinen Fund vor zur Begutachtung. Und
ward da vor Liebe und Bewunderung weithin ein groß Gegacker.

In dem Lande lebte noch ein anderes großes Tier. Eigentlich war es ein
vornehmer Herr. Seine Kleidung schien absonderlich. Er trug immer dieselben
roten Hosen, dieselbe weiße Weste, denselben schwarzen Frack. Man begegnete ihm
aber selten auf der Promenade; öfter sah man ihn mit all seinem Staat draußen
in den Sümpfen herumwaten. Er studierte dann Amphibiologie, Auch bekleidete er
verschiedene Ämtchen, er war Stadttrommler, Turmwächter, Schieferdecker. Er
deckte die Dächer, die schon gedeckt waren. Er deckte die blauen meist weiß und
die roten manchmal schwarzweiß.

Daneben trieb er heimliche Geschäfte. Im Winter reiste er nach Afrika. Die
Kinder nannten ihn Herr Adebar. Sie sahen ihn verwundert an, wenn er auf der
Wiese spazierenging mit seinen roten Hosen, seiner weißen Weste, seinem
schwarzen Frack; denn er mit seinem langen Schnabel hatte sie ins Land
gebracht, alle samt und sonders.

Auch den kleinen Wendelin hatte er gebracht an einem Sonntagmorgen im Monat
Mai.

In einem grünen einsamen Tale zwischen Apfelbäumen und Weißdornhecken lag eine
alte Wassermühle. In ihrer Nähe wuchs der kleine Wendelin auf. Er war nicht
umsonst ein Sonntagskind. Seine Augen waren so hell und blau wie der Himmel
blau ist, wenn die Sonne scheint. Und immer stand er am Rand des Baches, wo das
Rad sich drehte. Das schien ihm so geheimnisvoll. Das Rad war ganz bedeckt mit
seinem nassen Moos, und wenn die Sonne darauf schien, da schimmerte es goldgrün
und braun, und die Wassertropfen rannen daran nieder wie flüssige Diamanten.

Von oben, aus einer moosigen Rinne, fiel das Wasser silbern herab auf die
Speichen, und unten in der Tiefe lag es still wie ein schwarzer toter See.
Reglos lag es da drunten. Nur manchmal quirlte es blasig herauf aus der Tiefe,
und schluckende, schluchzende Töne drangen an das Ohr des Knaben.

Wo man zur Mühlenscheuer fuhr, schwang sich ein Brücklein über den Bach, ein
altes, hochgewölbtes, morsches Gemäuer. Aus seinen Fugen wuchsen ganze Büschel
blutroter Nelken und blauer Glockenblumen. Der Steinbrech trieb weiße Blüten
hervor und der Mauerpfeffer Millionen goldener Sterne. Und das Rotschwänzchen
und die weißbrüstige Wasseramsel bauten dazwischen ihr Nest. Weiches,
goldbraunes Moos wuchs auf der Brüstung.

Das war ein Lieblingsplatz des kleinen Wendelin. Tagelang lag er auf der
wackeligen Mauerbrüstung, auf dem weichen, goldbraunen Moos und blickte voll
Begierde hinunter in die Tiefe des Wassers, wo ein Weidenbaum heraufwuchs und
ein alter Holunder, die ihn fast zudeckten mit ihren Zweigen.

Wendelin sollte eigentlich zur Schule gehen. Aber über seinem Brücklein und
seinem Wasser vergaß er Schule und Schulmeister und vergaß seine Tante, die
Frau Welte, und lag und lag und blickte voll Begierde hinunter in die Tiefe.

An Sonntagen manchmal saß der treue Veit bei ihm, der alte Mühlenknappe, dem
ein Auge blind war und hinkend ein Bein. Der erzählte ihm von den
Wasserweibern. Die sind schlohweiß am Leib. Auf dem Haupte tragen sie goldene
Kronen. Sie wohnen tief unter dem Wasser in kristallenen Palästen. Sie spinnen
goldenen Flachs von goldenen Rocken. Die Fäden drehen sie auf goldene Spindeln.
Sieben Spechte sind ihre Diener, die bringen ihnen Kunde von der Welt der
Menschen. Im Winter aber, wenn es weiße Flocken stiebt, in der Zeit der
heiligen zwölf Nächte, kommen die Wasserfeen herauf an die Oberwelt. Mit ihren
goldenen Rocken kommen sie in die Mühle, in die warme Stube. Sie müssen einmal
wieder die menschliche Stimme hören, sie würden sonst vergehn vor Traurigkeit
in ihren kalten, glitzernden Sälen. Durch die zwölf Nächte hindurch kommen sie
jeden Abend, aber nur Sonntagskinder können sie sehen.

So erzählte Veit, der hinkende Knappe.

Und Wendelin sperrte Mund und Augen auf.

Und als der Winter kam und die Zeit der heiligen zwölf Nächte und weiße Flocken
vom Himmel stiebten, da erinnerte sich Wendelin getreulich an alles, was ihm
Veit erzählt hatte. Und in der Stube kauerte er hinter dem Ofen und wartete,
denn er wußte, er war ein Sonntagskind. Klopfenden Herzens wartete er, Abend
für Abend.

Aber nur das Gesinde der Mühle kam in die Stube und Bauernmädchen aus dem
Dorfe. Sie sponnen gewöhnlichen blonden Flachs auf gewöhnlichen hölzernen
Rädchen, gelben, grünen und blauen. Auch einige junge Frauen kamen, die waren
dick und rundlich. Nichts Wunderbares war an ihnen.

Auch die Knechte kamen und viele Burschen aus dem Dorf. Sie spielten Karten und
würfelten um dürre Nüsse.

Und manchmal neckten sie die Dirnen. Und die lustigen Dirnen gaben ihnen Rätsel
auf, aber sie konnten sie nicht lösen. Da sprach wohl einer: das müßt ihr den
Wendel fragen. Der hört das Gras wachsen und versteht, was die Vögel reden
untereinander. So spotteten sie über den Wendelin, der in der Ofenecke saß und
kein Wörtlein zu sagen wußte.

Und Abend um Abend verging. Und Wendelin wartete und wartete. Aber kein
einziges Wasserfräulein kam.

Und Wendelin wurde traurig in seinem Herzen. Man hatte ihm gesagt, er sei ein
Sonntagskind, er glaubte es nicht mehr, man mußte ihn angelogen haben.

Dann kam von neuem der Frühling. Aus den Fugen der Brückenmauer hingen wieder
ganze Büschel blutroter Nelken und blauer Glockenblumen. Der Steinbrech trieb
weiße Blüten hervor und der Mauerpfeffer Millionen goldener Sterne, und das
Rotschwänzchen und die weißbrüstige Wasseramsel bauten ihr Nest dazwischen.

Und Wendelin vergaß wieder die Schule und lag auf der Mauerbrüstung, auf dem
braunen Moos, Tag für Tag, und schaute mit großer Begierde hinunter in die
Tiefe. Drunten am Bachrand, an den wilden Dornen, brächen tausend zarte Rosen
hervor; jeder nickende Zweig war ein Kranz von Rosen. Zu Häupten Wendelins aber
blühte der Holunder. Er umspann den Knaben ganz mit seinen weißen Fächerdolden
und berauschte ihn mit süßem Duft. Da ward es Wendelin ahnungsvoll ums Herz, da
gedachte er der schlohweißen Feen, die da drunten wohnen in kristallenen
Palästen.

Und einmal erschrak er. Drunten in der Rosenhecke sah er einen fremden Vogel.
Der hatte einen langen blutroten Schnabel und goldgrün schimmerndes Gefieder.
Nur einen Augenblick sah er ihn, dann war er in der dunkeln Tiefe verschwunden
wie ein grünflammender Blitz, den das schwarze Wasser verschluckte.

Wendelin zuckte am ganzen Körper. Lange konnte er sich nicht von der Stelle
rühren. Endlich tat er sich Gewalt an und raffte sich auf und lief fort zu den
Leuten. Und fragte alle Welt, was das für ein Vogel sei mit dem blutroten
Schnabel und mit Flügeln wie ein grüner Blitz.

Aber die Leute schüttelten die Köpfe. Einen solchen Vogel kannten sie nicht.
Der Junge war wohl nicht recht gescheit.

Veit selber machte ein ungläubiges Gesicht. Es konnte ein grüner Specht sein;
aber der hatte keinen roten Schnabel.

Da kehrte Wendelin zurück zu seiner Brücke und ließ die Leute die Köpfe
schütteln, so lang sie wollten. Er war mit sich im reinen. Er wußte es nun, was
das für ein Vogel war, den er gesehen hatte. Nichts anderes war's als einer von
den sieben Spechten, die die Springwurzel kennen und die bei den Wasserfräulein
wohnen und ihnen Kunde bringen von dieser Welt.

Und Wendelin lag auf der Brücke, Tag für Tag, und wartete hoffend auf ein
Wunder. Doch Wochen um Wochen vergingen, der grüne Vogel kam nicht wieder.

Nun war es um die Erntezeit. Die Menschen und alles Gesinde waren in den
Kornfeldern hinter dem großen Wald.

Nur Frau Welte saß strickend am Scheuerrain.

Und Wendelin lag auf seiner Brücke. Das Kinn gestützt auf die Ellenbogen, so
lag er bäuchlings auf der schmalen, wackeligen Brüstung, auf der goldbraunen
Decke von Moos. Der Holunder deckte ihn liebreich zu mit seinem Schatten.

Unverwandt blickte er hinunter nach der blühenden Rosenhecke und nach den
Weiden am Wasser. Aber kein grüner Vogel zeigte sich. Nur Schwalben
durchsegelten die Luft. Und auf den braunen Ufersteinen hüpften gelbe und blaue
Bachstelzen schwanzwippend hin und wider. Um die wilden Rosen summten goldene
Käfer. Große braunrote Schmetterlinge gaukelten um blühende Geißblattranken und
Engelwurzdolden, und über den Wasserlinsen und Teichlilien schaukelten sich
glasflügelige blaue Libellen.

An einer Ausbuchtung des Baches, zwischen Binsen und himmelblauem
Vergißmeinnicht, tummelten sich drei graue Gänse. Sie schlugen die Luft mit den
Flügeln, sie schwenkten die Schwänze, sie tauchten den Kopf unter und warfen
sich Wasser auf den Rücken, daß es nach allen Seiten herunterrann in silbernen
Tropfen. Und sie schnatterten mit den Enten, die am Ufer auf dem Rasen lagen.
Sie schienen auf kein Wunder zu warten.

Indessen lag es in der Luft wie Gewitterschwüle. Und wurde immer dumpfer und
drückender. Am Scheuerrain Frau Welte strickte längst nicht mehr. Ihr
Strickzeug war ihr entfallen, und ihre spitze Nase berührte fast die Knie, so
war sie zusammengeknickt. Auch die Gänse waren ruhig geworden. Sie hatten den
Kopf unter die Flügel gesteckt und standen auf einem Bein ohne Regung. Die
Schwalben saßen müd auf der Dachrinne, sie piepsten nicht. Alle Stimmen des
Lebens waren verstummt. Die Weiden selber ließen ihre Zweige schlaff
herabhängen. Der Hahn auf dem Miste war eingeschlafen, und das Mühlrad drehte
sich wie im Traum, träg und schläfrig. Und wie Fetzen eines zerflatternden
Traums taumelten Falter und Libellen über dem Spiegel des schlafenden Wassers.

Da überfiel es auch Wendelin. Und sein Kopf sank ihm nieder ins Moos, in den
duftenden Thymian. Seine Augenlider wurden schwerer und schwerer ... aber,
siehe, was war das?

Das war das erhoffte Wunder. Aus dem Wasser stieg der grüne Vogel. Dann saß er
auf einem Zweig des Holunders in funkelnder Pracht. Und mit menschlicher Stimme
redete er zu Wendelin. »Du begehrst meine Königin zu schauen,« sprach er, »dein
Wunsch soll dir erfüllt werden, die Königin schickt dir Gruß und Pferd.«

Der grüne Vogel hatte kaum also gesprochen, da schwang sich ein Heupferd auf
die Brücke, ein gewaltig großes, mit zwei himmelblauen und zwei hochroten
Flügeln, ein wundersames Tier. Wendelin erzitterte. Das Flügeltier sah ihn an
mit großen, kugelrunden Augen. Und in seiner Ungeduld rieb es die langen
stacheligen Beine aneinander, und ein seltsames Tönen ging davon aus wie von
Glas.

Wendelin wußte selber nicht, wie es geschah, er saß auf einmal dem Ungeheuer
auf dem Rücken, zwischen den himmelblauen, und den hochroten Flügeln. Als Zügel
dienten ihm die Fühler. Das Pferd rieb seine stacheligen Beine aneinander, ein
wundersames Tönen und Klingen zitterte durch die Luft, und fort ging's in
sausendem Flug.

In den Weiden kamen sie an eine Höhle. Zwei blaue Ottern bewachten den Eingang.
Dann ging die Reise im Finstern. Nur hier und da flackerte ein Irrlichtlein am
Wege und leuchtete ein runder Klumpen von Glühwürmern. In der Ferne sahen sie
sieben Karfunkel wie rote Sterne schimmern.

Zwei Torflügel öffneten sich. Wendelin mußte die Augen schließen. Der Glanz
blendete ihn. Die Wände waren von Kristall und alles funkelte und blitzte.
Durch die Wände hörte man die Wasser rauschen und singen. So ging es fort durch
weite Hallen. Endlich kamen sie in einen runden Saal. Hier saßen im Kreis die
Wasserfräulein. Ihre Leiber, weiß wie Schlehenblust, schimmerten durch goldene
Schleier. Auf dem Haupte trugen sie goldene Kronen. Sie spannen goldenen Flachs
von goldenen Rocken. Den Faden drehten sie auf goldene Spindeln.

In der Mitte saß die Königin. Sie winkte Wendelin zu sich her, sie nahm ihn auf
ihr weißes Knie. Sie faßte sein Gesicht mit ihren kühlen, lilienweißen Händen.
Sie bog ihren roten Mund zu seinem Mund. Ein süßer Schauer durchrieselte ihn
... da ... was war das? Das war ein dumpfes Aufplumpsen ...

Und verschwunden war alle Herrlichkeit.

Und Wendelin lag mitten im Bach. Die Gänse fuhren erschrocken aus dem Schlaf
und reckten die Hälse. Frau Welte war auch erwacht. Sie erhob ein lautes
Geschrei. Sie ballte die Faust. »Der Taugenichts, der Tagedieb«, schrie sie.
Und Veit kam herzu, der treue Knappe, und sah, was geschehen. Er zog den
Wendelin aus dem Bach.

Der arme Wendel bot einen jämmerlichen Anblick dar. Er hatte keinen trockenen
Faden am Leib. Er triefte wie eine ersäufte Maus. Frau Welte zerrte ihn sofort
in die Stube. Sie schalt: »Dich lachen die Gänse aus.«

In der Tat erhoben die Gänse ein lautes Geschnatter. Auch die Enten kamen
herbei und alle Hühner. Denn so was ereignete sich nicht alle Tage. Und das
Geschnatter und Gegacker wollte kein Ende nehmen.

Nur der Hahn hielt sich fern in stolzer Vornehmheit. Er verließ seine hohe
Stätte nicht, nämlich seine Düngerstätte, und unermüdlich forschte er und
grübelte und grub nach des Düngers tief verborgenem Kern. Er fand auch eben
wieder ein Körnlein, das trotz Wiederkäuens ein Ochs oder Esel nicht verdaut
hatte. Und er ließ einen lauten Ruf ertönen. Aber seine Hühner hörten ihn
diesmal nicht. Kein einziges sah sich nach ihm um. Ihr Gegacker war ihnen im
Augenblick wichtiger. Da ärgerte sich der Hahn gar sehr über den dummen Wendel
...

»Oh, Onkel Heinzelmann,« rief hier die kleine Olga, »das ist ja gar kein
richtiges Märchen, das ist nichts als die Geschichte mit dem Alexander, wie der
drüben von der Brücke gefallen ist, weil er eingeschlafen war. Ich war damals
noch ein ganz kleines Ding, aber ich weiß noch sehr gut, wie die Hexe vom
kleinen Dörfle, die Hanne Strohmelker, ihn herausgezogen hat, weil sie grad'
vom Steinklopfen heimging.«

»So so, das weißt du noch«, sprach scheinbar mit großer Verwunderung der Herr
Steuerperäquator, indem sein Mund eine mächtige Rauchwolke ausstieß, »ja, ja,
du bist eben auch ein allzu gescheit's Frauenzimmerchen. Du hast am End' gar
mitgeschnattert mit den andern Gänsen.«

So der Herr Steuerperäquator. Ich aber, ganz stumm geblieben, wurde nun rot vor
Verlegenheit, denn wahrlich, ich hatte es gar nicht bemerkt, daß das Märchen
meine eigene Geschichte war.

Achtes Kapitel

Der Bendel und der Saam oder die ersten schmerzlichen Zuckungen eines Herzchens

Zu Ostern bei meinem Übertritt in die zweite Klasse unserer Hochschule war ich
von meinem Vater mit einem neuen Gewand versehen worden, das mich leider von
allen andern Knaben des Dorfes allzusehr unterschied.

Diese steckten in schweren Wämsen von grobem, unverwüstlichem Zwillich, ich
aber trug ein leichtes Kittelchen aus blaukarriertem Kattun, so leicht, daß es
von mir wegzufliegen drohte, wenn nur ein leiser Luftzug ging, weshalb es
geraten schien, das Zeug noch ganz besonders an meinem Körperchen zu
befestigen. Dazu wäre ein Gürtel das beste Mittel gewesen. Doch ein richtiger
Gürtel kostete zuviel Geld.

Mutter Regina half sich auf andere Weise. Ein dunkelblaues Band tat dieselben
Dienste. Die Gute nähte dieses Band auf dem Zeug fest, das sie im Rücken
fältelte. Dadurch wurde der Kittel zur Bluse. Das Band selbst wurde in der
Nabelgegend mit einer Schleife zusammengebunden.

Schon das Gewand wurde mit scheelen Augen angesehen. Diese Bluse wich zu sehr
ab vom Herkömmlichen. Sie wurde als eine Beleidigung empfunden. Denn anders
sein als die andern, das heißt immer die andern beleidigen und fordert mit
Recht diese zur Rache heraus. Der arme Schneiderbub sah aber in seiner Bluse
fast aus wie ein Herrensöhnchen. Oder er wollte so aussehen, wie man meinte.

Einen solchen Hochmut durfte man nicht aufkommen lassen, und kein Spott
erschien giftig genug, um dagegen anzukämpfen.

Wohl trug noch einer in der Schule andere Kleider als die Bauernbuben, nämlich
der kleine, zierliche Artur Blankenhorn, der Sohn des Krämers Siegmund
Blankenhorn. Aber wenn man eben Artur Blankenhorn hieß, dann hatte man, so
schien es, ein Recht zu aller Art Ausnahme und Auszeichnung. Und außerdem war
Arturs Kleid in seiner Art solid und das meine schmeckte nach Bettelhaftigkeit.
Und statt des Bandes trug er einen wahrhaftigen Gürtel.

Aber, wenn das auch nicht so gewesen wäre: Artur hegte in sich das sichere
Gefühl, vornehmer zu sein als die andern, er trug sein Kleid mit dem stolzesten
Selbstbewußtsein. Und also imponierte er. Aber der arme Lexel, wo hätte der ein
Selbstbewußtsein hernehmen sollen? Denn daß das eine Sache ist, die oft schon
für ein wenig Geld gekauft werden kann, wußte er nicht und hätte ihm auch gar
nichts genützt.

Besonders reizte an meinem Anzuge der vordringliche blaue »Bendel« die
Spottlust. Und bald rief man mich nur noch mit diesem Namen. Ich hieß nicht
mehr der Xander, der Lexel, ich hieß auf einmal der Bendel, und der Name hing
mir lange Zeit an.

Ich hieß jedoch nicht nur der Bendel, ich hieß auch der Saam. Zu den Namenlosen
habe ich also damals nicht gehört.

Saam aber, das war in der Sprache von Hinterwinkel soviel wie »Saum«. Der
Bendel an meiner Bluse war nämlich ein Saumbendel oder Tuchsaum, denn solche
Tuchsäume haben die Schneider immer vorrätig. Ich trug bei gutem Wetter auch
Schuhe, die aus solchen Säumen geflochten waren. Man hieß sie Bendelschuhe,
ursprünglich, weil sie aus einem Geflecht von Bendeln bestanden, und dann, weil
der »Bendel« sie ausschließlich trug, ein nexus causalis, wie man sieht, der
jener Schlange, die sich selber in den Schwanz beißt, auf ein Haar ähnlich
sieht. Und wahrhaftig, so kleine Dorfkinder können in ihrem Denken ebenso
spitzfindig und verzwickt sein wie die größten und berühmtesten Philosophen.

Zu den genannten Ostern kam auch Olga Rotermund in die Schule, und so war
nichts natürlicher, als daß wir meistens den Weg zusammen machten. Auch auf dem
Heimwege gingen wir wieder Seite an Seite, und bald wurden wir beide wegen
dieser treuen Kameradschaft viel geneckt.

Auf dem genannten Heimweg gab es nun einen Punkt, wo wir beide uns von den
übrigen Weggenossen zu trennen pflegten, nämlich an der Stelle, wo der
sogenannte Bäckensteg über den Bach führte. Die andern überschritten diesen
Steg; Olga und ich aber schlugen einen Pfad ein, der zwischen dem Bach und den
Dorfgärten hinführte bis zu der hochbogigen Steinbrücke, auf der wir zu unserer
Wohnung gelangten.

Es war ein schöner, reizvoller Weg, besonders im Sommer, wenn rechter Hand die
nickenden Bohnenblüten den Kindern das Gesicht streiften, während links am
Bachrand, zwischen hohen, blumigen Stauden, die Früchte wildwachsender
Stachelbeeren und Johannisbeertrauben sich zu röten anfingen. Auch schwarze
Johannisbeeren wuchsen dazwischen mit einem so seltsamen Geschmack, mit einem
fast berauschenden Duft.

Und noch freudigere Überraschungen erlebten wir in der vorgerückten Jahreszeit
auf unserem gemeinsamen Pfad, wenn uns aus den Gärten heraus, von überragenden
Ästen, bald ein rotbäckiger Apfel, bald eine goldgelbe Birne, bald eine blaue
Königspflaume vor die Füße fiel. Wir genossen das freie Geschenk mit
unvermindertem Behagen, auch wenn wir einen noch so dicken Wurm in der
lachenden Frucht entdeckten. Mit einem abgebrochenen Zweiglein oder auch mit
dem schnalzenden Finger entfernten die Näscher den unwillkommenen
Festteilnehmer, und ohne die geringste pessimistische Anwandlung bissen wir
herzhaft weiter ein, jetzt die Olga, dann ich, und so abwechselnd. Nur selten
verteilten wir die Beute auf einmal.

Auch im Winter bereitete uns der Weg große Freude. Da bekam der Bach einen
zackigen Eisrand, und weiße Duftflocken hingen am Gesträuch, daß es aussah wie
verzuckert.

Aber manchmal schmollte die blonde Olga mit mir, ich wußte nicht warum. Dann
ließ sie mich meinen Gartenweg allein gehen und ging mit den andern über den
Bäckensteg, obgleich sie damit einen weiten Umweg machte.

Und die andern triumphierten. Und sie machten in ihrer Sprache Spottverse auf
den »Bendel«.

Sie machten auch die Melodie dazu, sie sangen:

Der Bendel und der Saam,
Die gehn minnanner haam,
Der Saam und der Bendel,
Die kriege auch kei Händel.

Und nun weiß man ja allgemein, wie es mit der Dichterei zu gehen pflegt. Es ist
leicht, gar keine Strophe zu machen, aber es ist schier unmöglich, wenn man
einmal angefangen hat, nur eine einzige zu machen. Erst gar, wenn die Melodie
dazukommt. So eine Melodie ist die reinste Gebärmutter von immer neuen
Strophen. Und so machten auch diese Dorfkinder im Schoß der Melodie zu ihrer
ersten Strophe bald eine zweite, eine dritte, eine vierte usw., nur hatten alle
denselben Sinn, wie sie eben auch aus derselben Melodie geboren waren.

Eine lautete:

Der Lexel und der Xandr
Gehn ganz allein mitnandr,
Der Xander und der Lexel
Essen's ganz Jahr Kraut und Häcksel.

Und alle sang die blonde Olga lustig mit, denn sie schmollte nicht einmal, sie
schmollte öfter mit Alexander, der doch niemals wußte, warum; ja, sie soll
selber die besten Strophen von sich aus erfunden haben.

Das war bitter für Alexander Schmälzle.

Neuntes Kapitel

Artur Blankenhorn und das Goldene Buch
Das Kräutlein Lanzelott

Im dritten oder vierten Jahre meiner Schulzeit mochte es sein, daß unser
Nachbar, der Gerber Apel, seine einzige Tochter verheiratete und im Gasthaus
zum goldenen Hirsch eine glänzende Hochzeit bestellte. Er schätzte mehr als die
übrigen Hinterwinkler meinen Vater als gewanderten Mann und lud ihn und mich
als nächste Nachbarn zu dem Fest.

So viel Braten und Brühen und Berge von Mehlspeisen, als an diesem Tage auf der
langen Tafel im Tanzsaal des Hirschen aufgetragen wurde, hatte ich in meinem
Leben nicht vor Augen gesehen. Aber so groß mein Hunger und meine Lust nach der
ungewohnten Herrlichkeit gewesen sein mochte, so war ich doch schon nach zwei
Schüsseln vollkommen satt und an die Stelle des ersten Ergötzens trat die
Langweile, so daß ich mich bald empfahl und aus der dicken Luft ins Freie
hinauslief. Doch nach einiger Zeit wurde ich zurückgeholt, weil man das Süße
auftrug.

In der Tat erlebte ich, in den hochzeitlichen Saal zurückkehrend, eine große
Herrlichkeit. Die ganze Tafel stand voll gezuckerter Waffeln. Mein Vater hielt
mir schon von weitem eine entgegen.

»Alexander,« rief er, »da schau einmal an, da gibt's Farbenschachteln, ganze
Haufen und solche, die man essen kann, nun wirst du zufrieden sein.«

Das waren verhängnisvolle Worte. Ich wollte nämlich um jene Zeit – man kennt ja
zur Genüge diese abwechselnden Liebschaften und Aspirationen der Knaben – ein
Raffael werden, und lag Tag und Nacht meinem Vater in den Ohren, daß er mir
beim Krämer eine »Farbenschachtel« kaufe, wie ich eine bei Schulmeisters
Christian gesehen. An einer Farbenschachtel hing mein Leben.

Nun wollte ich schon nach der gezuckerten und in Wahrheit wie eine
Farbenschachtel gefächerten Waffel die Hand ausstrecken, aber das Unglückswort,
die Erinnerung an meinen unerhörten heißesten Lebenswunsch, rief plötzlich
einen schmerzlichen Trotz in mir wach. Ich empfand das innigste Gelüste nach
dem Zuckerbrot, aber mein Ärger über die verweigerten Farben überwog; und mich
für das entbehrte Rüstzeug künstlerischer Betätigung mit einem elenden
Leckerbissen entschädigen zu lassen, dünkte mich eines neunjährigen männlichen
Weltbürgers unwürdig. Nein, ich ließ mich nicht zum Narren halten. Eine
Farbenschachtel zum Essen wollte ich nicht. Und grollend lief ich fort.

Ich fühlte eine stolze Befriedigung. Meinen noch größeren Schmerz aber und mein
wehmütiges Mitleid mit mir selber, der ich aus beleidigter Würde keine Waffeln
essen durfte, wollte ich mir nicht eingestehen.

Ich lief hinaus über Gärten und Wiesen und die Kyrlihalde hinauf nach dem
Kahlenbuckel, und hinter einer Hecke von Haselstauden warf ich mich ins Gras,
zwischen Wegwarte und gelben Rainfarn, und weinte bitterlich – und bedauerte,
die Waffeln nicht zur Stelle zu haben, wo ich so schön heimlich essen und mich
für die öffentlich kundgetane Festigkeit hätte belohnen können.

Erst am Abend, als es schon dunkel wurde, stahl ich mich, sehr verlegen, in die
Festräume zurück, ungewiß, was ich für ein Gesicht machen sollte.

Und da geschah etwas wie ein Wunder.

Schon weit vor der offenen Türe drangen Laute an mein Ohr, die mich auf
Außerordentliches gefaßt machten. Ich schlich mich leise heran und sah und
hörte. Alle saßen still lauschend um die Tische, nur einer, der Krämer
Blankenhorn, stand mitten im Saal auf einem Stuhl. Er deklamierte.

Im ersten Augenblick glaubte ich, er ahme den Pfarrer nach, wie er auf der
Kanzel predigt, doch bald merkte ich, daß das etwas anderes sei. Die Worte des
Mannes gaben dem Auge und der Seele Bilder. Lebendige, farbige, lichtvoll
freudige Bilder. Und Rhythmus und Reim, wofür ich weder Name noch Begriff
besaß, umwoben mich mit ihrem Zauber. Wie konnte nur ein Mensch so etwas
sprechen.

Ich hätte aufschreien mögen vor innerem Jubel, und ich wagte doch kaum zu atmen
vor Hingerissenheit und andächtiger Ehrfurcht.

Da war Zorn und Herzeleid und alles vergessen. Was sich sonst noch zutrug nach
dem Vortrag, beachtete ich kaum; in meinem Ohr klangen nur noch Rhythmen und
Reime, und meine Seele lebte in den geschauten Bildern.

Das vorgetragene Gedicht war die Bürgersche Romanze »Der Kaiser und der Abt«,
und der Krämer wird die tanzenden Verse so schlecht als möglich gesprochen
haben, aber ich war in meinem neunten Lebensjahre gottlob noch kein Kritiker.

In der Nacht träumte ich von den gehörten Herrlichkeiten, und am andern Tag in
der Schule fragte ich ganz schüchtern und beklommen den kleinen Artur
Blankenhorn, ob das in einem Buche gedruckt sei, was sein Vater am Abend
gesprochen.

Allerdings stünde das gedruckt in einem Buch, es heiße das Goldene Buch, und
sein Vater besitze es, und darin stünden noch hundertmal schönere Sachen.

Wie meine junge Seele zitterte bei dieser Eröffnung!

Zu denken, daß ich dieses Buches habhaft werden könnte! Etwa, daß Artur es mir
leihen würde.

Doch wo sollte ich den Mut hernehmen, ihn darum zu bitten?

Der Krämerssohn sah so vornehm aus. Noch heute sehe ich ihn mit seinen weißen
Strümpfen und kurzen Kniehöschen, mit seinem zierlichen Kamisol, nicht von
einem lumpigen Bendel, sondern von einem richtigen roten Glanzgürtel umspannt,
mit seinem hellen Strohhut, dessen rückwärts niederhängende Bandenden auf
blauem Grund einen gelben Anker zeigten – eine geheimnisvolle Hieroglyphe für
mich.

Und dann hatte der kleine Artur immer reine weiße Hände und trug so
schöngestrählte lange Haare, die so fremdartig dufteten.

Ja, der Knirps erschien ganz unbegreiflich vornehm. Und je länger ich es
aufschob, ihm von meinem Anliegen zu reden, desto schwerer fiel mir's.

Aber einmal tat ich es doch, ich faßte mir mit Gewalt ein Herz.

Ich kam übel damit an. Das altkluge Bürschchen rümpfte die Nase. Was ich mir
einbilde. Das Buch sei nicht in der Sprache geschrieben und mit den Buchstaben
gedruckt, die wir in der Schule lernten. Wie ich glauben möchte, daß ich so 
etwas lesen oder gar abschreiben könnte, das vermöge er nicht einmal.

Dieses » er nicht einmal« hatte seinen guten Sinn, denn Artur saß auf dem
ersten Platz der Klasse und ich saß tief unter ihm.

Der abweisende Bescheid betrübte mich unsäglich; aber er entriß mir doch nicht
alle Hoffnung. Wochen verstrichen, aber meine Sehnsucht nach dem Buche
verminderte sich nicht, sie wuchs ins Ungeheure.

Leider sah ich allzu deutlich, daß das Buch für mich nur zu bekommen sei, wenn
ich mir den guten Willen Arturs zu erkaufen imstande wäre.

Einmal hatten wir eine sehr zusammengesetzte Rechenaufgabe mit ungeheuerlichen
Zahlen, und Artur war zu bequem oder zu vornehm gewesen, eine so langweilige
Arbeit zu machen, bei der nichts herauskam als wieder reine Zahlen. Er machte
sich also an mich, ich sollte ihn mein Gekritzel, das fast zwei Seiten der
Schiefertafel füllte, abschreiben lassen. Es lag ihm daran um so mehr, da ihm
der Lehrer schon vor dem Schulhause bemerkt hatte, er sei doch begierig, wer
heute sein Rechenexempel richtig habe.

Dies genügte, in dem kleinen Artur einen großen Ehrgeiz zu erwecken. Und mir
mußte er vor allem eine richtige Arbeit zutrauen, denn nur die meinige wollte
er abschreiben.

Er gab mir die süßesten Worte.

Ich wollte aber nicht recht daran.

Warum er denn die Rechnung nicht selber gemacht habe? Er wäre es so gut
imstande gewesen wie ich. Und von ihm habe noch nie jemand auch nur ein
I-Tüpfelchen abschreiben dürfen.

Aber Artur ließ mich nicht ausreden. Die Zeit drängte. »Gib, flüsterte er, du
sollst das Goldene Buch dafür haben.«

Mir fuhr ein freudiger Schrecken durch die Seele. Für das Balladenbuch hätte
ich mein Seelenheil gegeben.

Artur hatte gerade die letzte Ziffer der barbarischen Rechnung hingeschrieben,
als der Lehrer in die Klasse trat. Er rief zuerst den schwächsten Rechner auf,
daß er sein Resultat ablese. Da brach gleich das Donnerwetter los. Was! Eine
solche Frechheit, das habe er abgeschrieben. Er solle nur gleich sagen von wem.
Und der Schulmeister griff nach dem Rohr.

Der Arme nannte heulend meinen Namen. Da wurde der Schulmeister erst wütend,
das sei ein niederträchtiger Betrug von mir. Und leider sei es nicht das
erstemal, daß ich so gegen sein Verbot handelte. Er wollte mir's aber legen.
Ich täte es auch nur, um mich großzumachen vor meinen Mitschülern.

Und am Ende hätte ich gar noch mehreren die verbotene Gunst erwiesen. Sicher,
er lese mir's ja von der Stirn ab.

Unter diesen Umständen ward in dem kleinen Artur die Schadenfreude stärker als
der Ehrgeiz.

Und er gestand, daß ich auch ihm meine Tafel gegeben habe.

Ich fand keine Gelegenheit, etwas zu erwidern, ich wurde über die Bank gezogen,
mit angespannten Höschen ...

Und das spanische Rohr begann seinen Tanz.

Artur bekam einen Backenstreich, aber ganz leicht; er wurde für seine
Ehrlichkeit fast gelobt.

Ich für meinen Teil würde die erhaltene Prügel nicht bedauert haben, ja ein
zehnfaches Maß derselben wäre mir nicht zuviel gewesen, wenn ich das
Balladenbuch dafür bekommen hätte, das Goldene Buch.

Aber dem Artur fiel es nicht ein.

Ich hätte den dummen Jakob nicht abschreiben lassen sollen, meine Schuld sei's,
daß die Sache herauskam, meinetwegen sei er gestraft worden.

Soviel ich wußte, verhielt sich das umgekehrt. Aber wenn Artur sagte, ich
bekomme das Buch nicht, so bekam ich es sicher nicht.

Ein Jahr später, um die Zeit des Knöpfespiels, hatte ich einen besseren
Kaufpreis zu bieten.

Man spielte mit Knöpfen um Knöpfe, in einer Form, die ich außer in unserem Dorf
weder in heimatlichen noch fremden Gegenden je wieder angetroffen habe, bis vor
kurzem in Italien, an der Riviera, am Strand von Porto Fino, bei einem halb
verfallenen Sarazenenkastell. Dessen Quaderwände, von deren Festigkeit einmal
das Los der ganzen abendländischen Christenheit abgehangen, mußten jetzt dem
kindlichen Spiel dienen.

Aufs höchste überrascht, blieb ich stehen und sah zu. Diese kleinen braunen
Ligurier, die sich so wildfremde Dialektlaute zuwarfen, wichen um kein Haar von
der Art und Weise ab, wie wir daheim in unserem Hinterwinkel das Spiel
getrieben vor langen Jahren als Kinder.

Und ich mußte Artur Blankenhorns gedenken, des Krämersohns, der unterdessen
daheim an die Stelle des Vaters gerückt war und der nun von demselben Limburger
Käse, von demselben Pfälzer Tabak, den sie nach seinem Aufschriftbildchen
»Roter Reuther« heißen, von derselben Zichorie im blauen Papier und von
derselben Wagenschmiere verkauft, wie einst sein Vater, nur mit noch
hochtrabenderen Redensarten.

Mit dieser Erinnerung und der Erinnerung an das alte Kinderspiel stiegen
zugleich alle Empfindungstöne und Farbendüfte des deutschen Vorfrühlings in mir
auf, der ärmer ist und glanzloser, aber ersehnter als der südliche, und der ein
eigenes schauerndes Entzücken in die sonnendurstigen Gemüter gießt. Wenn der
Erdboden, nachdem er Monate und Monate in Eis oder Kot gestarrt, nun zum
erstenmal wieder sonnentrocken wird, zu allererst auf betretenen Wegen, an
mittägigen Rainen, auf der hochbogigen Dorfbrücke, und wenn die Spatzen sich
gebärden, als wollte sie sich schon im Staube baden: das ist ein Gefühl, eine
Freudenahnung.

Aber die Felder draußen sind noch morastig und unzugänglich, für die Spiele in
Wald und Flur, für die Kriegs- und Räuberspiele ist noch nicht recht die Zeit,
in Erwartung ihrer trieben wir das Knöpfespiel.

Vor den Scheuertoren, an der Schwelle der Häuser, an der Kirchenmauer und vor
allem auf jener hohen Brücke mit ihrer altfränkischen steinernen Brüstung ging
es los. Man spielte zu zweien oder mehreren. Jeder hatte zum Anwerfen einen
»Plapper«, was vielleicht ursprünglich »Plappert« hieß. Denn er war in der Tat
meistens eine alte Kupfermünze. Oft jedoch war es auch ein großer metallener
Knopf, ein Soldatenknopf, oder von denen, wie die Großväter an ihren langen
Röcken trugen.

Damit warf man. Man warf den Plapper gegen eine feste Wand, gegen Türen,
Türpfosten, Scheuertore, Mauersteine, Brustwehren und was sich sonst darbieten
mochte; man warf ihn so, daß er sich einem andern schon geworfenen näherte.

Geschah dies so weit, daß man den Abstand mit den Fingern überspannen konnte,
hatte man einen Knopf gewonnen; lagen aber gar zwei oder drei Plapperte in
Spannweite, so bestand der Gewinn in ebensoviel Knöpfen.

In solchem Fall gab es in der jungen Brust einen Freudensturm, nicht geringer
als in derjenigen des Börsenmannes, der eine halbe Million davonträgt. 
Andrerseits finstere Augen, schmerzliches Zucken der Mundwinkel, rote Köpfe,
tausend Zeichen verzweifelter Seelenzustände.

Mancher Unglückliche verlor an einem einzigen Nachmittag seine ganze Barschaft,
und der tödliche Schmerz der Betroffenen äußerte sich in der mannigfaltigsten
Art, vom trotzig verschlossenen Groll bis zu weichen Tränen. Nur Selbstmord kam
nicht vor, es fehlte an Revolvern.

Wer sich des Kredits erfreute, konnte weiterspielen und wenn er sich bereits
den letzten Knopf von den Hosen abgeschnitten hatte. Er konnte Schulden machen.

Diese aber galten für verbindlich im strengsten Sinn. Um solche Ehrenschulden
zu bezahlen, griffen die Betroffenen zu den verzweifeltsten Mitteln. Heimlicher
Diebstahl und gewaltsamer Straßenraub nahmen bei diesem Zweck den Charakter
heiliger Handlungen an. Denn unbewußt oder uneingestanden handeln die Menschen
alle mehr oder weniger nach dem Grundsatz, daß der Zweck die Mittel heilige.

Daß aber einer, um seine verpfändete Ehre zu retten, sich mit Messer und Schere
an die Sonntagshosen seines Vaters oder seiner Brüder machte und sich dafür
halb zu Tode prügeln ließ, geschah fast täglich; damit erwarb er sich den Ruf
eines Buben von Ehre, eines Helden ...

Nicht alle Knöpfe hatten Kurs. Ein ganzes System von Regeln, wogegen die
münzgesetzlichen Bestimmungen der ehemaligen sechsunddreißig deutschen
Bundesstaaten eine Kinderei heißen konnten, setzten fest, unter welchen
Bedingungen ein Knopf als Zahlung anzunehmen sei. Neben den gangbaren und ganz
ungangbaren Münzen, d.h. Knöpfen, gab es, wie in allen solchen Verhältnissen,
auch zweifelhafte, welche die einen annahmen, die andern nicht, je nach
Charakter und Geschäftsprinzipien, oder welche man sich höchstens da gefallen
ließ, wo die vollwichtige Münze eben nicht zu erlangen war.

Und höhere und niedere Münzen gab es. Jene waren die Plapperte. Sie galten oft
drei, fünf oder noch mehr gemeine Knöpfe; ja es gab solche, die man mit mehr
als zwanzig bezahlte, sie bildeten den Hauptstolz ihrer Besitzer.

In der Zeit des Knöpfespiels wurde jeder Knabe nach seinem Reichtum, d.h. nach
der Zahl seiner Knöpfe geschätzt.

Man kannte diese Zahl genau. Und wie es bei den Alten hieß, der Brückenlenz hat
zwanzig Morgen Wiese, der krumme Hammel fünfundzwanzig, der Füllentoni sechzig,
der Blessenvogt einhundertzwanzig, und wie man in andern Kreisen sich
zuflüstert, der Hirschhorn hat fünfzehn Millionen, der Oppenheimer zwanzig, der
Ladenburg vierzig: so wußten und erzählten wir und nicht mit geringerer
Wichtigkeit, daß Brückenlenzes Johann vierzig, Blessenvogts Finzer siebzig,
Krummhammels Endres achtzig und Füllentonis Kilian sogar hundert Knöpfe sein
eigen nenne, abgesehen von denen, welche soundso viel arme Teufel ihnen
schuldeten.

Keiner aber ragte an Artur Blankenhorn hinan. Sein Reichtum schwankte zwischen
hundertundzwanzig und hundertundfünfzig. Und er hoffte eines Tages die Zahl
zweihundert zu erreichen.

Ich selber gehörte zu den ärmsten; höher als auf sechs bis sieben Knöpfe
brachte ich es nie. Ich spielte auch wenig. Ich zog es zu Zeiten vor, tagelang
herumzuschweifen und zu träumen, von allem möglichen, besonders aber von einem
gewissen Buch und von Dingen, die darin standen, von jenem verwunschenen Buch,
das ich, wie sehr ich mich danach sehnte, nicht bekommen konnte, weil es eben
verwunschen war, weil es von feindlichen Mächten behütet war, zwar nicht von
einem schwarzen Pudel mit roten Glühaugen, aber von einem kleinen boshaften
Kobold, der sich Artur Blankenhorn nannte.

Täglich träumte ich davon. Denn nie wäre mir der Gedanke in den Sinn gekommen,
daß das Wunderbuch am Ende gar nicht mehr existierte, daß der Krämer vielleicht
aus seinen Blättern Schnupftabakdüten gedreht oder daß er sie zum Einwickeln
fauler Heringe verwendet hatte.

Ich träumte weiter von dem Buch.

Und obwohl ich es einstweilen nicht bekam, machte ich mir's dennoch zu eigen,
in einem besonderen Sinn. Hineinlesen konnte ich mich nicht, so träumte ich
mich hinein.

Und ich erschuf es neu im Traum, schuf es für mich als mein Eigentum. Ich
dichtete es, nicht wie es war, sondern wie ich es dachte und wie es mir nun
ganz gehörte.

Der Gedanke an das Goldene Buch ließ mich wirklich nicht los. Wahrscheinlich
hoffte ich, daß sich der Himmel noch sicher ins Mittel legen werde, entweder
mit natürlicher Fügung oder, wenn es sein müßte, mit einem Wunder.

Und wahrhaftig, eines Tages geschah etwas, das ganz nach einem Wunder aussah.

Und Lanzelott hieß das Wunderkräutlein, das die langersehnte und heißersehnte
Wirkung herbeizuführen schien.

In der mehrfach erwähnten Heckenmühle gab es außer dem Müller und seiner Frau,
einer bereits erwachsenen Tochter, dem Mühlknappen Veit und der Magd Cyrene,
noch eine Person, eine Greisin von über achtzig Jahren, die Großmutter des
Müllers. Sie hieß in ganz Hinterwinkel nur das Mütterle, in welcher diminutiven
Bezeichnung schon all die Verachtung ausgedrückt lag, womit bei uns auf dem
Lande das impotente und hilflos gewordene Alter bedacht wird.

Und freilich war dieses steinalte Mütterle in seiner unglaublichen 
Verwahrlostheit weder anmutig noch ehrwürdig in seinem Aussehen. Denn, so
ungeheuerlich es klingt, diese Ahne, sie wurde von ihrem Enkelsohn und dessen
Frau und Tochter bis hinunter zu den Dienstboten schlimmer behandelt als ein
räudiger Hund. Niemand kümmerte sich im geringsten um sie. Niemand gönnte ihr
einen freundlichen Blick oder gar ein liebes Wort. Ihre gänzliche Verlassenheit
in ihrer schlechten Bodenkammer ging über alle Vorstellung, und das war an ihr
nur allzu sichtbar. Ihr Anblick flößte zugleich Jammer und Abscheu ein.

Solange ich sie kannte, hatte sie geschwollene und geschwürige Hände, und sie
eben waren die Veranlassung, warum ich zu ihr in nähere Beziehung kam. Meine
Mutter nämlich, nicht unbewandert, als Tochter des alten Schäfermichel, in
mancherlei volksarzneilicher Wissenschaft, kannte wohl das Kräutlein Lanzelott
als ein Linderungs- und Heilmittel gegen das erwähnte Gebreste. So lehrte sie
auch mich das heilende Kraut kennen – Plantago laceolata heißt es in der
Botanik – ja ich mußte oft in ihrem Auftrag dem Müllerle einen Bündel
frischgepflückter Lanzelottblätter in seine schmutzige Bodenkammer bringen,
weil es doch sonst in der Welt keine Seele gab, die sich bereit gefunden hätte,
der armen verwahrlosten Greisin diesen Liebesdienst zu erweisen.

Das abstoßende Äußere des elenden Fraule wirkte entsetzenerregend auf mich.
Ihre geschwürigen Hände, ihr Mund von Geifer schmutzig und zwei ungeheure
rotbehaarte Warzen in ihrem Gesicht, eine an der Seite des Kinns, eine andere
an der Nasenwurzel, in der Nähe des Auges, flößten mir einen unaussprechlichen
Ekel ein, der Geruch in ihrer Kammer benahm mir den Atem; aber ich muß als
Knabe ein unglaublich gutmütiges Kind gewesen sein, denn ich kann mich nicht
entsinnen, dem Auftrag meiner Mutter je den geringsten Widerstand
entgegengesetzt zu haben. Ich ging, sooft sie mich nur schickte. Zwar meinte
ich in der verpesteten Atmosphäre des Müllerle oft vergehen zu müssen vor
physischem Grausen, denn mein Geruchssinn war von seltener Empfindlichkeit,
unter welcher Tugend ich auch anderen Orts viel zu leiden hatte; aber ich
suchte meinen Abscheu mit Gewalt zu unterdrücken, und tat obendrein der Alten
mit Bereitwilligkeit jeden Dienst, um den sie mich bat, als etwa ihr ein
Krüglein frisches Wasser zu holen oder ihr die Stiege hinunter als Stütze zu
dienen, wenn sie sich im Hof für den Nachmittag in die Sonne setzen wollte.

Niemals wäre ich in meinem späteren Leben einer solchen Selbstentäußerung je
wieder fähig gewesen; auch schien es, daß der barmherzige Gott, zu dem die
Menschen beten, meine eigene kindliche Barmherzigkeit nicht unbelohnt lassen
wollte. Aber ein einziges kleines Teufelchen, in Gestalt eines pomadisierten
und zierlich geputzten Krämersbuben wollte es offenbar anders, und so mag
nachher der liebe Gott sich selber verwundert haben, wie so ein Dämönchen, ein
wahrer Knirps von Teufelchen, ihm hinterrücks und ganz unversehens seine gute
Absicht hatte zuschanden machen können.

Als ich nämlich eines Tages wieder bei dem Müllerle eintrat, einen großen
Bündel des Wunderkräutleins Lanzelott in den Händen, kniete das Fraule auf dem
Boden vor ihrer alten wurmstichigen Truhe und kramte unter ihren Sachen.

Sie schaute auf und warf mir einen Blick zu, freundlicher als gewöhnlich. Und
dann murmelte sie etwas wie: »Gutes Büble, kommt zu einem alten, armen Ding,
dem alles ausweicht und noch gar nichts gegeben, nichts, und kommt doch zu dem
alten Mütterle, wie wenn's seine eigene Großmutter wäre.«

Und nach einigem Suchen zog sie aus einem Nebenbehälter, zwischen alten Spulen
und Garnknäueln und verwaschenen Haubenbändern und tausend anderem Kram einen
zugebundenen Beutel hervor von abgeschossenem Katun, mit bauschigem Inhalt. Und
hielt ihn mir hin. Das sollte ich nehmen.

Ich griff nur zaudernd danach, ich glaubte, es sei Geld.

Es waren aber Knöpfe, mehr als fünfzig und auch Plapperte darunter. Und alle
Sorten waren vertreten, und nur gute, lauter vollwichtige Münzen. Und siehe,
mein erster Gedanke war das Goldene Buch.

Nun mußte ich es ja bekommen.

Und ich beschloß, sofort den kleinen Artur aufzusuchen.

Ich kannte seinen Ehrgeiz, an der Knopfbörse der reichste Mann zu sein.

Ich wußte aber auch, daß der Reichtum, dessen er sich rühmte, verdächtig wurde,
als ob er zum großen Teil unecht wäre.

Wie jede in sich geschlossene Welt, so hatten auch wir in der unsern eigene
Begriffe von moralischen und materiellen Werten. Den Maßstab der Vernunft
freilich durfte man bei unseren Wertungen so wenig anlegen, wie man das in
andern Welten darf, und wäre ein Friedrich Nietzsche unter uns auferstanden, so
hätte er auch mit großem Hohn die Umwertung aller Werte predigen können. Denn
alles beruhte nur auf Herkommen und Übereinkommen.

So galten bei uns nur alte Knöpfe als vollwertig, nur solche, die von
getragenen Kleidungsstücken abgeschnitten waren. Artur aber stand in dem
Verdacht, unter seinen hundertundfünfzig oder hundertundachtzig Knöpfen viele
neue zu besitzen, die unmittelbar aus den glänzenden Pappschachteln des
väterlichen Kramladens stammten, über welche Erwerbsart sich in unsern
Börsentraditionen nichts vorgesehen fand, die darum nicht anerkannt wurde.

Der kleine Artur verteidigte sich bei jeder Gelegenheit aufs lebhafteste gegen
den ihm zugeschobenen Verdacht; aber den tatsächlichen Beweis zu führen, fiel
ihm schwer. Die kleinen Knopfbörsenmänner hatten feine Nasen. Sie rochen es
einem Knopf von weitem an, ob er aus einer altehrwürdigen Kleidertruhe und
Rumpelkammer oder aber spornstreichs vom Kaufladen kam.

Da erfreuten sich die meinigen des besten Geruches; sie mußten also Artur
doppelt willkommen sein.

Ich traf ihn in der Nähe seines väterlichen Hauses, beim Nachbar Schmied, der
gerade ein Pferd beschlug, wobei Artur philosophisch zuschaute. Er wollte nicht
viel von mir wissen. Es war so seine Art, die Leute geringschätzig zu
behandeln. Erst als er meinen vollen Beutel sah, schenkte er mir seine
Aufmerksamkeit.

Ein gescheiter Junge hätte nun für die erheischte Gefälligkeit zunächst eine
mäßige Summe geboten und dieselbe erst im Notfall höhergesteigert; ich, in der
freudig-bänglichen Hast meines heißen Wunsches, bot mit einemmal meinen ganzen
Reichtum.

Ich solle sehen lassen.

Ich öffnete also mit zitternden Fingern meinen Beutel und schüttete einen Teil
seines Inhalts in die hohle Hand.

So seien es dreiundsechzig, ich könnte sie ihm vorzählen.

Die Knöpfe gefielen dem Artur. Sie gefielen ihm sehr. Sein kaufmännischer
Verstand sagte ihm, daß er ein gutes Geschäft mache. Solche Schätze gegen eine
bloße Gefälligkeit.

Ich sah ihm seine Gedanken an, und freudig hielt ich ihm die rechte Hand hin
zum Einschlagen. Er hatte auch die seinige schon erhoben. Da schaute er mir ins
Gesicht und sah, wie mir die jubelnde Freude aus den Augen blitzte.

Und er ließ seine Hand wieder sinken. Nein, er möge doch nicht.

Dann weidete er sich an meinem Anblick.

»Aber ob ich nicht mit ihm spielen wolle?«

Spielen wollte ich nicht.

Artur warf mir einen mitleidigen Blick zu. Er schien es nicht zu fassen, daß
ein verschmähter Kerl, ein armer Schneiderlexel, die Ehre zurückweise, mit
Artur Blankenhorn spielen zu dürfen.

Ich ging bereits meiner Wege, ganz zerknirscht.

Er rief mir:

»Komm doch, laß uns spielen, wegen des Buches, du weißt, ich kann mich ja noch
anders besinnen.«

Und wir spielten.

Hinter der Schmiede befand sich ein ebener trockener Platz, und ein außer
Brauch gesetzter riesiger Schleifstein lehnte an der Wand; mehr bedurften wir
nicht, es war, als ob der Stein für uns hingestellt worden sei.

Wir begannen kurze Zeit nach dem Mittagessen. Und als es bereits zu dämmern
anfing, spielten wir noch immer. Doch lange konnte es nun nicht mehr dauern.
Denn meine Zahlungsmittel gingen stark auf die Neige. Ich sah es kommen, wie er
mir den letzten Knopf abgewann.

Ich fühlte mich dabei nicht einmal unglücklich; ich dachte, vielleicht, wenn er
alle deine Knöpfe hat, gibt er dir das Buch: so einfältig war ich.

Unterdessen hörten wir einige Male Arturs Namen rufen, und ich machte ihn, da
er sich nicht daran kehrte, darauf aufmerksam. Er wollte aber davon nichts
wissen.

Wir spielten weiter. Plötzlich stand der alte Blankenhorn mitten unter uns.

»So, da treiben sich die Schlingel herum,« rief er, »mit dem ewigen dummen
Gespiel ... und du hast ihn wieder dazu verleitet.«

Die letzten Worte galten mir. Und ehe ich antworten konnte, erwischte ich eine
Ohrfeige, daß mir der Schädel brummte.

Eine viel gelindere versetzte Herr Blankenhorn seinem eigenen Sohn, seinem
kleinen Artürchen, das er am Arm mit sich fortführte.

Ich blickte ihnen mit dumpfen Sinnen nach, so lange ich sie sehen konnte; dann
trottete ich auch von dannen.

Mein Kopf schmerzte mich von der rohen Ohrfeige, und alles deutliche Denken und
Empfinden war mir vergangen.

Ich schlenderte über den Bäckensteg und die Bachgasse hinauf.

Bei der hohen Brücke – unfern unseres Hauses – legte ich mich auf die Mauer der
Brustwehr und schaute in das schwarze Wasser hinunter. Der Gedanke, mich
hinunterzustürzen, kam mir zwar nicht, doch fühlte ich mich tief unglücklich.

Eine Empfindung wurde mir besonders klar: daß ich ein rechter Esel sei, ein
Esel, weil ich gemeint hatte, Artur würde mir sein Buch noch geben. Ich wußte
jetzt das Gegenteil ganz sicher. Ich wußte es jetzt so gut wie zweimal zwei,
daß der Krämersbub mir den Gefallen keineswegs getan haben würde, auch wenn
sein Vater nicht dazwischengefahren und der letzte Knopf von meiner Tasche in
die seinige gewandert wäre.

Wie eine Erleuchtung war diese Erkenntnis über mich gekommen.

Sie nützte mir nur gar nichts.

Ich griff in meine Tasche nach den letzten Überbleibseln meines so kurz
besessenen Reichtums. Nur noch vier Knöpfe zog ich heraus, vier weiße
Beinknöpfe mit großen Löchern, womit sie mich in der hereinbrechenden
Dunkelheit wie aus hohlen Augen anzublicken schienen, wie Totenschädel.

Ich beugte mich über die Brüstung, worauf ich lag, und langsam, einen nach dem
andern, ließ ich die Knöpfe ins Wasser hinunterfallen, und ergötzte mich an den
kleinen weißen Blasen, die aufquirlten.

Dann legte ich mich langewegs auf die Mauer zurück und dachte, daß ich nun das
Goldene Buch nie, nie bekommen werde.

Und das stimmte. In mein junges Leben aber trat jetzt ein Ereignis ein und
setzte mich dergestalt in Aufregung, daß ich darüber sogar das Goldene Buch
einstweilen vollständig vergaß.

Zehntes Kapitel

Wie einer auf einem Mistwagen ausfuhr und was er für einen Schatz nach Hausse
brachte

In meinen ersten Kunstübungen war ich Autodiktat. Ihren Schauplatz bildete der
Kahlenbuckel, wo ich für meine Mutter das Viehzeug hütete. Ich blies die
Maipfeife, von mir selber aus Kälberrohr oder losgeschälter Weidenrinde mit
ziemlicher Geschicklichkeit zusammengerichtet. Eine ganze Anzahl einfacher
Liedmelodien wußte ich damit hervorzubringen. Doch machte mir mancher Ton oft
tagelang zu schaffen, bis ich ihn nach unendlichem Probieren zuletzt in meine
Gewalt bekam.

Die Geißen und Gänse bildeten mein Publikum, und kein undankbares. Die Gänse
besonders belohnten mich oft genug mit lautem Beifallsgeschnatter für ein
lustig heruntergeblasenes »Ei, du lieber Augustin« oder ein gefühlvolles »Guter
Mond, du gehst so stille«. Die frommen Ziegen taten dies nicht, sie blieben
ganz still dabei, aber vielleicht war ein gerührter Blick von ihnen noch mehr
wert.

Dann gab es einmal eine ganz unerhörte Musik in Hinterwinkel. Ein Karussell war
aufgeschlagen worden, das erste in dieser Gegend, und drehte sich unter dem
Gedudel einer ungeheuren Drehorgel im Kreise. Ich stand als Zuschauer dabei.
Geld, um fahren zu können, besaß ich nicht. Die Mutter hatte auf eine leise
Andeutung meinerseits gemeint, ich sei zu alt für die Kinderei.

Nun sah ich aber viel ältere die hölzernen Pferde besteigen. Alle Kinder hatten
heute Kreuzer, nur ich nicht. Wer von den Eltern nichts bekam, bettelte einem
Großvater oder einem Großmütterlein oder einer alten Base einen Obolus ab; ich
allein wußte niemand, der mir etwas geschenkt hätte.

Meine Stimmung wurde immer finsterer, je länger sich das Karussell drehte, je
schriller und lustiger die Drehorgel dudelte.

Plötzlich rief mich mein Vater. Er war über Feld gewesen, und ich ging langsam
auf ihn zu, in der Meinung, er werde mir, wie er in solchen Fällen pflegte,
einen mürben Wecken mitgebracht haben. Heute nahm ich mir vor, mich nicht im
geringsten über die Bescherung zu freuen, weil ich nicht Karussell fahren
durfte. Aber mein Vater zog aus der Seitentasche seines blauen Tuchrockes statt
des Brotes eine Klarinette, eine Klarinette von honiggelbem Holz, mit
glänzenden Messingklappen.

Lächelnd reichte er sie mir hin. Ich ergriff das Instrument und machte einen
Sprung, höher als mein ganzer Wuchs, und dann lief ich fort zu Meister
Rotermund. Aus dem unglücklichsten war ich mit einem Schlag der glücklichste
Mensch von Hinterwinkel geworden.

Nepomuk Rotermund, der ehemalige königliche Hoboist und jetzige Korbmacher, gab
vielen jungen Leuten Musikunterricht. Nicht nur aus Hinterwinkel, wo ein
Kirchenorchester bestand, das an allen hohen Festtagen aus dem Gottesdienst die
lustigste Kirchweih machte, sondern auch von vielen umliegenden Ortschaften
kamen junge Kunstbeflissene zu Meister Nepomuk.

Hinterwinkel liegt in einer katholischen Gegend unseres sonst so gut
protestantischen Schwabenlandes und war vor dem Reichsdeputationshauptschluß
kurmainzisch gewesen. In der Kirche, über dem Chor, ist noch heute das Wappen
der alten Reichskanzler mit bunten Farben angemalt, und ich habe als Knabe oft
genug mit meinen Augen an den mysteriösen Gestaltungen gehangen. Besonders
während der langweiligen Predigten gab ich mich gern diesen heraldischen
Studien hin.

In einem der Wappenfelder glaubte ich eine Säge zu erkennen, welche ich mir
ganz gut zu deuten wußte, weil ich sie mit dem heiligen Joseph in Verbindung
brachte. In ein anderes Feld war ein Rad gezeichnet, dies ließ ich auf sich
beruhen. Im dritten und vierten Felde dagegen schauten meine Augen zwei
Tiergestalten, die ich, wie ich sie auch betrachten mochte, für junge Ferkel
halten mußte, besonders ihrer geringelten Schwänzlein halber. Besser gefiel mir
der rote Kurhut, der das ganze Wappen überschirmte, und wie ich mir gern selber
einen gewünscht hätte.

Von der alten Krummstabherrschaft her lag den Hinterwinklern noch manches im
Blut, vor allem ihre Liebe für instrumentale Musik, kirchliche wie profane,
welche beide Arten sich oft nur durch den Ort der Aufführung unterschieden.
Denn in Hinterwinkel war in Musiksachen noch immer das lustige Rokoko Trumpf.
Der heilige »Cäcilianische« Chorgesang war damals noch nicht bis in die
Bauerndörfer hinausgedrungen. Selbst der sehr zurückgezogene Herr
Steuerperäquator Otto Heinzelmann tat im Kirchenorchester mit. Er vertrat dort
sogar die erste Violine. Der Meister Nepomuk aber war recht ein Produkt dieser
musikalischen Grundstimmung im Wesen des heimatlichen Volkstums. Und auch ich
bin vielleicht nur darum ein Musiker geworden, weil ich von Hinterwinkel
stamme, wie komisch!

Im Rotermundschen Hause gab es ein besonderes Heiligtum der Kunst, eine
abgelegene Bodenkammer, die allein zu musikalischen Zwecken diente. Hier hingen
die Instrumente, die Nepomuk als Hoboist um sich versammelt hatte. Ein paar
große blinkende Waldhörner und eine Posaune bildeten wenigstens als äußere
Erscheinung die Prachtstücke der Sammlung. Ein Piston und nicht weniger als
drei Trompeten prangten in kaum geringerer Herrlichkeit.

In diesem Tempel pflegte Nepomuk die Kunst als Liebhaberei. Hier hielt er auch
seine Schule. Und hier begann nun auch mein Studium der Kunst in regelrechter
Form. Ein halbes Jahr dauerte hier mein Glück, dann aber wurde mir, was ich nie
geglaubt hätte, auf einmal meine Klarinette verleidet.

Zu Anfang des Oktober, an einem silberhellen Frühmorgen, sah ich Meister
Nepomuk seine Kuh, er besaß nur die einzige, vor den Wagen spannen. Ein
Staatswagen war das nicht, er wurde dazu gebraucht, den Dünger der Kuh auf die
paar armseligen Äckerlein hinauszufahren, wie auch deren Erträgnis an Klee und
Rüben und Kartoffeln, oder was es sonst war, nach Hause zu holen. Man kann sich
also ungefähr eine Vorstellung von dem Gefährt machen.

Meister Nepomuk aber war zu meiner Verwunderung nicht in Arbeitskleidern. Er
hatte seinen langschößigen blauen Sonntagsrock an mit gelben Messingknöpfen und
machte außerdem dazu ein Gesicht, wie er es auch nicht an gewöhnlichen
Werktagen zu machen pflegte, so daß seine gradlinig rechtwinklige Nase noch
größer als sonst in die Luft zu stechen schien. Auf dem Kopf saß ihm, tief in
den Hinterkopf gedrückt, eine Biedermeiermütze mit verwegen in die Höhe
stehendem Schild. Sie stammte noch aus seiner Hoboistenzeit, er hatte sie aber
schwarz färben lassen.

»Willst mitfahren, Lexel?« fragte er freundlich, während er sich auf den
Brettern des Wagens zurechtsetzte, auf die er zur Unterlage einige leere
Kartoffelsäcke gelegt hatte. Es waren gerade Schulferien und ich setzte mich
ohne Besinnen zum Meister auf den Wagen. »Hühott, Scheck«, sagte Rotermund,
indem er das Leitseil anzog, und Kuh und Wagen setzten sich in Bewegung.

Ich wußte aber nicht, warum mir dabei so ungewöhnlich das Herz klopfte, denn
ich konnte doch in diesem Augenblick unmöglich ahnen, welche Bedeutung diese
Fahrt für mein ganzes Leben haben werde.

Umsonst fragte ich den Meister, wohin wir fahren.

»Wirst schon sehen«, antwortete er geheimnisvoll. Wir hatten längst das Dorf
hinter uns, ich erwartete jeden Augenblick, daß wir in einen Feldweg einlenkten
nach einem Acker des Nepomuk. Statt dessen ging's immer weiter auf dem
holprigen Vizinalsträßchen die Schillingsberger Höhe hinauf. Und langsam genug
ging's, wie man sich denken kann. Doch wurde mir die Zeit nicht lang. Nepomuk
erzählte mir von seinem Hoboistenleben, von der Residenz und von anderen großen
Städten, in die er auf den Kunstreisen mit seiner Kapelle gekommen war. Sehr
interessant erzählte er, trotzdem er seine Rede in einem fort mit »Hühott,
Scheck« unterbrechen mußte.

Auch von der Schwester seiner verstorbenen Frau sprach er zum erstenmal, jener
»Göte« seiner Olga, die in Stuttgart an einen Schloßbediensteten verheiratet
war. Zu ihr solle die Olga später kommen und in der Stadt in die Schule gehen.
Dann wieder: »Rühr' dich, Scheck, hühott!«

Dies war dennoch nicht mein einziger Zeitvertreib. Nirgendwo in der Welt sind
alle Straßen so üppig mit geschlossenen Reihen wohlgepflegter Obstbäume besetzt
als in meiner schwäbisch-fränkischen Heimat, und unter solchen Bäumen, schwer
vollhängend von prangenden Äpfeln, fuhren auch wir dahin. Überall unter den
Bäumen, zwischen Gras und Stoppeln leuchtete es ebenfalls von roten und
goldenen Früchten, ja, ihrer viele lagen mitten auf der Straße, und die Räder
unseres Wagens zerquetschten bald da, bald dort einen wachsgelben
Schlotterapfel oder rotbackigen Borsdorfer, daß die Brühe nur so davonspritzte.
Die schönsten Früchte suchte ich vor solchem Unheil zu bewahren, indem ich mich
jedesmal, sobald ich darauf aufmerksam wurde, behend vom Wagen gleiten ließ und
die Früchte aufraffte und vor dem Verderben rettete zu meinem eigenen Genuß.

Dann lag bereits die Schillingsberger Höhe und die ganze Hinterwinkler
Gemarkung hinter uns, aber noch ging's immer weiter auf holprigen
Vizinalsträßchen. Und dann hatten wir auf einmal das Dorf Schillingsberg vor
uns. Die fremde Dorfgasse hinein hörte das »Hühott, Scheck« des Meisters nicht
auf, denn in der ungewohnten Umgebung wurde die Kuh stutzig und ging, wenn das
möglich war, noch langsamer als vorher.

Vor dem größten Haus des Dorfes hielten wir an, ich bemerkte gleich, daß es das
Schulhaus sei. Der Herr Lehrer kam herbei, er empfing uns wie alte Bekannte.
Und nachdem Nepomuk seiner Kuh ein Bündel Heu vorgelegt, wurden wir hinauf in
die Wohnstube geführt. Die Frau des Lehrers, die mit dem linken Bein ein wenig
hinkte, setzte uns zu frühstücken vor, einen großen Laib Bauernbrot, weißen
Klumpenkäse, der mit Rahm und Schnittlauch angemacht war, und einen Krug
Apfelmost.

In der geräumigen Stube standen zwei Klavierkästen. Wenigstens der eine davon,
aus kastanienbraunem Nußbaumholz, war als solcher auch für mich unverkennbar.
Aber auch das zierliche Möbelchen daneben, viel schmäler und dünner, das einmal
weiß lackiert gewesen war mit vergoldeten Einfassungen, mußte so etwas sein.
Und wirklich öffnete es jetzt der Lehrer und setzte sich zum Spielen davor. Die
Klaviatur daran war aber anders als am Flügel des Herrn Steuerperäquators, die
langen und breiten Untertasten waren hier schwarz, die Obertasten weiß. Denn es
war ein richtiges altes Spinett. Mir klopfte wieder das Herz, wie ich dem Spiel
des Lehrers zuhörte, und konnte doch nicht ahnen, was das alte zierliche Möbel
mir noch bedeuten werde.

Darauf sah ich zu, wie die beiden Männer dem Ding die schlanken vierkantigen
Beine ausschraubten, wie sie es dann zusammen hinuntertrugen und auf dem Wagen
befestigten.

Nepomuk Rotermund hatte das Instrument gekauft. Es war für die Olga bestimmt.
Sie sollte als erste Vorbereitung für ihre städtische Laufbahn von Herrn Otto
Heinzelmann Klavierstunden bekommen.

In schon vorgerückter Stunde des Nachmittags langten wir wieder in Hinterwinkel
an.

Dann stand ich, viele Wochen später, einmal hinter dem Stuhle Olgas und sah zu,
wie sie ihre Übungen machte nach Noten, die ihr der Herr Steuerperäquator
aufgeschrieben und mit Fingersatzbezifferung versehen hatte, während Vater
Nepomuk ihr von seiner Arbeit aus zuhörte und hier und da eine korrigierende
Bemerkung einwarf.

Von dieser Stunde an verachtete ich fast meine Klarinette. Dafür stellte ich
mich, sooft es gehen wollte, hinter die übende Olga, und ohne daß ich daran
dachte, machten meine Finger die Bewegungen der ihrigen mit. Einmal aber, als
ich Olgas Ermüdung sah, fand ich den Mut und bat sie, mich die Sache auch
einmal probieren zu lassen. Sie guckte mich überrascht an. »Du wirst wunder
meinen, wie leicht das geht,« so sprach sie voll Selbstbewußtsein, »das ist
schwerer als sich's ansieht, das muß man gelernt haben.«

Und die junge Künstlerin, von der Vergeblichkeit meines Versuches fest
überzeugt, machte keine Miene, mich an ihr Instrument zu lassen. Sie selber
konnte trotz langen Mühens ihr Sätzchen kaum zusammenbringen.

»So laß es den Lexel doch einmal versuchen«, rief ihr der Vater zu, ohne in
seiner fleißigen Flechtarbeit innezuhalten.

Olga machte mir Platz.

Ich zitterte. Meine Finger zeigten sich viel unbeholfener, und die Tasten,
besonders die breiten schwarzen – die kurzen waren weiß – schlugen sich
schwerfälliger an, als ich mir's vorgestellt hatte. In der Luft war die Sache
leichter gegangen. Mein Anschlag fiel unsicher aus, und ich hielt schlechtes
Tempo. Nachdem ich den kleinen Satz mit Mühe durchgehackt hatte, wollte ich
beschämt aufstehen. »Nein,« rief Meister Nepomuk, »spiel's noch einmal.«

Das zweite Mal ging es nun weit besser, und bei einer nochmaligen Wiederholung
gelang mir das Stück ohne Anstoß und im richtigen Tempo. Nur daß einzelne Töne
immer ausblieben, weil die entsprechenden Tasten vor Alter lahm geworden waren.
Olga stand sprachlos. Ihr Vater sagte trocken: »Er macht's schon besser als
du.«

Am andern Tag, als ich aus der Schule kam, stand der Herr Steuerperäquator auf
der Haselbachbrücke und sah ins Wasser. Er war damit beschäftigt, von Zeit zu
Zeit feine Brotkrumen in den Bach hinunterzuwerfen, und ich sah ihm sogar von
hinten an, wie ihm das hungrige Schnappen der Fische Vergnügen machte. Er
wandte mir den Rücken zu, und ich wollte, ohne zu grüßen, was mich niemand
gelehrt hatte, an ihm vorüberschleichen; aber plötzlich kehrte er sich mit
seinem roten Gesicht und weißen Schnurrbart gegen mich um.

»Nun, wie geht's, Alexander der Unhöfliche?« redete er mich an. Ich wußte auf
eine solche Frage nichts zu antworten.

»Ich meine, was dein Klavierspiel macht«, fuhr Heinzelmann lachend fort,
worüber ich noch verlegener wurde und immer unfähiger, auch nur ein Wort
hervorzustottern.

»Nepomuk hat mir von deinen Künsten berichtet,« sprach der Herr
Steuerperäquator weiter, »und wir haben uns beide gefreut. Du magst auf Olgas
Klavier üben soviel du willst, und jeden Dienstag und Freitag kannst du mit
deiner Kollegin zu mir hinaufkommen und mir dein musikalisches Sprüchlein
aufsagen, so wollen wir sehen, was daraus wird.«

Mit gemischten Gefühlen machte ich mich einige Tage später auf den Weg zu dem
alten Heinzelmann. Langsam und zögernd, mein vergriffenes Notenbuch unter dem
Arm, stieg ich die Stufen hinauf von einer Gartenterrasse zur anderen.

Dann stand ich droben in der Stube, in dieser Stube mit dem weißgescheuerten
Dielenboden und den selbstgefertigten Teppichen des Fräulein Sabine, mit dem
grünen Kanapee, dem Flügel, dem Schreibtisch des Herrn Bruders; in dieser Stube
mit den zahlreichen Kupferstichen und Gemälden und Photographien an den
hellblumigen Wänden, mit den blendend weißen Vorhängen an den Fenstern und dem
großen Bücherschrank in der Ecke, wo zugleich die Jagdgewehre standen; in
dieser Stube mit ihrem ganz eigentümlichen Duft von armer Vornehmheit und
geistig verfeinerter Ländlichkeit.

Der Herr Steuerperäquator, im großblumigen kattunenen Schlafrock, die
perlengestickte Mütze mit goldener Quaste auf dem schneeigweißen Haupte, mit
einem noch röteren Gesicht als gewöhnlich und die buschigen Augenbrauen
bedenklich in die Höhe gezogen, stand mit Palette, Pinsel und Malstock vor
seiner Staffelei.

Er malte nämlich auch. Die Gemälde im Zimmer waren Werke seiner Hand. Das Malen
war sogar seine Leidenschaft.

Auf die Jagd ging Otto Heinzelmann der Bewegung halber; Klavier spielte er, wie
er sagte, weil der Flügel doch einmal dastand und weil er es so von Kindheit
auf getan. Aber an seiner Staffelei schwitzte er, als ob er damit sein Brot
hätte verdienen müssen. Er malte oft mehrere Jahre an einem einzigen kleinen
Bildchen. Wie und wo er an diese Kunst geraten war, ist mir unbekannt
geblieben.

»Also, Freund Alexander,« sprach er freundlich, indem er Palette und Pinsel
ablegte und einen Stuhl an den Flügel rückte, »nun laß einmal hören.«

Zitternd setzte ich mich an das vornehme Instrument, indem ich mein armes
Notenheft auf dem Pult zurechtstellte. Der Herr Steuerperäquator war wider
alles Erwarten mit mir zufrieden.

In solcher Art vertauschte ich den korbmacherlichen Klarinetten mit dem
steuerperäquatorialen Klavierunterricht.

Dieser ging aber lange nicht so lustig und schnell, und zwischen unendlichen
Fingerübungen mit Tonleitern und Läufen und Triolen griff ich von Zeit zu Zeit
gern wieder zur Klarinette, der so verachteten, und blies mir, sozusagen zur
Belohnung für ausgestandene Übungen, liebe Volkslieder und schmelzende
Opernarien nach dem Gehör oder nach Noten des Meister Nepomuk. Und die Namen
»Don Juan« und »Zauberflöte«, »Freischütz« und »Die schöne Helena« und viele
andere wurden mir, der ich keine Ahnung von dem besaß, was sie bedeuteten oder
auch nur, was Theater und Oper sei, so geläufig im Mund, wie die Namen
Wassersuppe und Hutzelbrühe.

Besonders wenn ich, was öfter geschah, die Mutter in ihrem Hirtenamt vertreten
mußte, nahm ich immer meine Klarinette mit. Ich blies jetzt nicht mehr »Ei, du
lieber Augustin« oder »Guter Mond, du gehst so stille«, sondern

Ein Mädchen oder Weibchen
Wünscht Papageno sich,
Ach, so ein zartes Täubchen
Wär' Seligkeit für mich

oder

Wir winden dir den Jungfernkranz
Von veilchenblauer Seide ...

Wieder waren die Gänse und Geißen mein Publikum und kein undankbares. Die Gänse
besonders belohnten meinen Eifer gar oft mit lautem Geschnatter. Die frommen
Ziegen taten das nicht, sie blieben ganz still dabei, aber vielleicht war ein
gerührter Blick von ihnen noch mehr wert.

Leid tat es mir, daß Olga Rotermund nicht gleichen Erfolg wie ich auf dem
Klavier erzielte, daß ihre Leistungen immer weit hinter den meinigen
zurückstanden. Zum Glück grämte sich das gute Kind deswegen nicht. »Dafür bist
du älter als ich,« pflegte sie zu sagen, »und bist kein Mädchen, sondern ein
Bub.« Und da hatte sie recht.

Unterdessen kam auch unser Schulmeister Langbein hinter mein musikalisches
Talent, wie er's nannte, und reihte mich in die Zahl seiner Violinschüler ein,
die er als Dirigent des Kirchenorchesters unentgeltlich zu unterrichten
verpflichtet war.

Da fühlte ich mich in meinem Element. Auch schreckte mich keine Schwierigkeit.
Die langweiligsten Übungen bereiteten mir noch unendlichen Genuß, und ich hätte
jemand groß angeschaut, der mir gesagt, daß das eine Arbeit sei; mir war's ein
Spiel.

Und ein »Spielen« wird ja tatsächlich alles Musiktreiben genannt, in allen
Sprachen der Welt, was klar beweist, daß der namengebende Mensch der Philosoph
war vor allen Philosophen.

Langweilig fand ich nur die Schneiderei, vielleicht weil ich trotz aller
Kindsköpfigkeit begreifen mochte, daß sie bitterer Ernst sei. Ich hatte vom
Brotverdienen noch kein rechtes Bewußtsein, aber dunkel ahnte ich, daß gerade
damit die Welt keinen Spaß versteht.

Ich fand aber die Schneiderei besonders deswegen langweilig, weil ich keine
Fortschritte darin machte. Oder machte ich vielleicht keine Fortschritte, weil
ich sie langweilig fand? Mit fünfzehn Jahren war mein Vater als »ausgelernter«
Geselle in die Fremde gezogen; ich stand jetzt im dreizehnten und konnte noch
kein ordentliches Knopfloch machen. Hosenknöpfe annähen und den Henkel an einen
fertigen Rock war das Höchste, was man mir selbständig anvertrauen mochte, und
sogar in diesen geringfügigen Arbeiten befriedigte ich selten meinen Meister,
der oft meine ganze Näherei wieder abriß.

Dann konnte sich mein guter Vater recht erzürnen. Aber meinem musikalischen
Treiben legte er dennoch nichts in den Weg; er pflegte zu sagen: »Man kann nie
wissen, wozu etwas gut ist.«

Und zu diesem Sprüchlein griff er auch bei jenem Ereignis, das eine noch
bedenklichere Ablenkung vom ehrsamen Schneider-Handwerk mit sich brachte als
die Musik; auch bei jenem aus eigener Machtvollkommenheit hervorgegangenen und
allen Widerspruch ausschließenden Bescheid des Herrn Pfarrers, daß ich auch
»mitmachen dürfe«, womit ich meine Geschichte anzufangen mir erlaubt habe,
sagte mein Vater: »Man kann nie wissen, wozu etwas gut ist.«

Elftes Kapitel

Kornelius Nepos und die Blässenvögtin

Der Finzer, mit dem ich jetzt ins »Studieren« ging, war noch einmal so breit
und zwei Kopflängen höher als ich. Es saß ihm aber dennoch sein Kopf tief in
den mächtigen Schultern, und in dem breiten abgeplatteten Gesicht stand eine
kaum hervorragende, mit ihrem stumpfen Unterteil förmlich nach oben gestülpte
Nase. Ich hatte bis jetzt wenig Freundschaftliches von ihm erfahren.

Meistens hatte er mich nur beachtet, um – er war ein wahrer Riese neben mir –
seine körperliche Überlegenheit an mir auszulassen. Solang ich in meiner
Kindheit zurückdenken kann, bin ich von ihm mißhandelt worden. Seine erste
Bekanntschaft mit ihm habe ich erzählt. Seitdem wir miteinander die
Gelehrtenlaufbahn betraten, schlug er mich nicht mehr. Er spielte jetzt den
Großmütigen. Wenn er z.B. verstohlen eine Zigarre rauchte, überließ er mir
freigebig den Stummel. Wenn er unsere sonntäglichen Spaziergänge, wie er
regelmäßig pflegte, in einen Nachbarort und daselbst ins Wirtshaus lenkte,
durfte ich den Rest von seinem Bierschoppen trinken, und wenn ich aus dem
Kramladen des triefäugigen Aberle zu Märchingen in Goldpapier gewickelte
Zuckersteinchen holen mußte, schenkte er mir von allen zwölfen die
goldpapierene Hülle.

Aber je mehr mich der Finzer auf diese seine Weise mit Wohltaten überhäufte,
desto deutlicher zeigte er mir seine Geringschätzung, desto fühlbarer ließ er
mich merken, daß ich einer sei, der nicht bezahlt, der nur um der Butterballen
und Schinken der Blässenbäuerin willen im Studieren »mitmachen« dürfe.

Oh, ich hatte es umsonst. Ich war nur gehalten, mich jeden Tag zu des
Blässenvogts Hof zu verfügen, um gemeinschaftlich mit dem Finzer die Lektion
vorzubereiten. Dafür eben durfte ich mitmachen. Ein Vergnügen war das nicht,
hätte ich fast gesagt. Aber das sollte es auch gar nicht sein.

In tiefster Seele zuwider war mir die Blässenvögtin. Sie stellte schon
körperlich einen Ausbund aller Häßlichkeiten dar. Keine alte Schindmähre ward
je durch übermäßige Anstrengung und schlechte Nahrung elender gemacht, als wie
diese Frau sich selber zugerichtet hatte, die man in Hinterwinkel eine reiche
Bäuerin nannte. In ihrem Körper stand kein Knochen mehr gerade. Jedes Gelenk
war ausgerenkt. Schultern und Hüften waren entsetzlich verzogen. An den
knolligen Händen konnte sie keinen Finger mehr geradestrecken, sie waren in
eine bleibende Krümmung hineingewachsen wie Vogelklauen und die Gelenke bis zur
Unkenntlichkeit angeschwollen; die letzte Spur von Menschenbildlichkeit war aus
dieser Hand verschwunden.

Ganz grauenhaft wirkte es auf mich, wenn die Vögtin gelegentlich ihr
schmutziges schwarzes Tuch vom Kopfe nahm und dabei ihren kahlen Schädel
aufdeckte. Nie hatte ich sonst bei Frauen einen Kahlkopf gesehen; und die
Vögtin hatte noch dazu hinter dem linken Ohr einen faustgroßen hellroten
Fleischauswuchs; bei seinem Anblick drohten sich mir die Gedärme im Leib
umzudrehen.

Die Bäuerin besaß eine unglaubliche Fertigkeit, jetzt finster wie eine böse
Eule aus ihrem Winkel hervorzuschielen und im nächsten Augenblick, zu
irgendeinem Zweck, das freundlichste Lächeln in den Augen und die süßesten
Worte auf den Lippen zu haben, honigsüß, aber mit einem Geschmäcklein ins
Ranzige und Faule.

Wenn es wenigstens bei Grimassen und Worten geblieben wäre. Aber die Vögtin bot
mir oft zu essen an, und dadurch setzte sie mich vollends in Verzweiflung.

Man konnte keinen heikleren Jungen finden als mich, obwohl ich selten zu Hause
ganz satt wurde und viel in fremden Häusern, wohin ich den Vater begleitete,
herumessen mußte. Ich blieb trotzdem ein näschiges Kind und litt lieber Hunger,
als etwas zu essen, das meinem Gaumen nicht ganz zusagte. Dabei spielte meine
Nase eine große Rolle.

Jeder Mensch trug für mich eine Geruchsatmosphäre mit sich herum, und sehr oft
entschied allein meine Nase über Neigung oder Abneigung gegen jemand. Es gab
Menschen, die ich buchstäblich nicht riechen konnte.

Noch schlimmer erging es mir mit den Häusern. Jedes Hausinnere besaß für mich
einen charakteristischen Geruch; ward dieser meiner Nase unangenehm, so empfand
ich einen fortgesetzten Ekelreiz, der es mir fast zur Unmöglichkeit machte, in
einem solchen Hause etwas zu genießen.

Der Hausgeruch bei Blässenvogts aber war von allen, die ich kennenzulernen
Gelegenheit hatte, die Bodenkammer des alten Müllerle ausgenommen, der
abscheulichste für meine Nase. Er allein genügte, mir den Aufenthalt im Hause
zu einer Qual zu gestalten; es wäre gar nicht nötig gewesen, noch dazu meinem
Gaumen Unmögliches zuzumuten. Das aber tat die Blässenbäuerin.

In einem irdenen Teller, der vor Alter und überstandenen Strapazen längst seine
Glasur verloren, wie die Vögtin ihre Haare, und aus dem vorher immer schon ein
anderer gegessen hatte, mischte die Bäuerin alles zusammen, was gerade auf den
Tisch gekommen war: Linsen, Erbsen und Bohnen, Sauerkraut und Kartoffeln,
Gerstensuppe und gedörrte Pflaumen und vielleicht ein paar übriggebliebene
Klöße mit einem benagten Schweineknochen oder einem Stückchen geräucherter
Speckschwarte – das Ganze in einem halbwarmen Zustand, ein entsetzlicher Brei:
das sollte ich essen.

Schon bei seinem Anblick fühlte ich eine Wirkung im Magen, die Entsetzliches
befürchten ließ.

Nicht weniger ekelhaft als der Schmaus war die Art, wie er mir angeboten wurde.
Ich dürfe das Essen schon annehmen, es sei gern gegeben, von gutem Herzen, ich
solle nur tüchtig einbeißen, man gönne es mir. Ich sei so dürr, aber man wolle
mich füttern, essen sollt' ich, daß mir die Schwarten krachten; wir müßten, der
Finzer und ich, nun soviel lernen, da genüge Schneiderkost nicht mehr, mit
einer Schale Kaffeebrühe und anderthalb Kartoffeln im Leib könne der Mensch
nicht fett werden.

Die Vögtin machte dazu die freundlichsten Grimassen, über die sie gebot; jede
Runzel ihres Gesichtes lächelte. Und ich war feig. Ich konnte als Kind niemals
einem Menschen etwas rund abschlagen, ich meinte, jedermann zu Gefallen leben
zu müssen. So wird ein Mensch, der in der Armut aufwächst.

Ich fand nicht den Mut, der entsetzlichen Blässenbäuerin zu sagen, daß ich
keinen Hunger hätte. Um ihr gefällig zu sein, die grausam mein ganzes
sinnliches und sittliches Gefühl auf die Folter spannte, machte ich
Riesenanstrengungen und brachte es mit einem Aufwand übermenschlicher,
jedenfalls überkindlicher Energie fertig, einen kleinen Teil des Gebotenen
langsam, einen Löffel voll nach dem andern, hinunterzuwürgen, bei jedem
einzelnen versucht, der Natur nachzugeben und den Teller voller statt leerer zu
machen. Mehr als einmal auch zeigte sich die Natur stärker als mein moralischer
Wille; ich lief dann hinaus und gebrauchte beim Hereinkommen eine Ausrede, eine
Lüge.

Dann lächelte die Vögtin; das sei so, wer zu lang Hunger gelitten, dessen Magen
wolle das Essen nicht mehr annehmen.

Schon vielen wurde das Latein und auf mancherlei Art verleidet, aber so wie mir
ist es noch keinem zum Ekel und Abscheu gemacht worden. Ich streikte auch bald.
Und man errät, womit ich mich entschädigte.

Wir gingen dem Winter entgegen, der Meister Nepomuk liebte eine warme Stube,
und ich erlebte darin überschwengliche Genüsse. Ich saß hier halbe Tage lang
ohne aufzustehen an dem alten Spinett mit den schwarzen Unter- und den weißen
Obertasten und übte und übte. Und schön war es auch droben in der Stube des
Herrn Steuerperäquators, der nicht nur meine Übungen überhörte, sondern mir
auch mit der Zeit allerlei Vorlesungen hielt, wie sie gewiß selten einem
Schneiderlehrling und Geißhirten gehalten worden sind.

Darüber vergaß ich oft tagelang den Kornelius Nepos und den Finzer, d.h. ich
vergaß ihn leider nicht, aber ich ging so selten hin als nur möglich, und ich
empfand eine rechte Schadenfreude, wenn ich dachte, wie der Finzer umsonst auf
mich zum Übersetzen wartete, der aber nur froh war, wenn ich nicht erschien.
Denn er meinte, dann brauche er auch nichts zu tun und könne sich mit mir
entschuldigen. Der Pfarrer zeigte sich auch bald sehr unzufrieden mit meinem
Eifer und zankte mich oft, wenn der Finzer nicht vorbereitet war.

In Wahrheit freute sich der Pfarrer heimlich, daß er mich schelten konnte, denn
schon rückte der Zeitpunkt nahe, wo der Finzer in das bischöfliche Seminar
abgehen sollte. Da hieß es nun: mir geschehe ganz recht, wenn ich das Nachsehen
habe; wäre ich in meinem früheren Eifer und willigen Betragen fortgefahren, so
hätte man Mittel gefunden, mich ebenfalls im Seminar unterzubringen.

Wirklich zog der Finzer fort in die große ferne Stadt auf die »hohe Schule«,
und ich blieb zurück. Ich war wieder nichts als Schneiderlehrling und Geißjunge
oder Gänsehirt, je nach Gelegenheit.

Wie der Finzer, verließ nur wenige Wochen später auch Olga Rotermund das Dorf,
um in der Residenz bei der Göte ihre musikalischen Studien in strengerer Regel
und Ordnung fortzusetzen.

Ich hatte Mühe, die Tränen zurückzuhalten, als die Olga sich von mir
verabschiedete. Aber nicht die Trennung war's, die mir den Schmerz verursachte,
sondern allein der Zorn darüber, daß auch sie nun fortging von Hinterwinkel und
ich allein mußte bleiben.

Zwölftes Kapitel

Die Botschaft des Herrn Otto Heinzelmann

In einer solchen Stimmung saß ich eines Tages in der Abenddämmerung wieder
einmal auf der steinernen Brüstung der Haselbachbrücke. Ich sah aber keinem
Eisvogel zu und auch keiner weißbrüstigen Wasseramsel. Die ganze Welt und alle
Aussicht in sie hinein war mir wie grau umsponnen von meinem Groll und Mißmut.

Da sah ich plötzlich das rote joviale Gesicht und den weißbuschigen Schnauzbart
des Herrn Steuerperäquators vor mir.

Er war nicht im blumigen Schlafrock, sondern hatte einen feierlichen schwarzen
Tuchrock an und auf dem weißen Haarschopf über dem roten Gesicht saß ihm der
schwarze breitkrempig weiche Filz.

»Nun, was machst du denn für ein komisches Gesicht, Alexander?« fragte Otto
Heinzelmann im heitersten Tone. »Du siehst aus,« fuhr er fort, »als ob du
geradeswegs da ins Wasser springen wolltest, und das kannst du ja hier ohne
Gefahr tun. Übrigens möchte ich ein Wort mit dir reden, wenn du einmal wieder
zu mir kommen willst, vielleicht morgen früh nach deiner Milchsuppe.«

Ich hatte seit längerer Zeit nicht mehr bei meinem alten Freund vorgesprochen,
und wir waren uns fast fremd geworden. Er sagte mir seinerzeit: »Du kannst auch
ohne die Olga kommen und mir vorspielen, was du auf dem Klavier gelernt hast.«
Allein mein Vater meinte, ich hätte genug mit dem Latein zu tun und brauche den
Herrn Steuerperäquator nicht auch noch zu belästigen. Ich blieb darum weg, ganz
einfach, ohne mich über den Grund auszusprechen, nach echt Hinterwinkler Art.

»Also mit dem Papstwerden ist es vorderhand nichts.«

Mit diesen Worten empfing mich der Herr Steuerperäquator am andern Morgen, und
dabei schien mir sein Gesicht noch röter auszusehen als gewöhnlich. Die Backen
schienen mir schon fast ins Bläuliche zu schimmern, was ich alles für
strotzende Gesundheit hielt, der ich nicht wissen konnte, daß Otto Heinzelmann
an bedenklichen Kongestionen litt.

»'s ist schade drum,« fügte er bei, »du wärst der erste gewesen, der's in
Hinterwinkel soweit gebracht hat. Und was gedenkst du nun aus dir zu machen,
nachdem dich die Kirche verworfen hat, in der du also weder ein Eckstein noch
auch nur ein geringes Ausfüllsel werden sollst von Stein oder Mörtel?«

Der spöttische Ton mißfiel mir. Er gab mir aber zugleich auch eine Art
Selbstbewußtsein. Ich erklärte dem Herrn Steuerperäquator, daß ich fest
entschlossen sei, als Schneidergeselle in die Fremde zu gehen, lieber heut als
morgen.

»So gefällst du mir, mein Sohn,« sprach der Herr Steuerperäquator lachend, »ein
Schneider muß Courage haben, du wirst deinem Metier Ehre machen. Aber hast du
denn wirklich Freude an der edlen Schneiderei?«

Das war eine boshafte Frage. Ich wollte sie bejahen, brachte aber meine Antwort
nur stockend heraus.

Da machte der Herr Steuerperäquator erst ein sehr komisches Gesicht, dann aber
ging seine Rede plötzlich in eine andere Tonart über.

»Es ist ganz schön von dir,« begann er ernsthaft, »daß du dich an deinem
Handwerk und dem Handwerk deines Vaters halten willst, wenn dir einmal nichts
anderes übrigbleibt. Aber mir scheint doch, du wirst aus zwei Gründen die
Kleidermacherkunst nie als deine Geliebte in dein Herz schließen. Du bist
gleichzeitig zu schlecht und zu gut für sie. Ich weiß, daß du dich nie
geschickt dabei angestellt hast, dein Vater hat oft genug geklagt. Du bist aber
auch zu gut dafür – du brauchst nicht rot zu werden –, es wird dir darum in der
Welt nur um so schlechter gehen. Dein Vater wird meinen Satz nicht zugeben; er
wird sagen, für die Schneiderei kann keiner zu gut sein, der beste, der
intelligenteste, ja der geniale Kopf sei dafür noch gerade gut genug. Dein
Vater müßte kein Schneider sein, wenn er nicht so spräche. Aber es gibt viele
hochgelehrte Leute, die um kein Haar anders denken, die nicht zugeben, daß
einer zu gut sein kann für das, was die Welt ihm zugemutet, die behaupten, daß
jeder, wenn er nur will, in seiner Sphäre genug Gutes und Nützliches zu tun
Gelegenheit finden kann und nicht nötig hat, aus ihr heraus in eine andere
einzutreten.

Die so reden, sind entweder Dummköpfe oder Heuchler. Oder sie denken eben nur
an die Regel, wie sie für die meisten und allermeisten auch wirklich gilt.

Andere gehen nicht so weit; sie behaupten nur, keiner habe das Recht, sich über
seinen Platz in der Welt zu beklagen; er soll sich, wenn er die Kraft besitzt,
einen besseren erringen, aber er sei keines besseren wert, solange seine
Ohnmacht ihn zwingt, auf dem schlechteren zu verharren ... Das klingt schon
vernünftiger. Aber ich komme auf die Kleidermacherkunst zurück. Jeder Schneider
wird mir entgegenhalten: Zu unserem Geschäft gehört nicht nur Intelligenz,
sondern viel Intelligenz, je mehr, desto besser. Gewiß, meine Herren, gehört
dazu Intelligenz, aber Schneiderintelligenz, Geschäftsintelligenz, keine
andere. Die wäre dabei nur von Schaden. Und da du nun, mein lieber Alexander,
nach dem Urteil deines Vaters blutwenig schneiderliches Talent hast, aber etwas
musikalisches, wie ich glaube, so müssen wir es mit der Kunst versuchen.«

Hier ließ der Herr Steuerperäquator eine Pause eintreten und sah mich an. Ich
machte große Augen.

»Was ich dir da sage und was dir einstweilen zum Teil spanisch klingen wird,«
begann Heinzelmann wieder, »soll nicht deine Eitelkeit kitzeln, sondern soll
dir Mut geben, Mut und Freudigkeit, ohne die ein junger Mensch verderben muß.
Auch kann ich mich irren, aber einstweilen laß uns glauben und hoffen. Wenn du
nun Geld hättest, könntest du unverweilt zu den Meistern deiner Kunst in die
Schule gehen. Du hast kein Geld, darum mußt du dir selber helfen.

Ich habe gestern meine Noten geordnet, dort auf dem Schrank liegt der ganze
Stoß. Die spielst du durch. Du nimmst ein Heft nach dem andern mit, übst auf
Meister Nepomuks Klavier und kannst, so oft du magst, mir das Erlernte
vortragen. Auch für die Violine sind Sachen darunter. In anderthalb Jahren
kannst du mit dem ganzen Vorrat fertig sein, vielleicht auch früher. Dann leihe
ich dir dreihundert Gulden, keinen Kreuzer mehr und keinen weniger, und damit
gehst du zu Olga Rotermund, vielmehr zu deren Tante, die durch Olga von dir
gehört haben wird.

Diese Freundinnen müssen dir Schüler verschaffen. Von dem, was du so verdienst,
mußt du leben. Die dreihundert Gulden sollen dir dazu dienen, deine Lehrer zu
bezahlen, denn die mußt du dann vor allem haben, und zwar die besten. Bis die
dreihundert Gulden aufgebraucht sind, werden deine Schüler sich soweit vermehrt
haben, um von ihnen leben und zugleich deinen weiteren Unterricht bezahlen zu
können.

Da du an ein halbes Hungerleiden gewöhnt bist, wird dir die Sache weniger
schwerfallen als manchem andern, der sie dennoch durchgemacht und bestanden
hat. Aber immerhin wird's heißen, die Ohren steif gehalten, und mehr als einmal
wirst du dann vielleicht denken: Wenn ich nur bei der Nadel geblieben wäre.
Aber solche Stunden des Kleinmuts gehen vorüber, und die Hoffnung wacht von
neuem auf in der Seele, und mit der Hoffnung die Freudigkeit, die dich
kräftigen wird, den Kopf über Wasser zu halten, und dich entschädigen wird für
alle äußerlichen Lustbarkeiten und Vergnügungen, wie sie gleichaltrigen
Schneidergesellen nach Wunsch zugänglich sind ...

Oder – überlege dir's,« begann Heinzelmann nach einer abermaligen Pause, »noch
ist es Zeit; mit der Nadel wirst du dir dein Brot leichter und schneller
verdienen, trotz aller Talentlosigkeit. Bleibe bei deinem Leisten, ich wollte
sagen, bei der Nadel, wenn ...

Obendrein können wir uns täuschen in deinem Talent. Und so gut du dir auf dem
beschriebenen Weg ein nutzbares und im geistigen Sinn erhöhteres Dasein
schaffen und sogar als Künstler ein Stücklein Ruhm erwerben kannst, ebenso
leicht oder eigentlich tausendmal leichter kannst du auf demselben Wege ein
Lump werden, schneller als auf jedem anderen. Und kein schlimmeres Lumpentum,
als das mit künstlerischem Anhauch. Doch nur wer wagt, gewinnt.«

*

So hatte noch niemand mit dem Lexel gesprochen, und Otto Heinzelmann konnte
wohl eine gute Wirkung seiner Rede in meinem Gesichte lesen; aber was alles
dabei in mir jubelte und aufjauchzte, vermochte er doch nicht zu ahnen, und
auszusprechen, was in mir vorging, vermochte ich nicht im geringsten. Wem schon
bei gewöhnlichen Anlässen das Wort nicht sicher zu Gebote steht, der wird in
Augenblicken überwallenden Gefühls erst recht verstummen. Das war mein Fall.

Als der Herr Steuerperäquator mich so in meiner Unbeholfenheit betrachtete, wie
ich dasaß, stumm, mit weitgeöffneten Augen, da regte sich von neuem die
Heiterkeit und die Lust zu scherzen in ihm.

»Am End' ist dir die Sache doch nicht recht,« begann er, »wärst wohl eben doch
lieber Papst oder Kardinal geworden.

Ich selber,« setzte er schon wieder ernster ein, »ich bedauere, daß man dir die
Fortsetzung der Studien nicht ermöglicht hat. Du konntest durch sie nur
gewinnen. Du bist naiv, ein Heuchler wärst du nie geworden. Die Übungen der
Schule hätten deinem Verstand gut getan, du hättest sie genützt in deinem Sinn
und zu deinen Zwecken. Wo andere in ihrem Geist verderben, wenn sie überhaupt
einmal etwas Ähnliches gehabt haben, da hättest du den deinigen gebildet. Und
dann hätte die Kunst zu dir gesprochen, und dein Talent hätte dich zu einem
freien Mann gemacht. Ich war auch im Seminar, ich sollte auch Priester werden.
Zwar eine Gefahr lag bei dir nahe, wie ich dich kenne; du konntest leicht ein
ehrlicher Fanatiker werden, ein Heiliger – dann aber warst du für die Welt, wie
sie heute ist, verloren. Ein Heiliger, an den niemand glaubt als ein paar
muffige alte Betschwestern, macht bei aller Heiligkeit eine traurige Figur. Der
Heilige wie der Künstler braucht, daß er sich fühle, ein ihm würdiges Publikum.
Also kein Bedauern. Du weißt, wie dein Vater zu sagen pflegt, der
Schneiderjakob: Man kann nie wissen, wozu etwas gut ist.«

Dabei lachte der Herr Steuerperäquator.

»Meine Flucht vor dem Priestertum«, fuhr er dann in der größten Heiterkeit
fort, »ist mir auf eine eigene Art bekommen. Das ist eine tragisch-komische
Geschichte. Im Vergleich zu heute war's damals ein lustig Ding um die
Gottesgelehrtheit. Wir wurden in des seligen Wessenbergs Geist erzogen; wir
lebten nicht in Konvikten und eingesperrt, sondern als freie Burschen, die
farbige Mützen und Bänder trugen wie andere und lieber auf den Fechtboden als
in die Kirche gingen, von der wir ja wußten, daß sie uns nicht davonlief.

Sie ist mir nicht davongelaufen, aber ich ihr. Ich habe mich verliebt und
wollte meinen Schatz heiraten, ein blondzopfiges Goldschmiedstöchterlein,
vielmehr Bijouteriewarenhändlerstöchterlein, um im modernen Stil zu reden.
Nicht ungestraft wohnt der Musensohn bei töchterbegabten Philistern, ein
Kandidat des katholischen Priestertums sollte sich das gesagt sein lassen.

Um heiraten zu können, mußte ich zu einem anderen Studium greifen, und weil ich
nur als Theologe Stipendien bezog und von meinem Vater auf keinerlei
Unterstützung hoffen konnte, ja eher dessen Fluch befürchten mußte, sah ich
mich gezwungen, die neue Fakultät nach der Wohlfeilheit zu wählen. Da kam in
erster Linie die Philologie, die lateinisch-griechische Schulmeisterei. Aber
davon wollte ich nichts wissen.

Als Theologe hatte ich mit Vorliebe das kanonische Recht kultiviert und war
auch an das weltliche römische Recht geraten. Auf die gehörten Vorlesungen
gedachte ich mich zu berufen und hoffte auf Grund derselben in kürzester Frist
die Zulassung zum juristischen Staatsexamen zu erhalten. Allein ich hatte mich
getäuscht. Man war damals, in den fünfziger Jahren, im Ministerium noch nicht
gut auf abtrünnige Theologen zu sprechen, man ließ mich wissen, daß ich die
Vollzahl der vorschriftsmäßigen Semester abzusitzen hätte, und das war bei
meiner gänzlichen Mittellosigkeit eine wenig verlockende Perspektive. Aber es
bot sich ein Ausweg.

In der Steuerverwaltung mangelten Leute, man trug mir eine Gehilfenstelle an,
durch die ich auch ohne Examen zu einem anständigen Amte gelangen könnte. Ich
griff zu. Und damit verzichtete ich auf die Gipfel weltlicher Regierungsgewalt
und Herrlichkeit und wußte mich ein für allemal zur staatlich bürgerlichen
Mittelmäßigkeit verdammt, zu einem dunkeln, unrühmlichen, dienenden Dasein.

Die Liebe und ein stilles häusliches Glück sollten mich entschädigen. Aber um
meinen blonden Schatz heimzuführen, mußte ich erst ein definitives Amt
abwarten, und damit ging es sehr langsam, gar nicht den Hoffnungen
entsprechend, die man mir gemacht hatte. Der Bijouteriewarenhändlerstochter
dauerte es zu lange, sie kündigte mir auf und heiratete einen glücklicheren
Nebenbuhler, einen alten Freund von mir, der keine Zeit mit der Theologie
verloren hatte und bereits als Rechtsanwalt in der Residenz viel Geld gewann –
›verdiente‹, lautet sonst der Ausdruck.

Mir blieb das Nachsehen. Und wie du siehst, mein Alexander, habe ich es auch
später zu keinem neuen Schatz mehr gebracht, sondern bin im Zölibat
steckengeblieben, dem ich mich glücklich entronnen glaubte. So hat sich, durch
ihre heimliche Gewalt, die Kirche an mir gerächt. An dir braucht sie sich
glücklicherweise nicht zu rächen; du hast nicht sie, sie hat dich verworfen.
Darum ›Glück auf!‹ zur Künstlerlaufbahn.«

*

Ich will hier nicht das Innere des armen Alexanders sezieren (um das
unkünstlerische Wort für eine unkünstlerische Sache zu gebrauchen) und nicht
versuchen, das alles an den Tag zu legen, was ihm mit gärender Gewalt die Brust
schwellte, als er, mehr taumelnd als gehend, mehr im Traum als im Wachen, das
Haus des Herrn Steuerperäquators mit einem Pack Notenheften unter dem Arm
verließ und dann auf der hochbogigen altfränkischen Brücke des Haselbachs sich
auf die steinerne Brüstung setzte, um sich darauf zu besinnen und sich
klarzumachen, was ihm nun begegnet war.

Ich will lieber nachholen, was ich damals in meiner tölpischen Unbeholfenheit
gänzlich unterlassen habe, ich will dir, Otto Heinzelmann, seltsamer Heiliger,
närrischer Kauz, mit aller Feierlichkeit meinen Dank aussprechen und dir sagen,
wie unvergessen und unvergeßlich du mir geblieben bist mit deinem üppigen
weißen Haarschopf, dem leuchtendroten Gesicht und den kleinen grauen Äuglein
darin, deren verschmitzt wohlwollendes Lächeln so wohl tat und so oft meine
Kindheit erhellt und illuminiert hat zusammen mit deinem eigenen
überilluminierten Gesicht und dem weißleuchtenden Schopf darüber.

Und mehr als das möcht' ich. Mehr möcht' ich können als Worte machen. Denn wie
matt und schal sind doch Worte, und gar geschriebene. Ich wollt', ich wäre ein
Maler geworden, nämlich so einer wie die alten, die man etwas uneigentlich die
frommen nennt. Ja, das wollt' ich, und dann würde ich dich in farbenprangenden
Bildern verewigt haben, so wie du mir als dreijährigen Knirps zuerst in der
Phantasie lebendig wurdest, und in diesen Bildern, inmitten von Cherubim und
Seraphim, deren lange schlanke Flügel ich in purem Gold prägte und anderen
himmlischen Heerscharen in wallenden Lichtgewändern, würde ich dich auf den
hehren Thron setzen als ...

Als? Aber da fällt mir der Schnauzbart ein, der weißbuschige, und daß man den
Herrn der Heerscharen doch nicht gut mit einem Schnurrbart darstellen könne, so
wenig als mit einem so widerspenstig sich aufsträubenden Haarschopf, wie du ihn
hattest statt der ambrosischen Locken. Ja, ja, man soll eben auch die besten
Menschen nicht zu Göttern und Idealen aufbauschen wollen, da hapert's immer – –
–

Dreizehntes Kapitel

Die Botschaft der Hanne Strohmelker

Die Eröffnungen des Herrn Steuerperäquators hinderten nicht, daß ich gerade um
diese Zeit täglich meine Geißen und Gänse auf die Weide treiben mußte. Ja, ich
tat dies sogar durchaus nicht ungern. Ich tat es jetzt mit befriedigterem und
freudigerem Gefühl als lange nicht; denn:

Das Spiel des Lebens sieht sich heiter an,
Wenn man den sichern Schatz im Busen trägt,

wie die gespensterhaft zarte Thekla so schön deklamiert.

Und gerade drei Tage später war's und ich lagerte mit meiner Herde draußen am
Saum des Salmischen Gehölzes bei den Heiligenäckern. Es hieß das Salmische
Gehölz, weil dieser Wald und die sich daran anschließende Flur einst dem
Fürsten von Salm-Gottmannsdorf gehört hatten. Doch waren die
Fürstlich-Salmischen Güter in dieser Gegend längst alle verkauft worden und das
Salmische Gehölz mit dem Hof Brunnacker war in den Besitz der Grafen von
Zeppelin-Aschenhausen übergegangen.

Dieses Salmische Gehölz war ein Birkenwäldchen, und die schönen weißen Bäume
mit den fast bläulichen Blättern standen in einer vorspringenden Ecke des
Waldes nur sparsam und bildeten einen wahrhaft zauberisch anmutenden lichten
Hain. Nur wenig ganz alte Birken ragten hier auf, von denen jede einzelne, eben
weil sie so lose auseinandergerückt waren, sich zu einem recht knorrigen und
eigenartigen Individuum ausgebildet hatte.

Immer habe ich diesen Ort, mit seinem historischen Namen nach dem Fürsten von
Salm, über alles geliebt, und wenn ich heut daran zurückdenke, ist es mir fast,
als ob sich damals in meiner Vorliebe so etwas wie eine Vorahnung künftiger
Erlebnisse ausgesprochen hätte.

Unter einer der schönsten von diesen alten Birken, die etwas überhing und ihr
schlankes dünnes Reisig fast wie eine Trauerweide niederhängen ließ, lag ich
jetzt langhin ausgestreckt, und während meine Tiere ihre Nahrung suchen
mochten, wo sie sie fanden, die Gänse auf den angrenzenden brachliegenden
Heiligenäckern und die Geißen an den Hecken des Waldrandes, war ich ganz
vertieft in einen Band von Walter Scott; denn Otto Heinzelmann hatte mir eine
Anzahl dieser Bücher schon vor einiger Zeit geschenkt. Es waren meist
unzusammenhängende Bände, Gott mochte wissen, wo die fehlenden hingeraten
waren; aber ich ließ mich durch diesen Übelstand nicht irremachen, meine
Phantasie ersetzte das Fehlende und oft merkte ich die Lücken gar nicht.

Von meiner Kenntnis der französischen Sprache, wie ich sie mir in Gesellschaft
des Finzer bei unserem Pfarrer Barthelmeyer erworben hatte, wird sich niemand
einen übertriebenen Begriff machen. Um so mehr wird man sich wundern, wenn ich
nachträglich sage, daß mein Walter Scott keine deutsche, sondern eine
französische Übersetzung war.

»Wenn du Lust dazu hast, magst du dich da hineinfressen wie die Maus in den
Käse,« hatte Otto Heinzelmann gesagt, »dabei mußt du Französisch lernen, ein
Wörterbuch liegt auch bei meinen Schmökern, und das kann dir noch sehr nützlich
sein; denn wenn du einmal ein berühmter Virtuose wirst und in Paris auftrittst,
da wäre es doch dumm, wenn du dann mit deinen schönen Verehrerinnen nicht
sprechen könntest und dastehen müßtest wie ein Stockfisch.«

Es war das eine der Reden, wie sie der Steuerperäquator von Zeit zu Zeit an
mich richtete und wovon ich soviel verstand als wenn es spanisch gewesen wäre.
Das ist nicht verwunderlich, aber sehr könnte es verwundern, daß tatsächlich
ein Stückchen von der närrischen Rede sich bald darauf und närrisch genug
erfüllt hat.

Ich aber »fraß« mich wirklich in meinen Walter Scott hinein.

Wer in einer neuen Sprache liest, der erlebt von Wort zu Wort neue
Überraschungen und Aufregungen. Für ihn haben die Wörter an sich schon
Interesse, ganz abgesehen von ihrem Sinn und ihrer Bedeutung. Das Gewöhnlichste
wird interessant, wenn es uns in einer neuen Sprache entgegentritt. Die
Dialekthanswurste unter unseren heutigen Schreibersleuten wissen was sie tun.

Ich aber las so Außerordentliches wie die Bücher des Sir Walter Scott, und ich
las sie als ein Dorfjüngling, in dessen geistigem Leben Bücher der Dichtung
keine Alltagsnahrung bildeten, sondern als seltene Leckerbissen empfunden
wurden.

Die zwölf oder fünfzehn Bände des Walter Scott waren nun allerdings kein
kleiner Leckerbissen, ich hätte mir leicht den Magen daran verderben können.
Aber ich fand ihn in eine harte Schale eingeschlossen und sah mich genötigt,
ihn erst Stück für Stück aus seiner Umkrustung herauszuknuppern. Und im Anfange
fielen die Stückchen sehr klein aus. Um so besser bekamen sie meiner Verdauung.
Oder, um in einem anderen Bild zu reden, ich befand mich in der Lage eines
Menschen, der vor das Heidelberger Faß, voll des süßen Weines, gestellt wird,
mit einem Teelöffel in der Hand, um den berauschenden Inhalt der Riesentonne zu
seinem Genusse auszuschöpfen.

Die Aufgabe konnte entmutigen, trotz aller Verlockungen, die sie bot. Zum Glück
besaß mein Teelöffel Märcheneigenschaften. Er wuchs. Er wurde nach und nach ein
ordentlicher Suppenlöffel und dann ein Schöpflöffel, bis er sich zuletzt gar in
einen Becher verwandelte, aus dem ich in vollen Zügen trank bis zur
Berauschung.

Ich brütete bei diesem Vertiefen in den englischen Dichter die wunderbarsten
Illusionen in mir aus und nährte sie, und sie wuchsen mir hoch über den Kopf.
Die Gestalten des Dichters waren für mich Menschen, nichts als Menschen; ihre
soziale Bestimmtheit und Bedingtheit übersah ich, und ich nahm nicht den
geringsten Anstand, mich selber in Gedanken an die Stelle all dieser
ritterlichen Helden zu setzen und mir einzubilden, daß ich dabei keine
schlechtere Figur machte als jene.

Jedem jungen Romanleser ergeht es ähnlich, und das ist, sagen die klugen Leute,
eben das Unglück solcher Lektüre; sie macht Phantasten, sie benimmt dem jungen
Menschen den gesunden, nüchternen Sinn für die Wirklichkeit des Lebens, mit der
er zu rechnen und zu kämpfen hat, sie läßt ihn den festen Boden unter den Füßen
verlieren und nach farbigen Wolkenbildern greifen, die ihm unter den Fingern
zerrinnen.

Ich nahm aber den Schotten für etwas, das er nicht war, für einen wahren,
großen Dichter, vor dem alle Menschen gleich sind in der Kunst, wie sie gleich
sein sollen vor Gott – wie es wenigstens das Christentum lehrt. Wäre ich vor
meinem Poeten, wenn er noch lebte, hingetreten mit der Zumutung, er solle mich,
den Alexander Schmälzle von Hinterwinkel, so wie ich leibte und lebte, als
Helden in einen seiner Romane setzen, er möchte ein seltsames Gesicht dazu
gemacht haben. Als Stiefelputzer oder Hundejunge eines Helden, wenn du willst,
würde Sir Walter Scott geantwortet haben. Und um meine Illusionen wäre es dann
geschehen gewesen. Es sollte auch ohnedies bald mit ihnen zu Ende sein.

Vorderhand aber war ich stolz in ihnen, und mitleidig dachte ich, als ich
einmal das Buch beiseite legte, an den zierlichen Artur Blankenhorn mit dem
allzeit wohlgestrählten und wohlpomadisierten Langhaar, der nun vorübergehend
auch fort war von Hinterwinkel und in der Oberamtstadt die Kunst studierte, mit
der Miene eines Ministers faule Heringe in schmutziges Zeitungspapier zu
wickeln für Hinterwinkler Feinschmecker, was er eben nur in der Oberamtstadt
lernen konnte, und an sein Goldenes Buch und meine vergebliche Sehnsucht
danach.

Gerade diesen Artur beneidete ich jedoch nicht um seine Fremde. Wird man
erraten warum? Er hatte mir eben, durch seine geleckte und geschleckte äußere
Person und sein hochmütiges Auftreten bei jeder Gelegenheit, ja nicht zum
geringsten durch seine verächtliche Vorenthaltung des Balladenbuches, mehr als
alles in Hinterwinkel imponiert und mir einen derartigen Begriff von seiner
Vornehmheit beigebracht, daß ich ihn aufrichtig für ein Wesen höherer Art
hielt. Und – »die Sterne, die begehrt man nicht, man freut sich ihrer Pracht«.

Und dachte auch zurück an die qualvollen Nachmittage, wo ich hier an derselben
Stelle das »Confiteor« lernen wollte und über das quare tristis incedo nicht
hinauskam. Ich wußte jetzt soviel Latein, daß ich die Worte verstand, und ich
mußte lachen über mein ehemaliges unvernünftiges Treiben.

Denn die Dummheit unseres vergangenen Ichs einzusehen und einzugestehen, kostet
uns gar nichts, nur an der Gescheitheit des gegenwärtigen und alljetzigen
lieben Ichs mögen wir nicht gern zweifeln.

Wie ich also an das ehemalige quare tristis dachte, erklangen von fern her über
den Kahlenbuckel herüber die Glocken von Hinterwinkel, erst die eine große,
dann alle zusammen. Solches Läuten zeigte den Tod an, und ich zog meine Kappe,
um für die Seele des Verstorbenen ein Vaterunser zu beten.

Währenddessen wunderte ich mich, wer der Heimgegangene nur sein möge, denn ich
wußte niemand krank in Hinterwinkel. Vom Waldrand her aber kam ein altes Weib
auf mich zu, in der ich bald die Hanne Strohmelker vom »Kleinen Dörfle«
erkannte.

»Kleines Dörfle« hieß das dem Dörrhofe entgegengesetzte Ende von Hinterwinkel,
wo noch ärmere Leute wohnten als auf dem Dörrhof.

Die Hanne Strohmelker war zwar kein Bettelweib und auch keine Diebin, aber wenn
sie sich abends durch die Gemüsegärten nach Hause schleppte und niemand in der
Nähe gewahrte, nahm sie wohl bald da, bald dort eine Handvoll Bohnen oder eine
gelbe Rübe oder ein Häuptchen Wirsing mit, was ihr sehr gut und den Bauern
nicht wehe tat, wie sie meinte, denn sie »verteilte« ihren Diebstahl unter
soviel Eigentümer als möglich; ihr Brot aber verdiente sie mit Steineklopfen.
Sie hieß in Hinterwinkel fast allgemein »die Hexe vom kleinen Dörfle«, einige
abergläubische ältere Leute glaubten sogar im Ernst an ihr Hexentum.

Diese Dame fragte ich nun, als sie eben an mir vorüber wollte, wer im Dorf
gestorben sei.

»O du kreuzsterbender Heiland,« fing sie an, »jetzt weiß der noch gar nichts.«

Diese Einleitung erschreckte mich, ließ mich nichts Gutes ahnen.

»Ja, reiß' nur die Augen auf, o du kreuzsterbender Heiland, und wenn du bleich
wirst, hast du ganz recht, und statt drei Vaterunser magst du gleich drei
Dutzend beten, denn der kann's brauchen, der Dicksack. Aber wie gelebt, so
gestorben. Geglaubt hat der nichts, als daß der Schwartenmagen die größte Wurst
ist, o du kreuzsterbender Heiland, und Fleisch hat er alle Freitage gegessen,
und ein vornehmes Getue hat er gemacht, als ob man nicht gewußt hätte, daß er
auch vom Dorfe stammte als des alten Schulmeisters Heinzelmann sein Bub. Ohne
Sakramente und Wegzehrung ist er nun abgefahren, ganz plötzlich, weil ihn der
Schlag getroffen hat, und nun kann er anderswo den Herrn Steuerbequader
spielen, wenn's ihm nicht vergeht.«

So redete das Weib, das nicht zu den Betschwestern zählte, das für eine Braut
und Freundin des Teufels galt.

Ich aber betete keine drei Dutzend Vaterunser, mir war es ganz dumpf zumute.
Wie vom Blitz getroffen, wie gelähmt starrte ich vor mich hin.

Zweiter Teil

Weltgeschichte in Hinterwinkel

 

Erstes Kapitel

Das mit einer Zeitung anhebt und mit einer Predigt schließt

Der Steuerperäquator Heinzelmann war am 13. Juni gestorben und am 15. begraben
worden. Am andern Tag, 16. Juni, saß ich, die Stunde des Mittagessens
erwartend, mit gekreuzten Beinen auf dem Arbeitstische des Vaters, der auswärts
schneiderte. Vor mir, auf meinen Knien, lag der neue Uniformrock des
Polizeidieners Gartumb von Hinterwinkel. Dem stolzen Kleidungsstücke aus
zweierlei Tuch fehlten, damit es in schöner Vollendung prange, nur noch die
großen gelben Messingknöpfe. Diese sollte ich annähen.

Aber meine Hände lagen einstweilen müßig im Schoß. Und ich sah durch das offene
Fenster, zwischen den hochroten Geranienblüten hindurch, nach dem Hause unseres
Nachbars drüben, des Gerbers, der mit einem Zeitungsblatt in der Hand vor
seiner Tür stand und zwei jungen Bauern etwas vorlas.

Der Herr Nachbar hielt für sich keine Zeitung, er mußte sie beim Ochsenwirt
mitgenommen haben, wo er die zahlreichen täglichen Schoppen zu trinken pflegte,
deren er bedurfte; denn die Gerber sind allezeit durstige Leute, weil sich
ihnen der feine Lohenstaub in die Kehle setzt und immer hinuntergespült sein
will.

Diesmal schien der Meister Appel noch einen Krug mehr als sonst getrunken zu
haben. Sein Gesicht leuchtete noch röter als gewöhnlich, und seine braunen Arme
mit zurückgewickelten Hemdärmeln fuchtelten mit großer Heftigkeit. Er hatte
auch den einen Zipfel seiner safrangelben Schürze in den Gürtel hinaufgesteckt,
und er rauchte statt seiner kurzen Pfeife eine Zigarre, zwei Umstände, die bei
ihm auf eine außergewöhnliche Stimmung hinzudeuten pflegten.

Nachdem der Meister die Lesung beendet hatte, schien er deren Inhalt den beiden
Hörern zu erläutern. Am häufigsten und zugleich am lautesten klang dabei das
Wort »Preußen« an mein Ohr.

Meine Neugierde wurde durch diesen Namen nicht besonders erregt, ich verband
damit nur sehr undeutliche Vorstellungen. Bei unserm Schulmeister Langbein
hatten wir darüber nichts erfahren. Auch in meinen lateinischen Stunden beim
Pfarrer war er nicht vorgekommen. Nur vom Vater wußte ich, daß man damit ein
deutsches Land und Volk bezeichnete. Auch hatte mir der Vater früher, in der
Kinderzeit, allerlei Geschichten von einem berühmten König der Preußen erzählt,
den man den Alten Fritz oder auch den Großen Kurfürsten nannte, und den mein
Vater sehr bewunderte, weil er einen ehemaligen Schneidergesellen zum General
hatte. So wenigstens erzählte es mein Vater. Und den Alten Fritz und seinen
Schneidergeneral hatte er mit eigenen Augen gesehen, nämlich wie sie in Kupfer
abgegossen sind in der großen Stadt Berlin, der Hauptstadt der Preußen, wo mein
Vater im Anfang der fünfziger Jahre sieben Wochen in Arbeit gestanden hatte.

Unterdessen kamen über die Brücke andere Männer mit ihren Frauen und Töchtern.
Sie kamen von der Heumahd und trugen Sensen und Heugabeln auf ihren Schultern.
Der Gerber rief ihnen schon von weitem zu. Und diesmal verstand ich das Wort
»Krieg«.

Die Ankömmlinge stutzten.

Ich aber schnellte vom Tisch empor, und ehe man drei zählen konnte, stand ich
drüben im Haufen der Bauern.

Ein tolles Durcheinanderreden schlug da an mein Ohr.

»Jesses, wenn nur die Russen nicht kommen!«

»Die Preußen sind auch nicht weit davon her, die werden uns schön kahl
fressen.«

»Sie sollen's bleibenlassen; wir jagen sie hin, wo sie hergekommen sind.«

»Aber die Preußen mit dem Zündnadelgewehr, wenn die uns nur nicht
heimleuchten.«

»Was will Preußen gegen Oesterreich, gegen Oesterreich und Bayern und
Württemberg – und Hessen und Sachsen und Hannover. Preußen muß verlieren. Und
wenn es schlimm geht, ist auch noch der Napoleon da. Und sind die Franzosen da.
Die lassen uns nicht von den Preußen einsacken.«

»Jesses, die Franzosen. Wollen denn die Franzosen kommen? Von denen erzählt man
sich gar nichts Gutes.«

»Lieber Franzosen als Preußen.«

»Wir brauchen die einen nicht und brauchen die andern nicht, sie können beide
daheim bleiben.«

»Ihr müßt es ihnen halt nur sagen, Blessevogt.«

»Was wollen denn die hungrigen Preußen?«

»Sattessen wollen sie sich bei uns; habt ihr's noch nicht gemerkt? Und unsern
Wein wollen sie trinken.«

»Schleswig-Holstein wollen sie in die Tasche stecken, die Langfinger, und das
will Osterreich nicht leiden.«

»Was ist denn das, Schleswig-Holstein?«

»Schleswig-Holstein meerumschlungen – Schleswig-Holstein stammverwandt!«

»Was geht uns Schleswig-Holstein an?«

»Was uns das angeht? Wenn man dem Teufel den Finger gibt, nimmt er die ganze
Hand. Zuerst geht's an Schleswig-Holstein und dann an uns. Oesterreich soll aus
Deutschland hinausgeworfen werden, und uns macht man dann nach und nach
preußisch. Wenn euch das nichts angeht!«

»Wenn nur die Franzosen nicht kommen.«

»Unser König ist ein Freund von Napoleon, die Franzosen tun uns nichts, die
hauen nur die Preußen.«

»Wenn nur mein Jörmichel nicht grad' bei den Soldaten wär'.«

»Ja, müssen denn unsere Soldaten auch in den Krieg? Großer Gott, da schießen
die Preußen meinen Anton tot.«

»Jesses, und mein Bernerd, der bei den Dragonern in Ludwigsburg steht.«

Mehrere Weiber brachen in lautes Heulen aus.

Der Polizeidiener Gartumb näherte sich der Gruppe. Alle sahen sich mit
erschrockenen Gesichtern um.

Der schnauzbärtige Mann im bunten Rock machte ein furchtbar ernstes Gesicht.
Mit militärisch straffer Haltung blieb er vor dem Volkshaufen stehn. Von
mehreren Zetteln in seiner Hand brachte er einen seiner Brille nahe, und indem
er fast die Stimme eines Feldherrn annahm, las er: »Lienhard Reichenbühler.«

Damit streckte er den Zettel einem jungen Burschen entgegen, der einen Blick
darauf warf und erblaßte.

Lienhard war ein zurückgezogener Mensch, ein wenig Mutterkind, nicht ganz und
gar Bauer; er betrieb neben der Landwirtschaft ein kleines Töpfergeschäft, er
war eine Art Künstler.

»Johann Peter Mütsch,« las der obrigkeitliche Bote unterdessen weiter.

Der Hannpeter nahm die Nachricht anders auf. »Hurra!« rief er, »hätt' nit
glaubt, daß 's Ernst is; nun aber nix als drauflos, und mach mir kein so
Gesicht, Linert, im Krieg geht's luschtig zu.«

»Holla, du nimmscht's Maul groß voll, du Tagdieb, du Nixnutzer,« rief der
Blessenvogt, sein Dienstherr, »aber wer soll denn mein Heu machen und meine
Ernt' schneiden?«

»Macht Euch keine Sorgen, wir reiten mit den Gäulen drüber, dann ist sie schon
g'schnitten«, rief der Knecht übermütig. »Jedenfalls gräm' ich mich nicht, daß
ich sie nicht zu schneiden brauch'. Und Euer hartbacken schimmelig Brot,
Blessenvogt, gönn' ich Euch auch. Allzuweit nach Preußen 'nein, wo der
Pumpernickel wächst, kommen wir Schwaben doch nicht und unterwegs gibt's
Besseres.«

Das Durcheinanderschreien hatte aufgehört, seitdem der Krieg in so bestimmten
Zeichen an die Leute herangetreten war.

Ziemlich kleinlaut ging alles auseinander.

*

Am andern Tage hielten die Einberufenen im »Goldenen Ochsen« einen
Abschiedstrunk. Ich mußte natürlich dabei sein. Auch der Pfarrer Barthelmeyer
war erschienen. Er hielt eine Ansprache an die neuen Krieger. Von ihm hörte ich
zum erstenmal das Wort Bruderkrieg. Aber unsere Soldaten durften mit
Gottvertrauen in den Kampf ziehen, ihre Sache war eine heilige Sache; sie
verteidigten nicht nur ihren König und ihr Vaterland, sie retteten auch ihre
heilige Religion.

Am besten ließ sich der Herr Hannpeter den Abschiedstrunk schmecken. Er gab
deutlich zu erkennen, daß es ihm ziemlich gleichgültig sei, was er verteidige,
wenn er nur gegen Sichel und Sense den Säbel umtauschen durfte.

Sein Wesen steckte die andern an. Und als sie dann aufbrachen und, von der
Schuljugend begleitet, zum Dorf hinauszogen, just an unserm Häuschen vorbei,
über die hohe steingewölbte Haselbachbrücke, da sangen sie mit lauten Stimmen:

Morgenrot, Morgenrot,
Leuchtest mir zum frühen Tod.

Auch der Lienhard sang frohgemut mit. Ich lehnte am Brückengeländer und winkte
ihm zu. Er tat mir so leid, weil ich seine Mutter unter einer benachbarten
Haustür stehn und laut schluchzen sah.

Da dachte ich nicht, daß ich allein ihn noch einmal wiedersehen würde.

Das schöne Morgenrotlied war zu Ende, und ich hörte von ferne den Hannpeter mit
machtvoller Stimme einen andern, derberen Gesang anstimmen, der seinem
Geschmack mehr zusagte:

Und es kann ja nicht immer so bleiben
Hier unter dem wechselnden Mond,
Und der Krieg muß den Frieden vertreiben,
Und im Kriege wird's keiner verschont ...

So brüllten sie, und die einfache arme Melodie mußte sich in ihren Kehlen mit
tausend willkürlichen und abenteuerlichen Schnörkeln verzieren lassen:

Und im Krie – ge wird's kei – ner verri – schont.

Ich dachte immer noch an den bleichen Lienhard. Er war, wiewohl älter, eine Art
Freund von mir. Ich hatte ihn oft in seiner Töpferwerkstatt besucht. Mit
Erstaunen hatte ich dann immer der Drehscheibe zugeschaut, die so schnell lief,
daß das Auge ihr nicht folgen konnte. Und wie ein Wunder war es mir stets
erschienen, wenn bei so schwindliger Drehung, unter der Hand des Töpfers, der
feuchte Tonklumpen auf der Scheibe seine Gestalt veränderte, wenn er in die
Höhe wuchs, sich aushöhlte, sich bald bauchig weitete, bald halsartig
einschnürte, wenn seine Form und Bildung immer deutlicher wurde, bis die
Scheibe stillstand und das fertige Gefäß nur mit einem Draht vom Scheibenrand
abgeschnitten zu werden brauchte. Ich konnte nie begreifen, wie es möglich sei,
so etwas zu lernen.

Die zur Fahne Gerufenen waren längst über alle Berge, ich dachte noch immer an
den Künstler Lienhard Reichenbühler.

*

Begierig war ich, was mein Vater über den Krieg sagen werde.

Beim Abendessen sollte ich's erfahren. Der Meister verwunderte sich nicht über
den Mut der Preußen. Gute Soldaten habe Preußen, und gute Generäle, das müsse
ihnen der Neid lassen. Und wenn der Alte Fritz noch lebte, und sein General
Derfflinger, der ehemalige Schneidergesell, wer weiß. Aber auch so ...

»Was du für scheckiges Zeug red'st,« erwiderte mein Pate Nepomuk Rotermund, der
auf den Abend herübergekommen war; »man könnt' meinen, du seiest ein
Preußenfreund.«

Ich hätte gar zu gern erfahren, was Schleswig-Holstein sei. Das seltsame Wort,
das der Gerber Appel so begeisterungsvoll ausgesprochen hatte, reizte mich
durch seinen fremdartigen Klang. Mein Vater wollte mir eben antworten, als der
Nachbar Gerber mit lautem

Schleswig-Holstein meerumschlungen,
Schleswig-Holstein stammverwandt,
Wanke nicht, mein Vaterland!

die Tür aufriß und, selber leicht wankend, in die Stube hereinstürmte. Die
abermalige geheimnisvolle Deklamation erhöhte nur meine Neugierde. Aber die
Unterhaltung gestaltete sich nun zu aufgeregt, als daß ein armer Junge hätte zu
Worte kommen können.

Der Tag war ein Samstag. Am andern Morgen, mitten im Gottesdienst, schlugen zum
drittenmal die seltsamen Reime an mein Ohr:

Schleswig-Holstein meerumschlungen,
Schleswig-Holstein stammverwandt.

Der Pfarrer Barthelmeyer rief sie von der Kanzel herunter. Und lange sprach er
von diesem Schleswig-Holstein. Wir hatten das Land erobert, wir und die
Oesterreicher, die Großdeutschen, und gegen den Willen von Preußen. Wir mit
unserm Blut hätten Schleswig-Holstein gewonnen. Und die Preußen wollten das
Land in die Tasche stecken. Das wolle Oesterreich nicht leiden. Und wir dürften
es ebenfalls nicht leiden ...

Aber das sei nicht der wichtigste Punkt. Um Größeres handele es sich.
Oesterreich solle aus Deutschland hinaus, damit Preußen allein Herr sei. Dann
müßten wir preußisch werden. Seither hätten auch die Katholiken in Deutschland
leben dürfen, weil Oesterreich dagewesen sei, der katholische Kaiserstaat. Nach
Oesterreichs Beseitigung aber hätten die Katholiken keinen Schutz und Schirm
mehr, und es müßte ihnen übel ergehen. Darum seien auch in Schwaben einige
Evangelische preußisch gesinnt, einige Katholikenfresser und Dummköpfe. Aber
sehr viele seien das nicht. Sogar die Protestanten seien der großen Anzahl nach
gegen Preußen, wenn sie uns Katholiken gleich das Unglück gönnten. Aber sie
wüßten eben, was sie von den Preußen zu erwarten hätten. Es nütze darum den
Preußen nichts, die katholische Religion in Deutschland ausrotten zu wollen;
die Evangelischen in Schwaben wollte dennoch nichts von ihnen wissen. Das
beweise zur Genüge, welche Gäste diese Preußen seien.

Der Sieg unserer Waffen sei auch gar nicht zweifelhaft. Der Kampf sei zu
ungleich. Die Uebermacht sei zu sehr auf unserer Seite.

»Und sie können schon deshalb nicht siegen, weil ihr Krieg ungerecht ist, ein
Krieg gegen deutsche Brüder, ein himmelschreiender Bruderkrieg ...«

Dann sprach er noch von einem Kreuzzug, einem heiligen Kreuzzug, was ich nicht
verstand.

So lange wie an diesem Sonntag hatte der Pfarrer Barthelmeyer noch nie
gepredigt. Und zum erstenmal war ihm niemand dabei eingeschlafen.

Zweites Kapitel

Wie einer schlafend in den Krieg zieht

Vier oder fünf Wochen waren vergangen. Die Hinterwinkler hatten beim schönsten
Wetter das schönste Heu gemacht, und der Blessenvogt hatte viel geflucht, weil
er keinen Ersatz für den Hannpeter bekam, aber die Arbeit war zuletzt doch
getan worden.

Alles ging seinen ruhigen Gang. Man merkte in Hinterwinkel wenig davon, daß
mitten im Vaterlande der blutige Krieg wütete. Die Bauern berechneten, um
wieviel teurer sich der Hafer unter solchen Umständen verkaufen werde, und
schärften Sensen und Sichel für die Ernte.

Einige Bauern wollten in der letzten Zeit wiederholt Kanonenschüsse gehört
haben. Sie wurden ausgelacht. Sie hatten wohl donnern hören. Nichts schien
glaublicher in diesen Tagen des Juli.

Dann verbreiteten sich aber auf einmal beängstigende Nachrichten. Die
Hannoveraner hätten eine Schlacht verloren. Die freie Stadt Frankfurt habe sich
den Preußen ergeben müssen. Unsere Soldaten seien bereits über den Odenwald
zurückgewichen. Es schien wahrhaftig, als ob der Krieg näherkommen wolle.

Kanonenschüsse wurden deutlicher. Manche Leute machten sich daran, ihre alten
Silbermünzen zu vergraben.

Und keiner war aufgeregter als ich.

*

Und keiner war aufgeregter als ich.

Ich lebte und webte in den großen Vorgängen der Zeit. Zwar wußte ich wenig von
ihnen und hatte von den Einzelheiten des Krieges nicht die geringste
Vorstellung. Um so geschäftiger erwies sich meine Phantasie. Sie wurde nicht
müde, mir nach ihrer Art die Dinge zu zeigen. Ich lebte den ganzen Krieg im
Geiste mit, ich dichtete ihn mir. Ich dichtete ihn groß und gewaltig, eine
Epopöe mit ungeheuerlichen Umrissen, nach Reminiszenzen aus dem Kaiser Octavian
und den vier Haimonskindern. Ich wurde ein Schlachtendenker in des Wortes
verwegenster Bedeutung. Mein höchster Wunsch aber war: das in der Phantasie
Vorgestellte einmal auch mit leibhaftigen Augen schauen zu dürfen.

Durch diesen Wunsch stand ich freilich wieder im Widerspruch mit Hinterwinkel.
Und hätte man meine Gedanken gewußt, ich wäre sicherlich dafür geprügelt
worden.

Aber ich konnte mir nicht helfen. Mochte der Krieg auch Hinterwinkel verheeren
und Jammer und Elend mit sich bringen, wenn ich ihn nur sehen durfte. Ich war
als Kind der reine Nero. Wenn irgendwo ein Feuer ausbrach, gleich wünschte ich,
das ganze Dorf möchte davon ergriffen werden, um mich an dem prächtigen
Schauspiel weiden zu können. Wenn bei Tauwetter, im Februar oder März, der
sonst so nüchterne Haselbach sich übernahm und seine lehmgelben Fluten durch
die Gassen von Hinterwinkel wälzte, daß die Bauern mit dem Vieh im Stall und
mit den Sauerkrautkufen im Keller ihre Not halten, da schmerzte mich nichts
mehr, als daß zuletzt das Wasser wieder zu sinken begann.

Mit dem Krieg sollte mein Wunsch in Erfüllung gehen – nicht auf Kosten der
lieben Hinterwinkler, aber auf meine eigenen.

*

Eines Morgens früh saß ich droben auf der Schillingsberger Höhe, am Stamm des
Sindelwaldes. Denn ich hatte gerade gar nichts zu tun. Weder mit den Gänsen
noch mit den Geißen fuhr man um diese Zeit auf die Weide, und der Vater wußte
mich auch nicht zu beschäftigen, er blieb selber, wenn nicht des Krieges so
doch der Ernte wegen, in diesen Wochen fast ohne Arbeit. Ich saß also am
Waldsaum und träumte Schlachten.

Da kam plötzlich die Hanne Strohmelker vom »Kleinen Dörfle« auf mich zu.

Die Hanne verdiente ihr Brot mit Steinklopfen. Sie betrieb dies Geschäft Sommer
und Winter, bei Frost und Hitze, bei Wind und Regen. Sie klopfte die
Feldsteine, die die Bauern von ihren Ackern weg auf die »Wüstungen« karrten,
auf dieselben unangebauten Stellen, die auch als Geißweiden dienten. So führte
uns unser Beruf oft zusammen.

Ich saß auch jetzt zufällig auf dem Steinhaufen, der augenblicklich ihr
Arbeitsfeld war. Sie grüßte mich und setzte sich dann an ihr Geschäft. Auf
einem großen Unterlegestein, den sie zwischen die Beine nahm, zerklopfte sie
mit kurzstieligem Hammer die großen Wacken.

Lieblich anzusehen war die Hanne nicht. Aus ihrem eingefallenen Gesicht ragte
eine unerhört dünne Nase hervor, an deren Spitze immer ein brauner Tropfen
hing. Sie schnupfte fleißig Tabak. Ihre ganze Kleidung bestand im Sommer in
einem groben Hemd und einem einzigen vielgeflickten Unterrock. Das Hemd ließ
die entfleischten Schultern bloß und verdeckte auch die sonnverbrannte welke
Brust nur wenig. Aber auch der einzige Rock wurde ihr hinderlich, wenn sie mit
ausgestreckten Beinen dasaß und die geklopften Steine sich vor ihr häuften; sie
schob ihn dann zurück, unbekümmert um die entblößten Beine und Knie.

Seit längerer Zeit gesellte ich mich manchmal zu ihr und hörte ihre Klagen an,
ihre sozialen Auseinandersetzungen, ihre Ideen über arm und reich ... Ganz
besonders spitzte ich die Ohren, wenn die Hanne Strohmelker das Gespräch auf
ihren Cyprian brachte. Dann wurden oft ihre Augen naß und sie griff beim
Schnupfen noch tiefer in ihre Dose von Birkenrinde. Ihre stoßgebetartigen
Ausrufungen wurden häufiger. Es war dann nicht zu zählen, wie oft sie ihr »Oh,
du kreuzsterbender Heiland!« in ihre Rede mischte.

Die Hanne hatte als junges Mädchen in Nürnberg gedient und war mit diesem
Cyprian nach Hinterwinkel zurückgekehrt. Sie sprach gern von ihm. Sie rühmte
seine Schönheit und seinen Witz. Sie rühmte auch seinen Vater, einen blauen
Reiteroffizier.

Wenn ihr Cyprian bei ihr wäre, o du kreuzsterbender Heiland, da ginge es ihr
besser, da wäre sie nicht wie eine Vogelscheuche jedem Wetter ausgesetzt. Da
brauchte sie keinen Eichelkaffee zu trinken, sondern könnte sich beim Krämer
vom besten kaufen.

Das bildete ihr ewiges Lied.

Aber der Cyprian hatte seit zwanzig Jahren nichts von sich hören lassen. Beim
Dorfschmied hatte er drei Jahre lang in der Lehre gestanden, dann war er
fortgezogen, sechzehn Jahre alt, und seine Mutter hatte nichts mehr von ihm
vernommen.

Auch heute fing sie von ihrem Cyprian an. Wo er nur sein mochte. Gewiß lebte er
noch. Ihr Mutterherz sagte ihr's täglich. Das konnte nicht lügen.

Am Ende war er gar unter die Preußen gegangen und Soldat geworden. Das würde
ihm ähnlich sehen. Aber dann konnten sich die Knöpflisschwaben vor ihm in acht
nehmen.

Während diesen Reden der Hanne kam ein Fuhrwerk des Weges, ein Leiterwagen mit
zwei Braunen. Als Fuhrmann erkannte ich den Jakob Schmitz von Langacker. Er
redete mich an, und ich hörte zu meiner größten Verwunderung, daß der
Schmitzenjockel in den Krieg ziehe, wirklich in den Krieg. Er sei zu
Proviantfuhren gedungen.

Der alte Hauderer, ein ehemaliger Soldat, las die Wirkung seiner Mitteilung in
meinem Gesicht.

»Wenn d' kein Schneider wärst,« sagte er blinzelnd, »würde ich sagen, du
solltest mitkommen, könntest was sehen und hören.«

Die Anspielung auf den Schneider rührte mich nicht, ich hatte mich immer über
meinem Stand gefühlt.

»Die Hanne kann ja deine Eltern benachrichtigen,« meinte Jockel. »Wenn sie
deinem Vater sagt, du seist bei Jakob Schmitz von Langacker, so weiß er dich
wohl aufgehoben und hat keine Angst um dich.«

Die Hanne erklärte sich bereit, die Botschaft zu übernehmen.

Sie machte sich daraus kein Gewissen, sagte sie; denn wenn ich erst einen
Flintenschuß hörte, würde ich schon umkehren und nach Hause laufen. Ich sei
eben kein Cyprian. Wo das auch herkommen sollte bei einem Schneider!

Dieser Hanne Strohmelker mußte ich zeigen, daß sie sich irrte. Ich unterdrückte
alle Bedenken und stieg unverweilt zu Jakob Schmitz auf den Wagen – mit
klopfendem Herzen.

In Schillingsberg stießen noch drei Fuhrwerke zu uns. Und wir kamen bald in
fremde Gegenden, durch unbekannte Dörfer und Städte.

Ich hatte bis jetzt nur Dörfer gesehen. Wie riß ich die Augen auf, wenn wir auf
dem holprigen Pflaster durch die engen städtischen Straßen schotterten, wo bald
der altertümliche Bau eines Rathauses, bald eine großmächtige Kirche mir einen
ganz neuen Begriff von der Welt gaben; wo bald ein heraushängender Löwe oder
Bär, ein Engel von vergoldetem Blech, eine Sonne oder Rose, ein weißer Schwan
oder langstelziger Storch, ein wilder Mann oder drei Mohren mein Erstaunen
erregten.

In den Fuhrleuten erweckten diese Dinge die Erinnerung an ihren Durst. Der
Schmitzenjockel war der Durstigste. Er gab jedesmal die Losung aus.

Er war auch ein Schalk. »Ihr seid Narren,« wiederholte er bei jeder Einkehr,
»wir verlieren durch einen kurzen Aufenthalt nichts, und durch einen langen
ebensowenig. Kommen wir unterdessen nicht zum Kriegsschauplatz, so wird der
Kriegsschauplatz schon zu uns kommen, umgekehrt als wie bei Mohammed dem
falschen Propheten.«

Ich allein fühlte mehr Durst nach Kriegsschauplätzen als nach Bier und Wein.
Aber ich wurde nicht um meine Meinung gefragt. Ich mußte wacker mittrinken. Der
Jockel besonders bot mir alle Augenblicke sein Glas.

»Daß du Courage kriegst«, sagte er lachend.

Ich mochte aussehen, als ob ich ihrer nötig hätte.

Und mir war in der Tat nicht wohl zumute.

Wenn ich an meine Mutter dachte und ihre Angst um mich, und was der Vater zu
meinem Davongehen sagen werde, wäre ich am liebsten umgekehrt und in einem Atem
nach Hinterwinkel zurückgelaufen. Nur die Scham vor den Fuhrleuten hielt mich
davon ab.

In solcher Verfassung befand ich mich, als plötzlich die erste
Kriegserscheinung vor uns auftauchte. Auf einer Querstraße sprengte sie an uns
vorüber, in voller Karriere, ein gelber Dragoner, mit Schweiß und Staub
bedeckt, auf einem Gaul, der weiße Schaumflocken hinter sich warf.

Ich griff mir unwillkürlich an die Brust, das Herz drohte mir stillzustehen,
mein Atem stockte. Ich erwartete, daß es jeden Augenblick hinter den Hügeln
hervorbrechen werde, in farbigen Schwärmen, zu Roß und zu Fuß, in kämpfender
oder fliehender Wildheit.

Aber es geschah nichts. Außer friedlich arbeitenden Landleuten zeigte sich
nichts Bewegliches in der fruchtbaren Hügellandschaft. Die Bauern in den
Dörfern nannten mehrere Ortsnamen, wo wir unsere Württemberger finden würden;
doch sprachen sie damit nur Vermutungen aus. Etwas Sicheres wußten sie nicht.

Ich mußte aber immer über den jagenden Dragoner nachdenken. Was der nur für
eine Aufgabe haben mochte, so allein durch die Welt zu rasen.

Wir fuhren auch die Nacht hindurch. Und der Wein, der mich, im Bunde mit der
Kriegserwartung und den alten Fuhrmannsgeschichten des Schmitzenjockel, lange
genug aufgeregt hatte, übte endlich die entgegengesetzte Wirkung: die
Augenlider wurden mir schwer, ich vermochte sie mit der größten Mühe nicht mehr
offen zu halten. Dann drohte ich von meinem Sitze herabzusinken und wurde vom
Jockel nur gerade noch aufgefangen.

Ich fühlte mich von ihm in den Wagenkorb zurückgelegt, zwischen Decken und
Tücher, und dann fühlte ich nichts mehr.

Beim Aufwachen verwunderte ich mich, daß ich nicht auf unserer Bodenkammer in
meinem Bette lag, sondern in einem Wagenkorb, auf offener Straße, zwischen
städtisch aneinandergereihten Häusern, gerade unter einer riesigen Laterne, die
mit einer ungeheuren rostigen Kette am Himmel aufgehängt schien.

Doch leuchtete nicht die Laterne, sondern die flammende Julisonne, die noch
höher am Himmel hing. Auf der Straße wimmelte es von Soldaten ...

Im Schlafe war ich, ohne zu wissen wie, mitten in den Krieg geraten.

Drittes Kapitel

Von drei Helden auf einem Heuboden

Ich kletterte von meinem Wagen herunter und sah mir die Umgebung an. Besonders
musterte ich die Soldaten. Die machten einen sehr friedlichen Eindruck; sie
schlenderten in ihren schildlosen Mützen behaglich die Straßen auf und ab und
rauchten ihre Pfeifen.

Einige sprachen von den Preußen, und nicht mit Hochachtung. Alles schien heiter
und wohlgemut.

Von der engen Straße sah man auf einen Platz hinaus, wo eine alte schwärzliche
Kirche mit hohen schmalen Fenstern emporragte. Dort herrschte ein noch bunteres
Gewimmel.

Ich ging langsam darauf zu.

Da klopfte mir plötzlich jemand auf die Schulter. Erschrocken sah ich mich um,
es war der Lienhard.

Wo ich denn nur herkäme ums Himmels willen?

Ich erzählte.

Lienhards Quartier lag nahe, wir stiegen hinauf. Da erfuhren auch seine
Wirtsleute, was ich für ein Abenteurer wäre, und die einen tadelten mich, die
andern spendeten mir Lobsprüche.

Bald kam die Rede auf den Krieg, auf die nächste Schlacht, auf die Preußen. Die
wären noch weit entfernt, hieß es. Und die Soldaten wußten nicht, ob man ihnen
entgegenziehe oder ob man sie hier erwarte. Der Hauswirt stimmte für das
letztere. Er war in der Frühe in seinem Weinberg gewesen und war dann der
Neugierde halber auf den höchsten Rücken hinaufgestiegen, den man den Kützberg
heiße. Da habe man die schweren Geschütze aufgefahren, vier Batterien.

Ich stand am Fenster und sah auf den Platz hinunter. Mit Erstaunen betrachtete
ich die immer größere Masse von Kriegern. Das sei aber noch gar nichts. Draußen
vor der Stadt, jenseits des Flusses, in den Biwaks, da lägen noch viel mehr.

Während ich mit den Wirtsleuten redete, schrieb Lienhard an einem Briefe, den
ich seiner Mutter bringen sollte. Da entstand unten auf dem Platz eine
plötzliche Unruhe.

Und im nächsten Augenblick ertönten, von mehreren Seiten zugleich, laute
Hornsignale. Lienhard fuhr empor. Es hatte zum Appell geblasen ...

Ich dachte einen Augenblick daran, daß es endlich an der Zeit wäre, mich nach
dem Schmitzenjockel umzusehn. Aber aus Neugierde folgte ich dem Lienhard auf
den Platz. In langen Zeilen, abteilungsweise, traten die Soldaten ins Glied.
Kommandorufe erschollen. Die Gewehre rasselten. Die Offiziere stellten sich in
einen Kreis um den ältesten unter ihnen, der eine kleine Ansprache an sie
hielt. Dann trennten sie sich wieder und verfügten sich zu ihren Abteilungen.
Neue Kommandorufe. Neues Auf- und Niederrasseln der Gewehre. Kurze Worte der
Offiziere an die Soldaten. Eine kleine Musterung Reih auf und ab.

Und der Auftritt war vorüber.

Die Soldaten traten auseinander, einzeln und gruppenweise, schwatzend, lachend,
ihre Pfeifen anzündend. Sie begaben sich in ihre Quartiere zurück oder zogen in
Haufen nach den Vierhäusern, wo es laut und lustig herging. Man sang
Spottlieder auf die Preußen – sie klangen nicht immer anständig.

Nachdem Lienhard in seinem Quartier Gewehr und Tornister abgelegt hatte,
machten wir uns auf die Suche nach meinem Fuhrmann. Wir fanden ihn aber nicht
mehr vor, er war mit den andern nach den Feldlagern vor der Stadt abgeschickt
worden. Und wir kehrten zu Lienhards Wirtsleuten zurück, wo ich freundlich zum
Mittagessen eingeladen wurde.

Man sprach viel über den Feind und seine Absichten. Einig war man darüber, daß
er noch sehr fern sein müsse. Die Vorposten am Morgen hatten keine Spur von ihm
entdeckt. Doch die Wirtsleute, eine Bäckerfamilie, waren nicht ohne Besorgnis.
Sie versuchten ihre Angst aber zu verbergen, und da es nicht an selbstgebautem
Wein fehlte, so herrschte während des Essens die heiterste Laune.

Außer Lienhard lagen noch zwei Kameraden hier im Quartier. Der eine, ein
Tuttlinger, schien nur da zu sein, um die Gesellschaft zu belustigen. Er
brachte so drollige Sachen vor, daß das Lachen zuletzt gar nicht mehr aufhören
wollte.

Nur Lienhard blieb ernst. Er hatte sich, während noch alles bei Tische weilte,
bereits wieder an seinen Brief gesetzt, woran er am Vormittag unterbrochen
worden war.

Da tat es plötzlich einen Knall. So heftig krachte es, daß das Haus zitterte
und jedermann auf seinem Stuhl in die Höhe fuhr. Die Frauen stießen
unwillkürlich Schreie aus, die Kinder begannen laut zu weinen.

Dem ersten Geschützdonner folgte rasch ein zweiter, dann ein dritter, und so
fort.

Ein Mitbewohner des Hofes stürzte in die Stube. Die Preußen sind da! Ihre
Kanonen stehen schon auf dem Imberg. Man sieht sie von der Gasse aus. Sie
speien Feuer über unsere Stadt. Wir sind verloren, sie bringen uns alle um. Sie
brennen unsere ganze Stadt darnieder.

In den Gassen und auf dem Platze ertönten die Alarmsignale. Es trommelte und
trompetete von allen Seiten.

Ich dachte: Gottlob! nun wird's wohl endlich losgehen.

Die drei Soldaten stürzten sich auf ihre Tornister und Gewehre. Lienhard
überreichte mir den unvollendeten Brief an seine Mutter. »Grüße sie alle, auch
Rotermunds.« Und er eilte hinaus, ehe ich ein Wort hatte erwidern können. Die
beiden Kameraden folgten.

Der Tuttlinger, der einen Augenblick verstummt gewesen war, fand doch zuletzt
noch ein zynisches Wort auf die Preußen.

Auch mich trieb es aus dem Hause.

Doch nach kaum zwanzig Schritten hielt ich an. Der Geschützdonner auf den Höhen
hatte nachgelassen, dafür begann, wie es schien, in nächster Nähe ein
Gewehrfeuer.

Ich stand an eine verschlossene Haustür gedrückt und sah mich plötzlich allein
auf der weiten Straße.

Ich hörte Kugeln durch die Luft sausen. Ich sah einen fliehenden Soldaten
blutend aufs Pflaster hinschlagen. Das Blut floß ihm aus Mund und Nase, es war
gräßlich anzusehen.

Zu spät begriff ich, wie sehr ich in die Klemme geraten war.

Ich entschloß mich endlich, vor den pfeifenden Kugeln in einer Seitengasse
Schutz zu suchen. Hier sah ich gerade zwei Soldaten in eine offene Scheune
flüchten. Ihnen folgte ich.

Wir versteckten uns auf dem dunklen Heuboden.

Als sich die Soldaten von dem ersten Schrecken erholt hatten und wieder laute
Worte wagten, erkannte ich in dem einen den lustigen Tuttlinger. Die Lustigkeit
war ihm vergangen gewesen, in dem sichern Versteck stellte sie sich langsam
wieder ein.

Hier fand er seinen Humor wieder. Und er hatte wahrhaft drollige Einfälle. Ich
fand schon seinen Oberländer Dialekt so spaßig. Er kam mir doppelt närrisch vor
in dieser Dunkelheit, wo man sich nur hören, aber nicht sehen konnte. Und
einmal mußte ich laut herauslachen, so wenig mir auch danach zumute war.

»Hol' mich der Teufel, da ist ja unser Herr Student!« rief plötzlich der andere
Soldat, der sich bisher stumm verhalten hatte.

Student hieß man mich in Hinterwinkel wegen meiner lateinischen Stunden beim
Pfarrer. Der aber so gesprochen hatte, war der Hannpeter, der Knecht des
Blessenvogts.

Und wir freuten uns beide des Wiedersehens, wenigstens des Wiederhörens.

»Aber gelt, hier nützt alles Latein nix,« fiel der gesprächige Tuttlinger ein.
»Diese Kaibe von Preiße, die redet deitsch mit eim.«

»Wenn er nur draußen wäre, statt in dem finstern Loch da«, meinte der
Hannpeter; er wollte auch ein Wörtlein mit ihnen reden.

Der Tuttlinger nieste.

»Helf Gott, Tuttlinger!« sagte er lachend und schimpfte über den Heustaub, der
einem in der Nase kitzle.

Aber man müsse froh sein, wenn einen überhaupt noch etwas kitzle. Wär' ihnen
die Scheuer nicht im Weg gestanden, gab's jetzt für sie alle drei kein Helf
Gott mehr ...

Ich wagte eine schüchterne Bemerkung. Wo denn die Preußen gesteckt hätten, ich
hätte keinen gesehen.

»Hört diesen Schneider«, rief der Hannpeter. »Er hat keinen Preußen gesehen. So
groß war seine Angst, daß er jede Pickelhaube für einen Kirchturm ansah.«

Darauf begannen sie zu politisieren. Es sei kein Zusammenhalten in dem Krieg,
und darum kein Glück. Die obersten Anführer seien allesamt Prinzen. Die
steckten mit Preußen unter einer Decke. Und führten den Krieg nur zum Schein.
Es sei auch schon im voraus unter ihnen abgekartet gewesen, daß die Preußen
siegen sollten. Am verdächtigsten von allen sei der badische. Der stünde immer
beiseite und wollte nie mittun. Heute habe er sich, wie man von den Bauern
erfahren, eine Stunde talabwärts postiert. Und wahrscheinlich hätte er die
Preußen vorher benachrichtigt, daß sie nicht zu ihm kämen, sondern zu den
Württembergern.

Draußen begann das Feuer wieder heftiger zu werden.

»Gebt acht, unsere Leit kommet zurück, die Preiße krieget no ihre Hieb«,
flüsterte der Tuttlinger.

Ein gewaltiges Geknatter ließ sich hören.

Auch die Geschütze erhoben von neuem ihre Stimmen: bum – bum – immer lauter,
immer rascher hintereinander.

»Dene sakrische Preiße ischt bigott au nit beiz'komme, ma moant, die Kaibe
hättet den Deifel im Leib«, klagte der Tuttlinger und zwang sich, einen
lustigen Ton anzunehmen. Der großmäulige Hannpeter war ganz stumm geworden.

Auf unserm Dach hörte man von Zeit zu Zeit ein Prasseln, als ob es Feldsteine
hagelte.

Der Tuttlinger versuchte einen Witz zu machen, aber das Wort ward ihm vom Munde
abgeschnitten. Es geschah plötzlich ein lautes Krachen, und zugleich wurde es
taghell um uns.

In die Lehmwand unserer Scheune war ein großes Loch gerissen. Wir sahen
einander bleich an.

Doch ließen draußen die Schüsse endlich nach.

Wir faßten uns deshalb ein Herz und näherten uns der zerrissenen Wand, durch
deren Klaffung ein unheimlich rötliches Licht eindrang. Zwei brennende Häuser
jenseits des Flusses fielen uns auf. Unsere Scheune lag hart am Schauplatz des
Gefechts, kaum zehn Schritte vom Flußufer entfernt, keine hundert von der
Brücke.

Um die hatte sich der Kampf gedreht.

Wir sahen, soweit das Gesicht reichte, nichts als Pickelhauben.

Im Augenblick fiel kein Schuß mehr.

Aber andere Laute trafen unser Ohr: Mark und Bein erschütterndes Winseln und
Wimmern, dumpfes Stöhnen, wilde Schmerzensschreie. Mir stand das Haar zu Berge.
Eine Granate hatte zwei preußische Soldaten gräßlich verstümmelt; sie hatte dem
einen den Leib aufgerissen und dem andern Arm und Schulterblatt abgeschlagen.
Wir sahen sie auf eine Bahre legen und davontragen ...

Viertes Kapitel

Worin kuriose Reden gehalten und Tote begraben werden

Eines von den brennenden Häusern war das improvisierte Feldlazarett.
Entsetzliches Jammergetön durchschnitt von dorther die Luft. Man sah Verwundete
aus den Flammen herausschleppen, der großen Mehrzahl nach Württemberger.

Die Preußen hatten sie zuschanden geschossen und retteten sie nun mit eigener
Lebensgefahr aus den Flammen. Andere Soldaten, den Fluß durchwatend, schafften
Patronen ans jenseitige Ufer. Dort, hinter einer Kapelle und an den
Gartenzäunen und Straßenhecken entlang lagen ihre Kameraden. Sie rissen sich um
die Mordgeschosse wie Verhungernde um Brot.

Und wieder fielen Schüsse. Und ich sah die württembergischen Truppen in großer
Zahl aus einem Seitentälchen hervorrücken.

»Die Dickköpfe haben noch nicht genug«, hörte ich die hohe und schneidende
Stimme eines preußischen Obersten rufen.

Dann erschollen von allen Seiten Kommandorufe, und aus den preußischen
Zündnadelgewehren brach ein so massenhaftes Schnellfeuer los und mit solchem
Geknatter, daß die Luft erzitterte. Ganze Reihen meiner Landsleute stürzten.
Sie schlugen platt auf die Straße hin. Es war zum Erbarmen.

Aber todesmutig warfen sie sich auf den Feind. Ein Mordschauspiel tat sich vor
mir auf, schauervoll ...

Und dann geschah ein Klirren über mir, ein Krachen und Pfeifen, dann ein
Knistern und Prasseln ... Und wie wir in die Höhe sehen, steht das aufgebalkte
Korn über unsern Köpfen in lichterlohem Brand. Erstickender Rauch erfüllt die
Scheuer, und Funken fallen ins Heu.

Wir sprangen auf die Tenne hinunter und taumelten hinaus ins Freie. Ich hatte
den Kopf ganz verloren. Besinnungslos eilte ich durch die Straße. Granatstücke
und Ziegelsteine fielen vor mir auf den Boden, wie Äpfel im herbstlichen
Sturmwind.

Plötzlich tut sich eine Haustür auf. Ein Arm greift heraus und zieht mich
hinein. Man zerrt mich durch einen dunklen Gang und eine steinerne Treppe
hinunter. Und da stehe ich vor hellem Lampenlicht, in einem wohlversehenen
Keller, unter Menschen jedes Geschlechts und Alters.

*

Ich befand mich in dem Keller des Bäckerhauses, wo Lienhard Reichenbühler in
Quartier gelegen hatte.

Das ganze Haus hatte sich in dem unterirdischen Raume zusammengeflüchtet. Außer
den zahlreichen Leuten des Bäckers befand sich hier die Familie eines
Gymnasialprofessors, der im zweiten Stock zur Miete wohnte. Die Weiber und
Kinder heulten und beteten; die Männer wechselten Reden, wie sie die
Gelegenheit gab.

Mich empfing man in einer Weise, die mich sehr überraschte. Die dicke
Bäckersfrau unterbrach ihre Jammertöne und Stoßgebete, und fuhr mich an, ob wir
Schwaben denn toll geworden wären, und ob das etwa ein neuer Schwabenstreich
sein solle, die befreundete Stadt niederzuschießen, für nichts und wieder
nichts, eine ganze Bürgerschaft unglücklich zu machen und das Kind in der Wiege
zu töten. Ich solle ihr aus den Augen gehen, ich solle mich schämen, wir wären
tausendmal garstiger als die Preußen. Wenn sie das gewußt hätte! Drei Tage lang
hätte man diese Suppenschwaben gefüttert und ihnen die besten Bissen zugesteckt
und zum Dank dafür schössen sie einem das Dach überm Kopf zusammen. Tölpel
waren's. Sie sollten doch auf die Pickelhauben zielen, aber Dächer, freilich,
die wären leichter zu treffen. Man hätte ja auf die Preußen schießen können,
ehe sie in die Stadt gekommen wären. Wenn's Kerle wären, diese
Knöpfle-Schwaben, hätten sie die Preußen gar nicht ins Land gelassen; sie
hätten nur die Augen offenhalten dürfen, die Schlafmützen. Wenn sie aber nichts
tun wollen, als badischen Landeskindern ihr Eigentum zu verderben, hätten sie
zum badischen Ländle drauß bleiben können.

Noch lange ergoß sich, wie eine losgelassene Schleuse, der Strom ihrer zornigen
Rede über mich, der ich nicht wußte, ob sie recht oder unrecht hatte. Stumm, in
peinlicher Verlegenheit, stand ich vor ihr. Erst vor wenigen Stunden hatte ich
an ihrem Tisch zu Mittag gegessen und sie war so freundlich gegen mich gewesen.

Der Bäcker stimmte seiner Frau nicht bei.

Die Stadt werde noch lange nicht zusammengeschossen. Wenn auch ein paar Ziegel
hingingen. So genau könne man's im Kriege nicht nehmen. Ein wenig vorsichtiger
könnten sie ja schießen, aber schimpfen solle man über die Württemberger nicht.
Wenigstens fürchteten sie sich nicht. Und den Preußen hätten sie heut Respekt
eingeflößt. Auf so hartnäckigen Widerstand seien diese im ganzen Kriege nicht
gestoßen. Die Badischen, die hätten es freilich gut, die wichen immer auf die
Seite. An den Soldaten läge es nicht; aber ihr – nun, man wisse, was darüber zu
sagen sei.

Der Professor verwies dem Bäcker diese Rede. Dem Schießen nach sei das Tal
hinunter ebenfalls ernst gekämpft worden. Und dort stünde die badische
Division.

Mit dem Ernst werde es nicht weit her gewesen sein, erwiderte der Bäcker
spöttisch.

»Dann um so besser!« rief der Professor erhitzt. Die Menschenschlächterei heute
habe keinen Sinn und keinen Zweck. Der Krieg war ja doch bereits entschieden.
Die paar süddeutschen Soldaten konnten daran nichts ändern. Wenn man sie doch
ins Feuer führe, so sei das eine verbrecherische Tollheit. Der Prinz von Baden
verdiene die höchste Anerkennung dafür, daß er seine Leute schone.

»Schon recht, schon recht!« schrie der Bäcker, »aber dann muß man ehrlich sein
und sich nicht stellen, als ob man ein Verbündeter wäre, während man's mit dem
Feinde hält.«

*

Endlich kam die Nachricht, der Kampf sei vorüber und die Württembergischen
seien endgültig abgezogen. Alles suchte wieder das Tageslicht.

Auch ich kroch hervor und schlich mich scheu durch die Straßen.

Ich kam hinaus gegen die Brücke, wo gekämpft worden war. Noch rauchten die
Brandstätten der zerstörten Häuser. Von allen Seiten wurden Tote und Verwundete
herbeigetragen.

Ich wollte nicht hinsehen, wo einer stöhnte und winselte, aber ich tat es doch.
Wenn mir übel werden wollte, biß ich die Zähne aufeinander.

Fast war mir's, als ob ich etwas suchte, als ob ich noch etwas ganz Besonderes
erleben müßte.

Und das erfüllte sich. Ich sah einen Soldaten vorübertragen mit zerschossenem
Unterkiefer, mit brandig aufgelaufenem, entstelltem Gesicht. Aber die
blutverklebten Haare, und ich weiß nicht, was sonst noch, erinnerten mich an
Lienhard Reichenbühler ...

Mir wurde schwindlig vor den Augen. Ich kam noch in der Nähe einer Kapelle
vorüber, wo ein Haufe preußischer Soldaten eine weite Grube ausschaufelte. Ich
dachte noch: da werden sie ihn hineinscharren. Es war das letzte, was mir
deutlich zum Bewußtsein kam.

Wie ein halb Irrsinniger, wie einer, der einem Erdbeben oder einem
vermeintlichen Weltuntergang entronnen ist, floh ich hinaus ins Freie.

Ich hatte auf Befriedigung meiner Schaulust gehofft, und ein Tag des Schreckens
war mir daraus geworden. In der Geschichte heißt er der Tag von
Tauberbischofsheim.

*

Zu Hause wurde mir zunächst nicht der erbaulichste Empfang. Ich mußte die
bittersten Vorwürfe hören.

Und das nach so großen Erlebnissen.

Aber ich verzieh meinen Eltern großmütig, weil ich mir sagte, daß sie ja nicht
wissen konnten, wessen ich mich alles rühmen durfte.

Und ich wurde reichlich entschädigt.

Alle Leute wollten von mir Auskunft haben, die Angehörigen der Soldaten vor
allen. Und man bewunderte mich. Man hatte mir nicht soviel zugetraut. Aus einem
Jungen, den man bisher nur mit Spott und Mitleid betrachtet hatte, war ich auf
einmal eine angestaunte Persönlichkeit geworden.

Sogar der Hannpeter machte sich zur Trompete meines neugebackenen Heldenruhms.

Mit einer leichten Armverwundung, die er – Gott mag wissen, wie und wo –
erhalten hatte, war er entlassen worden und nach Hinterwinkel heimgekehrt. Er
genoß sogar längere Zeit eine kleine Pension und brauchte nicht zu arbeiten. Es
blieb ihm also Zeit genug, seine Kriegstaten zu erzählen. In eine davon
verflocht er auch meine Persönlichkeit, und zwar auf eine Weise, die mir im
höchsten Grade schmeicheln mußte. Ihm allerdings noch mehr.

Von zehn bis zwölf Preußen verfolgt und in eine Sackgasse geraten, hatte er
sich wohl eine Viertelstunde lang gegen die ungeheure Übermacht mit dem
Bajonett verteidigt. Fünf von den Feinden waren bereits seinen Stichen erlegen.
Aber dann ermüdete sein Arm. Und er wäre verloren gewesen, wenn sich nicht
plötzlich ein kleines Pförtlein an einem großen Scheunentor wie von selbst
geöffnet hätte, daß es schien, als ob sein Schutzengel in Person gekommen wäre,
ihn auf diese wunderbare Weise zu retten. Ich war's gewesen, der Lexel. Niemand
anders als ich hatte ihn vor schmählicher Gefangenschaft oder sicherem Tode
gerettet. Ich zeigte ihm an der Hinterwand der Scheune ein Loch; so
entschlüpfte er ins Freie und gewann, ehe die Preußen zu folgen vermochten, das
andere Flußufer, wo er gerade recht kam, um an einem erneuten Angriff seines
Regiments teilzunehmen. Mich wollten die Preußen nun erstechen, aber ich
schrie, man sollte mir doch das Leben lassen, ich wäre ja nur ein Schneider; so
gottserbärmlich schrie ich's, daß sogar die Preußen lachen mußten und mir das
Leben schenkten.

Von dem letzten Vorgange konnte der Hannpeter eigentlich nichts gehört haben;
aber er erzählte ihn doch. Gleich dem Dichter wußte er auch solche Einzelheiten
seiner Geschichte, die er der Natur der Sache nach nicht wissen durfte.

Der Hannpeter war eben in der Tat ein Dichter. Er wirkte als solcher. Wie er
erzählte und dramatisch dazu agierte, glaubte ihm jeder aufs Wort.

Mein Niedergeschriebenes gibt davon keinen Begriff, es ist weit entfernt von
der Anschaulichkeit und Lebendigkeit, die der Hannpeter seiner Darstellung zu
geben wußte.

Der Hannpeter war ein großer Erzähler. Und er war ein großer Sprachvirtuos. Er
beherrschte aufs vollkommenste seine Sprache, seine Mundart. Und er verdarb sie
nicht durch fremde, d.h. durch schriftdeutsche Wendungen. Auch verfügte er über
ihren ganzen Wortreichtum und wußte davon einen hohen Begriff zu geben. Am
meisten aber liebte er, wie ein großer Schriftsteller, diejenigen Wörter, die
nicht jeder im Munde führte, die ihm sozusagen allein gehörten. Er bevorzugte
sie um so mehr, je unähnlicher sie dem Schriftdeutsch, je ungeschlachter, je
nackter in gewissem Sinne, je ungewaschener sie waren. Er brachte solche Wörter
auf eine Art hervor, als ob er sie im Augenblick erst selber gemacht habe.

Ein solches Redetalent wurde in Hinterwinkel nicht unterschätzt. So ein
Dorferzähler hat überhaupt meist ein dankbareres Publikum als die Herren
Schriftsteller – abgesehen davon, daß er allerdings auch meistens mehr Talent
hat. Die sogenannte gebildete Dame, die aus der Leihbibliothek ihren Roman
liest, kümmert sich kaum um die Kunst der Darstellung. Sie liest ihre Romane
des Stoffs halber, sie liest aus gemeiner Neugierde. Die Zuhörer des Hannpeter
aber konnten keine Neugierde mehr befriedigen, sie hatten seine Geschichten ja
alle schon hundertmal gehört: sie bewunderten seine Kunst. Sie genossen diese
Kunst in ihren intimsten Feinheiten.

Und der Hannpeter hatte immer Zuhörer.

Still und einsilbig habe ich ihn nur einmal im Leben gesehen: in der Scheune zu
Tauberbischofsheim. Ein Künstler, ein Dichter kann eben nicht zugleich auch ein
Held sein. Er erzählt von Helden (auch wenn er von sich erzählt), mehr kann man
nicht von ihm verlangen.

Fünftes Kapitel

Ein Erntetag und sein Abschluß

Die nächste Zeit verging mir sehr angenehm. Ich lebte in dem Hochgefühl meiner
großen Erlebnisse. Ich sonnte mich in dem Nimbus, den die Fama um mich wob.

Leider sollte ich bald erfahren, daß ein Nimbus aus sehr wenig haltbarem Stoff
gewoben sein kann.

Die Ernte war in vollem Gange, die Weltgeschichte stand still, wenigstens in
Hinterwinkel. Die Politik schwieg.

Die Leute wollten noch ebensowenig preußisch werden wie vor sechs Wochen; aber
sie wiederholten es nicht mehr so oft. Sie lebten wegen dieser Sache zwar in
der größten Ungewißheit, die sie sehr ängstigte, trotz ihrer unerschütterlichen
Hoffnung auf Napoleons Einschreiten, dem man als Preis dafür »das
Strumpfbändelländle da drübe«, nämlich das Großherzogtum Baden, gern gegönnt
hätte; die Ernte aber konnte man deswegen nicht im Stich lassen. Man war
ohnehin spät daran.

Da gab es keinen Arm in Hinterwinkel, der nicht in Anspruch genommen worden
wäre.

Sogar meiner schwachen Kraft wurde nachgefragt. Der Füllentoni wollte Dinkel
heimfahren, und ich sollte beim Garbenbinden die Strohbänder legen. Das war
eine Tätigkeit, die man sonst Kindern übertrug, wenn sie zur Hand waren. Als
ein Kind wurde ich betrachtet, trotz meines neugebackenen Ruhms.

Bei dem Füllentoni mußte man sich tüchtig rühren und flink und fleißig
zugreifen.

Ich glaubte aber mein Geschäft in aller Behaglichkeit verrichten zu können.
Gemütlich schleppte ich meinen Strohseilerbund hinter mir her, zog Strohseil um
Strohseil gemächlich heraus und breitete die Bänder über den Stoppelboden, eins
ans andere in fortlaufender Linie, immer Strohband an Strohband. Zwei Mädchen
rafften mit ihren Sicheln das Getreide zusammen und häuften es, je drei Arme
voll, quer über die vorgelegten Bänder. Der Bauer kam dahinter her und band. Er
nahm die Enden der Strohseile vom Boden, er drehte zuerst das eine und klemmte
es zwischen die Knie; dann drehte er das andere, dann zog er beide übers Kreuz
an, indem er das Getreide mit dem Knie festdrückte; endlich wickelte er die
beiden Enden um sich selbst und klemmte sie mit einem hölzernen Nagel unter das
angezogene Seil.

So band er Garbe um Garbe, so schnell die Mägde zusammenrafften.

Dasselbe geschah in einiger Entfernung, wo andere Mägde zutrugen und der Knecht
die Garben band. Dort legte der elfjährige Sohn des Füllentoni, der Kilian, die
Strohseile.

An diesem jungen Füllentoni zappelte alles. Jedesmal, wenn er ein Seil legte,
bückte er sich bis auf den Boden, um es schön »kerzengrade« auszustrecken. Er
tat das auf eine Art, als ob er das Strohband dabei streicheln und liebkosen
wollte.

Ich verhielt mich viel kälter gegen die störrigen Strohzöpfe. Das Bücken
erachtete ich für höchst überflüssig. Ich ergriff mein Seil an dem einen Ende,
warf mit einem zierlichen Schwung das andere Ende vor mir hinaus auf den Boden
und ließ den festgehaltenen Teil zu meinen Füßen niedergleiten. Das Strohband
kam so nicht immer in eine mathematisch gerade Streckung. Es bildete vielmehr,
zur Abwechslung, bald eine Kurve, bald einen mehr oder weniger stumpfen Winkel.
Ich sah darin kein Unglück.

Der Füllentoni sagte lange nichts. Aber er warf mir wütende Blicke zu. Endlich
konnte er's nicht mehr verbeißen. »Kerl, dir kann man nicht zusehen!« stieß er
zwischen den Zähnen hervor. »Rühr' dich besser oder ich jag' dich zum Kuckuck.«

Ich konnte den Zorn des Bauern nicht begreifen. Wenn ein Band bereit lag, so
oft die Mägde dessen bedurften, mehr konnte er doch nicht verlangen. Und es
konnte ihm gleich sein, ob ich mich dabei mehr oder weniger rührte.

Ich ließ mich deshalb nicht aus meiner Art bringen.

Ich hatte noch anderes zu tun als Strohseile zu legen. Die Lerchen schmetterten
über mir im wolkenlos blauen Himmel, ich mußte von Zeit zu Zeit auf sie hören.
Sie waren ja meine Kolleginnen. Ich dachte, wenn ich es nur auf meiner
Klarinette so gut könnte. Oder gar auf der Geige. Wegen meiner Vielseitigkeit
erhielt ich aber in Hinterwinkel mehr Tadel als Lob. Man hielt das alles für
höchst unnötig, »was doch zu nichts führe«. In Hinterwinkel galt nur die
bäuerliche Tätigkeit für Arbeit. Alles übrige war Allotria.

Ich beneidete darum die Lerchen. Sie waren glücklicher. Sie durften musizieren
wie sie wollten; ihnen sprach niemand von brotloser Kunst. Sie brauchten auch
keine Strohbänder zu legen.

Und weiter drüben im Felde, inmitten noch unberührter Saaten von silbergrauem
Spelz und dunkel goldbraunem Stachelweizen, lag eine sogenannte Steinmauer von
hoher Hecke umschlossen, von einem alten Nußbaum überschattet. Und auf dem
Nußbaum saß ein Hähervogel, einer mit dem himmelblauen Spiegel in den Flügeln,
und er rief in einem fort: »Komm her, komm her!« Ich konnte jedoch nicht
hinkommen.

Aber ich mußte oft zu ihm hinübersehen. Es half nichts, daß der Füllentoni mir
immer grimmigere Blicke zuwarf.

Ich sehe den Bauern noch heute vor mir, ich sehe ihn die Zähne fletschen, indem
er auf die Garbe kniet und das Strohband anzieht; ich sehe ihn seine Augen
starr auf mich richten, während er anhält und eine Prise nimmt.

Eigentlich gab er mir kein gutes Beispiel. Denn er schnupfte ein wenig zu oft.
Fast aller drei Garben. Und aus der Westentasche schnupfte er wie der Alte
Fritz.

Inzwischen rief der Nußhäher drüben immerfort: »Komm her, komm her!« Und ich
dachte, wie schön es sein müßte, wirklich hinzukommen.

Aber ich dachte auch noch anderes. Ich dachte sogar an Dinge, die mir bis zu
dieser Stunde noch niemals eingefallen waren.

Von den zwei Dirnen, denen ich die Strohbänder vorlegte, hieß die eine
Cölestine Bächle. Sie war ein hübsches Mädchen und strotzend von Gesundheit und
Kraft. Der Hitze wegen hatte sie ihre Jacke abgelegt, und ihr rotes Mieder
hatte sich mit seinen Achselhaltern ausgehenkt und hing ihr über die Hüften
herunter. Das grobleinene Hemd ging zwar bis zum Hals empor und war dort mit
Bändern zugeknüpft; aber durch den klaffenden Spalt schimmerten Formen, auf die
ich zum erstenmal in meinem Leben aufmerksam wurde.

Hübsche Mädchen hatte ich schon lange gern gesehen. Aber ich sah an ihnen nur
das Gesicht. Nie war mein Blick bis unter das Kinn gegangen. Einmal zwar, mit
acht oder neun Jahren, hatte ich eine Bauerntochter gefragt, die bei meinem
Vater nähte, warum ihre Brust so bausche. Sie lachte. Sie hätte sich Lumpen
vorgestopft, um nicht zu frieren. Es war aber im Juli und ein heißer Tag. Sie
solle mich doch einmal die Lumpen sehen lassen. Und ich wollte mit der Hand
zugreifen, um selber zu untersuchen. Aber die Dirne lachte noch mehr und
klopfte mir mit der Schere auf die Finger.

Damit war meine Neugierde in dieser Richtung auf lange geheilt.

Es klingt fast unglaublich, wie lange ich dumm blieb in diesem Punkt – und dem
andern. Ich erinnere mich noch wie heute eines merkwürdigen Vorfalls von
ungefähr einem Jahr früher. Und just drüben bei der genannten »Steinmauer«
unter dem uralten Nußbaum war es. Und war Sonntag zur Zeit Johannis und der
Rosenblüte. Über die Felder her, zwischen rotblühendem Esparsetteklee, kam ich
an die Steinmauer, um mir dort aus den hohen Hecken für die Fensterblumen
meiner Mutter einige Stöcke zu schneiden. Und nicht nur schneiden wollte ich
sie, ich wollte sie auch gleich kunstreich herrichten. Denn da jetzt alles in
üppigem Saft stand, alles Gesträuch und Gewächs, machte man das so: Man zog mit
dem Messer spiralige Linien die Stöcke entlang, worauf man je zwischen zwei
Linien die Rinde entfernte und zwischen zwei andern sie stehen ließ, wodurch
dann die Ruten wie gemalte Fahnenstangen in braunen und weißen Spiralen
prangten.

Die altbemoosten Steine unter dem Nußbaum deuchten mir ein lieblicher Ort und
Sitz zu sein für diese kunstreiche Verrichtung. Aber ich sollte für diesmal
nicht dazu gelangen. Ich fand den Platz schon eingenommen von einem halben
Dutzend Buben aus dem Dorf, lauter ehemalige Schulkameraden, mit denen ich die
Ostern zuvor zum ersten heiligen Abendmahl gegangen oder konfirmiert worden
war, wie die Evangelischen sagen. Nur einer war darunter, der um ein Jahr oder
zwei älter sein mochte. Um ihn saßen die andern im Halbkreis. Aber so verdutzte
und verlegene Gesichter, womit diese Knaben dreinschauten, als ich plötzlich
unvermerkt in einer Lücke der blühenden Hecke auftauchte wie eine Erscheinung,
hatte ich im Leben nicht gesehen. Besonders einer wurde, indem er flüchtig
etwas an seinen Kleidern ordnete, wie ein gesottener Krebs rot im ganzen
Gesicht.

Eine peinliche Stille war entstanden, und ich fühlte instinktiv, daß es das
beste wäre, mich ohne weiteres zurückzuziehen. Der Zuruf eines Gutmütigen hielt
mich davon ab.. »Komm nur heran, Lexel,« rief er, »wir beißen dich nicht.«

»Darf der Lexel zuhören?« fragte ein anderer, und die Frage war an den Großen
gerichtet, um den sie alle herumsaßen.

»Dieser Lexel? Nein, nein. Er soll machen, daß er wegkommt.«

»So laß ihn doch; Lenz, was macht's denn«, bat der Gutmütige.

Und der Große hingegen: »Der Schneiderbub soll machen, daß er fortkommt«, sag'
ich.

»Du wirst dich doch vor dem dummen Lexel nicht genieren?« meinte ein Dritter.

»Genieren her, genieren hin,« rief der Große; »ich will's einfach nicht. Dieser
Maulaff weiß ja von nichts und nichts. Das ist das reinste Wickelkind. Wenn das
was in die Windeln macht, gibt's ein Gestank. Hast gehört, Lexel; mach', daß du
fortkommst, allahopp!«

Ich ließ mich nicht zweimal auffordern, ich trottete mich. Und nun sagt doch,
ob dieser verwahrloste, rohe Dorfbursche nicht besser beraten war und wahrlich
mehr gesundes Gefühl, ja Feingefühl offenbarte, als mir die närrischen Leutchen
von heute zu haben scheinen, Philanthropen und Philanthropinnen mit ihrem
schleimigen Gerede von der sogenannten sexuellen Aufklärung.

Jedoch, ich kann mich irren. Ich gehöre eben, scheint es, in mancher Hinsicht
auch heut noch nicht zu den Aufgeklärten.

Aber auf dem Acker des Füllentoni damals, wo ich der drallen Cölestine Bächle
die Strohbänder vorlegte, da kam doch so etwas wie Erkenntnis über mich. Und
wie mit einem Schreck fiel's mich an. Denn so oft Cölestine sich zu Boden
bückte, um mit der Sichel das in Schwaden gelegte Getreide aufzuraffen, klaffte
immer der Spalt ihres groben Hemdes weit auseinander.

Wirklich, es war ein Erschrecken, was mich überkam. Erschrecken und Scham. Ich
schlug die Augen nieder. Das Blut stieg mir zu Kopf. Wie Schwindel überfiel
mich's, meine Gedanken verwirrten sich ...

Ich hatte das Weib entdeckt, ich schämte mich.

Das hübsche Mädchen aber, das sich vor mir bewegte, warf mir bisweilen einen
Blick zu, wovor sich der meinige zu Boden senkte. Sie schien meinen Zustand zu
erraten und ihre Freude daran zu haben. Das brachte mich noch mehr in
Verwirrung.

Über der neuen Entdeckung vergaß ich ganz den Füllentoni. Meine Strohseile
legten sich immer spitzwinkliger, bildeten immer kühnere Kurven.

»Mich hat der Teufel g'ritte, den turmeligen Schneider da anzustellen,« rief
der Füllentoni plötzlich; »der Lausbub will mich zu Tod ärgern, aber nun hab
ich's satt.«

Er sprang auf mich los, und mit ein paar tüchtigen Püffen jagte er den Helden
von Tauberbischofsheim, jagte er den Entdecker des Weibes von seinem Acker.

*

Einen andern hätte ein solches Schicksal vielleicht unglücklich gemacht, zumal
da das Vesperbrot bevorstand. Denn schon richtete die Cölestine die Dickmilch
an und bestrich die Brote mit dicken Lagen von Rahm und süßem, weißem Käse.

Aber drüben vom alten Nußbaum, hinter der geheimnisvollen Hecke, rief der
blauschillernde Häher: »Komm her, komm her!«

Und ich folgte dem Ruf. Ich schüttelte die Erde des Füllentoni von meinen Füßen
und trollte mich dahin, wo mich der blaue Vogel lockte.

Nur eins ärgerte mich: daß die schöne Cölestine Zeuge meiner schnöden
Vertreibung war. Bei diesem Gedanken loderte ein heftiger Zorn in mir auf. Und
ich fühlte eine Scham ganz anderer Art als vorhin.

Doch das verflog schnell. Ich hatte bald alles vergessen. Wie ein Kind
schlenderte ich in den Grenzfurchen der Getreideäcker hin und pflückte Blumen
zu einem Strauß, rote Kornradenelken, blaue Zyanen und die grauen Kätzchen des
Hasenklees.

Nach dem Füllentoni und seinen Leuten sah ich mich nicht einmal um; sie waren
für mich nicht mehr auf der Welt.

Als ich bei der grünumfriedeten Steinmauer ankam, ergriff leider der blaue
Häher schleunigst die Flucht. Er ließ dazu ein höhnisches Lachen erschallen,
als ob er mich mit Bewußtsein zum besten gehabt habe ...

Ich fand den Vogel albern.

Was man in Hinterwinkel eine Steinmauer nennt, sind eigentlich aufgeschüttete
Steinhügel. Sie könnten an Grabmäler der Vorzeit erinnern. Wenigstens sind sie
kaum jünger, sie stammen aus der ersten Urbarmachung des Landes. Die
Urbewohner, die zum erstenmal den steinigen Boden umgruben, haben auch zuerst
die hinderlichen Steine an den Ackergrenzen aufgehäuft. Und jedes Jahr wuchsen
die Hügel. Jede neue Umgrabung lieferte neue Steine. Das ging so seit
Jahrhunderten und Jahrhunderten.

Mit ihrer dichten Hecke um sich her und dem uralten Nußbaum, dem einzigen Baum
in der weiten Flur, bildete die »Steinmauer« ein wundervolles Versteck. Wie
eine vergessene grause Wildnis lag sie mitten in der goldenen Saat.

Am Fuße des Nußbaums, auf dem schwarz-grünen Moos des einsamen Steinhügels,
legte ich mich auf den Rücken. Und meine Augen sahen dem Spiel zweier rotgelber
Schmetterlinge zu, die, sich haschend und fliehend, große weiße Blütendolden
umgaukelten.

Und noch ein Schauspiel genoß ich. Ein blaugrauer, schwarzköpfiger Vogel kam
von Zeit zu Zeit auf einen Schlehdorn meiner Dornröschenlaube geflogen, und
jedesmal trug er etwas Lebendiges in seinem Schnabel. Er fraß aber seine Beute 
nicht, er drehte sie in einen Dorn des Schlehenstrauchs, wo dann der arme
Karabus, oder was es sonst für ein Käfer oder Insekt war, noch lange
schmerzlich die Beine bewegte und mit den Fühlern zuckte.

Das war der Neuntöter, ein alter Bekannter von mir. Einmal reckte ich die Hand
aus, einen Stein nach dem Raubvogel zu werfen. Aber ich unterließ es. Es war zu
schön, so ruhig dazuliegen und zu denken, wie sie da drüben beim Füllentoni
sich plagten; zu schön, so die weite, sonnige Welt umher anzuschauen und auf
die geheimen Stimmen der Einsamkeit zu lauschen.

Einmal glaubte ich gar zu träumen. Ich hörte eine fernher klingende Musik, eine
Musik, so reich, so schön, so sanft und einschmeichelnd und doch so kühn. Und
es war mehr als ein Traum. Ich raffte mich empor, ich hörte die aufregenden
Klänge lauter und deutlicher, sie kamen immer näher, sie klangen immer mehr
nach Wirklichkeit.

Und bald gewahrte ich auch den Ursprung der berauschenden Töne. Drüben, auf der
andern Seite des Haselbachtals, von der Schillingsberger Höhe, vom Sindelwald
klangen sie herüber. Ein langer Zug Soldaten, ein Bataillon oder Regiment, zog
dort die Steige gegen Hinterwinkel hinunter.

Da hielt mich's keinen Augenblick mehr an meinem Platz. In kaum einem halben
Viertelstündchen, noch vor den Soldaten, war ich drunten im Dorf.

Schon unterwegs erhielt ich die Erklärung der überraschenden Erscheinung:
Hinterwinkel bekam Einquartierung.

Sechstes Kapitel

Hinterwinkel stellt sich nicht auf den Kopf, aber der Held fällt aus den Wolken

Am Anfang waren die Hinterwinkler untröstlich über die Bescherung. Sie meinten,
da nun die Preußen im Dorfe lägen, seien sie endgültig preußisch geworden. Der
Napoleon mußte also seine Hilfe verweigert haben.

Aber bald erschien das Unglück nicht so groß als man befürchtet hatte. Die
Einquartierten erwiesen sich als ziemlich liebenswürdige Feinde. Sie waren auch
genügsame Gäste. Mit neuen Kartoffeln und frischer Butter konnte man ihnen ein
Fest bereiten.

Und es waren nicht einmal Preußen. Es waren Hamburger, Söhne einer freien
Stadt, die selber von den Preußen nicht als ihren besten Freunden sprachen, die
es jedem sagten, der es hören wollte, daß sie nur gezwungen mit in den Krieg
gezogen waren. Auch sollte Württemberg, versicherte der Pfarrer, trotz
Einquartierung, nach wie vor und alleweil gut württembergisch bleiben.

So konnte es nicht fehlen, daß der Feind gar bald gut Freund wurde. Man machte
dann wohl auf die Melodie der Hornsignale unanständige Reimverse, in denen man
seinem schwäbischen Preußenhaß Luft machte; aber seinen Gästen selbst sagte man
nur Schmeicheleien.

Und nicht unverdientermaßen. Die fremden Soldaten zeigten ein rührendes
Entgegenkommen. Die meisten gingen mit ins Feld und halfen bei der Arbeit, als
ob sie im Tagelohn stünden. Da gab es dann ein fortgesetztes gegenseitiges
Staunen über die fremde Art und Sprache.

Am höchsten stieg die Begeisterung am Tage Mariä Himmelfahrt, dem
Lieblingsfeste der Hinterwinkler. Da erbot sich der Kapellmeister, in der
Kirche, beim Hochamt, ich weiß nicht was für eine berühmte Messe zu spielen.
Und während von der Orgelbühne herunter eine Musik erklang, wie in den Mauern
der Hinterwinkler Kirche noch nie gehört worden war, standen vorn im Chor und
um den Hochaltar herum sechs Trommelschläger und die ganze erste Kompanie des
Regiments, mit blitzenden Bajonetten auf den Gewehren, mit schwarzen
Roßschweifen auf den Pickelhauben. Und beim Segen mit dem Allerheiligsten, beim
Tantum ergo sacramentum und Ecce panis angelorum, beim Offertorium und bei der
heiligen Wandlung schlugen die Trommeln einen Wirbel, und die Soldaten
präsentierten das Gewehr, daß es rasselte. Da war eine große heilige Freude und
Seligkeit.

Am Nachmittag aber setzte sich die Freude ins Weltliche fort. Dieselbe Kapelle
spielte jetzt in der »Krone« zum Tanz auf. Das hätte zwar der Pfarrer gern
verboten, denn es war nicht Sitte, am Himmelfahrtstage zu tanzen. Aber da er,
ein Freund von Musik und feierlichem Gepränge, die gottesdienstliche Teilnahme
des Regiments angenommen hatte, mußte er schon ein Auge zudrücken und zu dem
bösen weltlichen Spiel eine gute geistliche Miene machen.

Eine noch bessere machten die Hinterwinkler Mädchen. Mit den hübschesten unter
ihnen tanzten die Offiziere, und sie taten dabei, als ob es auf der Welt keine
größere Ehre für sie gäbe.

Eine einzige unter den Töchtern des Dorfs, die schönste von allen, tanzte
nicht, weder mit Gemeinen noch mit Offizieren; sie saß daheim bei ihrer Mutter
und weinte. Das war die braune Ludwine, die schöne Schwester des Lienhard
Reichenbühler.

*

Ein Fest anderer Art fand am darauffolgenden Sonntag statt. Diesmal wollten die
Hamburger zeigen, daß sie nicht nur die Religion der Hinterwinkler nicht
verachteten, sondern daß sie sogar selbst Religion hätten.

Im Wiesental drüben, nicht weit von der Haselbrücke, wurden die Vorbereitungen
getroffen. Ich bewunderte besonders die Baukunst der Soldaten. Aus
losgestochenen viereckigen Rasenschollen errichteten sie, die Fugen mit Moos
verkleidend, eine mächtige haushohe Kanzel. Eine breite Rasenstaffel führte zu
ihr empor.

Dann kam der Sonntag. Und siehe da, unser alter Pfarrer hielt, zur größten
Verwunderung seiner Pfarrkinder, das Amt schon früh um sieben Uhr – damit sich
auch alles den fremden ketzerischen Gottesdienst ansehen konnte.

Niemand in Hinterwinkel hätte dem Pfarrer Barthelmeyer so etwas zugetraut. Aber
Seine Hochwürden waren seit der Anwesenheit der »Preußen« wie umgewandelt.
Sonst knorrig und zwirbelfaserig wie Hainbuchenholz, war er auf einmal
geschmeidig wie ein schwedischer Handschuh. Derselbe Mann, der gewohnt war,
sich nach niemand als nach sich selber zu richten und jedermann lieber zum
Trotz als zum Gefallen zu leben, entsprach jetzt, und sogar in kirchlichen
Angelegenheiten, den leisesten Wünschen eines fremden »lutherischen« Soldaten.

Ganz in der Nähe der Rasenkanzel, über einer Grenzhecke aufragend, stand ein
alter Weichselbaum. Ich war der erste auf dem Baum. Dann kamen noch viele nach,
alle glücklich über den vorteilhaften Platz, mit dem kein anderer zu
vergleichen war.

Unterdessen marschierten die Bataillone unter Trommeln und Pfeifen von allen
Wegrichtungen her in unser Hinterwinkler Tal herein. Viel Volk, altes und
junges, folgte ihnen unter großem Jubel. In einem weiten Viereck stellten sich
die Truppen um die Kanzel. Hinter ihnen füllte das Volk weithin den grünen
Plan. Niemals hatte Hinterwinkel soviel Menschen gesehen.

Da trat aus einem der aufgeschlagenen Zelte eine hohe schwarze Gestalt hervor,
ein schwarzer vielfältiger Mantel wallte bis auf den Boden, das Haupt war von
einer schwarzen viereckigen Mütze bedeckt, ein großes schwarzes Buch hielt er
in den Händen, alles schwarz. Nur auf der Brust unter dem Kinn hingen ihm zwei
schneeweiße Läppchen herunter. Und ein bitterernstes Gesicht machte er.
Gravitätisch stieg er die weichen Stufen zu seiner Kanzel empor. Ein
Kommandoruf, ein Trommelwirbel, und heilige Stille herrschte.

»Im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes«, begann der
Prediger. Ich machte unwillkürlich das Kreuzzeichen. Er selber vergaß es, wie
ich im ersten Augenblick bei mir dachte. Aber langsamer, schöner, andächtiger,
unendlich viel feierlicher sprach er die Worte als unser Pfarrer Barthelmeyer.
Und noch salbungsvoller sprach er das Vaterunser. Nie hatte ich das Gebet des
Herrn in so ergreifender Weise beten hören. Ein heiliger Schauer durchrieselte
mich. Das Beten des Pfarrers Barthelmeyer war ein lumpiges Herunterleiern
dagegen.

Nur eines kam mir komisch vor: daß der Mann nicht »Vater unser«, sondern »Unser
Vater« sagte. Und lebhaft bedauerte ich, daß der, der so schön betete, das
»Gegrüßet seist du, Maria« vergaß, das ich gern auch von ihm gehört hätte, weil
es mich fast noch schöner deuchte als das Vaterunser.

Nach dem Gebet erscholl die Musik und mit ihr lauter, weithin hallender Gesang.
Dann begann die Predigt.

Noch weiß ich den Anfang. Ich werde ihn auch nie vergessen: »Meine Gedanken
sind nicht eure Gedanken, und meine Wege sind nicht eure Wege, sondern soviel
der Himmel höher ist denn die Erde ...«

Mehr hörte ich nicht.

Es geschah ein Krachen, es geschah ein Aufschreien in der Luft und auf der
Erde, ein Gedränge, ein Tumult ...

Der Hauptast des Weichselbaumes, auf dem ich mit vier anderen meinen Sitz
erwählt hatte, war geborsten und war samt seiner fünffachen lebendigen Last
über den Köpfen der dichtgedrängten Volksmasse zusammengebrochen. Es dauerte
eine Weile, ehe der Prediger von neuem beginnen konnte.

Über diesen Zwischenfall wurde viel gelacht. Und noch heute wird er in
Hinterwinkel oft erzählt. Die vielfach verwirrenden und verbitternden
Ereignisse jenes Jahres sind heute in Hinterwinkel so gut wie vergessen. Wenn
man ihrer noch gedenkt, so geschieht es fast nur noch in Verbindung mit der
Geschichte des Weichselbaumes.

Auch das Andenken des Lienhard Reichenbühler ist tot wie er selber; niemand
weint mehr um ihn.

Über den gebrochenen Weichselbaum aber lacht man noch immer, man wird
vielleicht noch darüber lachen, wenn die Jahreszahl 1866 in den Gehirnen von
Hinterwinkel so wenig mehr vorhanden ist wie eine andere der Weltgeschichte.

*

Noch eine Aufregung erlebten die Hinterwinkler in jenen Tagen. Unter den
einmarschierenden Truppen, einfacher Infanterie, wurde ein Reiter bemerkt von
so auffallender und glänzender Erscheinung, daß er aller Augen auf sich zog. Er
ritt auf einem spiegelblanken Rappen, und über seinem schneeweißen, 
rotbesetzten Waffenrock trug er einen vergoldeten Brustharnisch, der leuchtete
und strahlte, daß er die Augen blendete wie die flammende Sonne. Auf dem Haupt
aber saß ihm ein blanker Stahlhelm mit wallendem Federbusch. Die Offiziere, die
vor den Truppen herritten, sahen armselig aus gegen ihn, der seinen Platz
willkürlich wechselte und seinen Rappen die kühnsten Kunststücke ausführen
ließ.

Man hielt die blendende Erscheinung für den höchsten General, wenn nicht gar
für den König von Preußen. Zum mindesten mußte es ein Prinz sein. Alles blickte
nur auf ihn. Die Jugend von Hinterwinkel sah sich an seinem Glanze fast die
Augen aus. Beim Auseinandertreten des Regiments auf dem Rathausplatze war
jedermann vor allem begierig, was der glänzende Reiter nun machen werde.

Daß er in eine Hinterwinkler Wohnung treten könnte, hielt niemand für denkbar.
Ein so vergoldeter Prinz, der wie ein Cherub funkelte und die Sonne auf seiner
Brust trug, konnte unmöglich bei gemeinen Sterblichen wohnen. Wahrscheinlich
führte das Regiment für ihn ein goldenes Prunkzelt mit.

So dachte ich. Und ich zitterte vor Begierde, wo man es aufschlagen werde.

Einstweilen suchte ich es mir im Geiste auszumalen – was mir sehr wohl gelang.
Denn ich hatte einmal eine Beschreibung davon gelesen, nicht von diesem, aber
von dem noch reichern der wundersamen Prinzessin Mirzebell, der Tochter des
berühmten Mohrenkönigs, in der Geschichte des Kaisers Oktavianus und des
frommen Königs Dagobert von Frankenland.

Ich folgte dem goldenen Ritter auf dem Fuße. Er aber ritt, ohne jemand zu
fragen, mitten durch Hinterwinkel, hinunter ins »Kleine Dörfle«. Vor dem Haus
der Hanne Strohmelker machte er halt. Er sprang ab, er band seinen Rappen an
den Fensterladen ... er trat ohne Umstände in die alte, wacklige Lehmhütte.

Die Tür schloß er hinter sich zu.

Keiner wußte, was er davon denken sollte. Aber es dauerte nicht lange, da
hörten wir drinnen die bekannten übertriebenen Ausrufe der Hanne: »O du
kreuzsterbender Heiland! O du heilige Mutter Gottes Sankt Anna!« Die Ausrufe
wurden von einem lauten Freudengeheul unterbrochen.

Der goldene Reiter war Cyprian, der Sohn der Hanna Strohmelker.

Da wollte des Verwunderns kein Ende werden. Doch ließ sich der Cyprian mit
andern Leuten nicht ein. Er ritt noch am Abend wieder davon, ohne in
Hinterwinkel über seinen Stand und Rang klare Begriffe zurückzulassen. Und
darüber ärgerten sich die Hinterwinkler.

Siebentes Kapitel

Von den Früchten dieses Krieges

Niemand wurde durch die Erscheinung des Cyprian so im Innersten getroffen wie
ich. Also das kann einer werden, dachte ich, wenn er nicht in Hinterwinkel
sitzenbleibt.

Und meine ganze Sehnsucht nach der Fremde, nach der weiten Welt, nach, ich
wußte selbst nicht was, vor allem nach etwas anderm als der elenden Flickerei
und der Gesellschaft von Geißen und Gänsen, erwachte von neuem in mir und mit
erhöhter Gewalt.

Warum sollte ich auch immerfort nur alte Hosen flicken, ich, der Walter Scott
gelesen hatte, der die Vossische Odyssee auswendig wußte, auch sie stammte von
Otto Heinzelmann, der »mensa« deklinieren und Schillers Glocke deklamieren
konnte, der vier Instrumente zu spielen verstand und Talent zu einem
Schlachtenbummler und Kriegsberichterstatter an den Tag gelegt hatte? Das alles
bestritt mir niemand. Und doch sollte ich immer der Geißbub und Schneiderjung
von Hinterwinkel bleiben ...

Meinen Vater, den stillen Mann, sah ich in diesen Tagen neu aufleben. Er wußte
den Soldaten von Hamburg zu erzählen, und sie bewunderten laut, wie weit er
gereist war. Sie schwatzten miteinander vom Alsterdamm und vom Jungfernstieg,
vom Hafen und von der Sankt-Pauli-Vorstadt. Sie behandelten sich gegenseitig
fast wie halbe Landsleute. Und die Hinterwinkler, die das mit ansahen und
meinen Vater sich mit den Soldaten in ihrer heimischen Sprache unterhalten
hörten, wovon sie keine Silbe verstanden, bekamen auf einmal einen ungeheuren
Respekt vor dem Schneiderjakob.

Da tat sich unvermutet auch für mich eine Hoffnung auf.

Der Regimentskapellmeister war unser Nachbar geworden. Und mehr als das: er war
bei Nepomuk Rotermund einquartiert. Diese Gelegenheit machte ich mir zunutze;
wie ehemals, als ich noch mit der Olga musizierte, lag ich wieder tagelang
drüben bei meinem alten Meister, und wie auf ein Evangelium lauschte ich auf
jedes Wort, das zwischen ihm, dem ehemaligen Ludwigsburger Hoboisten, und dem
fremden vornehmen Mann mit den goldenen Tressen und Achselborten gesprochen
wurde. Keine Silbe davon wollte ich mir entgehen lassen.

Ich fiel dem Kapellmeister auf. Nepomuk erzählte ihm einen Teil meiner
Geschichte.

Herr Franke betrachtete mich mit großer Teilnahme, indem er den langen gelben
Schnurrbart durch die Finger zog. Er stellte allerlei Fragen an mich, deren
Beantwortung ihn überzeugen mußte, daß ich nichts lieber auf der Welt treiben
möchte als Musik. Über manches Wort von mir lächelte er, ohne daß ich begriff
warum. Er wollte dann wissen, was ich konnte, und er prüfte mich. Er legte mir
Noten vor, ich sollte sie auf der Klarinette spielen. Auch auf der Flöte mußte
ich ihm eine Probe geben. Für mein Violin- und Klavierspiel interessierte er
sich nicht.

Als ich zuerst die Klarinette in die Hand nahm, zitterte ich so stark, daß ich
alle Kraft aufwenden mußte, sie fest am Munde zu halten. Ich wußte vor
Aufregung nicht, ob ich gut oder schlecht spielte. Der Kapellmeister richtete
nur stumme prüfende Blicke auf mich. Er redete mich mit Sie an, was mir im
Leben nie geschehen war.

Ungeheuer erschrak ich, als Herr Franke plötzlich erklärte, es hinge nur von
mir ab, ob ich eines Tages Kapellmeister werden wollte wie er. In meinem Alter
habe er noch kein Instrument spielen können. Und mit siebzehn Jahren sei er
auch noch Schneider gewesen.

Er wolle mir gern behilflich sein. Ja, er wolle mich gleich mit nach Hamburg
nehmen ...

Mir wurde schwindlig, als ich solche Dinge hörte. Bangigkeit vor dem
Unbekannten und ein unbeschreiblicher innerer Jubel mischten sich in meine
Empfindung. Wie in einem Rausch eilte ich nach Hause.

Dort wurde ich schnell ernüchtert. Die Eltern machten bedenkliche Gesichter.

Der Vater schwieg eine Zeitlang, dann erklärte er, für ein solches
Kasernenleben sei ich noch zu jung, ich liefe dabei zu große Gefahr. Bei meiner
schwächlichen Konstitution würde ich leicht den Anstrengungen erliegen und mir
eine Auszehrung an den Hals blasen. Auch sollte ich nur ein klein wenig
bedenken, ob ich mich denn wirklich getraue, in einer so großen fremden Stadt
zu leben, und noch dazu in einer Kaserne, ohne Möglichkeit, zurückzukehren.

Wenn aber mein Vater schon so sprach, so mag man sich erst die Mutter
vorstellen. Ihr fiel zu guter Letzt noch ein, daß ich in Hamburg ja unter
lauter Evangelische käme, wo ich sicher meine Religion verlieren würde.

Ich war schnell eingeschüchtert. Die Tränen der Mutter genügten.

So zogen die Hamburger ab ohne mich.

Ich sah ihnen betrübt nach. Und von neuem begann eine gemeine nüchterne
Werkeltagszeit. Ich fühlte ihre Ödigkeit bitterer als je und machte mir selber
die härtesten Vorwürfe, daß ich die gebotene Hilfe nicht keck ergriffen hatte,
daß ich mir durch Feigheit und Unentschlossenheit die einzige Gelegenheit hatte
entgehen lassen, mein Glück zu machen und zur Verwirklichung meiner Träume
einen ersten entscheidenden Schritt zu tun. Ich wurde zornig gegen mich selber.

Auch meinem Vater grollte ich im geheimen. Er selber war mit fünfzehn Jahren in
die Fremde gezogen, frei, ohne Bevormundung, und hatte seinen Weg selber
bestimmt, und mich behandelte er wie ein Kind.

Wenn ich gar an den Cyprian dachte, wurde ich wütend. Und ich mußte immer an
ihn denken, an ihn, der nichts gelernt hatte, der die Odyssee nicht auswendig
wußte, der keine Ahnung hatte, was »mensa« sei, der weder die Glocke von
Schiller deklamieren noch vier Instrumente spielen konnte, und der nun in
goldenen Lichtern funkelte wie der Erzengel Gabriel. Es war zum Tollwerden.

Ich hielt es nicht mehr aus. Ich faßte einen kühnen Plan. Noch immer konnte ich
ja die rettende Hand aus Hamburg ergreifen. Ich setzte mich also hin, droben in
einer Bodenkammer, im geheimsten Winkel des Hauses, und schrieb einen Brief an
den Kapellmeister Franke nach Hamburg.

Ich hätte mir sein Anerbieten überlegt und sei bereit, ihm zu folgen; er möge
mir nur raten, wie ich mein Vorhaben ins Werk setzen könne. Acht Tage arbeitete
ich an diesem schriftlichen Aufsatz.

Als ich aber im Begriff stand, meine Epistel auf die Post zu geben, zögerte ich
von neuem.

Aber würde ich auch wirklich den Mut finden, Vater und Mutter zu verlassen, um
Frau Musika anzuhangen? Ich wollte noch einmal warten bis zum andern Tag.

Dieser andere Tag war aber ein Sonntag, und er brachte für Hinterwinkel ein
Ereignis, das das ganze Dorf in Aufruhr versetzte. In der Kirche, unmittelbar
vor dem Gottesdienst, geschah das Seltsame. Ich sah oben vor der Orgel herab
den Vorgängen zu.

Lange begriff ich nicht, um was es sich handelte. Nur soviel wurde mir klar,
daß die schöne Cölestine aus dem »Kleinen Dörfle« den Mittelpunkt des Auftritts
bildete, dieselbe Cölestine Bächle, der ich vor ungefähr einem Vierteljahr auf
dem Acker des Füllentoni die Strohbänder gelegt und dabei das Weib entdeckt
hatte.

Ich war ihr erst vor einigen Tagen im Sindelwald begegnet, wo sie für ihre
lahme Mutter Lesholz zusammentrug.

Sie fragte mich, ob es denn wahr sei, daß ich mit den Hamburgern hätte ziehen
wollen, um Musiker zu werden. Ich sähe so traurig aus seit jener
Einquartierung. Allerdings sei ich schon vorher nicht sehr lustig gewesen. Ob
ich mich denn noch an das Garbenbinden bei Füllentonis erinnerte.

»Du warst freilich damals lebhafter als ich«, sagte ich errötend. Denn die
Püffe des Füllentoni fielen mir ein.

Und noch an etwas anderes dachte ich. Ich dachte an meine Entdeckungen von
damals. Und ich errötete von neuem.

Cölestine schwieg. Aber ein schwerer Seufzer entrang sich ihrer Brust. Nach
einer längeren Pause sagte sie wehmütig: »Ich ärgerte mich an jenem Tage recht
über den Bauern, dich so vor dem Vesperbrot wegzujagen. Du hättest beim
Milchessen neben mir sitzen müssen, da wär' ich mit den Brocken nicht zu kurz
gekommen.« Und sie lachte. »Aber du auch nicht; die schönsten hätt' ich dir
hingeschoben. Oh, mir war's so froh zumute damals.«

»Du hattest an jenem Tage rötere Backen als heute,« antwortete ich scherzend,
»du bist blasser geworden seit dem Abzug der Preußen. Und viel stiller. Hast du
etwa auch mit nach Hamburg ziehen wollen, um Musikantin zu werden? Oder
Marketenderin?«

Die Cölestine lachte darüber nicht, wie ich es erwartet hatte. Sie tat etwas
ganz anderes, sehr Verwunderliches. Sie sank auf ihr Reisigbündel nieder und
begann laut zu weinen und zu schluchzen.

Umsonst fragte ich, was ihr fehle. Ich erhielt keine Antwort. Und während ich
in meiner Bestürzung und Ratlosigkeit neben ihr stand, erscholl durch den
kahlen Buchenwald das Krächzen eines Hähers, der am Kreuzweg auf einer Esche
saß. Anders als damals im Erntefeld klang jetzt sein Rufen ...

So rätselhaft mir damals im Walde das Betragen der bleichgewordenen Cölestine
erschien, so unfaßbar blieb mir andern Tags in der Kirche der Sinn von dem, was
im Schiff drunten vor sich ging.

Die Cölestine kniete an ihrem gewöhnlichen Platz; die übrigen Mädchen dagegen,
die sonst den Stuhl mit ihr teilten, hielten sich im Gange und weigerten sich,
einzutreten. Ein Geraune und Geplausche ging durch die Kirche und wurde immer
lauter und beunruhigender.

Dann sah ich, wie sich die Cölestine plötzlich erhob und mit wankenden
Schritten ihre Bank verließ. Sie sah heut noch blasser aus als das letztemal im
Wald. Ich glaubte, es sei ihr übel geworden und sie wolle die Kirche verlassen.
Aber auf dem letzten Bänklein des Schiffs, das Magdalenenbänklein genannt, sah
ich sie niederknien neben der Hanne Strohmelker und einer andern Bettelfrau.
Ihr bisheriger Stuhl wurde von den übrigen Mädchen unter triumphierendem
Gebaren in Besitz genommen.

Zu Hause fragte ich die Mutter, was denn das mit der Cölestine sei, ich kann
mich aber nicht erinnern, was sie darauf geantwortet hat.

Den Tag über hörte ich dann genug Bemerkungen über die Angelegenheit.

Ein Satz besonders klang als ewiger Refrain an mein Ohr: Und auch noch von
einem Preußen! Es war für mich ein geheimnisvolleres Wort, ein dunkleres Rätsel
als vier Monate vorher das:

Schleswig-Holstein meerumschlungen,
Schleswig-Holstein stammverwandt!

Aber etwas Schlimmes mußte der Cölestine von einem Preußen, vielmehr einem
Hamburger geschehen sein. Das sah ich an, der Wirkung auf die andern, das sah
ich an ihrem eignen traurigen Aussehen. Ich konnte mich deshalb nicht
entschließen, meinen Hamburger Brief abzuschicken.

Also blieb ich vorderhand Geißbub und Schneiderjung in Hinterwinkel.

Achtes Kapitel

Katzenjammer

Ich konnte meinem Vater nicht Unrecht geben, wenn er meinte, daß nun die Nadel
meine einzige Hoffnung sei und daß ich viel verlorene Zeit einzuholen hätte.

Um diese Zeit – bald nach dem Krieg – kam eine Unruhe neuer Art über mich. Ich
sah eines Morgens, noch ungekämmt, zum Fenster hinaus oder wollte hinaussehen;
denn ich kam nicht recht dazu, ich fuhr wie vom Blitz getroffen zurück in die
Stube: vor einer städtischen Modepuppe (wie man in Hinterwinkel gesagt haben
würde) mit lächerlich glockenförmig gebauschtem Rock und Ärmeln, die wie zwei
Flügel herunterhingen, und einem grünen Schleierhütchen auf dem Kopf, dessen
Blondhaar, von einem schwarzen Netz zusammengehalten, im Nacken hing, kurz von
einer Erscheinung im Äußern so seltsam fremd wie im Innersten altbekannt und
vertraut – vor Olga Rotermund.

Und bald stand sie vor mir in der Stube. Und ich konnte es noch immer nicht
recht glauben, daß sie es auch wirklich sei, so groß war sie geworden und so
... ich fand kein Wort dafür.

Wir schauten uns auch beide nur so von der Seite an, fast mit peinlicher Scheu
und Verlegenheit.

Erst mit der Zeit fand ich die alte Vertrautheit wieder. Olga hatte von meinen
Kriegserlebnissen gehört, und ich mußte ihr erzählen. Und sie hörte zu mit
großen erstaunten Augen – wie in den alten Zeiten auf dem Kahlenbuckel oder den
Heiligenäckern am Rand des Salmischen Gehölzes, wenn ich von dem schwarzen oder
veilchenblauen Skarabäus oder dem smaragdgrünen Goldschmied selbstgedichtete
Märchen berichtete. Ich merkte zum Glück nicht, daß das angehende Fräulein aus
der Hauptstadt von Zeit zu Zeit über meine allzu hinterwinklerische Sprache
lächeln mußte. Ich sah nur, wie es in ihren frommen blauen Augen leuchtete; ich
fühlte, daß ich bewundert wurde.

Nun war ich erst stolz auf meine großen Erlebnisse.

Die Olga ihrerseits erzählte mir von ihren Studien. Sie war Schülerin eines
Instituts, das unter der unmittelbaren Fürsorge der Königin stand und für eine
Musteranstalt galt. Das ehemalige Dorfkind hatte in der kurzen Zeit erstaunlich
viel gelernt.

Zwar was sie mir Französisches vorlas, verstand ich nicht; aber in meinem
französischen Walter Scott (den ich noch immer fleißig studierte) konnte sie
nicht wie ich zusammenhängend übersetzen. Sie lachte jedoch über mich und
erklärte mir, daß ich kein Wort richtig ausspräche, daß man mich unmöglich
verstehen könne, worüber mich eine große Traurigkeit anfiel, als ob ich ein
Examen zu bestehen gehabt hätte.

Olga bemerkte, wie ich unglücklich wurde, und gab sich Mühe, mich nicht mehr
auszulachen. Sie sprach mir einzelne Silben und Worte vor und versicherte, daß
ich sie richtig nachspräche. Sie sagte, daß sie froh wäre, wenn sie soviel
Französisch könnte wie ich; meine Aussprache sei nur deshalb unrichtig, weil
mir niemand die Sache recht vorgesprochen habe. Von selber könne man so etwas
nicht lernen.

Solche kluge Reden führte das zwölf- bis dreizehnjährige Mädchen. Ich aber
machte mir dabei die traurigsten Gedanken. Ein ungeheurer Neid stieg abermals
in mir auf, wenn man das bittere Gefühl meines Nichtsbewußtseins so nennen muß.

In einem anderen Sinn wurde mir doch auch unendlich wohl bei der ehemaligen
Gespielin. Wir lachten viel miteinander, indem wir unsere Erinnerungen von
früher durchgingen, unsere kindischen Vorstellungen von Königsschlössern und
»Göten« und Königinnen darin.

Die kleine Olga – eigentlich gar nicht mehr klein – war Meisterin im Lachen.
Ihre Gelehrsamkeit hinderte sie nicht im geringsten daran. Ich sah das Mädchen
oft mit komischer Verwunderung an. Sie schien mir bald dieselbe geblieben zu
sein wie ehemals, bald wieder wollte sie mir als eine ganz andere vorkommen,
die ich nie gekannt hatte, was wohl hauptsächlich von den städtischen
Modekleidern kam, diesem rundum weiß- und grüngestreiften Rock, der an seinem
untern Saum ein förmliches Rad bildete, und diesen hängenden Flügeln an den
Armen und diesem kecken Hütchen mit dem grünen Schleier, welches alles meinem
Hinterwinkler Herzen gar nicht gefiel und doch imponierte.

Von dem geheimen Nagen in mir, von dem Gefühl der Ratlosigkeit und Ohnmacht,
mein Leben nach dunkeln Wünschen und Ahnungen zu gestalten, schien Olga nichts
zu bemerken.

Auch Musik machten wir zusammen. Olga hatte im Klavierspiel merkliche
Fortschritte gemacht. Doch trug sie zwar gefällige, aber durchaus nur leichte
und unbedeutende Sachen vor, die ich ihr ohne Schwierigkeit nachspielte,
worüber sie sich nicht genug verwundern konnte. Aber statt daß diese
Wahrnehmung und Anerkennung meiner Fähigkeit mich beglückte, erhöhte sie nur
meine Traurigkeit und Bitternis. Ich sagte mir, daß ich eben trotzdem nur ein
ungeschickter, verachteter Schneider sei und allem nach auch bleiben werde mein
Leben lang.

Alles wäre noch gut gewesen, wenn wir zu Hause gearbeitet hätten. Statt dessen
mußte ich mit zu den Bauern ziehen und in jedem Hause andere Sticheleien hören
über meine lateinischen und musikalischen Pläne. Man hatte diese schon genug
bespöttelt, als noch der Stern der Hoffnung verheißend über ihnen geleuchtet,
nun machte man sich um so unbarmherziger darüber her.

Diese Sticheleien der anderen verleideten mir in hohem Grade die Stiche, die
ich selber machen sollte. Der ewige Spott machte mich noch widerwilliger, so
daß ich sogar dem Hirtenamt, so oft es gehen wollte, vor der Schneiderei den
Vorzug gab. Nur trieb ich die Herde nicht selber zusammen, das mußte die Mutter
tun. Und dann verlor ich mich mit meinen Geißen in die abgelegensten Gegenden
des langrückigen Kahlenbuckels. Die Einöde tat mir wohl. Meine Phantasie
gestaltete sie zu einer weltfremden Wildnis und ließ mich Hinterwinkel
vergessen. Ich trieb das Spiel meiner Einbildungen so weit, daß ich mir
verzweifacht vorkam. Ich dachte mich als den wilden, phantastisch
aufgezottelten und bekränzten Hirten des Wüstengebietes, wovon ich gelesen
hatte, und zugleich als den halbverhungerten und wegverirrten Wanderer. Und
dabei entspannen sich zwischen den beiden »Ich« meiner Einbildungskraft, durch
mein drittes eigentliches Ich vermittelt, die närrischesten Zwiegespräche.

Doch bald merkte ich, daß ich mich nur selber anlüge und weder in der Wüste
Sahara noch auf dem Karmelgebirge sei, sondern auf dem Kahlenbuckel von
Hinterwinkel. Da kam ich mir recht elend und schuftig vor, ein
erbarmungswürdiger Feigling, denn sonst würde ich mir ein Herz gefaßt haben und
damit auf und davongegangen sein. Ich beneidete den Bock meiner Herde, der so
stolz einherging, als ob ihm die Welt gehörte, der nicht das geringste an sich
und seinem Zustand auszusetzen fand, auch von Zeit zu Zeit so selbstgefällig
meckerte, daß es mir wie ein Stich durchs Herz ging.

Das kriechende und fliegende Getier um mich her, auf das ich sonst wie auf
tausend Wunder mit gespanntem Lauschen Obacht gegeben, konnte ich nicht mehr
ansehen, ich mußte alles töten, was mir Lebendiges unter die Hände kam. Ich war
nahe daran, ein böser Mensch zu werden. Kurz, ich war, ob man darüber lächeln
mag oder nicht, ich war mit Gott und der Welt zerfallen. Ich bat den Vater, mir
meinen Lehrbrief auszustellen und mich in die Fremde zu schicken.

»In zwei Jahren«, sagte er ruhig.

Auf diese Erklärung erklärte ich trotzig, daß ich heimlich fortgehen werde. Da
mußte meine Mutter, die mich nicht mehr begriff, noch mehr weinen.

»Kind, Kind,« rief sie, »weißt du denn, was für gottlose, sündhafte Reden du
führst? Hab' acht, daß Gott dich nicht straft; du wirst in deinem Leben noch
Fremde genug bekommen, mehr als dir lieb sein wird. Du wirst dann fühlen, wie
es tut, wenn man fremd ist, wenn man niemand hat, der einem angehört, der
Freude und Kümmernisse mit einem teilt; weinen wirst du dann vor Einsamkeit und
Verlassenheit, die das größte Elend sind für die menschliche Kreatur, und wirst
bitter deine heutige Torheit bereuen. – Aber daran bist du schuld,« wandte sie
sich gegen den Vater, »du hast ihm die Fremdsucht zuerst ins Geblüt gepflanzt
und in den Kopf gesetzt.«

Mein Vater verteidigte sich und mich.

»Nein,« sprach er, »der Grund liegt darin, daß ich kein richtiger Hinterwinkler
bin, und so ist es auch der Alexander nicht.«

Vater Jakob betrachtete nachdenklich seinen Ring.

»Wer weiß,« fuhr er fort, »wo meine unerkannte Mutter herstammte. Das liegt im
Blut, mir und dem Alexander. Wir sind hier fremden Ursprungs, und es freut
mich, daß der Alexander das so stark fühlt.«

Er sprach nicht genau diese Worte, die ihm wohl nicht zur Verfügung standen,
aber er meinte es so, und ich verstand ihn. Er war ja mein Vater, wir waren ein
und derselbe, nur in verschiedenem Alter. So trugen wir auch ein und denselben
Glauben in der Seele. Ich erwartete ein Wunder und er glaubte an seinen Ring.

Das Ende des Gesprächs hatte ich von der Kammer her mit angehört. Ich hätte
aufjauchzen mögen hinter meiner Kammertür über diese Rede meines Vaters.

Einen Augenblick stand ich im Begriff, hinauszustürzen und unter Dankestränen
meinem Vater um den Hals zu fallen. Es wäre in unserer Familienpraxis eine
unerhörte Gefühlsäußerung gewesen, aber dem Zustand meines Innern hätte ein so
außerordentliches Tun vollkommen entsprochen. Ich folgte dem Impuls nicht; ich
schämte mich und hielt mich in Sitte und Herkommen.

So ist der Mensch, und ich war ohnedies nur ein armer Schneiderlehrling.

Ich schlich mich von der Kammer in die Küche und von dort durch die Hintertür
ins Freie.

Ich ließ mich diesmal nicht von den engen Grenzen der Landspitze oder
Halbinsel, auf die unsere Hintertür hinausging, festhalten; mit einem kühnen
Anlauf übersprang ich den weidenumsäumten Haselbach und setzte auf das
Festland, die freien Wiesen, hinüber. Und auf dem abgemähten Rasen, wo
häufchenweise die blassen Zeitlosen hervorbrachen, die man in Hinterwinkel
»Nackte Fräulein« nennt, schlenderte ich das Tal hinauf, pfadlos in der Nähe
des Baches. Der späte Herbstabend war kühl und die Dünste der Wiesen, von der
Kälte niedergedrückt, lagen wie ein weißes Linnen über dem Rasen, wie um die
zarten nackten Spätblumen vor dem Erfrieren zu schützen, so daß einmal ein
fahlblauer Reiher, der in einiger Entfernung dem Bach entstieg, ganz
gespenstisch wirkte, weil seine langen Stelzbeine nach unten im Nebel
verschwanden, in dem er wie schwimmend sich bewegte. Und so ragten auch die
Pappeln den Bach hinauf wie fußlos über dem weißen Leilaken empor mit den
wenigen übriggebliebenen goldenen und zum Teil schwarzen Blättern.

Ich selber, langsam vor mich hinschlendernd, müßte für einen Beobachter, von
unsrer Brücke her, wie ein schwankendes schwarzes Phantom über den Nebeln
geschwebt haben. Aber in meinem Innern war's mehr als lebendig und das Herz
klopfte mir mit großem Ungestüm in dem hohen Bewußtsein, einen Vater zu
besitzen, auf den ich stolz sein könnte.

Dieses Vaters wollte ich würdig sein. Und in Anwendung einer seltsamen Logik
glaubte ich dies am vollkommensten durch Ungehorsam zu erreichen; ich wollte
ohne seine Erlaubnis, die ich nicht erhalten konnte, in die Fremde gehen.
Während ich, obwohl die Nacht hereinbrach, in Wiesen und Feld hinausstreifte,
malte ich mir die Einzelheiten meines großen Planes in Gedanken aus. Natürlich
würde ich gleich in die Residenz gehen und dort Arbeit suchen, wenn auch beim
schlechtesten Winkelschneider. Aber durch unermüdlichen Fleiß würde ich voran
und zu besseren Meistern kommen. Olga und ihre Göte besuchte ich einstweilen
nicht, aber ich trachtete sie zu sehen und freute mich darauf, wenn ich eines
Tages in seinen Kleidern vor sie hintreten würde ...

Mein heldenhafter Plan blieb unausgeführt. Und das kam wie folgt.

Neuntes Kapitel

Die Botschaft des Pfarrers Barthelmeyer

Ich hatte – wenigstens nach meiner Meinung – mit großer Umsicht alle
Vorbereitungen getroffen und stand am Vorabend meiner heimlichen Abreise.

In Wahrheit stand ich nicht, sondern saß mit untergeschlagenen Beinen auf
unserem Eßtisch, der zugleich als »Hölle« diente, und war damit beschäftigt,
einen Flecken in den Allerwertesten meiner eigenen Hose zu flicken, die ich zu
diesem Zwecke ausgezogen und vor mir auf den Knien liegen hatte. Ich bitte um
Verzeihung, aber man hat schon größere Helden in Unterhosen gesehen.

Wie ich also dergestalt an mir selber besserte, wenn auch nicht an meinem
moralischen Teil, da öffnete sich plötzlich die Tür und ein kleiner Schulbub
trat herein.

»Ihr sollt gleich ins Pfarrhaus kommen.«

Sprach's und verschwand.

Da außer mir niemand in der Stube weilte, mußte ich selber mit dem »Ihr«
gemeint sein, obwohl man mich sonst nicht so feierlich anzureden pflegte. Die
Wendung im Weltlauf begann.

Die Botschaft aber wunderte mich. Ich hatte lange nichts mit dem Pfarrhaus zu
tun gehabt und war seit dem Abgang des Finzer nur selten mit dem Pfarrherrn
zusammengestoßen. Angesprochen hatte er mich kaum mehr. Einmal auf der Straße.

»Was machst für ein Gesicht, Lexel,« sagte er damals lachend, »hat dir der Herr
Steuerperäquator Flöhe ins Ohr gesetzt? Du hast ein bißchen was bei mir
gelernt, das kann dir nicht schaden. Du wirst mir noch dankbar dafür sein.«

Ein andermal war er auf dem Kahlenbuckel, wo ich lesend bei den Ziegen saß, zu
mir hingetreten, um sich mein Buch anzusehen. Es war die deutsche Odyssee von
Herrn Voß, ein Geschenk des Herrn Steuerperäquators. Der Pfarrer schlug sie auf
und rezitierte den ersten Vers in griechischer Sprache.

Als er meine Augen vor Bewunderung leuchten sah, lächelte er wohlgefällig.

»Einen anderen Kerl hätt'st geben als der Finzer«, sagte er und ging weiter.

Er hatte mir mit diesem Wort zugleich wohl und wehe getan.

Als ich jetzt bei dem geistlichen Herrn in die Stube trat, standen Hochwürden
hemdärmelig, das schmutzige Samtkäppchen auf die spärlichen weißen Härchen
gedrückt, die unvermeidliche lange Weichselrohrpfeife im Mund, am Fenster und
begossen ihre Monatsrosen, Meerzwiebeln und Stachelkakteen.

Auf meinen unterwürfigen, schüchternen Gruß geruhten Hochwürden nicht, etwas zu
erwidern. Nach einer Weile aber und ohne sich von ihrem Gärtnergeschäft ab- und
nach mir umzukehren, sagten Seine Hochwürden: »So, ist man erschienen, brav
so«, und tröpfelten weiter aus einer grünen Gießkanne Wasser in die
Kakteentöpfe, Meerzwiebeln und Monatsrosen.

Ich wurde dadurch noch eingeschüchterter, und als mir darauf der Hinterwinkler
Seelenhirt und Blumenzüchter unter Schmunzeln seine Eröffnung machte, fühlte
ich mich wie aus den Wolken gefallen.

Auch als der Herr Pfarrer, halb strafend, halb wohlwollend fragte, ob er denn
keinen Dank verdient hätte, suchte ich immer noch umsonst nach einem Worte.

Wenn mir Seine Hochwürden gesagt hätten, der Kirchturm mit allen Glocken sei
davongegangen und ich sollte ihm nachlaufen und wieder zurückbringen, hätte ich
nicht verwunderter dreinschauen können.

Auch nach ihrer Wirkung auf die Hinterwinkler zu schließen, muß die Verfügung
des geistlichen Dorfregenten Großes und Außerordentliches enthalten haben. Alle
guten Basen kamen in den nächsten Tagen zu meiner Mutter und staunten mich an
wie ein Wundertier, und wenn ich durchs Dorf ging, blickten mir die Leute
respektvoll nach, und die Kinder würden – ich sah es ihnen an – ihre Kappen vor
mir abgezogen haben, wenn sie eine auf dem Kopf gehabt hätten.

Nur die Gänse in den Gräben und Pfützen schnatterten mir noch mit der alten
Vertraulichkeit ihren Gruß zu; sie achteten mich nicht höher wegen meines neuen
Standes, sie hätten sonst gering von sich selber denken müssen, was eine Gans
gewiß niemals getan hat.

Ich war in der Tat zu Hohem berufen worden.

Anderthalb Stündchen von Hinterwinkel entfernt lag das kleine Dörfchen
Eschelbrunn. Der Schulmeister daselbst war erkrankt; ich sollte hin und für ihn
Schule halten.

So wäre mein Studieren mit dem Finzer doch nicht umsonst gewesen,
teleologisierte der Herr Pfarrer und königliche Schulinspektor des Bezirks. Und
wenn ich mich in meiner moralischen Führung gut hielte und nicht ungeschickt
anstellte, auch das Orgelspiel lernen wollte, wozu ich ja schon einen Anfang
hätte, könne es mir am Weiterfortkommen nicht fehlen, besonders da ich zum
Überfluß sogar ein wenig Latein wüßte.

»Wer aber Latein versteht,« fügten Hochwürden hinzu, »gehört zu den Gelehrten.
Darum halte ich es für erfreulich,« bemerkte er weiter, »daß sich die
Schulmeister mit dem Deutschen begnügen müssen; verstünden sie erst Lateinisch,
wären sie gar nicht mehr zu haben. Sie wissen ohnedies nicht, wie sie den Kopf
halten sollen vor Hochmut.«

Zum zweiten Male freute sich meine Mutter über eine Nachricht, die ich aus dem
Pfarrhof nach Hause brachte. Der Vater aber meinte trocken: »Wenn du zuletzt
nichts Gescheiteres werden wolltest als ein Schulmeister, da hätte ich den
Schneider vorgezogen; ein Schneider macht doch eine andere Figur in der Welt.
Aber freilich, einen rechten Schneider hättest du nie gegeben, darum tust du
allerdings besser, du wirst ein Schulmeister und Küster als ein Pfuscher mit
der Schere, der seinem Handwerk nur Unehre gemacht hätte. Und – man kann nie
wissen, wozu etwas gut ist.«

Schon am andern Tage verließ ich Hinterwinkel und zog nach Eschelbrunn.

Und die mir von dem Pfarrer und königlichen Schulinspektor eröffneten
Aussichten erwiesen sich nicht als übertrieben. Schon zwei Jahre nach meiner
plötzlichen Umwandlung aus einem Schneiderlehrling in einen Magister artium
elementarum fand ich mich eines Morgens als wirklichen Unterlehrer in der
königlichen Amtsstadt Hopfingen in ein und demselben alten Klostergebäude mit
dem königlichen Oberamtmann Ritter von Danloh-Pützenhausen, dem königlichen
Landrichter Freiherrn von Schlirch und soundso vielen Herren Referendaren,
Assessoren, Revisoren, Registratoren, Aktuaren, Schreibern, Kanzleigehilfen,
Rats- und Polizeidienern usw. Ich war eine magistrale Persönlichkeit geworden
und hatte noch mein achtzehntes Lebensjahr nicht vollendet. Die Hinterwinkler
fingen an, Respekt zu bekommen.

Mein Vater aber betrachtete seinen Ring immer seltener, und eine gewisse Art,
ihn zu drehen, beobachtete man überhaupt nicht mehr an ihm. Es war, als ob er
mit einem Gefühl wehmütigen Verzichtes sich sagte, daß meine schulmeisterliche
Laufbahn und der romantische Goldglanz seines Kleinods in Ewigkeit keine
Beziehung zueinander haben könnten.

Man hat manchmal gottlose Gedanken, wenn es überhaupt angebracht oder gar nötig
ist, Gedanken so zu nennen. Und da habe ich gelegentlich bei mir gedacht, wie
es mit meinem Leben geworden wäre, wenn mein Vater statt seines geheimnisvollen
Goldreifs einen Haufen, einen großen Haufen goldbedeutenden Papiers besessen
hätte ... aber er besaß seinen Ring.

Und dann wieder hätte ich fast meinen ehrlichen Namen verflucht. Es war zwar
mein lieber Vatername und hatte einen gut schwäbischen Klang, doch wie soll
einer ein großer Mann werden, wenn er »Schmälzle« heißt. Wo nur der Uhland,
fragte ich mich oft, in unserm Schwaben seinen wunderschönen Namen gefunden
haben mag. Ja, Namen sind nicht ohne Vorbedeutung, nomina sunt omina. Zwar
unser Eduard Mörike, der doch im Leben auch nur so etwas wie ein armer
Schulmeister war, hat es dahin gebracht, daß man jetzt anfängt, zu seinen
Gedichten so unglaublich schöne Musik zu machen, und sein Name soll nichts
anderes bedeuten als »Rübchen«. Doch daran denkt niemand. Aber Schmälzle ...
Ich muß mich trösten. Der berühmte Verfasser der Harmonielehre, die mir Otto
Heinzelmann verehrt hat, heißt Einsele, der Herr protestantische Dekan von
Gansweiler sogar Keinsele, der gestrenge Herr Oberamtsrichter aus unserer
Oberamtstadt, der nach Hinterwinkel kam, als man den krummen Hammel unter dem
Dach an einem Sparren aufgehängt fand, hieß Rinderle, und der goldbebrillte
vornehme Herr Regierungskommissar, der auf dem landwirtschaftlichen Fest zu
Böhringen die Rede auf den König gehalten hat, nannte sich Kinderle, und das
sind doch alles Leute, die es trotzdem zu etwas gebracht haben.

Dritter Teil

Allerlei Winkel und Winkelzüge

 

Erstes Kapitel

Wo Alexander anfängt, konsequent in der dritten Person von sich zu sprechen

Das Amts-, Schul- und Gefängnisgebäude der alten freien Reichsstadt Hopfingen
soll als ehemaliges Benediktiner- und nachheriges Zisterzienserkloster älter
sein als die ganze Stadt Hopfingen. Seine Krypten, sonst Keller geheißen, sind
im romanischen, die Mittelpartien im gotischen, ein linker Flügel im
Jesuitenstil und ein oberer Aufsatz im königlichen Kasernenstil der
nachnapoleonischen Zeit erbaut.

Die weitläufige Gebäudemasse liegt unmittelbar über den moosigen Ringmauern der
alten Reichsstadt, im Schatten hundertjähriger Ulmen und Linden. Ein mächtiger
Efeuwuchs um Gesimse, Nischen und Erker erhöht noch die geheimnisreiche
Romantik dieser labyrinthischen Architektur, im Innern voll schauerlicher
Verließe, halsbrecherischer Wendeltreppen und einbrechender Böden, nebst der
dazugehörigen Menge von Moder, Staub und Spinnweben.

Eine solche Residenz mußte den überspanntesten Sehnsuchtstraum nach Fremdem und
Aberteuerlichem vollauf befriedigen.

Bei dem als Unterlehrer hier residierenden und fungierenden Herrn Alexander
Schmälzle war dies jedoch gar nicht mehr nötig. Dessen Streben ging längst
nicht mehr auf Abenteuer.

Als einfältiger Schneiderlehrling mochte Schmälzle einmal solch närrische
Träume im Busen genährt haben; seit Alexander aber zu den Gelehrten zählte, war
er vernünftiger geworden und konnte in einem Schneidergesellen auf der
Wanderschaft weder etwas Schönes, noch etwas Großes, noch etwas Würdiges, noch
etwas Menschheitförderndes sehen. Er machte sich deshalb von der Gelehrsamkeit
und wissenschaftlichen Kapazität eines gewissen weiland königlich-preußischen
Leutnants namens Franz Freiherr von Gaudy keine hohe Meinung, weil dieser nebst
anderen Büchern, deren Wert Alexander Schmälzle dahingestellt sein ließ, auch
ein ganzes Buch »Aus dem Tagebuch eines wandernden Schneidergesellen«
geschrieben hat. Ein Gelehrter von der Bedeutung des Unterlehrers Alexander
Schmälzle würde sich niemals zu einer solchen Arbeit heruntergelassen haben.

Nicht ganz und gar und nicht an und für sich verdammte der Unterlehrer
Alexander Schmälzle zu Hopfingen die Sehnsucht seiner früheren Jugend. Jener
ungestüme Drang seines jugendlichen Herzens schien ihm nur insofern
verwerflich, als er auf die Dinge selbst, auf ihre ungeschlachte brutale
Wirklichkeit hinauszielte; er schätzte diese Sehnsucht hoch, wenn sie,
geläutert, auf Idee und Begriff der Dinge ging, mit anderen Worten auf das
Wissen von den Dingen. Und darin, in der Wissenschaft, hatte es Alexander
Schmälzle bereits weit gebracht.

Hopfingen ist im Besitz einer kleinen Stadtbibliothek, und allwöchentlich
schleppt sich Alexander eine Tracht alter Schweinslederbände auf seine Zelle.
Und alle liest er durch, auch solche, die ihm nicht zusagen, diese mit
besonderer Ausdauer und Aufmerksamkeit.

Als Gelehrter glaubt er sich dazu verpflichtet. Ausgehend von der Überzeugung,
daß der Mensch zur Arbeit geschaffen und also auf der Welt sei, um sich zu
plagen, hält er nur jene Art Beschäftigung für vollwertig und unbedingt
verdienstlich, wobei er zuerst eine gute Portion Widerwillen zu überwinden hat.
Jene aber, wozu er Trieb und Lust in sich spürt, die innerlich glücklich macht,
erscheint ihm verdächtig und sündhaftem Spiel nahe verwandt. Ihr widmet er
deshalb nur wenig Zeit und die wenige nur mit bösem Gewissen.

Mit dem Gefühl höchsten Mißbehagens gedenkt er der Zeiten, wo er nur zu tun
pflegte, was ihm Vergnügen machte, was ihm leicht vonstatten ging; wo er sich
und anderen einredete, das Confiteor nicht in sein Gedächtnis bringen zu
können, weil er es nicht nach der ersten Viertelstunde schon auswendig wußte.
Heute würde er die hebräische Bibel auswendig lernen, wenn ihn jemand
überzeugte, daß dies seine Pflicht sei.

Daraus erklärt sich die große Vernachlässigung der Musik. Zu ihr drängt es ihn.
Und diesem Drang mißtraut er. Indem er ihm recht oft widersteht, ist er
überzeugt, seinem Pflichtgefühl zu gehorchen und die Macht des Guten zu
kräftigen. Dennoch weiht er der heimlichen Geliebten, wenn auch klopfenden
Herzens, noch manche schöne Stunde auf der Orgel der St.-Georgen-Kirche, auf
dem Klavier seines »Prinzipals«, des Oberlehrers Niedermayer. Diese Zeit
rechnet er sich aber als Erholung an, nicht als Arbeit, und macht sich täglich
Vorwürfe, soviel Zeit zum bloßen Vergnügen zu verwenden.

Alexander hatte drei Kollegen und Mitunterlehrer zu Zimmernachbarn, schon
reifere Herren, Mitglieder aller städtischen gesellschaftlichen Vereine, zum
Teil deren Präsidenten und überall das große Wort führend, drei moderne
Unterlehrer, wie sie im Buche stehen oder wie sie vielleicht noch nicht im
Buche stehen: der wuselige elegante Stäuble mit dicken roten Backen und
schwarzen Krauselhaaren, der sieben Schuh hohe, schwerfällige, phlegmatische
Blatz, wegen seines tiefen Basses unentbehrlich für Hopfingen, und endlich Pius
Knopp, den ein Bauer aus Hinterwinkel, nach seiner Wohlbeleibtheit, seinem
wohlgepflegten schwarzen Vollbart und der schweren goldenen Uhrkette über der
modernfarbigen Weste, eher für einen Bankdirektor als für einen Unterlehrer
gehalten hätte.

Diese Herren wollten sich der menschenfreundlichen Aufgabe unterziehen, den
Hinterwinkler der Kultur zuzuführen. Sie gedachten ihn nach ihrem Bilde zu
modeln, ihr Geschöpf aus ihm zu machen und ihn zu ewiger Dankbarkeit zu
verpflichten. Viel Talent trauten sie dem Schmälzle nicht zu, um so mehr
vertrauten sie auf ihre Methode und zweifelten keinen Augenblick, aus dem
bleichgesichtigen Pedanten mit der Zeit einen Menschen zu bilden, der zwar
ihnen nie gleichkäme, der aber ihrem erzieherischen Einfluß doch vielleicht
einige Ehre machen würde. Aber so oft sie kamen, um den Hinterwinkler in ihre
Gesellschaften abzuholen, machte Alexander ein verlegenes Gesicht und suchte
nach Ausreden. In die Enge getrieben, meinte er etwas kleinlaut aber innerlich
entschlossen: »Ich bin eben einmal lieber zu Hause; ich kenne die Leute eurer
Gesellschaft nicht.«

»Gerade darum,« fiel ihm Stäuble ins Wort, »du sollst sie kennenlernen.«

»Aber ich langweile mich bei ihnen«, wagte Schmälzle schüchtern einzuwenden.

»Du bist ein Hauptkerl«, erklärte der lange Blatz, langsam und getragen. »Statt
Alexander solltest du Diogenes heißen. Du bist ein Philosoph. Nein, du bist
schon über alle Philosophen hinaus. Ein solcher soll einmal gesagt haben, daß
fast alle Menschen langweilig werden, sobald man sie näher kennenlernt; dich
langweilen sie schon und du kennst sie noch gar nicht. Fahre so fort, mein
Sohn.«

Der dicke Pius sagte gar nichts. Er drängte nur durch Zeichen zum Aufbruch, und
draußen bemerkte er: »Lassen wir doch den Schmälzle in Ruhe, der ist und bleibt
ein ›Nachtwächter‹«.

»Du hast recht,« rief der lebhafte Stäuble, »es gibt Menschen, die als
›Nachtwächter‹ geboren werden, und der Schmälzle ist einer davon.«

Dies sollte keine Anspielung auf das Nachtwächteramt des Meister Jakob sein,
die Herren verstanden unter »Nachtwächter«, was die Studenten unter Philister
verstehen.

Von nun an war der Alexander für sie ein »Nachtwächter«. Sie machten wenig
Versuche mehr zu seiner Erziehung und ließen ihn bald ganz seinem Schicksal.
Sie verachteten ihn.

Hopfingen liegt fünf volle Stunden von Hinterwinkel entfernt. Da konnte
Alexander nicht mehr, wie von Eschelbrunn aus, jeden Sonntag seine Eltern
besuchen und vor den Hinterwinklern seine neue Würde zur Schau tragen. Schon
ein halbes Jahr war er nicht mehr dahin zurückgekommen, und so lebhaft er sich
einst aus dem Nest hinweggesehnt hatte, so sehr freute er sich nun auf die
nächsten großen Sommerferien, die er im heimatlichen Dorfe recht traulich
zubringen wollte. Aus einem mütterlichen Briefe wußte Alexander, daß Olga
Rotermund für dieselbe Zeit nach Hinterwinkel kommen wolle und er war sehr
begierig.

Wohl würde auch der übermütige, höhnische Finzer während der Ferien im Dorfe
sein. Aber Alexander Schmälzle sagte sich, daß er den Finzer nicht mehr
fürchte. Er war sich bewußt, einen weiten Vorsprung über den Blässenvogtsbuben
gewonnen zu haben, der auf dem Gymnasium in vier Jahren gerade zwei Klassen
absolviert und deren immer noch drei zu überstehen hatte. Alexander war aber
längst Meister ...

Während die ersehnten Ferientage von fern naherückten, überlegte der
achtzehnjährige Meister, ob er die Reise im alten Stil, per pedes apostulorum –
er liebte lateinische Wendungen – oder ob er sie in zeitgemäßer Art mit der
eben erbauten Eisenbahn ausführen wolle. Wenn er das letztere wählte, konnte er
zwei Stationen weit bis Gansweiler das ihm durchaus neue Vergnügen der
Dampfwagenbeförderung genießen und hatte von dort bis Hinterwinkel nur eine
halbe Meile weiterzugehen als von Hopfingen nach Hinterwinkel. Auch bekam seine
Reise so einen großartigeren Anstrich. Er fühlte sich deshalb diesem Modus, wie
er sich als Gelehrter ausdrückte, sehr geneigt. Als er jedoch hörte, daß die
Fahrt bis Gansweiler siebenundzwanzig Kreuzer koste, wurde er stutzig.
Siebenundzwanzig Kreuzer, das war eine Summe. Wie ein gewissenloser
Verschwender aber wollte sich Meister Alexander nicht betragen. Er entschied
sich zur Fußwanderung.

Vom Georgenturm schlug die Glocke die vierte Morgenstunde, als Alexander
reisefertig unter seiner Zimmertür stand. Das gelblederne Ränzchen mit grünem
Band um die Schulter, die ebenfalls grüne Schildkappe auf dem Kopf – er hegte
seit einiger Zeit eine merkwürdige Vorliebe für diese Farbe, ohne sich den
Grund dafür so recht klar zu machen, was denn an seiner Statt der geneigte
Leser besorgen mag – also: die grüne Schildkappe auf dem Kopf, in der Linken
den Stab, in der Rechten die Türklinke, schaute er wehmutsvoll noch einmal
zurück in sein gotisch-enges, ehemals mönchisches Zellenzimmer, dieses uralt
geweihte Heiligtum der Wissenschaft, das er nun auf vier Wochen nicht mehr
sehen sollte. Er besann sich, ob er auch nichts vergessen habe. Dann schloß er
langsam die Tür hinter sich zu.

Die Entengasse hinunter lag noch alles schlummerstill; nur am Stoffelbrunnen,
wo St. Christoph das Jesuskind und mit ihm die ganze Welt auf seinen breiten
Schultern trug, füllte sich ein ungekämmter, schlaftrunkener Lehrbub seinen
Kübel, und hie und da krähte ein Hahn hinter seinem Verschlag.

Der junge Wanderer erschrak fast vor dem Laut seiner eigenen Tritte.

Draußen vor dem Tore, rings in den blühenden Gärten, schüttelten gerade die
Buchfinken den Nachttau aus den Federn, und die blauen und weißen Wiesenblumen
hoben ihre Augen auf nach dem ersten Morgenstrahl. Von fern her schlug ein Hund
an, Sensendengelton erklang, und Alexander empfand etwas von dem »süßen Grauen
und geheimen Weh« seines Landsmannes, des Schäfers in der »Sonntagsfrühe«.

Als dann gar die erste Lerche trillernd aufstieg, in das goldene Licht, ging
ein Schauer von Lust und Glück durch Alexanders junge Seele. Mit solcher Gewalt
fiel es ihn an, daß er wie trunken hintaumelte durch all den Lichter- und
Farbenglanz, durch all die singenden rauschenden Töne, durch all die
herzstärkenden Wohlgerüche von Millionen Blüten.

Und all die Lichter und all den Farbenglanz und alle die herzstärkenden
Wohlgerüche und Millionen von Blüten, er trank sie nicht nur in sich mit dem
durstenden Auge und dem geheimnisvollen Sinn der Geruchsnerven, auch durch das
Ohr drangen sie ihm in die Seele, er hörte sie als Musik, so deutlich, so
voller Zauber, wie nie in seinem Leben. Die ganze Welt, die Sonne und die Erde
und die Rosenwölkchen über den saatgrünen Hügeln, alles machte ihm Musik: er
hörte die Engel im Himmel geigen.

Die Überzeugung, daß die Welt nur in der Form von Ideen und nur unter geistiger
Arbeit und mit Mühe und Anstrengung vom Menschen ergriffen werden könne, war
Alexander für den Augenblick ganz abhanden gekommen: er stand nahe daran, sich
mit seinem seitherigen Tun und Denken für einen großen Esel zu erklären.

Damit aber fiel Alexander zurück in die längst überwundene Lebensanschauung
seiner Schneiderlehrlingszeit. Und plötzlich wurde er sich dessen bewußt. Da
schämte er sich.

»Dieses gemeine Fußwandern gibt eben niedrige Gedanken«, murmelte er.

Auf dem Kahlenbuckel machte Alexander eine kleine Rast. Das mächtige Gefühl
beim Anblick Hinterwinkels verursachte ihm ein solches Herzklopfen, daß er sich
erst sammeln mußte, bevor er ins Dorf hinunterwanderte. Einige hundert Schritte
vom Wege setzte er sich zwischen Haselstauden und Brombeergerank auf einen
Steinhaufen.

Als Hirtenbub war er wohl tausendmal hier gesessen, seine Geißen und Gänse um
ihn herum. In kindlicher Unwissenheit hatte er hier den grünen Eidechsen, den
rot- und blauflügeligen Zikaden, den goldbepanzerten Laufkäfern in ihrem Tun
und Treiben aufgelauert, hatte auf ihr Schwirren und Zirpen, ihr Pfeifen und
Piepsen gelauscht und Geheimnisse von ihnen zu erfahren gehofft. Heute, als
Gelehrter, errötete er über sein kindisches Treiben und Denken von damals.

Alexander kam dann auf andere Gedanken. Er langte nach seinem Ränzchen,
schnürte die obenauf befestigte Geige los und musterte die Gegenstände im
Innern seiner Wandertasche. Er besichtigte zuerst ein Handgroßes prismatisches
Päckchen. Es enthielt nach der Inschrift des gelben Papierumschlags ein halbes
Pfund feinen »Lotzbeck«, einen bekannten Schnupftabak, für den Vater bestimmt.
Neben dem gelben Päckchen lag eine spitzige graue Tüte, das war ein halbes
Pfund gebrannter Kaffee für die Mutter Regine.

Und noch ein Drittes befühlten Alexanders Hände, eine Pappschachtel kleinsten
Umfanges. Der Jüngling nahm sie wie neugierig heraus und öffnete sie. Eine
Vorstecknadel aus weißleuchtender Perlmutter in Form einer Schwalbe lag darin,
sorgfältig in weiße Baumwolle gebettet.

Alexander sah den glänzenden Gegenstand lange träumerisch an.

*

»Warst du auch schon bei den Rotermunds drüben?« fragte am dritten Tage nach
seiner Ankunft die Mutter ihren gelehrten Sohn Alexander. Dieser verneinte.

»Jesses, Lexel,« rief die Mutter Regine, »das ist nicht schön, die Olga hat
seit ihrer Rückkunft aus der Stadt jeden Tag nach dir gefragt; wenn du nicht
hinübergehst, werden sie sagen, du seist stolz geworden.«

»Ich will gegen Abend einen Sprung hinübertun«, erklärte Alexander, indem er zu
dem kleinen Fensterchen zwischen Meerzwiebeln und Geranien hinaussah und auf
den Scheiben trommelte.

»Hast du die Olga noch gar nicht gesehen?«

»Nein – ja – doch, gestern früh.«

»Nein, ja – ja, nein, man meint, du wärst ein großer Herr! Wie du zerstreut
redst«, rief die Mutter ärgerlich. »Aber gelt, die Olga ist schön und vornehm
worden? Du mußt sie erst am Sonntag sehen, wenn sie zur Kirche geht. Und was
sie alles gelernt hat, und sie ist gar nicht stolz dabei, sondern redet mit
einem wie vorher, und wo sie mir was helfen kann, ist sie bei der Hand, keine
Arbeit ist ihr zu gering.«

Alexander war wiederholt nahe daran gestanden, Rotermunds einen Besuch zu
machen, aber er hatte immer Zeit und Gelegenheit unpassend gefunden.

Einmal, als er gerade zur Haustür hervorwollte, trat auch drüben bei Rotermunds
jemand auf die Schwelle, bei dessen Anblick Alexander wie erschrocken
zurückfuhr. Und das freundliche Lächeln, womit Olga ihrem Besuch zum Abschied
die Hand reichte, erhöhte noch die Verstimmung des hinter der Tür sich
bergenden Alexander.

Auch die flotte Art, wie der Finzer eine rotflammende, goldbebordete Mütze
schwenkte, und die geschickte Wendung, womit er sich beim Weggehen noch einmal
dreiviertel gegen Olga umkehrte, mit der Hand leicht winkend, verfinsterte
merklich Alexanders Miene.

Alexander hatte den Finzer bereits zweimal gesprochen, ohne ihm zu imponieren,
wie er heimlich gehofft hatte. Weder seine Würde noch seine Gelehrsamkeit
machten den geringsten Eindruck auf den Sohn des Blässenbauern. Im Gegenteil,
der Finzer behandelte den jungen Schulmeister ganz in der alten verächtlichen
Art, und mehr brauchte es nicht, um Alexander gänzlich einzuschüchtern.

Der Finzer stellte etwas vor. In seinem Gesicht lag noch immer der Ausdruck
rauher Bäuerlichkeit; aber das wohlgescheitelte und reichpomadisierte Haar und
ein früh gewachsener Backenbart verliehen ihm den Ausdruck physischen
Wohllebens und Wohlbehagens. Die ganze Erscheinung strotzte von Kraft und
Gesundheit und schien zu sagen: »Wenn wir auch sonst nichts gelernt haben, so
haben wir doch zu leben gelernt.« Und gerade das konnte Alexander am wenigsten
von sich behaupten.

Und der schlanke bleichwangige Alexander Schmälzle, seiner Mutter sorgfältig
ausweichend, kehrte ins Haus zurück und verschloß sich oben in die Bodenkammer.
Er stand am Laden und schaute über Gärten und Wiesen und die Pappeln weg, zum
Kahlenbuckel hinauf. Lange stand er so, und als dann der Abend dunkelte und die
ersten Sterne vom Himmel her in die Sommernacht hineinglitzerten, glänzte etwas
auch in Alexanders dunkelblauem Auge.

Am anderen Morgen aber ärgerte er sich, den vorgefaßten Besuch gestern nicht
ausgeführt zu haben. Um so schneller wollte er's heute tun, schon am Vormittag,
gleich nach dem Frühstück.

»Guten Morgen, Herr Magister«, rief es ihm laut und lachend entgegen, als er
bei Rotermunds die Tür öffnete. Das war wieder der Finzer.

Diesmal konnte Alexander nicht zurück. Aber die unvermutete Begrüßung trug
nicht dazu bei, daß er sich besonders gewandt und unbefangen einführt«. Auch
begann der Finzer sofort, sich an Alexander zu reiben und seine Überlegenheit,
wie er sie besaß, ins volle Licht zu rücken. Olga betrug sich offen und heiter,
aber nicht ohne eine gewisse Zurückhaltung – als ob sie sich in dem Bestreben
nach gastfreundlicher Neutralität doch einen Zwang antäte.

Unterdessen begann Tante Therese den Tisch zu decken. Da hielt es Alexander für
unbescheiden, länger zu bleiben. Warum er denn solche Eile habe, fragte Olga,
und in Alexanders Ohr klangen ihre Worte trocken. Ob es ihn denn schon wieder
zu seinen Büchern treibe? Der Zusatz klang wie Spott. »Er wird zu Schneiders
Regine auf die Geißweide gehen«, warf der Finzer ein, »um nachzusehen, ob seine
früheren Schüler ihr Latein noch nicht ganz vergessen haben und der Bock als
Repetitor seine Schuldigkeit getan hat.«

Als Alexander dem elterlichen Hause zueilte, hörte er hinter sich lang
vergessene Worte, die dennoch nicht tot in ihm gewesen waren. Sie wirkten heute
wie glühende Haken, die grausam eine alte Wunde aufrissen. Wenn Alexander
zurückgeschaut hätte, würde er den Finzer erblickt haben, der bei Rotermunds
breit zum Fenster herauslag und lachend den Reim deklamierte:

Der Lexel und der Xand'r
Gehn ganz allein miteinand'r,
Der Xander und der Lexel
Essen's ganz' Jahr Kraut und Häcksel.

Die Reime stammten von der Olga; sie hatte sie als Kind gemacht, als sie
einmal, wie es vorkam, mit dem Alexander auf dem Trutzfuß stand. Hatte die
ehemalige Freundin die Spottverse seinem Feinde zugeflüstert? Dem armen
Alexander war wirr zumute.

In das Rotermundsche Haus kam der junge städtische Unterlehrer trotzdem fast
täglich. Er kam wegen Nepomuk, der ihm die alte Freundlichkeit bewahrt hatte.

Gegen die Olga aber wußte er sich gar nicht zu benehmen. In ihrer Gegenwart
verstummte er und verfiel einer ängstlichen Schüchternheit.

Und sie fand sein Betragen unbegreiflich; sie klagte der Mutter Regine, dem
Alexander müsse der Schulmeister in den Kopf gestiegen sein, der wisse gar
nicht mehr, was er mit den Leuten reden solle.

Dann waren Alexanders Ferien zu Ende, und er saß wieder droben auf dem
Kahlenbuckel, auf dem nämlichen Steinhaufen, zwischen den nämlichen
Haselstauden und Brombeerranken wie vor vier Wochen.

Er hielt in seinen Händen einen glänzenden weißen Gegenstand aus Perlmutter,
den er aber keines Blickes würdigte; seine Augen schweiften in die Ferne in
träumerischer Schwermut. In seine Finger aber kam plötzlich eine krampfhafte
Bewegung, und knickknack war das glitzerige Ding in Scherben zerbrochen, die
Alexander, als ob sie ihn gebissen hätten, weit von sich schleuderte. Darauf
erhob er sich, warf sein Ränzchen über und schritt über Stock und Stein davon.

Zweites Kapitel

Alexander Schmälzle und Alexander Schartenmaul

Alexander war seit seinem Besuch in Hinterwinkel nicht mehr stolz auf seinen
erhabenen Beruf und seine hohe Gelehrsamkeit.

Seit ihm Olga Rotermund Hochmut vorgeworfen hatte, fühlte er sich ganz
zerknirscht. Er fand, daß er in Wahrheit zu hoch von sich gedacht hatte und er
gab im geheimen seinen drei Kollegen recht, wenn sie ihn als »Nachtwächter«
verachteten. Er verachtete sich fast selber. Er schämte sich, daß er einmal
gemeint, er sei so etwas wie ein Adler von Gelehrsamkeit, während er nun
merkte, daß er in den Augen der Leute nur ein seltsamer Dämmerungsschwärmer sei
und nicht einmal einer jener großen, phantastisch schönen, sondern nur ein
armer grauer Zünsler, der sich einmal seine schäbigen Spinnwebflügel an dem
Lichte irgendeiner schmutzigen Öllampe versengen werde.

Er ging so weit, seine Kollegen zu beneiden, den stolzen Pius Knopp, den
pathetischen Blatz, den zierlichen Stäuble. Er beneidete sie, wie einst auf dem
Kahlenbuckel den Bock seiner Herde, um ihr sicheres Lebensgefühl, ihr
unerschütterliches Selbstgenügen, um alles, was ihm selber abging.

Er beneidete sie um ihre feste körperliche Haltung, ihren gemessenen Schritt,
wo sie auftraten, um die Art, wie ihnen die Kleider am Leibe saßen, wie sie vor
dem Amtmann den Hut zogen, wie sie beim Spazierengehen den Stock trugen, wie
sie im Wirtshaus die Zigarre anzündeten und die Spitze abbissen und von sich
spien; wie sie dem Herrn Bürgermeister vortranken, so unterwürfig und doch so
vertraulich; wie sie mit dem Apothekergehilfen Hütle und den beiden Kommis der
Buhlschen Papierfabrik auf Du und Du standen; wie sie politisierten, wie sie
beim Skatspiel die Karten hielten und die Trümpfe ausspielten, wie sie mit der
Kronenwirtin schön taten, wie sie die Luise, die schöne Kellnerin, bei der Hand
oder um die Hüfte faßten.

Um das alles beneidete er sie. Aber sich bei ihnen in die Lehre zu geben, dazu
konnte er sich doch nicht entschließen. Er sagte sich, daß ja alle Mühe
vergeblich wäre, daß er solche Herrlichkeiten in alle Ewigkeit nicht lernen
würde. Es ging ihm wie ehemals mit dem quare tristis ...

Heinzelmann hatte ihm ehemals ein Wort gesagt: »Eins wirst du aus all den
Büchern mit dem besten Willen nicht lernen, doch das gibt sich von selbst,
d. h. wahrscheinlich doch nicht so ganz von selber, vielleicht sogar nur mit
unendlicher Mühe und erst nach langen Jahren, wenn es nicht etwa gar sich fügt,
daß du in diesem Sinn, nämlich in der Wirkung auf die Gescheiten, für ewig' ein
Dummer sein und ein Hinterwinkler bleiben wirst dein Leben lang.« Daran
erinnerte sich Alexander jetzt.

In seinem Verhältnis zu den Menschen bestand ein seltsamer Widerspruch.
Alexander hatte im klaren Denken und Vorstellen die beste Idee von den
Menschen, aber im dunklen Untergrund seines Empfindens, wo kaum noch ein
Schimmer des Bewußtseins hindrang, raunte ein Gefühl: »Sie wollen dich beißen.«

Er floh die Menschen immer ängstlicher, und je mehr er sie floh, desto höher
wuchs seine Angst vor ihnen. In seiner Klosterzelle, oder einsam im Walde
schweifend, genoß er selige Stunden; auf öffentlichen Promenaden aber, an Orten
der Volkslust, kam immer ein unüberwindliches Unbehagen über ihn.

An freien Nachmittagen der Woche lenkte er seinen Gang gern nach dem Atzelhof,
einer ländlichen Wirtschaft im Steintal, am Saume des Klosterwaldes, und ließ
sich von der Wirtin Kaffee kochen. An Sonntagen aber, wenn alle Honoratioren
von Hopfingen hinauspilgerten und um das einsame Haus herum ein lautes und
frohes Leben erscholl, ging Alexander dem Gehöft weit aus dem Wege, um sich im
tiefsten Forst zu verstecken.

Einst hatte gerade die Einsamkeit sein schönstes Glück gebildet. Jetzt wußte er
auch warum. Er erinnerte sich an die Gedanken, die ihn damals auf seiner Stube
besucht, die ihn auf seinen Wanderungen durch das Steintal und in die Gründe
des Klosterwaldes begleitet und so köstlich unterhalten hatten. Die
Erinnerungen früherer Zeiten waren es gewesen, ein üppiges Phantasiegerank, an
dem überall und tausendfach die lockende Blume der Hoffnung hervorbrach, die
wie ein holdseliges Kindergesicht leuchtete und lächelte, wie die Augen der
Olga Rotermund. Der goldflügelige Skarabäus, der ihm in den Weg lief, ein Pfad,
der sich an Wiesen und blühenden Bohnen entlang zog, der Eisvogel und die
Wasseramsel, das Weidengebüsch eines Baches, die ersten Schlüsselblumen des 
Frühlings am Wiesenhang, die bunten Schneckenhäuschen an einem Kleerain oder
Waldsaum aus dem Moose hervorstechend, alle hatten ihm von Olga Rotermund
geredet, und mit Entzücken hatte er zugehört.

Nun taten ihm solche Unterhaltungen in der innersten Seele weh und er floh, was
sie begünstigte.

Die Einsamkeit war auf einmal nicht mehr seine Freundin.

Alexander wurde sich bewußt, diese Einsamkeit sei keine freiwillige, sondern
eine notgedrungene. Er fühlte in ihr nur noch sein Alleinsein. Sie erinnerte
ihn an sein Unvermögen, mit den Menschen Mensch zu sein.

Er sehnte sich jetzt nach Zusammenhang mit den Menschen; er wünschte sich
geachtet und wertgeschätzt von ihnen. Er hätte ihnen unentbehrlich sein mögen.
Aber niemand wollte von ihm etwas wissen. Man spottete über ihn, man fand ihn
lächerlich.

In Wahrheit taten das nur wenige, die andern verhielten sich unsagbar
gleichgültig. Aber einmal mißtrauisch gemacht, sah er in jedem Menschen einen
Verächter seiner Person.

Zu allem trat nun auch in Alexanders Dienstverhältnis eine Änderung ein, die
wohl geeignet war, ihm den letzten Rest von Dünkel auszutreiben. Alexander
mußte mit dem kränklichen Oberlehrer Niedermayer die Klasse vertauschen und
rückte auf diese Weise von den Kleinsten zu den Größten auf – ein
verhängnisvolles Aufrücken. Für die Kleinen war er der rechte Mann gewesen. Er
hatte ihnen den Unterricht zur Freude gemacht.

Auch diese neuen Schüler freuten sich auf den Unterricht unter dem neuen
Lehrer, dessen bleiches bartloses Milchgesicht und dessen dünnknochiger zarter
Körper ihnen keine Furcht einflößte. Schon sein Name imponierte ihnen nicht.
Außerdem hatten sie gehört, daß er früher Schneiderlehrling gewesen sein soll.
In anderem Sinne als die Kleinen freuten sie sich; sie wußten zum voraus, wie
sie diesem Schmälzle das Leben sauer machen wollten.

Gleich am ersten Tage ging es los. Alexander, der sich von den sechzig großen
Bengeln nichts Gutes versprach, betrat herzklopfend die Klasse. Und die Buben
lasen ihm die Angst vom Gesicht ab. Sie blickten ihn herausfordernd an und
erhoben sich unter wüstem Scharren mit den unsauberen Stiefeln. Das war der
Empfang.

Alexander machte ein verblüfftes Gesicht. Aber er beherrschte sich. Er verwies
in milden Worten der rüpelhaften Bande ihr Betragen.

Dies war nicht die Art, mit diesen Schülern zu reden. Seine Sanftheit erschien
ihnen als höchster Grad der Lächerlichkeit.

Während des Unterrichts begannen nun, wie auf Verabredung, einzelne mit den
Füßen auf dem Boden zu trommeln, erst noch schüchtern, dann immer lauter. Und
sehr geschickt machten sie's. Hatte es in einer Gegend gepoltert und richtete
Alexander dahin seine Aufmerksamkeit, sofort herrschte dort die größte Stille,
während die Unruhe an einem anderen Punkt der ungeheuren Klasse begann. Und
jede neue Störung begrüßten die Buben mit lachenden, triumphierenden Mienen.
Einen je mutloseren und schmerzlicheren Ausdruck die Züge des Lehrers gewannen,
desto vergnügter schauten die Schüler drein.

Einmal glaubte Alexander einen von den Missetätern ertappt zu haben und fuhr
auf ihn los. Es war wohl der richtige. Er hieß Alexander wie sein Lehrer. Die
Ärmel seines zerlumpten Wamses spiegelten vor Schmutz, denn sie mußten ihm,
wozu wären sie auch sonsten nutz gewesen?, dazu dienen, das abzuwischen, was
ihm von Zeit zu Zeit trag aus der Nase floß. Aus dem fetten Kragen ragte ein
Kopf hervor, der Angst machen konnte, ein Kopf mit braunrotem, struppigem Haar,
die Nase ekelhaft von Krebs angefressen, die Ohren grindig, die Oberlippe von
einem Fall in zwei Lappen auseinandergespalten, zwischen denen ein wulstiges
Zahnfleisch hervorsah. Der Knabe gehörte einem ledigen Weibsbild, einer
diebischen Bettlerin, der größten Strolchin von Hopfingen. Er hieß von seiner
gespaltenen Lippe das Schartenmaul oder der Schartenlex.

»I hab's nit tan«, entgegnete die Hasenscharte frech.

»Er hat's nit tan«, erklärten die umsitzenden Schüler mit trotzigen Gesichtern,
während in allen Ecken der Klasse ein lautes Gepolter losbrach, von Gelächter
und Hohnrufen durchbrochen.

Da fühlte Alexander, nicht er sei der Meister, sondern die Schüler, und von
diesem Tage an war ihm die Schule ein fortgesetztes Martyrium. Mit Todesangst
betrat er täglich seine Klasse; wie ein gehetztes Wild, die Verzweiflung in der
Brust, verließ er sie.

Einigen Trost gewährte es dem guten Alexander, daß seine Kollegen, der dicke
Pius, genannt Pio decimo, der lange Blatz, der tänzelnde Stäuble, sich auf
einmal gar nicht so stolz zeigten als er sie geglaubt hatte. Sie kamen oft in
Alexanders Klasse, um ihm beizustehen. Leider besserten sie nichts. Und
vielleicht kamen sie überhaupt nur, um an Alexanders Verzweiflung ihre
heimliche Freude zu haben.

Wenn er gewußt hätte, wie sie in seiner Abwesenheit über ihn redeten!

*

Im Nebenzimmer der Krone hatte die Luise den Rest des Nachtisches weggetragen
und das Tischtuch abgenommen. Die Herren zündeten ihre Zigarren an und
erwarteten den Kaffee und die Karten.

Einstweilen verdauten sie.

Sie fühlten kein Bedürfnis, dabei zu reden, eine behagliche Stille herrschte.
Pius Knopp lag auf dem schwarzen Ledersofa ausgestreckt, den Kopf auf der
einen, die Füße auf der entgegengesetzten Lehne. Sein verlassener Stuhl diente
dem Herrn Blatz zur Unterlage seiner Riesenbeine. Auch die übrigen Herren
hatten es sich als echte Lebemänner so bequem als möglich gemacht. Selbst an
ihren Zigarren zogen sie faul, nur in großen Zwischenräumen, langsam und
andächtig.

Es war Sonntag.

Der Apothekergehilfe Hütle brach zuerst das verdauungsförderliche Schweigen. Er
wunderte sich, daß Herr Schmälzle schon drei Tage beim Essen fehlte, er fragte
die Kollegen nach dem Grund dafür.

»Der Schmälzle,« rief im Vorübergehen die Frau Kronenwirtin, »der kommt
überhaupt nicht mehr, er hat gekündigt. Die Herren werden ihm keine Träne
nachweinen.«

»Sie wohl um so mehr«, meinte Stäuble ironisch. Die Anspielung aber schien die
Wirtin krumm zu nehmen. Ihr sei ein Gast so lieb wie ein anderer, beteuerte
sie.

»Aber Wein muß er trinken und viel«, unterbrach sie Stäuble, der die junge
Wirtin gern ein wenig neckte.

Frau Waikum ereiferte sich. Der Herr Schmälzle habe keinen getrunken, sein
notgedrungenes halbes Schöpple ausgenommen; ob sie ihn deswegen jemals
unhöflich behandelt habe, ob man ihr überhaupt nachsagen könne, daß sie
»interessiert« sei.

Nein, das könne man nicht, zwar kämen ihr manchmal gewisse Anspielungen auf die
böse Zunge, die ...

Die Wirtin fiel dem Sprecher ins Wort. Sie habe keine böse Zunge, sie könne
nichts dafür, wenn der Schmälzle keinen Spaß verstand.

»Sie können sich zufrieden geben,« sprach Stäuble, »der Schmälzle hat sich ans
Ihren Sticheleien nichts gemacht; er hat aus einem anderen Grunde gekündigt.«

Die Kronenwirtin, obwohl sie Alexander immer schlecht behandelt hatte, ärgerte
sich über sein Wegbleiben mehr als sie merken ließ. Sie würde Alexander gern
nachgesagt haben, daß er aus Geiz ihr Haus mit einem andern vertauscht habe,
aber Alexander bezahlte in der Sonne teurer. Der Apothekergehilfe wollte den
wahren Grund endlich wissen. Stäuble klärte ihn auf. Die Tischgespräche hätten
den Schmälzle vertrieben. Seine keuschen Ohren hätten sich entsetzt.

»Mit deiner Bemerkung über Fräulein Hilda bist du wirklich zu weit gegangen«,
bemerkte Pius Knopp gegen Blatz. Er hatte sich vom Sofa aufgerafft, um die
Skatkarten zu sich zu nehmen, die Stäuble ausgab.

»Was hab' ich denn Großes gesagt?« warf der lange Blatz trocken hin, indem
seine kleinen braunen Äuglein unter der Brille vergnügt zwinkerten.

»Ist gleich,« begann Knopp in noch ernsterem Ton; »die Tochter des Oberamtmanns
zieht man nicht in solcher Weise ins Gespräch.«

»Nein, Blatz hatte ganz recht«, ließ Stäuble sich vernehmen. »Man mußte dem
Schmälzle zeigen, daß man einen Pfifferling nach seinem Ideal fragt, seinem
Ritterfräulein ... Der Mensch ist vor Hochmut nicht mehr zu haben, seitdem er
dem Amtmannstöchterlein Unterricht geben darf, in das er sich vom ersten Tage
an verliebt hat. Ich möchte ihn nur einmal in der Stunde sehen, er muß sich
komisch ausnehmen.«

»Er wird vom Herrn Oberamtmann sehr fetiert, das muß man sagen«, sprach Pius
Knopp mit ernster wichtiger Miene. »Er ist heute dort zu Mittag geladen, und
man kann es ihm nicht übelnehmen, wenn er sich etwas darauf einbildet. Eine
Zeitlang ließ er ja sehr den Kopf hängen, sein Namensvetter, der Schartenlex,
und der einäugige Steinklopfersepp hatten ihm das Leben verleidet. Er sprach
davon, daß er aus dem Schuldienst austreten und Musiker werden wolle. Er
phantasierte viel von Frankreich, wo ein Hinterwinkler Vetter in einem Kloster
eine einflußreiche Persönlichkeit sei.«

»Zum Trappisten würde er passen«, rief Stäuble lachend.

»Kann Herr Schmälzle denn Französisch?« fragte Hütle, der Provisor.

»Er studiert es wenigstens Tag und Nacht«, sprach Blatz und schnitt eine
Grimasse.

»Aber er spricht nicht mehr von Frankreich,« fuhr Herr Knopp fort, »seitdem er
bei Amtmanns Hahn im Korbe geworden ist. Es gefällt ihm nun lang gut in
Hopfingen. Und das wundert mich nicht, man muß sehen, wie die Amtmannstochter
ihn grüßt; er ist zu beneiden.«

»Possen«, rief Blatz verächtlich.

»Sag', was du willst, ich wollt' ich wär' an seiner Stelle«, versicherte aufs
neue, mit immer gleichem Ernst, Pio decimo. »Es ist nur zu dumm, daß immer die
das Glück haben, die nichts damit anzufangen wissen.«

»Die dümmsten Bauern kriegen die dicksten Kartoffeln«, orakelte Blatz.

»Wahrhaftig«, rief Pius aus. »Ihr habt ihn vor ein paar Tagen gesehen, als er
vom Herrn Oberamtmann zu der Fahrt nach Lochingen eingeladen war, wie er dem
Herrn Oberamtmann und der Frau Oberamtmännin gegenüber neben Fräulein Hilde im
offenen Wagen saß, steif wie ein Bohnenstecken, aus Ehrfurcht kaum den Sitz
berührend, die Arme an sich drückend, mit verlegenem Gesicht, als ob er ...«

»Wahrscheinlich machen Oberamtmanns sich selber über ihn lustig«, fiel Stäuble
ein.

»Herr Schmälzle soll aber wirklich sehr musikalisch sein,« bemerkte fast
achtungsvoll der Apothekergehilfe, »er soll sogar komponieren. Der Herr
Niedermayer sprach neulich von einer Komposition von ihm als von etwas ganz
Außerordentlichem. Präludium nannte er's, wenn ich recht gehört habe.«

»Sie sprechen von Ihrem Kollegen Schmälzle?« fragte der Prokurist Fackler aus
der Buhlschen Papierfabrik, der, eben hinzutretend, am Tische Platz nahm. Er
pflegte des Sonntags ein Spielchen mit den Herren zu machen.

»Wahrhaftig, dieser Herr Schmälzle«, fuhr er fort, »ist ein komischer junger
Mann. Ich habe ihn vor vierzehn Tagen beim Waldfest am Wolfsbrunnen beobachtet.
Er lehnte an einem Baum bei der Waffelbude, als ganz in der Nähe die
Amtmannstochter an dem abschüssigen und durch Tannennadeln glitschigen Rain zu
der Bude emporstrebte. Sie glitt wiederholt aus und kam nicht ohne große Mühe
vorwärts. Ihr Herr Kollega hätte nur den Arm auszustrecken brauchen, um ihr
eine Hand zu reichen. Aber er rührte sich nicht. Über und über rot vor
Verlegenheit, stand er wie gelähmt. Und seine Arme waren jedenfalls gelähmt
durch Schüchternheit; er hat wohl vor lauter Ehrfurcht nicht gewagt, die Hand
des Fräuleins zu berühren. Wenn der Rain ein Felsenhang gewesen wäre, er hätte
Fräulein Hilda, vor lauter Respekt, in den Abgrund stürzen lassen.«

Man machte allerlei Glossen über diese Erzählung; dann aber wurden die Herren
ganz von ihren Karten in Anspruch genommen.

Drittes Kapitel

Das Ritterfräulein

Seit diesem Sonntag waren Wochen vergangen; es war Mai geworden, und
ausnahmsweise gab einmal nicht nur der Kalender, es gaben Zeugnis von ihm
Himmel und Erde und alle Kreaturen.

Ein goldenes Bündel Sonnenschein fiel durch das altgotische Spitzbogenfenster
in Alexanders enges zellenhaftes Zimmer, warme Maiensonne, die sich,
geheimnisvollem Zauber gleich, Sehnsucht weckend, in die Seele des Menschen zu
stehlen pflegt. Auf einem blühenden Apfelzweig vor dem Fenster sang ein
Buchfink. Er sang:

Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus;
da bleibe, wer ein Narr ist, mit Sorgen zu Haus.

Alexander saß auf dem Fenstersitz seiner Zelle, nämlich auf dem einseitig in
die Fensternische vorspringenden Gesimsstein – noch heute wie einst in den
Mönchszeiten die einzige Sitzvorrichtung des altklösterlichen Gemachs. Das
Fenster, wenigstens der kleine untere Teil, stand geöffnet, die Mailuft zog
hindurch und bewegte die Efeuzweige, die über das Gesims emporblickten,
Alexander las. Und was las er? Die Abenteuer Telemachs von Herrn von Fenelon.
In der französischen Ursprache las er es. Er wunderte sich selber, daß er das
Buch so geläufig weglesen konnte.

Zwischen dem Lesen aber schaute er manchmal verstohlen durchs Fenster, hinunter
in den Amtmannsgarten, wo gerade der königliche Oberamtmann Ritter von
Danloh-Pützenhausen mit seiner Tochter Hilda zwischen den alten Buchsgängen auf
und nieder wandelte.

Der Unterlehrer war vor ihnen an seinem Platz gewesen. Er saß also nicht da, um
von ihnen gesehen zu werden. Aber er verbarg sich auch nicht. Er neigte sich
eher, mit der Absicht, etwas über die Brüstung hinaus.

Eine große Portion Gelehrteneitelkeit hing ihm immer noch an, er erachtete es
als eine besondere Gunst des Zufalls, sich beim »Studieren« sehen lassen zu
können, namentlich von Leuten wie dem Herrn Oberamtmann und der Fräulein Hilda,
der schönen, vornehmen Hilda, die ihn grüßte mit dem holdseligsten Lächeln, das
er sich denken konnte, die ihm die Hand drückte, wenn er bei ihr eintrat, sie,
die Tochter des königlichen Oberamtmanns Ritter von Danloh-Pützenhausen. Wenn
Hilda unten über den großen Hof, den sogenannten Brunnenhof, schritt, und
Alexander oben an seinem Schulfenster stand, errötete er jedesmal.

Hilda hatte von ungefähr gehört, daß Alexander auf dem Klavier und der Violine
nicht übel spiele und hatte anfragen lassen, ob er sie hie und da beim
Klavierspiel begleiten wollte. Das tat er seitdem jede Woche ein paarmal. Auch
zum Abendessen wurde er von Zeit zu Zeit eingeladen.

So gab es also in Alexanders Umgebung nicht nur gotische Spitzbogen und
Erkertürme und Wendeltreppen, nicht nur dunkle Krypten und finstere Verließe
und sonstige Romantik, sondern auch – ein Ritterfräulein.

Und wenn sich Alexander nun seit Wochen seine Flucht in die weite Welt
überlegte, weil er mit dem Schartenlex und der ganzen schlimmen Klasse jeden
Tag weniger zu Streich kam, und sich die erstaunlichsten und ruhmreichsten
Abenteuer ausdachte, von denen er je gelesen oder die seine Phantasie erfand,
da stand plötzlich Hilda mit betrübter Miene vor seinen Traumesaugen und schien
zu sagen: Und an mich denkst du nicht, nur die Abenteuer und die Frauen der
Fremde hältst du deiner würdig. Glaubst du irgend auf dem weiten Erdenrund und
sei es auf dem fernsten Thule eine romantischere Aufgabe zu finden, als mich zu
gewinnen, mich, die Oberamtmannstochter, nein, mich, das Ritterfräulein Hilda,
und ist nicht – auf alle Fälle ein Sperling in der Hand besser als eine Taube
auf dem Dache?

So sprach in des Unterlehrers Phantasie tiefbetrübt das Ritterfräulein Hilda,
und dieser närrische Unterlehrer könnte manchmal wahrhaftig vergessen, daß
alles nur Phantasie war.

Jetzt aber, während es da unten in seinem Gärtlein spazierte, sah das
Ritterfräulein nicht traurig aus. Es sah fast lustig in die Welt. Alexander bog
seinen Kopf noch ein wenig weiter über das Fenstergesims und die Efeuranken
hinaus, und sein Auge ruhte mit süßem Entzücken auf der goldlockigen Gestalt,
die zwischen den altmodisch steifen Buchsgängen und Tulpenbeeten und
Fliederlauben auf und nieder ging, am Arm ihres stolzen Vaters hängend, und
jeden Augenblick mit ihrem wundervollen Reifrock beschäftigt, mit dem sie bald
da, bald dort hängenblieb, und der sich zu dem der ebenfalls blonden Olga
Rotermund, an Größe wie an Pracht des Stoffes, ungefähr verhielt wie das Rad,
das ein Pfau schlägt auf dem englischen Rasen vor einem Grafenschloß, zu dem
einer Pfauentaube auf der Hofraite eines Bauerndorfs.

So verloren war Alexander in dem Anblick, daß er lautes Klopfen an seiner Tür
ganz überhörte. Nun öffnete sich diese unaufgefordert, und in ihrem Rahmen
erschien der Amtsdiener Schaudrich, ein alter, im Dienst ergrauter und krumm
gewordener, keuchender Soldat, an dem nur der schmutziggraue Schnurrbart immer
dicker und kräftiger zu werden schien.

Heute war nicht der gewöhnliche Musiktag mit Fräulein Hilda, es mußte also eine
außerordentliche Einladung sein, die der brachte. Daher auch der ungewöhnliche
feierliche Abgesandte mit Schnurrbart und Uniform. Sonst hatten sie immer die
Magd geschickt.

So dachte Alexander und zitternd griff er nach dem Sendschreiben, dessen
auffallende Größe tausend Ahnungen in der Seele aufsteigen ließ.

Alexander las: »In Sachen des Unterlehrers Alexander Schmälzle wegen
Mißhandlung von Schulkindern betr.«

Das Schreiben enthielt eine dienstpolizeiliche Vorladung des Unterlehrers
Alexander Schmälzle vor den königlichen Oberamtmann zu Hopfingen auf den andern
Tag elf Uhr, mit der Unterschrift: »von Danloh-Pützenhausen.«

Alexander stand und zitterte. Er war blaß wie eine gekalkte Wand.

Und er besann sich. Es konnte sich nur um den Schartenlex handeln. Der war vor
acht Tagen mit blutender Nase weggelaufen und seither nicht wieder in der
Schule erschienen. Gewiß hatte ihn der verklagt.

Im Vorsaal des Oberamtmanns mußte Alexander am nächsten Morgen mit anderen
»Verbrechern« lange warten. Das Unglück macht abergläubisch und verwirrt den
Geist. Alexander dachte: Wenn nur Fräulein Hilda jetzt nicht da hereinkommt!
Gegen elf Uhr holte ihn der nämliche Amtsdiener ab.

In der Amtsstube stand er dann einem schwarzverhängten Tisch mit mächtigem
Kruzifix und zwei Leuchtern gegenüber, und es war ihm nicht anders, als ob er
zum Tode verurteilt werden sollte. Der Amtmann, in einem Aktenstoß blätternd,
ließ ihn lange unbeachtet an der Tür stehen. Dann tat er, als ob er den
Unterlehrer jetzt erst gewahrte und winkte ihm näher, winkte auch seinem
Aktuar, dem einarmigen alten Ganser, der einen Bogen Papier zurechtschob, und
das hochnotpeinliche Verhör begann.

*

Wie mit einem Gefühl der Vernichtung war Alexander von dem
amtmännisch-ritterlichen Verhör in seine Zelle zurückgekehrt.

Er glaubte in den Boden sinken zu müssen vor Scham. Konnte er nach einer
solchen Behandlung noch einem Menschen in Hopfingen unter die Augen treten?
Oder gar seiner Klasse, seinen Schülern, die von seinem Verhör natürlich
unterrichtet waren? Oder gar dem Fräulein Hilda, von dem er am andern Tag zur
Übung erwartet wurde?

Auf seiner Stube fand Alexander einen Brief von der Mutter, da stand auch
kurioses Zeug darin: »Das Olga,« las Alexander (ein Mädchen ist in Hinterwinkel
wie in der deutschen Grammatik immer sächlichen Geschlechts) – »das Olga ist
für die Pfingsttage wieder hier und wird immer vornehmer, auch der Finzer ist
hier, und die beiden stecken den ganzen Tag beieinander, wenigstens der Finzer
ist immer bei Korbmachers drüben, wiewohl ihm der Nepomuk nicht die
freundlichste Miene macht, weil er schon wissen wird warum. Aus dem Olga aber
wird man nicht klug. Das tut immer freundlich mit dem Finzer, doch das Mädchen
hat's mit allen Leuten so, und ich will in dem Punkt nichts gesagt haben. Daß
der Finzer geistlich wird, kann ich nicht glauben und viel andere Leut auch
nicht, aber das Olga wird er dann doch nicht heiraten als reicher Bauernsohn.
Wenn das gute Mädchen nur nicht unglücklich wird, es müßte einem leid tun ...«

Alexander dachte nur halb an das, was er las. Er öffnete darauf ein in die
Mauer eingelassenes Schränkchen und nahm ein kleines Schächtelchen von Pappe
heraus. Darin lag Geld: das zählte Alexander und rechnete.

Was er aber mit einem Bleistift vor sich hinkritzelte, stellte keine Zahlen
vor, es war der Wahlspruch Ulrichs von Hutten: »In futurum«.

Der Ruck war geschehen. In aller Stille traf er seine Vorkehrungen. An die
Eltern schrieb er: »Seid ohne Sorgen, Ihr sollt von mir hören.« Und ohne einer
Seele der ehemaligen Reichsstadt Hopfingen eine Silbe von seinem Vorhaben zu
entdecken, stieg Alexander Schmälzle in der Nacht vom 26. auf den 27. Mai in
den Bahnzug und fuhr davon.

Er mußte innerlich lachen, wenn er dachte, wie sein Hopfingen am andern Morgen
um einen Unterlehrer zu wenig aufwachen und ein dummes Gesicht machen würde,
nicht wissend, wo geschwind einen neuen hernehmen; wenn er sich die Kollegen
vorstellte, die Mund und Augen aufsperrten bei der großen Neuigkeit und dann
ganz allmählich zu begreifen anfingen, daß sie sich in dem Schmälzle geirrt
hatten.

Von Herzen gönnte er den Buben den Spaß, auch dem Schartenlexel – wenn es ein
Spaß für sie war. Denn einen, mit dem sie so leicht fertig wurden wie mit dem
Schmälzle, bekamen sie vielleicht nie wieder.

Und dann bewunderte Alexander sich selber, seinen genialen Entschluß, seine
Kühnheit, seinen Leichtsinn. Im Bewußtsein des Außerordentlichen, das er
vollbrachte, war er überzeugt, daß ihm auch Außerordentliches entgegenkommen
müsse. Er konnte wieder das Kühnste träumen. Er fühlte sich wie berauscht und
schiffte sozusagen – denn er hatte längst Schiller gelesen – mit tausend Masten
in den Ozean der Fremde – in futurum.

Viertes Kapitel

In den »drei schwarzen Mauleseln«

Das war ein schmutzig aussehender, trag hinschleichender Fluß, eine altmodische
Brücke mit zahlreichen hohen Steinbildern im Barockstil und jenseits des
Stromes eine alte Stadt und Festung.

Den Fluß hinauf und hinunter sah man viele andere Brücken der mannigfachsten
Zusammenfügung in Holz und Stein und Eisen. Drüben hinter einem massigen
Festungstor, hinter Mauern und Wällen, streckte die Stadt malerische Türme und
Zinnen in den Himmel empor. Nach der anderen Richtung, über die Vorstadthäuser
und parkartigen Anlagen hinaus, ragten kühngestaltige weiße Felsberge in die
sonnige Luft. Auf einem von ihnen schien eine Stadt über der Stadt zu thronen,
dort lag die Zitadelle.

Ein unablässiger Menschenstrom wogte über die Brücke: elegante Stutzer und
derbe Gestalten in langen grauen Arbeitsblusen, aufgedonnerte Damen und
schmutzige Marktweiber, stolze Reiter in bunten Uniformen und lärmende
Fuhrknechte, feine Karossen und alte hinfällige Mietskutschen mit noch
hinfälligeren Mähren davor, Kindermädchen mit seidengefütterten Wägelchen und
karrenziehende Metzgerburschen und Packträger; alles bunt durcheinander, alte
und junge, hübsche und häßliche; der eine hastend und rennend, der andere faul
und lässig vor sich hinschlendernd; der ernst und gedankenvoll, jener ein
Liedlein pfeifend; der dort eine Zeitung lesend, der andere im heftigen
Gespräch schreiend und gestikulierend.

Kalt und ruhig sahen, unter ihren Aureolen von vergoldetem Blech, die
Brückenheiligen auf das ameisenhafte Treiben hinab.

Andere Augen aber machte ein bartloser, bleichgesichtiger, junger Mensch, der
neben einer Reisetasche, Ränzchen und Regenschirm auf der steinernen Brücke
saß, zwischen dem heiligen Stanislaus und dem heiligen Franz von Borgia.

Es war Alexander Schmälzle. Mit ängstlich verschüchtertem Blick sah er von
seinem Brückengeländer aus in den vorüberwogenden Menschenstrom. Er hatte die
Ahnung, daß er in diesem Strom schwimmen lernen müsse, ohne zu begreifen, wie
das möglich sei. Und er fühlte sich angefröstelt und angefremdet von dem
ungewohnten Elemente.

Er dachte an die alte Reichsstadt Hopfingen in Schwaben, wo es sich im Grunde
recht gemütlich lebte, wo man in hundert Jahren nicht so viel wildfremde
Gesichter sah, als hier in einer Viertelstunde, wo alle Leute »Guten Tag, Herr
Lehrer« sagten, wenn sie an Alexander vorübergingen, und wo man genau wußte,
wenn man zwischen den Hauptmahlzeiten Hunger verspürte, was ein Schoppen Bier
und eine Portion Limburger Käse kosteten, auch wo beides für wenige deutsche
Groschen zu haben sei.

Alles das konnte man von der Stadt, vor deren Toren der Ex-Unterlehrer saß,
nicht behaupten.

Das Wasser gurgelte; dem Schmälzle war's als murmelte es: Du wirst noch Fremde
genug bekommen, Kind, mehr als dir lieb sein wird.

Ein Trupp Schulbuben blieb vor Alexander stehen, wie vor einem fremden
Wundertier. Da hing er sein Ränzchen um, nahm seine Reisetasche und Regenschirm
zur Hand und verfolgte seinen Weg in die Stadt.

Nun mußt du doch einmal jemand nach deinem Vetter oder wenigstens nach seinem
Kloster fragen, sagte er sich nach längerer Wanderung durch die Hauptstraße,
und komponierte innerlich die Anrede und lernte sie auswendig.

Aber die Leute gingen so rasch an ihm vorüber, daß sie alle, bis er seine
Ansprache tun wollte, immer schon weit fort waren.

Er dachte, wenn diese Menschen nicht von mir gefragt sein wollen, mögen sie's
bleiben lassen, und schlenderte weiter. Die Neuheit der Gegenstände um ihn her,
die Pracht der Straße, in die er eben einlenkte, die Millionen ungesehener
Wunder in den Schauläden übten für den Augenblick eine überwältigende Wirkung
auf ihn, daß er Traurigkeit und Ratlosigkeit darüber vergaß.

Doch konnte es nicht fehlen, daß er einmal an einen Punkt kam, wo die Stadt
anfing, aufzuhören und dann zuletzt wirklich aufhörte. Da tat er endlich, nicht
ohne mannigfache sprachliche Fährlichkeiten, die lang vorbereitete Frage nach
dem Collège des frères de Marie. Mehr aus den Handbewegungen des Auskunftgebers
als aus seinen Worten ward Alexander klar, daß er weit zurück müsse.

Durch Schaden klug geworden, fragte er nun an jeder Straßenecke, wobei er oft
lange stehen mußte, bis jemand kam mit hinlänglicher Geduld, um seine mühsam
herausgebrachte Anrede abzuwarten. Doch fand sich am Ende immer ein altes Weib
oder ein gutmütiges Dienstmädchen oder gefälliger Krämer, um dem verlegenen
jungen Mann seine Fragen abzunehmen und eingehend zu beantworten.

Wenn Alexander die Auskunft nur verstanden hätte. Er fragte sich aber durch die
ganze Stadt, und schließlich fand er sich wieder auf der nämlichen Brücke, von
wo er ausgegangen war. Nach den Andeutungen der Leute war es aber von hier
immer noch eine kleine Reise bis zu dem Hause der klösterlichen Schule, die er
suchte, und da es bereits dunkelte, gab Alexander alle Hoffnung auf, noch heute
die frommen Brüder der Mutter Gottes und den eigenen Vetter Pankraz
aufzufinden.

In der Vorstadt, nahe bei seiner Brücke, kaum hundert Schritte vom Brückenkopf
entfernt, entdeckte Alexander ein bescheidenes, weißes Schild mit der
Inschrift: » Hotel aux trois mûles noires.« Der Ex-Unterlehrer verstand
Geschriebenes besser als Gesprochenes. Die Inschrift gefiel ihm. Sie klang
nicht alltäglich. Und die Lage, hart an dem dunklen Pont Saint-Amour, dem
finsteren Tor gegenüber, fand Alexander recht abenteuerlich. Auch sprach nichts
vom Äußeren des Hauses von allzu großer Pracht und Vornehmheit, was ihm noch
ein besonderes Vertrauen einflößte.

In den »Drei schwarzen Mauleseln« wurde Alexander sehr zuvorkommend empfangen.
Man nahm ihm seine Sachen ab und führte ihn eine Treppe hoch in ein geräumiges,
sauberes Zimmer.

Dieser Raum hatte, trotz seines beträchtlichen Umfanges, statt aller Fenster
nur eine offene Flügeltür, die auf einen Balkon hinausging. Vor dem Balkon
stand ein gedeckter Tisch, und daran saßen zwei Herren beim Essen. Sie konnten
mit ihrem Abendessen zugleich die herrliche Frühlingsluft und die schöne
Aussicht auf den Strom und die Basteien der Festung genießen.

Ein junges, hübsches Weib von kräftiger Gestalt mit seinem Musselinhäubchen auf
den tiefschwarzen Haaren, eine Erscheinung, von der man nicht leicht sagen
konnte, ob sie Frau oder Fräulein, Herrin oder Dienerin sei, lud Alexander ein,
an einem Seitentische Platz zu nehmen und begann zu decken. In diesem Geschäft
wurde sie von dem älteren der beiden Herren am Balkontisch freundlich
unterbrochen. Alexander erriet aus dessen Gebärden, daß die Herren ihn
liebenswürdig einladen ließen, an ihrem Tische und in ihrer Gesellschaft zu
Abend zu essen.

Und ohne weiteres trug die Aufwärterin sein Gedeck zum Tische der anderen. Mit
den Worten: » S'il vous plait, Monsieur« und der entsprechenden Handbewegung
rückte sie auch den Stuhl zurecht, Alexander brauchte sich bloß darauf zu
setzen.

»Nun paß auf, nun fängt das Schwimmen an«, sagte sich Alexander.

Die beiden Franzosen waren sorgfältig in Schwarz gekleidet. Der ältere, dessen
Jahre Alexander ungefähr auf die Mitte der Sechziger schätzte, nickte Alexander
mit herzgewinnender Freundlichkeit zu. Sein glattrasiertes Gesicht, mit der
dünnrückigen, leise gebogenen Nase, dem feinen, schwach gedoppelten Kinn, den
lebhaft geröteten Wangen, den blitzenden Augen, flößte Alexander Vertrauen ein.
Sein jüngerer Mitesser, ungefähr Ende der Dreißig, hatte wenig Ähnlichkeit mit
ihm; er benahm sich steif und zurückhaltend.

Bei der Konversation, die sich nun entspann, konnten die freundlichen Franzosen
die Erfahrung machen, daß es Fälle und Gesprächsgelegenheiten gibt, in denen
Geduld nützlicher und notwendiger ist als Geist und Witz. Aber die Liebe
überwindet alles und die Höflichkeit viel.

Auch Alexander konnte Geduld brauchen. Auf seine Mitteilung, daß er aus
Württemberg sei, wurde er gefragt, ob dies eine große Stadt wäre.

»Württemberg oder Schwaben,« erklärte Alexander fast entrüstet, »ist keine
Stadt, sondern ein Land, ein Königreich.«

»Sie sind also kein Deutscher«, verwunderte sich der Franzose.

Auch dies konnte Alexander keineswegs zugeben.

» Comment?« versetzte sein Gegenüber. »Sie sind aus Württemberg und sind auch
Deutscher, das verstehe ich nicht.«

Und Alexander verstand wieder nicht, was der Franzose nicht verstand, bis er
endlich merkte, daß dieser nicht wußte, Württemberg sei ein Teil von
Deutschland. Da kam sich der Ex-Unterlehrer Schmälzle wie aus den Wolken
gefallen vor. War es möglich, gab es Leute auf der Welt, die aussahen wie ein
alter Exminister, denn für so etwas glaubte Alexander den Franzosen nehmen zu
müssen, und die nicht wußten, was das dümmste Schulkind von Eselshofen weiß,
von Hinterwinkel und Hopfingen gar nicht zu reden. Herr Gott, dachte Alexander,
wenn ich hier Unterlehrer wäre, denen wollte ich die Geographie beibringen.

Einstweilen versuchte er dies ohne staatliches Mandat und Einkommen.

»Richtig, richtig,« rief der Exminister, »ich dachte nicht daran, mais que
voulez-vous, nous aimons la clareté, nous autres Français ... Wir lieben die
Klarheit, wir Franzosen. Aber ist der König von Preußen nicht dennoch Ihr König
und Herr?«

Bei diesem hochverräterischen Angriff auf seinen König Karl erschrak Alexander
im höchsten Grad.

»Nun, sehen Sie,« sagte lächelnd der Franzose, »wer kann es verstehen? Am Ende
wissen die guten Deutschen selber nicht, wer Herr in ihrem Hause ist, wenn es
ihnen der König von Preußen nicht allergnädigst beibringen will ...«

Er erkundigte sich dann nach Alexanders Vaterstadt. Diese Frage setzte den
patriotischen Württemberger einigermaßen in Verlegenheit. Sollte er
Hinterwinkel oder Hopfingen sagen? Er dachte sich, daß er dem Franzosen mit
seiner Klarheit in geographisch-politischen Fragen nicht wohl mit Hinterwinkel
kommen dürfe. Er nannte Hopfingen.

Der Franzose schüttelte den Kopf. Er kannte die alte Reichsstadt Hopfingen
nicht einmal dem Namen nach.

»So kennen Sie gewiß Eßlingen,« rief Alexander fast unmutig aus, »eine der
bedeutendsten Fabrikstädte Schwabens.«

Der Exminister kannte auch Eßlingen nicht, er konnte es gar nicht aussprechen.
Alexander fühlte sich auf tiefste entrüstet, aber viel zu früh, denn bald kam
er dahinter, daß selbst Stuttgart diesem Herrn nichts anderes war als ein
spanisches Dorf.

Alexander war noch starr vor Entsetzen, da öffnete sich die Tür und eine sehr
vornehm gekleidete junge Dame trat rasch ein und auf den Tisch zu. Bei ihrem
Anblick erhoben sich die beiden Eßgenossen mit sichtbarem Erstaunen von ihren
Stühlen.

»Sie hier, Fräulein?« rief der ältere, »welche Überraschung!«

Die Eingetretene antwortete mit einer Zungenfertigkeit, wovon Alexander bis
dahin keine Ahnung hatte. Sie erklärte offenbar ihr verwunderliches Erscheinen.

Alexander verstand kein Wort. Er betrachtete dafür die äußere Erscheinung der
Dame. Es war eine hohe Gestalt, die durch den langen schwarzen Mantel, der sie
einhüllte, noch höher schien. Vom Gesicht, in das ein breitkrempiger Samthut 
mit drei Straußenfedern von der gleichen Farbe tiefe Schatten warf, sah man
wenig. Nur ein seltsames Funkeln und weißliches Blitzen zuckte von Zeit zu Zeit
fast unheimlich durch die dunkle Nacht unter dem schwarzen Samtfirmament.

»Und Sie hatten,« fiel der Exminister und verwunderliche Geograph mit seinem
entzückendsten Lächeln ein, »Sie hatten die Liebenswürdigkeit sich herauf zu
bemühen, um uns mitzunehmen. Das ist bezaubernd. Wir stehen zu Ihrer
Verfügung.«

»Gut, gehen wir,« erwiderte sie drängend, »der Abend ist so schön.«

Bei diesen Worten warf sie einen verwundert fragenden Blick auf den Fremden,
der stumm beiseite stand.

»Ah, ich vergaß,« sagte der Franzose, »der Herr ist ein Deutscher, der uns die
Ehre erwiesen hat, mit uns zu speisen.«

Die Dame würdigte den Ex-Unterlehrer eines zweiten kurzen Blickes, begleitet
von einem kaum merklichen Ausdruck um den Mund, einem leisen Gemisch von
Mitleid, Herablassung und Spott. Die beiden Herren suchten ihre Überröcke und
Hüte. Der ältere reichte Alexander die Hand:

»Auf Wiedersehen, Sie sind doch morgen noch da? Dann werden wir ja unseren
Kursus der Geographie fortsetzen, wobei ich mir schmeichle, meine etwas
mangelhaften Vorstellungen über Ihr schönes Vaterland zu berichtigen und zu
erweitern. Auch über deutsche Philosophie lassen Sie uns reden. Ihr Volk hat
darin einiges geleistet, und wenn ich mich in Ihrer Physiognomie nicht sehr
täusche, sind Sie selber ein wenig Philosoph; also auf morgen.«

Und noch einmal drückte er Alexander herzlich die Hand; das Fräulein nickte ein
klein wenig mit dem Kopfe, der junge Herr ebenso – dann stand Alexander allein.

»Wenn ich mich in Ihrer Physiognomie nicht sehr täusche, sind Sie selber ein
wenig Philosoph.«

Alexander hatte diese Worte ganz gut verstanden und wiederholte sie still vor
sich hin. Die Franzosen können wirklich liebenswürdig sein, dachte er,
wenigstens die männlichen.

Vor dem Einschlafen ging Alexander ein wirres Gedankendurcheinander im Kopf
herum. Hartnäckig drängte sich ihm die Frage auf, ob wohl alle großen Damen der
großen Welt die Gewohnheit hätten, so hochmütig verächtlich die Mundwinkel zu
verziehen und so kühl gleichgültig mit dem Kopf zu winken.

In der Nacht träumte Alexander vom Hinterwinkler Kirchturm und war gar nicht
erstaunt darüber, daß der Turm auf seiner Spitze statt des gewohnten
Gockelhahnes einen breiten schwarzen Samthut trug, dessen Federn ganz
Hinterwinkel überschatteten und verfinsterten. Auch sonst wunderte sich
niemand. Nur Olga Rotermund, der Alexander beim Eintreiben seiner Geißen und
Gänse begegnete, schien sehr traurig. Sie sagte, es sei Sonnenfinsternis und
machte ein Gesicht, als ob sie sich auf ihr gelehrtes Wissen nicht wenig
einbilde. Der Finzer kam auch dazu; er erklärte: dem Gänselex kannst das nicht
weismachen, der ist ein Philosoph.

Fünftes Kapitel

Der Vetter Pankraz

Seit zwei Stunden saß Alexander in der Pförtnerloge des » Collège des frères de
Marie«. Der große fette Portier war ein Kerl, dessen Physiognomie Alexander an
den Finzer erinnerte. Er schien nur eine einzige Beschäftigung zu haben,
nämlich über die Geschichten und Anekdoten eines anderen Bruders breitmäulig zu
lachen und aus seiner schwarzen Lackdose alle fünf Minuten eine Prise Tabak zu
nehmen.

Von Zeit zu Zeit schritten ernste Männer, einzeln oder zu zweien, in
priesterlicher Gewandung, vornehm durch das Vestibül. Und Besuche aus der Stadt
erschienen: Damen in reichen Toiletten, hohe Offiziere, Zivilpersonen mit einem
roten Bändchen im Knopfloch ihres schwarzen Überrockes. Dann legte der Bruder
Pförtner für einen Augenblick eine amtsbewußte, ernste Miene an. Sobald sich
die beiden Confratres aber wieder allein sahen, hub auch ihr Geschwätz und
Gelächter von neuem an.

Sie schienen von jedem Vorübergehenden eine Geschichte zu wissen. Wiederholt
sprachen sie sich flüsternd Worte ins Ohr, und je leiser sie sprachen, desto
lauteres Lachen folgte.

Eine blau gekleidete Nonne erschien am Schalter. Der Bruder Pförtner sprach
lachend und vertraulich mit ihr. Und sie trat in seine Loge und beteiligte sich
am Gespräch der beiden Brüder der Mutter Gottes, ohne daß dies den seitherigen
Ton änderte. Es war eine lustige Schwester, alt, klein, gelbfarbig im Gesicht,
mit rasierter Oberlippe; sie sprach mehrmals der Dose des Pförtners zu, und der
Tabak schien ihr nicht ungewohnt. Auf einmal bemerkte sie Alexander, und indem
sie ihn mit ihren stechenden kleinen Augen zu durchbohren drohte, machte sie
eine fragende Geste.

»Ein deutscher Bettler oder so etwas«, sagte der Pförtner.

»Was will er denn?«

»Was weiß ich, er scheint stumm zu sein.«

Die Nonne sah den deutschen Bettler mit einem Blick christlichen Mitleids an.
»Die armen Deutschen,« sagte sie, »sie sind recht zu beklagen; zu Hause haben
sie nichts zu nagen und zu beißen, und in der Fremde achtet man sie geringer
als Hunde. In ihrem Lande sollen die Leute Baumrinde und Torf essen statt des
Brotes.«

Jemand trat durchs Hauptportal ein und kam auf die Pförtnerloge zu, ein Mann
mit einem altmodischen Zylinder, einem langen, schwarzbraunen Tuchrock, der an
den Knöpfen herunter, gleich wie die darunter hervorstehende Weste, nicht ganz
sauber aussah.

»Ah, voici, Monsieur Chemellecelé«, riefen der Bruder Pförtner und der Bruder
Ökonom und die Schwester Eulalia zugleich.

»Gewiß haben Sie alle Taschen voll Neuigkeiten«, wandte sich der geweihte
Torhüter an den Eintretenden.

Und wirklich hatte Herr Chemellecelé für jeden eine andere Geschichte, die er
mit viel Behaglichkeit und Schmunzeln vortrug. Jedesmal an der interessantesten
Stelle zog er aus dem Hinterteil seines Rockes ein ungeheures blaues
Taschentuch, schneuzte sich damit sehr geräuschvoll und ließ sich vom Bruder
Pförtner eine Prise geben. Auf diese Weise erhöhte er, nach Art aller
geschickten Erzähler, die Spannung seiner Zuhörer bis zum Reißen.

Sein gelbbraunes runzliges Gesicht sprach bald von apathischer Stumpfheit, bald
von intrigantenhafter Pfiffigkeit.

Er erweckte in Alexander, wie die andern, den Eindruck unsäglicher Gemeinheit.

*

Hier eine Parenthese.

Indem ich, Ich, Alexander Schmälzle, dieses Kapitel nachträglich durchlese,
kommt mich ein Bedenken an. Denn was ich da niedergeschrieben habe, wirkt fast
so, als ob der ehemals so fromme und katholisch gläubige Hinterwinkler im
Handumdrehen zu einem protestantischen Nationalliberalen geworden wäre, also
gewissermaßen zu einer Art von Grafen Hoensbroech, der in diesen Tagen allen
Philistern des Geistes so ungeheuer imponiert hat. Mit so einem, trotz seines
vornehmen Titels, möchte der Lexel aus Hinterwinkel nicht verwechselt werden.
In dem Herrn Ex-Unterlehrer aus Hopfingen war es, seiner eingebildeten
Gelehrsamkeit zum Trotz, gerade die Frömmigkeit und kirchliche Gläubigkeit, die
sich in ihm empörte beim Anblick dieser priesterlichen Welt, die sich ihm so
unheilig darstellte, und die er sich doch ganz anders gedacht hatte.

Er war dennoch im Unrecht. Er hätte bedenken sollen, daß er nicht Priester,
sondern eben eine Art Küstervolk vor sich hatte. Was aber ein Küster ist, und
ich möchte das Wort im weitesten Sinn verstanden wissen, auch in der Musik und
der Kunst überhaupt gibt es Küster, das hat sich längst abgewöhnt, Scheu und
Ehrfurcht zu empfinden vor dem Heiligen. Das hantiert ja vom Morgen zum Abend
im Heiligtum herum, wie ein Handwerker in seiner Werkstatt, und müßte viel zu
tun haben, wenn es nun aus den Schauern der Seele den ganzen Tag nicht
herauskommen wollte. Es spürt vielmehr längst keine mehr. Aus reiner
Gewohnheit. Eine Amme nennt unser Schiller die Gewohnheit. Und wie hat er
recht! Denn leicht wirkt eine Amme schamlos auf den allzu Empfindlichen, da sie
unbedenklich zeigt, was andern Frauen peinlich zu verstecken die
Wohlanständigkeit gebeut. Deswegen ist die Amme doch unschuldig. Und unschuldig
ist alle Gewohnheit. Sie ist nur manchmal dumm. Und oft ist sie ein wenig
gewöhnlich. Denn die Ammen, woher nimmt man sie anders als aus dem geringen
Volke ...

*

Geraume Zeit verging, ehe der Bruder Chemellecelé den Fremden beachtete.

» Sacre bleu! Den hätt' ich fast vergessen,« rief der Pförtner, »das ist
nämlich ein Landsmann von Ihnen, mein lieber Bruder in Maria; was er will, weiß
ich nicht.«

»Sie sind ein Deutscher, wie ich höre«, wandte sich Monsieur Chemellecelé
französisch an Alexander.

» Je suis de Hinterwinkel«, antwortete dieser und dachte heimlich, ich wollt',
ich wäre dort.

Er erhielt keine Antwort und erklärte auf deutsch noch einmal, daß er aus
Hinterwinkel gekommen sei und seinen Vetter Pankraz suche, und daß er dem Herrn
Chemellecelé sehr dankbar wäre, wenn Herr Chemellecelé ihn zu diesem Vetter
führen möchte.

Da mußte Herr Chemellecelé laut herauslachen.

»Es scheint fast, daß ich Ihr Vetter bin«, sagte er deutsch.

Alexander ging ein Licht auf. Schmälzle hieß also auf französisch Chemellecelé
...

Als der junge Deutsche eine halbe Stunde später mit Monsieur Chemellecelé nach
der Stadt hineinwanderte, fand er sich in seinem Wissen um drei Erkenntnisse
reicher als am Vormittag.

Erstens wußte er, das Collège des freres de Marie werde ihn nicht, wie er
gehofft hatte, gegen Erteilung einigen Musikunterrichtes als Hospitanten
aufnehmen, bis er eine Stellung gewonnen hätte; zweitens: es sei in dem Lande
sehr schwer, ja fast unmöglich, sich als Fremder Unterrichtsstunden in
Privathäusern oder Anstalten zu verschaffen, denn wenn die Musiklehrer hier
selten seien, so meine man dafür auch nicht, daß in jedem Haus auf einem oder
zwei oder drei Klavieren herumgeklimpert und gestümpert werden müßte, wie im
lieben Deutschland daheim; die Franzosen seien ein viel materielleres Volk als
die Landsleute von Schiller und Goethe und hielten dafür, daß wohl einzelne zu
sonst nichts brauchbare Individuen die Kunst pflegen möchten, alle anderen aber
die Finger davon lassen und etwas Nützlicheres treiben sollten.

Drittens wußte Alexander, daß sein Vetter Pankraz dafür halte, das Gescheiteste
sei, er packte zusammen (trotzdem er noch gar nicht ausgepackt hatte) und fahre
schnurgerade nach Hinterwinkel oder Hopfingen zurück.

»Ich versichere Ihnen, daß ich nicht imstande sein werde, Ihnen auch nur eine
einzige Unterrichtsstunde in Klavier- oder Violinspiel zu verschaffen«, schloß
der Vetter seine lange Rede.

»So werde ich in den Kaffeehäusern aufspielen«, entgegnete Alexander trotzig.
»Kunst bringt Gunst, mir ist es nicht leid um mein Brot. Ich will mir die
engste Mansarde der Stadt mieten und darin soll mir's im Gefühl der Freiheit
wohler sein als Euch in Eurem riesigen Gefängnis.« ...

Alexander wunderte sich selber, wo er den Mut hernahm zu einer derartigen
Sprache. In Hinterwinkel oder auch in Hopfingen hätte er einen solchen Ton nie
gefunden.

Sein Vetter Pankraz aber verwies ihm die unfromme Rede. Er wolle Alexander
nichts Schlimmes wünschen, aber freche und frevelhafte Worte lasse Gott nicht
ungestraft hingehen.

Monsieur Chemellecelé sprach in so gebrochenem Deutsch, daß er seinem Vetter
Mitleid einflößte. Nicht nur Mitleid. Alexander war entsetzt, daß ein deutscher
Mann so seine Muttersprache vergessen könne, gleich einer unwerten schlechten
Sache, ohne den geringsten Schmerz darüber zu empfinden.

Sechstes Kapitel

Ein Philosoph muß einem Mönchlein aus der Verlegenheit helfen

Die beiden ließen gerade die Vorstadt hinter sich, an deren Ende das Haus der
Marienbrüder lag, und schritten dem Pont Saint-Amour entgegen, da kam plötzlich
Alexanders neuer Freund von der Seite her auf sie zu.

»Das ist der Herr von gestern«, flüsterte Alexander seinem Vetter zu. Vetter
Pankraz kannte den Exminister. Er ging auf ihn zu und grüßte sehr untertänig.
Der Franzose aber wunderte sich, seinen Geographielehrer in dieser Gesellschaft
zu treffen.

»Denken Sie, Herr Tissot, was für eine hirnverrückte Geschichte das ist«,
begann Monsieur Chemellecelé. »Dieser junge Mann da, mein Vetter, könnte in
seinem Vaterland Professor sein, aber das verschmäht er und hat in seinem
jugendlichen Übermut, um die Vergnügungen und Freiheiten der Großstadt zu
genießen, den abenteuerlichen Plan gefaßt, hier zu leben und mit
Musikunterricht sein Brot zu verdienen. Ich habe ihm alle Schwierigkeiten vor
Augen gestellt und ihn aufgefordert, unverzüglich umzukehren. Umsonst; der
junge Tollkopf, den eine kleine Erbschaft zu jucken scheint, will einmal lieber
ein vagabundierender Musikant und Künstler sein, wie er es nennt, als im
ruhigen und sorgenlosen Genuß eines sicheren bürgerlichen Amtes leben.«

Voll Befremden hörte Alexander diese aus Wahrheit und Lüge gemischten Worte. Er
wollte sich dagegen verteidigen. Aber Herr Tissot ließ ihm keine Zeit.

»Ich tadle Sie nicht, mein Herr,« sagte er freundlich; »wenn Sie Künstlerberuf
in sich spüren, brauchen Sie das Leben einer großen Stadt. Man könnte sogar
sagen, Sie müßten nach Paris gehen, und das werden Sie später auch tun ...«

Alexander wuchs förmlich in die Höhe, während der Franzose so sprach.

»Sie suchen ein Zimmer zu mieten,« fuhr der Franzose fort, indem er
nachdenklich vor sich hinsah; »ich hätte vielleicht eine Stube für Sie, wenn
Sie keine großen Ansprüche machen, wenigstens für die ersten Wochen; später
könnte ich Ihnen auch etwas Besseres geben.«

Alexander versicherte, daß ihm das bescheidenste Stübchen genügte, und Herr
Tissot erklärte sich bereit, sofort mit ihm nach seiner Wohnung zu gehen. Herrn
Chemellecelé aber fiel ein, daß ihn seine Pflicht in die Anstalt zurückrufe,
und mit schlecht verhehlter Freude, den Vetter los zu sein, nahm er Abschied.

Während die beiden über den Pont Saint-Amour dem schwarzen Tor zuschritten,
erkundigte sich Herr Tissot endlich nach dem Namen seines Begleiters.

»Alexander Schmälzle«, antwortete dieser stolz.

»Che – che ... je vous demande pardon, monsieur.«

»Schmälzle«, wiederholte Alexander.

Der Franzose sah ihn in peinlicher Verzweiflung an. Er schien seine
Verständnislosigkeit als eine große Unhöflichkeit gegen den Gast zu empfinden.
Was sollte da Alexander machen? Chemellecelé mochte er nicht genannt sein:
erstens, weil er Schmälzle hieß, zweitens, weil man seinen Vetter Pankraz so
nannte, für den er sich nicht begeistern konnte. Er entschuldigte sich deshalb
höflich, einen so unaussprechlichen Namen zu haben, und bat den Franzosen, ihn
kurz Alexander zu nennen. Seitdem hieß er: Monsieur Alexandre.

»Nous voici«, sagte sein Begleiter und deutete auf eine offenstehende Haustür.

Alexander machte überraschte Augen. Er hätte die Wohnung seines Exministers
nicht in einer Straße vermutet, wie die war, wo man sich befand.

Es war eine Arbeiterstraße, unsäglich schmutzig, sehr eng, mit dem Gossenstein
in der Mitte, von unappetitlichen Gemüsegewölben und Spezereiläden garniert,
das Pflaster voll ungewaschener halbnackter Kinder.

Und der Straße entsprach das Haus, in das sie eintraten. Dieser enge nackte
Flur, diese beschmutzten Kalkwände, diese schmalen Stiegen, es sah nicht
einladend aus.

Zwei schmutzigbleiche Kinder, die auf der Treppe herumrutschten, ein
abgehärmtes, mit Lumpen behängtes junges Weib unter einer halboffenen Tür, ein
zittriger Greis, der vor ihnen die Treppe emporkeuchte, ein Kretin mit
sichelkrummen Beinen und entsetzlichem Wasserkopf: an solchen Geschöpfen kamen
sie vorüber.

Finstere Befürchtungen stiegen in dem jungen Deutschen auf. Sein ehemaliger
Exminister erschien ihm in diesem Augenblicke wenig vertrauenerweckend, trotz
schwarzem Rock und untadeligem Zylinder, trotz dem roten Band im Knopfloch.
Alexander erinnerte sich an das eigentümliche Lächeln des Monsieur
Chemellecelé, wie er sich so eilig aus dem Staube machte. Auch dessen erlogene
Bemerkung über seine Erbschaft fiel ihm ein. Hätte Alexander nicht den Vortritt
gehabt, er wäre über Hals und Kopf die Stiegen wieder hinunter und auf und
davon gestürzt. Doch als Herr Tissot endlich vor einer Tür stehenblieb, war es
ein sauberer Glasverschlag mit schneeweißen Vorhängen hinter den Scheiben. Sie
traten in einen dunkeln Vorraum mit schweren altmodischen Schränken aus 
Eichenholz an der Wand. Durch eine Glastür sah man in ein lichtes, geräumiges
Gemach.

»Unser Eßzimmer«, sagte Herr Tissot. »Es ist den ganzen Tag leer und steht zu
Ihrer freien Verfügung, wenn Sie bei uns wohnen.«

Dann öffnete Tissot in dem dunkeln Vorraum zwischen zwei Schränken mit
rostschwarzen Eisenbeschlägen eine neue Tür und ließ Alexander vorantreten. Ein
Schreibtisch voll unendlichen Papieren ohne sonderliche Ordnung, ein alter, mit
Leder ausgeschlagener Sessel und rings an der Wand herumgehende, vollbesetzte
Bücherschränke fielen dem jungen Mann zuerst in die Augen.

»Mein Reich,« sagte Tissot, »wo ich aber selten zu treffen bin, da ich die
Mobilität liebe. Hier meine Bibliothek. Die Bücher mögen Ihnen vielleicht hie
und da nützlich sein.«

Alexander zitterte vor heimlichem Entzücken bei diesen Worten. Das unerwartete
Auffinden einer so reinlichen und ruhig behaglichen Welt, hoch über so viel
Lärm und Schmutz und Verkommenheit hatte fast etwas Märchenhaftes für
Alexanders aufgeregte Phantasie, und er würde kaum überrascht gewesen sein,
wenn plötzlich eine Fee bei verschlossener Tür hereingetreten wäre und durch
ihr Erscheinen alles umher in goldiges Licht getaucht hätte.

»Sie sollen nun auch gleich sehen, was ich für Sie bestimmt habe«, erklärte
Tissot weiter. »Ich bitte Sie um Entschuldigung, Ihnen nichts Besseres anbieten
zu können, aber betrachten Sie meine Stube ganz als die Ihrige.«

Sie kehrten in das Wohnzimmer zurück und gelangten von hier in einen kurzen,
hellen Gang, eine Art Galerie, mit Glasverschlägen gegen den Hof. Hier schloß
Tissot seitlich eine Tür auf.

Alexander stand gerade im Begriff, in das geöffnete Zimmer einzutreten, als er
eine andere Tür, am Ende der Galerie, sich leise öffnen und darauf blitzschnell
wieder schließen sah. Der Augenblick aber hatte genügt, ihn eine schlanke
weibliche Gestalt in langem weißen Kleide erkennen zu lassen. War er wirklich
in den Bereich einer Fee geraten? Herr Tissot schien nichts gesehen noch gehört
zu haben.

Alexanders Stube hatte einen eigentümlichen Vorzug; eine Tür führte von ihr
hinaus auf das ebene Dach des Hauses.

Da droben stand jetzt Alexander. Rings um ihn standen Giebel und Firste und
fremdartige breite Kamine, die wie in ungeheuren dicken Orgelpfeifen endeten.
Und Türme jeden Stils und Zeitalters, und Palastzinnen und Wetterfahnen
schossen um ihn herauf, und weiter, den Horizont abschließend, die
vielgestaltigen nackten Felsberge der Landschaft. Von unten aber, wie aus
nebelüberdeckter unterweltlicher Tiefe herauf, klangen die verhallenden
tausendfältigen Stimmen des brandenden Menschenozeans.

Herr Tissot hatte ihm einen Gang durch die Stadt vorgeschlagen. Aber Alexander
hatte es abgelehnt, unter dem Vorwand, an seine Eltern schreiben zu wollen. Er
konnte nicht schreiben. Er stand auf seiner Dachzinne, alles in ihm war
aufgeregt.

Das Stadtbild, von den goldenen Lichtern der Sonne durchzuckt und durchblitzt,
schien ihm von seinem stillen Plätzchen aus fast eine neckische, trügerische
Vorspiegelung. Es war ihm wie ein Traum, als säße er am Bodenkammerfenster zu
Hinterwinkel und sähe über Bach und Wiese und Pappeln hinweg hinüber zum
Kahlenbuckel, während das Auge seines Geistes in fremde ferne Welten hineinsah.
Nun war's umgekehrt geworden. Wie konnte er da anders als an Wunder glauben und
auf Wunder hoffen und jede gemeine Sorge des Lebens als Ärmlichkeit und
Feigheit verachten.

Und etwas Gewaltiges ging in ihm vor, ein neues Erlebnis der Seele, das er erst
gar nicht zu fassen vermochte, und das ihm bald eine Seligkeit in die Brust
goß, wie er sie vorher nie geahnt. Ja, er hatte schon ähnliches erlebt, aber
viel schwächer und verschwommener, als wenn es unwirklich wäre sowohl in ihm
wie außer ihm. Diesmal aber war's deutlich wie Worte, nur viel eindringlicher.
Die tausendfach sich verschlingenden Linien, die leuchtenden, glühenden und
brennenden Farben und die dunkeln Schatten, und alles, was das Licht vor seinen
Augen auszumalen schien, Alexander empfand es plötzlich als Ton und Klang in
seinem Innern, als Harmonie und Schönheit, darauf er horchen mußte mit dem Ohr
seiner Seele, als reiche, flutende Musik, die ihn ganz mit Glück überströmte.

Siebentes Kapitel

Charles Fourier und eine weiße Katze

»Ich habe eine gute Neuigkeit für Sie«, sagte Tissot nach einigen Tagen während
des Abendessens zu Alexander. Und dann erzählte er, er komme von seinem
Freunde, dem Marquis von Auberoche-Lescar; der Marquis habe zwei Söhne im Alter
von neun und zwölf Jahren: ihnen solle Alexander Unterricht in deutscher
Sprache geben; er solle sich schon morgen, wenn er Lust habe, dem Marquis
vorstellen.

Wer aber war dieser Herr Tissot mit so unheimlich gelegener und doch so
heimlicher Wohnung, mit seinem Kosttisch in einer Art Schifferherberge, mit
seinem Marquis Auberoche als Freund, mit seiner so raschen Zuneigung zu einem
fremden Vagabunden?

Herr Tissot war ein Rätsel und gab Rätsel auf.

»Eroberungen haben Sie auch schon gemacht«, begann er am andern Tage. »Das
Fräulein von Montmerle scheint sich sehr für Sie zu interessieren.«

Verständnislos schaute Alexander ihn an.

»Ich rede von der Dame, die uns am ersten Abend hier überrascht hat«, erklärte
Tissot. Alexander wurde dadurch nur halb aufgeklärt. Er hätte gern gewünscht,
dieses Thema möchte weitergesponnen werden. Unglücklicherweise aber geriet
Tissot jetzt auf die Philosophie, die er sein Steckenpferd nannte.

Nun wird er bald von seiner hohen Meinung über dich zurückkommen, sagte sich
Alexander in Angst und Bangen.

Ob Herr Alexander auch Charles Fourier und seine Lehre kenne, fragte Tissot.

Leider mußte der Ex-Unterlehrer aus Hopfingen gestehen, den Namen nie gehört zu
haben.

»Wie! Charles Fourier! Sie hätten nie von ihm gehört? Unmöglich!«

Aber es war so, trotz der Unmöglichkeit.

»Leider sind Sie in Ihrer Unwissenheit nicht der einzige«, begann nicht ohne
einige Erregtheit der sonst nur höflich lächelnde Franzose. »Noch ist der große
Mann – er ist in der Straße geboren, wo Sie seit drei Tagen wohnen – nur allzu
sehr verkannt. Aber es wird eine Zeit kommen, und der Meister Viktor Hugo, der
Hohepriester der modernen Weltanschauung, ebenfalls ein Kind unserer schönen
Stadt, hat sie prophezeit; für sie wird Charles Fourier sein, was Christus für
die zeitlich und räumlich engbegrenzte christliche Ära war, ja unendlich mehr;
denn Fouriers Menschheitsreligion, in seinem Phalansterium begründet und
befestigt, wird Beherrscherin sein des ganzen Erdballs und alles Lebens darauf.

Denn, hören Sie, junger Freund, was Charles Fourier lehrt:

»Nach Ablauf von sechstausend Jahren, vom Anfang der Welt gerechnet, also von
heute an in einunddreißig Jahren, sieben Monaten und dreizehn Tagen, wird die
erste Weltphase, die des Unglücks, abgeschlossen sein, um der
fünfunddreißigtausend Jahre dauernden Phase der Einheit Platz zu machen. Darauf
wird die Phase der ›Glückseligkeit‹ folgen, die nach sechsundsiebzigtausend
Jahren eine viertausendjährige Phase des ›Verfalles‹ zur Nachfolgerin haben
wird als Vorläuferin von der Welt Ende. Wir stehen also kurz vor der zweiten
Weltphase, derjenigen der Einheit, die, wie gesagt, in einunddreißig Jahren,
sieben Monaten, dreizehn Tagen und drei Stunden und so und so viel Minuten und
Sekunden beginnen wird.«

Herr Tissot sah, während er dies aussprach, rechnend auf seine goldene
Taschenuhr.

»Unter dem Einfluß des Phalansteriums und seiner gesteigerten physikalischen,
chemischen und industriellen Mittel,« fuhr er fort, »wird die ganze
Erdoberfläche bewohnbar und fruchtbar werden. Eine Licht- und Feuerkrone um den
Nordpol wird das Eismeer schmelzen, und eine gleichmäßig harmonische Wärme über
alle Erdteile verbreiten. Mit dieser physischen Vervollkommnung der Erde werden
die jetzigen leiblichen und geistigen Fähigkeiten aller Lebewesen in die
achtundneunzigste, neunundneunzigste, ja hundertste Potenz erhoben werden,
einige sogar in die einhundertundeinste. Die Menschen werden dann nicht nur ein
Alter von rund einhundertvierundvierzig Jahren, eine Höhe von zwei Meter und
zwanzig Zentimeter, ein Gewicht von zweihundertzweiundzwanzig Kilogramm
erreichen und 17,71 Kilogramm Nahrung zu sich nehmen, sie werden auch mit
solcher Souveränität über die Natur herrschen, daß Löwe und Tiger ihnen als
Zugtiere, die Affen als Stiefelputzer, Friseure, Aufwärter, Läufer usw., die
Zebra als Livreelakaien, die Elefanten als Gärtner, Billettverkäufer und
dergleichen, die Hyänen, ihre böse Natur mit Gewalt bezwingend, als
Totengräber, die Schwalben und Tauben als Briefträger, die Adler als Vorspanne
bei Luftschiffen dienen werden. Die ganze Erde wird dann drei Milliarden
Seelen, keine mehr und keine weniger tragen, darunter siebenunddreißig
Millionen Mathematiker, denen gegenüber Newton und Deskartes als altmodische
Schulknaben erscheinen werden, und so durch alle Zweige.

Und sagen Sie selber, teurer Freund,« wandte sich Tissot mit erhöhter Wärme an
Alexander, »sind nicht, wiewohl wir einunddreißig Jahre, sieben Monate,
dreizehn Tage und drei Stunden vom Anbruch der Einheitsphase entfernt sind und
noch ganz in der Unglücksphase stecken, sind nicht jetzt schon Anzeichen dafür
vorhanden, die über die Verwirklichung der Fourierschen Prophezeiung keinen
Zweifel mehr lassen? Schon heute gibt es Brieftauben. Einen kleinen Anfang zu
den siebenunddreißig Millionen lyrischen Dichtern und den siebenunddreißig
Millionen Romanschreibern haben wir auch, und wenn Sie bedenken, welche Dienste
die Elektrizität und der Dampf leisten, die doch auf niedrigerer Stufe stehen,
als der Löwe und die Giraffe, so müssen Sie zugeben, daß wir bereits zu einer
Beherrschung und Dienstbarmachung der Naturkräfte vorgeschritten sind, von der
zu Fouriers Zeit außer ihm niemand eine blasse Ahnung hatte.

In der ›Einheitsphase‹ gibt es selbstverständlich keine verschiedenen Nationen
mehr«, erklärte Tissot weiter. »Alle drei Milliarden Menschen werden von einem
einzigen Allherrscher oder Omniarch patriarchalisch regiert. Sie sprechen eine
einzige Sprache, nicht etwa französisch oder englisch oder italienisch, noch
irgendeine andere jetzt lebende oder tote Sprache, sondern eine durch das
Phalansterium erst zu schaffende Weltsprache, die sich zu den heutigen Sprachen
verhalten wird, wie – da Sie Musiker sind, werden Sie den Vergleich zugeben –
wie die gewaltige Musik des größten Orchesters zu dem hohen fadenfeinen
Tremulando eines Violinvirtuosen, oder dem einförmigen Brummen des
Kontrabassisten, oder den weichen, sanften Schmelztönen der Flöte, oder dem
dünnen Pfeifen der Klarinette, oder auch wie die zusammengestimmte
Harmoniegewalt der Orgel zu ihren verschiedenen Registern, mit anderen Worten,
wie die Summe zu den einzelnen Posten, wie der Wald zum einzelnen Baum, wie der
Ozean zur Welle. Von dieser Sprache wird man mit Recht sagen können, sie werde
gehört, wenn der aufgescheuchte Geist Gottes in den unendlichen Tiefen des
gesamten Menschheitsozeans wühlt, daß die Fluten seiner vermillionfachten
Lebensfülle höher gehen als der Chimborasso und der Himalaja hoch sind.

Sehr wunderbar ist,« schloß Tissot leuchtenden Auges, »daß, wie Sie gehört
haben werden, trotz unserer Entfernung vom Anfang der Einheitsphase um
einunddreißig Jahre, sieben Monate, dreizehn Tage, drei Stunden und, wenn ich
nicht irre, sieben Minuten – daß sich bereits einzelne Gelehrte, ohne etwas von
Charles Fourier selbst zu wissen, mit der Erfindung oder Erschaffung der
Weltsprache, deren zukünftige Notwendigkeit sie vorausfühlen, eifrig
beschäftigen. Freilich werden sie einstweilen nichts Rechtes zuwege bringen,
denn ihre Stunde, oder genauer, wenn auch immer noch ungenau genug zu sprechen,
ihre Sekunde ist noch nicht gekommen, die Einheitsphase ist noch nicht
angebrochen.«

*

Alexander hatte einen Stuhl auf die Dachterrasse hinausgestellt und da saß er.
Das also war des Pudels Kern, dachte der Ex-Unterlehrer; ein Philosoph ist er
und hat nur deshalb seine Freundschaft so schnell auf mich geworfen, weil er
mich für einen Seinesgleichen gehalten hat.

Ihm ward bange um die Zukunft dieser Freundschaft; denn er zweifelte sehr an
seiner Befähigung, ein Philosoph werden zu können. Einst in Hopfingen, als
Unterlehrer, hatte sich Alexander einen Gelehrten gedünkt, aber von diesem Wahn
war er längst geheilt, und in seiner kindlichen Einfalt hielt er Gelehrsamkeit
und Philosophie für ein und dasselbe, ohne doch zu wissen, daß es auf jeder
deutschen Universität wenigstens einen Professor gibt, der diese Sache um kein
Haar anders nimmt.

Aber eher als den Glauben an Tissots Weltbild hätte man dem jungen Menschen auf
der Zinne des Daches einzureden vermocht, die Giebel und Schornsteine, die so
seltsam um ihn herum in den Nachthimmel ragten, seien wildes Gebirge und Wald,
und die Venus, vom äußersten Horizont mit bezaubernden Strahlen hereinglänzend,
sei eine Fee, und nur noch wenige Minuten, so werde sie zwischen den
Felsschluchten und Stämmen als weißleuchtende Gestalt auf ihn zugeschritten
kommen – –

Wirklich bog, ganz nahe, plötzlich etwas Weißes, wie ein Gewandsaum oder wie
eine leuchtende nackte Schulter, um eine schwarze Kaminmasse.

Ein unverstandener Schreck fuhr Alexander durch die Seele.

Die Erscheinung verschwand schnell wieder; es mochte eine weiße Katze gewesen
sein. Dafür hörte Alexander nach dem Innern des Hauses hin eine Tür leise
aufgehen, dann noch eine, vielleicht gar die eigene Kammertür. Zitternd, mit
fieberhafter Spannung horchte er – aber alles blieb still.

Auch Alexander hatte ein Problem zu lösen, wenn auch gerade kein
philosophisches.

*

Alexanders Rätsel bildete eine Tür, die Tür, die einsam und geheimnisvoll den
Gang vor seinem Zimmer abschloß. Wohnte dahinter wirklich die hochmütige
Unbekannte vom ersten Abend in den »Drei Mauleseln«? Dieses Fräulein Theodosie
von Montmerle, die sich für ihn interessieren sollte?

Alexander hatte Tissot wiederholt danach gefragt. Aber der Franzose schien ihn
jedesmal, wie es öfter vorkam, nicht verstanden zu haben.

Achtes Kapitel

Die Metamorphose der weißen Katze

Am nächsten Sonntag saß Alexander, von einem einsamen Gang am Fluß
zurückgekehrt, im Speisesaal der »Drei schwarzen Maulesel« und erwartete seine
Tischgesellschaft, die Herren Tissot, Vater und Sohn. Dieser letztere hieß
Monsieur Urbain und hatte sich schon vom zweiten Tage an ebenso freundlich
gegen Alexander gezeigt wie der Vater. Die beiden erschienen endlich und mit
ihnen die Unbekannte vom ersten Abend.

Die Dame gab sich den Anschein, Alexander gar nicht zu bemerken, sie warf ihm
kaum einen hastigen Blick zu.

Sie hatte heute statt des langen Mantels einen leichten schwarzen Schal um die
Schultern geschlagen, dagegen erschien ihr übriges Kostüm, den Hut mit
inbegriffen, das gleiche wie am ersten Abend.

Das Kleid war aus schwarzer Seide, nach der Mode in spitziger Herzform tief
ausgeschnitten, ließ den ganzen Hals frei, den eine Fülle dunkler Locken
umringelten, und die Ränder des Ausschnittes, mit seinen Goldspitzen besetzt,
folgten den Atembewegungen der vollen Brust, wobei sie, in reizvollem Spiel,
sich bald näherten, bald voneinander entfernten.

»Fräulein von Montmerle schenkt uns Sonntags hie und da die Ehre«, erklärte
Tissot. »Und wissen Sie auch,« wandte er sich an die Dame, »daß unser Freund
Sie für eine Herzogin gehalten hat?«

Bei diesen Worten kräuselten sich die dünnen Lippen der Französin in einer Art,
daß ein sehr eigentümliches Lächeln herauskam. Da sie gerade ihr Glas zum Munde
führte, wurde sie am Antworten verhindert.

Aber von diesem Augenblicke an existierte auch Alexander für sie. Und er
erfuhr, das Fräulein von Montmerle sei wohl keine große Virtuosin auf dem
Klavier, aber einige Fertigkeit habe sie erworben und nur seit längerer Zeit
diese Kunst ganz vernachlässigt. Dies wieder gutzumachen, habe sie für ihren
hiesigen Aufenthalt ein Pianino gemietet und hoffe, Alexander werde ihr bei
ihren Stümpereien hie und da zur Hand gehen ...

Nun war eine gewisse Tür am Ende eines gewissen Ganges für einen gewissen
jungen »Professeur de musique« kein Rätsel mehr, so wenig wie die
dahinterliegende Welt.

Und das war zunächst eine einfache Stube, ein Zimmer wie hundert andere, worin
das gemietete Pianino aus Ebenholz den größten Staat ausmachte. Die Wand
schmückten zwei Madonnenbilder, ein halbes Dutzend dunkelblauer Samtstühle und
ein ähnliches Sofa mit einem ovalen Tisch davor bildeten fast die ganze
Einrichtung. Ein spitzenbesetzter, einseitig aufgeknöpfter Vorhang schien einen
Alkoven abzuschließen ... Man konnte sich keinen gewöhnlicheren Wohnraum
denken.

In dieser alltäglichen Umgebung aber schien eines dem fremden Kunstjünger
märchenhafter und zaubergewaltiger als alle Tausendundeine-Nacht-Herrlichkeit,
mochte dieses eine stumm zwei dunkle Augen auf ihn richten, oder ihm von
kirschroten Lippen Worte und Atem zuhauchen, oder gar eine schlanke weiße Hand
in die seinige legen ...

Und bald dünkten ihn die Stunden, wo er von diesem Heiligtum getrennt sein
mußte, wie Pausen eines Musikstückes, die, wenn auch zur Komposition gehörig,
doch keine Musik sind.

Das Fräulein von Montmerle machte jeden Abend in Begleitung des jungen Tissot
einen Gang nach den Anlagen von Saint-Amour – den Gärten der heiligen Liebe,
wie Alexander übersetzte. Dazu wurde der schüchterne Schwabe bald jeden Tag
eingeladen. Und zuletzt machten Theodosie und Alexander auch unter Tags, wenn
Monsieur Urbain seine Zeit zu wichtigeren Dingen brauchte, größere
Spaziergänge. Fräulein Theodosie schien sich um niemand zu kümmern in der
Stadt, von niemandem gekannt zu sein.

Da konnte Alexander keine andere Empfindung haben, als daß er durch die
glücklichste Fügung in ganz bedeutende Verhältnisse geraten sei, die in jedem
Sinn fördernd auf ihn wirken mußten. Er war dem waltenden Schicksal im tiefsten
Herzen dankbar und faßte den ernsten Vorsatz, sich seine Lage im besten Sinne
zunutze zu machen.

Außer den Söhnen des Marquis von Auberoche hatte er durch den allzeit
liebenswürdigen Herrn Tissot noch zwei Schüler, vielmehr Schülerinnen bekommen,
Musikbeflissene diesmal, und so brauchte es ihm um seine Subsistenzmittel
wenigstens nicht mehr bange zu sein.

Und noch viel wichtiger war für ihn, daß er, und zwar abermals durch
Vermittlung seines philosophierenden Freundes, die Bekanntschaft des Organisten
von St. Paul machte, derjenigen Kirche, in deren Pfarrei die Wohnung des Herrn
Tissot lag.

Dieser Organist nannte sich Herr Metschär, wie er es aussprach, d. h. Metzger
auf deutsch; und wirklich war er, heimlicherweise, gleichfalls ein Deutscher.
Er erwies sich aber landsmännischer gegen Alexander als dessen Vetter Pankraz.
Er sprach zwar ungern von seinem Deutschtum, aber er gab dem quasi Landsmann
unentgeltlich Unterricht im Generalbaß und im Kontrapunkt, wofür ihm Alexander
gelegentlich den Organistendienst besorgte. Auch einen Schüler auf der Violine
erhielt Alexander durch den Herrn Metschär. Er konnte wohl selber nicht viel,
aber docendo discitur, lehrend lernte er.

Der Herr Metzger war ein kleines rundliches Männlein mit stets glattrasiertem,
glänzendem Gesicht, dem man es ansah, daß er die feinen Bissen und einen guten
Tropfen dazu nicht weniger liebte als die Musik. Man hätte ihn nach seinem
Äußern für einen besseren Küster halten können, besonders da man ihn in Haus
und Kirche nie anders sah als mit dem schwarzen Pfaffenkäpplein auf dem
Hinterkopf mit den spärlichen weißen Härchen. Hätte er noch eine Soutane
getragen statt des kurzen schwarzen Rocks, würde ihm zu dem Habitus eines
behäbigen Priesters nichts gefehlt haben.

In seiner Seele war er ein echter Künstler, wenn er auch von seinen eigenen
Kompositionen mit wegwerfender Verachtung sprach. Es war ihm damit sogar
bitterer Ernst. Ein seltener Fall. Er dachte zu groß von der großen Kunst.
Seine vornehmsten Heiligen der Musik waren Bach und Gluck, und da es ihm in
seiner Umgebung selten vergönnt sein mochte, den Mund überfließen zu lassen von
so hohen Dingen, die ihm das Herz erfüllten, war er dem armen Alexander
unaussprechlich dankbar, der auf seine Reden lauschte wie auf göttliche
Offenbarungen.

Er nahm ihn oft an Nachmittagen mit auf den Orgelchor von St. Paul und spielte
ihm Präludien vor und Fugen von Bach und Ouvertüren von Gluck, die er selber
für die Orgel bearbeitet hatte. Und wenn Alexander dann dastand in sprachlosem
Staunen:

»Ja,« sagte er mit glücklichem Schmunzeln, »dieses Organ! Es ist eines der
berühmtesten in ganz Frankreich. Dieser Orgel habe ich aber auch meine Seele
vermählt. Ohne sie, was wäre hier mein Leben. Sie ist meine Geliebte, mein
alles.« Er stockte.

»Ich errate Sie, Freund Alexander,« fuhr er dann fort, »Sie denken an Frau
Lisbeth. O ja, sie ist eine liebe Frau, wenn sie mir auch keine Kinder
geschenkt hat, was vielleicht ein Glück heißen muß in meiner Lage. Sie ist auch
gar nicht eifersüchtig auf die Orgel, obwohl sie weiß, was diese mir bedeutet
und daß ich nur in ihrer Berührung produktiv werde, und meine Zeugungskraft wie
tot ist außer im Kontakt mit ihr, mit der allein meine Phantasie hie und da
wunderbare Kinder zeugt und nur, wenn ich mich allein mit ihr weiß in der
verschwiegenen Stille des verlassenen Heiligtums ... Freilich zeichne ich nie
etwas davon auf.«

Zum erstenmal in seinem Leben sprach zu Alexander ein Künstler. Er fühlte es,
der noch gar nichts war, und er wurde davon nicht klein, er spürte es wie eine
Kraft in sich wachsen.

Einmal fand er sogar den Mut, dem Organisten eine recht gewagte Bemerkung zu
machen. Herr Metzger ließ bei seinem offiziellen Dienst nur selten seine höhere
musikalische Religion mitsprechen. Er orgelte in der Regel unglaublich leichtes
und leichtfertiges Zeug, als ob er keine Ahnung von etwas Besserem habe. Ja, er
ging hierin bis zum Zynismus, und es konnte ihm einfallen, zum Offertorium ein
»O du lieber Augustin« oder nach der heiligen Kommunion das

O du liebe Lene,
Du mußt dich dran gewöhne

oder sonst einen verruchten Gassenhauer zu variieren. Alexander hatte sich oft
geradezu entsetzt über diese Impietät des Meisters, er mußte dies einmal
aussprechen.

Der Organist sah ihn erst finster, dann belustigt an.

»Nicht wahr, das begreifst du nicht, mein Sohn«, sprach er. »Nein, du vermagst
nicht zu begreifen, wie der Künstler sich prostituieren kann. Und doch fällt es
dem gar nicht so schwer, der es erleben mußte, daß das Heiligste, vor dem er
einmal angebetet, sich dann sozusagen vor seinen Augen prostituiert hat. Da mag
einer zum Zyniker werden, der es zuvor nie von sich geglaubt hätte, da er doch
zum Mörder zu feig ist. Ja, mein sentimentaler Herr, so ist es.«

Alexander hörte ohne Verständnis. Er ahnte wohl, Herr Metzger deute auf ein
trauriges oder gar tragisches Erlebnis seiner Jugend hin, doch er vermochte
sich nichts dabei zu denken.

Einen Augenblick schwirrte ihm, wie ein Irrlicht, die Erinnerung an Olga
Rotermund durch das Gehirn, obwohl er von einem gewissen Brief seiner Mutter,
der schon geschrieben war oder vielleicht gerade in diesem Augenblick
geschrieben wurde, nichts wissen konnte; aber er erschrak über seine eigenen
Gedanken.

Der Organist bemerkte seine Begriffsstutzigkeit.

»Verzeihen Sie,« unterbrach er sich, »das ist's nicht, wovon ich reden wollte.
Die Sache ist einfach. Mein Publikum, das priesterliche mit eingerechnet,
reicht mit seinem Verständnis nicht über das Gewöhnliche hinaus. Das
Gewöhnliche und zugleich Heitere, das ist's, was sie wollen. Da muß ein armer
Organist schon Konzessionen machen. Und ich, sehen Sie, um mich nicht zu tot zu
ärgern, ich gebe ihnen dann gleich das Gemeine. So räche ich mich, so mache ich
mir ein gutes Gewissen.«

Ein Ausdruck von Verachtung lag in der Miene des Sprechers.

»Ja, das Hundsgemeine«, fuhr er fort. »Und die Luder merken es nicht einmal.
Diese Franzosen sind in allen Musikfragen dumm wie Kühe.«

Er war ein seltsamer Kauz, der Herr Metschär. Er haßte und verachtete in seinem
Innern die Franzosen, und äußerlich verleugnete er sein Deutschtum, das ihm
doch damals, vor dem Krieg, keine Seele verübelt hätte, das auch für niemand
ein Geheimnis bildete.

Doch mochte er einen besonderen Grund haben dafür, daß niemand seine engere
Heimat erfuhr noch die Veranlassung, die ihn aus dem Vaterland getrieben hatte.

Alexander aber, wenn er später an den Herrn Metzger zurückdachte, mußte sich
gestehen, daß dieser es war, der zuerst das Tor vor ihm aufgetan, das ihn aus
dem Kerker der Unwissenheit und dörflichen Dumpfheit hinausführte in freiere
Weiten: dieser Organist mit dem etwas zweideutigen Charakter und der andere,
der kriegsparteiliche Chauvinist, der Marquis von Auberoche, jeder auf seine
Weise. Dann gar Herr Tissot mit seiner unglaublichen Philosophie ...

Der Marquis von Auberoche-Lescar bewohnte das sogenannte Palais Granvelle, das,
obwohl mitten in der engen Stadt gelegen, mit seiner Rückseite auf einen großen
schönen Garten hinausging. Seine Straßenfront, in älterer italienischer
Renaissance, gehört zu den architektonischen Sehenswürdigkeiten der Stadt. Ein
berühmter Mann und Sohn dieser Provinz hatte es einst für sich gebaut, jener
Nikolas Perrenot, Herr von Granvelle (Granvella), der Großsiegelbewahrer von
Neapel und Sizilien, Minister der Niederlande und des Heiligen Deutschen
Reiches Kanzler unter dem großen Kaiser Karl.

Der grandiosen äußeren Architektur des Palastes entsprach seine innere
Ausgestaltung, und Alexander von Hinterwinkel sah hier zum erstenmal vornehme,
ja königliche Räume.

In diesem Palast ging er nun fast täglich ein und aus, denn den Söhnen des
Marquis widmete er mehrere Stunden wöchentlich.

Der älteste, Joseph Stanislaf, mit dem Titel eines Grafen von Lescar, war von
seinem Vater für die Diplomatie bestimmt und sollte darum auch etwas Deutsch
lernen, und der jüngere, Charles-Maurice, mochte sich denn die Lektionen
ebenfalls zu Nutzen machen.

Weder der eine noch der andere zeigte einen übermäßigen Enthusiasmus für das
Erlernen der deutschen Sprache. Sie fanden sie unsäglich barbarisch, und sie
konnten, wenn es sich um die Aussprache gewisser Lautverbindungen handelte, die
ganze Stunde damit hinbringen, die fremdartigen zungenbrecherischen Geräusche,
wie sie's nannten, mit schrecklichen Mundverrenkungen ins Unendliche zu
karikieren und zu variieren.

Aber dabei waren es ein paar wohlgeratene herzige Buben, die trotz all ihrem
Schabernack immer von bezaubernder Liebenswürdigkeit blieben gegen ihren Lehrer
und ihn auf jede Weise zu versöhnen suchten, wenn ihr Mutwillen ihn einmal
verdroß, was ihnen auch immer wieder gelang.

Je mehr Alexander die innerlich liebenswürdige Natur seiner Schüler
kennenlernte, desto mehr Spaß machte es ihm, sie gewähren zu lassen. Er war
jetzt kein kleiner Egoist. Er sagte sich: Wenn der Berg nicht zum Propheten
kommt, so kommt der Prophet zum Berg, und wenn meine Schüler nicht Deutsch
lernen, so lerne ich dabei Französisch, und das auf die lustigste Art von der
Welt.

So ungefähr meinte auch der Abbé Desmoulins, der Hofmeister der Knaben, der
manchmal den Lektionen beiwohnte, immer bereit, jede Tollheit seiner Schüler
mitzumachen.

Ihn nahm sich Alexander zum Vorbild, das heißt soweit eben sein Talent reichte.
Seine Stärke war im Grund seine Harmlosigkeit und gänzliche Wehrlosigkeit: so
hätten es diese Knaben für feig erachtet und sich geschämt, an dem großen Kind
aus Hinterwinkel ihre Überlegenheit auszulassen. Und so schien, trotz
Ungebändigtheit, dennoch in ihrer Natur nichts von dem zu sein, was man sonst
die Grausamkeit dieses Alters nennt.

Auch merkte Alexander bald, daß sie ihn noch lieber zum Kameraden als zum
Lehrer hätten, nicht etwa um ihren Spaß mit ihm zu haben, diese Roheit lag
ihnen gänzlich fern, sondern weil sie bald entdeckt hatten, daß dieser
Alexander, der Regel zum Trotz, gar kein gewöhnlicher Mensch war. Und weil sie
das Kindliche in ihm liebten. Also ließ er es sich gefallen und nahm gern an
allem teil, wozu sie ihn aufforderten, an ihren Schießübungen am Scheibenstand
im Garten und an ihren Fechtstunden in der großen Halle des Erdgeschosses, an
ihren Spaziergängen und Exkursionen. Sogar in die Manege mußte er mitkommen; er
mußte sogar reiten.

Sehr toll ging's zu bei all dem; viel Mutwillen ließ sich aus, nie aber in
kränkender oder gar hämischer Art.

Alexander dachte oft: sind diese Franzosen andere Menschen? Er wurde immer
familiärer in dem Hause des Marquis, und er fühlte wohl, was sein Glück
bedingte: daß er mit den Arglosen ohne Arg und mit Kindsköpfen ein Kindskopf
sein konnte.

Oft erschien Alexander etwas zu früh und fand dann den lateinischen Unterricht
des Abbé Desmoulins noch in vollem Gang. Wartend hörte er zu. Und da konnte er
nicht genug darüber erstaunen, daß diese Franzosen das lateinische »u« wie ein
»ü« aussprachen oder auch wieder »om« sagten statt »um« und statt »cogito«
sogar »koschito«.

Diese gescheiten Gallier, dachte er, tun sich noch etwas darauf zugute, für
unser liebes Deutsch keine Zunge zu haben, sie haben aber auch keine für das
heilige Latein, wie die Hinterwinkler Meßbuben, sie sind wirklich ein wenig
allzu eingebildet.

Eines Tages ließ ihn die Frau Marquise zu sich bitten.

»Sie kennen den Herrn Metzger«, redete sie ihn an. »Er hat mich seither
wöchentlich zweimal zu meinem Gesang begleitet, nun schreibt er mir heute, er
sei überarbeitet, wisse nicht, wo er die Zeit zu allem hernehmen solle, ich
möchte doch Sie darum bitten, Sie könnten es so gut wie er. Würden Sie nun
wirklich die Güte haben, Herr Alexander?«

Auf diese unvorhergesehene Frage benahm sich der Herr Alexander zwar zunächst
wieder ganz und gar hinterwinklerisch und wußte als Antwort kaum ein
verständliches Wort hervorzustottern, aber aus der Sache selbst (die von ihm
verlangt wurde), und das war das einzige Wichtige, zog er sich gut heraus. Die
Marquise war sehr mit ihm zufrieden.

Wie stolz war Alexander einst gewesen, ganz übermäßig stolz, die kleine Hilda
zu Hopfingen, im Vierhändigen begleiten zu dürfen, wofür er dann manchmal zum
Abendessen geladen wurde, zu kaltem Aufschnitt von Schwarzwurst und Stuttgarter
Schwartenmagen nebst Bier aus der Vaihinger Brauerei. Und wie war er dann
brutal beschämt worden für seine dummen Gedanken mit dem sozusagen
Ritterfräulein ...

Um diese Zeit erhielt Alexander einen kuriosen Brief von der Mutter.

»Was mit dem Finzer vorgefallen ist,« lautete eine Stelle, »wird Dich
vielleicht interessieren. Der macht seinen Eltern weder Freude noch Ehre. Von
wegen seines vielen Herumlungerns bei Rotermund in den Ferien, wenn auch das
Olga zu Hause ist, habe ich Dir schon früher einmal nach Hopfingen geschrieben,
und was das alles schon für ein Gered und Geschmuhl im Dorf gemacht hat, daß es
mir leid tat um das Olga, weil ich glaubte, das junge Ding habe sich von dem
großen Lappel das Köpfchen verdrehen lassen und es könnte ein Unglück daraus
wenden, welches ich dem Olga nicht gönnen möchte, das trotz seiner Jugend und
seinem schönen Gesichtchen, auch trotzdem es in jeder Vakanz gebildeter nach
Hause kommt, doch nicht stolz ist gegen arme Leute und ein gutes Herz hat. Nun
hab' ich aber auch schon lange gemerkt, daß es von dem Finzer gar nichts wissen
will und oft zu uns herüberkam, um ihm auszuweichen. Es sagte aber nie etwas
über ihn aus. Nur einmal, als der Jörgmichels Anton und der Klingesteffens
Andres bei uns waren und das Olga mit dem Finzer aufzogen, ward es bös und
rief: ›Der Finzer ist ein –‹ Es machte seinen Satz nicht fertig und schwieg
wieder. Das war um Weihnachten. Am andern Tag ist das Olga abgereist und erst
vor drei Wochen, am Pfingstsonntag, ist es zum erstenmal wieder auf Besuch
gekommen, im gleichen Bahnzuge wie der Finzer. Nun hatten wir am Dienstag
darauf Wäsche, und ich stand mit meinem Zuber vor der Haustür; der Rotermund
saß in seinem Gärtchen und las Weiden aus. Auf einmal bemerkte ich, wie er auf
etwas horchte, dann den Kopf in die Höhe reckte, um durchs Fenster sehen zu
können. Und dann plötzlich lief er nach der Hintertür und eine halbe
Vaterunserslänge später hörte ich drüben lautes Geschrei und Schimpfen und dann
flog der Finzer ohne Kappe mit zerzaustem Haar aus der Haustür, worauf er sich
eilig davonmachte. Er ist am darauffolgenden Tage abgereist, das Olga einen Tag
später. Das war vor drei Wochen, und nun kam am letzten Dienstag ein Schreiben
vom bischöflichen Seminardirektor, daß der Finzer von der Anstalt ausgewiesen
sei, was dann auch gleich im Dorf herum erzählt wurde, nur warum, konnte man
nicht erfahren, aber es wird allerlei gesprochen und nichts Schönes. Da ist der
Blessenbauer stantepede in die Stadt gereist, hat aber den Finzer nicht
gefunden. Der hatte sich aus dem Staub gemacht, der Blessenbauer konnte keine
Spur von ihm entdecken, und bis heute ist er verschollen ...«

Leider mußte die gute Mutter gestehen, daß man in Hinterwinkel von ihrem
Alexander nicht viel Besseres erzähle als von dem Finzer.

»Man hat sogar«, hieß es, »weniger Mitleid und Nachsicht mit Dir als mit dem
Finzer. Die Leute sagen, Du wärest doch früher immer so brav gewesen, um so
unverzeihlicher sei Dein jetziger Leichtsinn. Wenn Du wenigstens noch Dein
Handwerk ordentlich könntest.«

»Die werden Augen machen,« rief Alexander innerlich aus, »wenn sie hören, wie
mir's geht.«

»Dem Olga«, fuhr der Brief fort, »geht Dein Schicksal sehr nahe; es war schon
wieder drei Tage hier, weil – das hatte ich nun fast vergessen – weil die Tante
Theres sterben wollte wegen eines Geschwürs im Hals, das aber wieder geheilt
ist. Und da hat es gestern abend recht aufrichtig mit mir geweint. Zuletzt da
meinte ich, um uns beide zu trösten: Nun, wenn er beim Vetter Pankraz ist und
am Ende Klosterbruder wird, wollte ich ihn zur Ehre Gottes und der heiligen
Jungfrau gern entbehren und in der Fremde wissen. Aber da merkte ich, wie das
Mädchen doch viel mehr Weltsinn hat als ich geglaubt hatte; denn das Wort mit
dem ›Klosterbruder‹ gefiel ihr nicht, und es schwätzte allerlei scheckiges Zeug
...«

Alexander hatte den Brief gelesen; nachdenklich stand er auf seiner Dachzinne
und sah auf die Giebel, Schornsteinbündel und Türme der Großstadt hinaus.

Er mochte sich gestehen, daß die Gestaltung seines neuen Lebens bereits seine
kühnsten Träume von ehedem übertreffe.

Und es kann also nicht wundernehmen, wenn er in der Beantwortung des
mütterlichen Briefes, um sich für seine Gleichstellung mit dem Finzer zu
rächen, den Mund ein wenig voll nahm und seine Zustände in so vergrößerndem
Lichte schilderte, daß das ganze Dorf Hinterwinkel darüber in eine gelinde
Aufregung geriet, und daß der Meister Jakob den Ring an seinem Finger von
diesem Tage an wieder häufiger und mit zuversichtlicheren Blicken betrachtete.

Es war um Johannis, eine laue, zauberhafte Sommernacht. Auf der hohen
Dachterrasse vor seinem Zimmer stand ein junger Mann. Ihm dünkte, als sei er
seither in Fieberträumen gewandelt oder in Blindheit. Er fragte sich, ob die
Welt immer so schön und so groß gewesen war, ob nur er allein nichts davon
gesehen hatte. Um so mehr, um so gewaltiger, um so brennender lag ihm nun auf
einmal die volle Empfindung der unendlichen Weltschönheit in der jungen Seele,
die darüber in ihrer Alleinheit und Kleinheit fast vergehen zu müssen meinte.
Er empfand sie nicht nur zum ersten Male, diese Welt und ihre Schönheit und
Größe; sie war ihm in diesem Augenblicke wie geschenkt worden und es war ihm
zumute, als müßte er und dürfte er, schönheitstrunken, in taumelnder Seligkeit,
von Stern zu Stern durch die Unendlichkeit schreiten –

Tissots philosophische Bibliothek hatte Alexander noch wenig benutzt; aber er
war dennoch in der höheren Weltweisheit nicht ohne Fortschritte geblieben. Wie
anders begriff er nun den Apostel Fouriers, der bei den täglichen Symposien in
den »drei schwarzen Mauleseln« mit schwärmerischer Beredsamkeit vom Weltalter
der Glückseligkeit sprach, das da nahe sein sollte, gleich wie Jesus der
Nazarener vom Himmelreich gesagt hatte.

Tissot lehrte die Antizipation von Zuständen jener kommenden Weltepoche durch
einzelne Individuen. Wie hätte der glückliche Alexander in seiner jetzigen
Verfassung an einer solchen Lehre zweifeln oder ihr seine begeisterte
Zustimmung versagen können?

Wenn Tissot aber das wachsende Verständnis seines Jüngers gewährte, geriet er
in Ekstase, schüttelte ihm ein um das andere Mal die Hände, umarmte und küßte
ihn und nannte ihn in seiner Sprache, die noch mehr von des Herrn Michelet als
des Philosophen Fourier Geblüt zu sein schien, eine duftende Blüte vom Baume
der Zukunft, eine aufgehende Morgenröte am erglühenden Horizont seines eigenen
Alters.

Und zur Feier des großen Moments tranken sie zum Nachtisch eine Flasche alten
Chablis und erhoben sich dann in der gehobensten Stimmung. Am Pont Saint-Amour,
an der Brücke der »Heiligen Liebe«, verabschiedeten sie sich, Tissot ging
seiner Wege, Monsieur Urbain auf sein Bureau und Alexander zu Theodosie von
Montmerle.

Neuntes Kapitel

Auch Vetter Pankraz weiß etwas von weißen und schwarzen Katzen

Etwas beunruhigt wurde Alexander durch gewisse sonderbare Reden des Vetters
Pankraz. Er hatte den Marienbruder viele Wochen nicht gesehen, da stand er ihm
an einem schönen Vormittag just auf dem Pont Saint-Amour plötzlich gegenüber.

»Sie bringen mir keine Übersetzung mehr zur Korrektur, Sie scheinen mich zu
meiden«, begann der Vetter vorwurfsvoll.

Alexander wünschte keine Auseinandersetzung. Er konnte deshalb dem Vetter den
wahren Grund nicht sagen, welcher darin bestand, daß Alexander sich von dem
hochmütigen Klosterbruder nicht wie ein Bettler behandeln lassen wollte. Er
schützte die Weite des Weges vor. Dann gestand er, daß Herr Urban und manchmal
die bei Tissots wohnende Dame die Freundlichkeit hätten, seine Stilübungen
durchzusehen.

»Wie,« rief Monsieur Chemellecellé, »das Fräulein von Montmerle?«

»Kennen Sie denn die Dame?« fragte Alexander, von plötzlicher Neugierde
gestachelt, wiewohl es ihm fast als sündhafte Entweihung der Angebeteten
erschien, mit dem Monsieur Chemellecellé über sie zu sprechen.

»Ich hörte einige Male von ihr reden,« antwortete der Vetter Pankraz, »sie soll
eine reiche Erbin, aber von ihrer eigenen Mutter, man weiß nicht warum, gehaßt
und verfolgt sein. Das sei der Grund, weshalb sie einen großen Teil des Jahres
bei Herrn Tissot wohne, ihrem Sachverwalter und Ratgeber. Sie sei
außerordentlich fromm, es heißt sogar, daß sie ins Kloster gehen wolle. Andere
wieder sagen, sie sei nur sehr stolz und habe lediglich aus diesem Grunde und
auf ihren alten Adelstitel pochend wiederholt gute Partien ausgeschlagen.«

Mit stockendem Atem und hochklopfendem Herzen hört Alexander die Rede des
Vetters.

»Und dieses Fräulein von Montmerle korrigiert Ihnen Ihre Stilübungen«, hub der
Vetter Pankraz wieder an, nachdem er bedächtig eine Prise genommen und sich
jetzt den heruntergefallenen Tabak von der Brust abklopfte. »Das ist ja sehr
merkwürdig. Wie kommen Sie denn zu ihr?«

Und Alexander erzählte seinem Vetter, daß das Fräulein von Montmerle Deutsch
lerne und daß sie zusammen Musik machten.

Da blieb der Vetter Pankraz plötzlich stehen und sah Alexander prüfend ins
Gesicht.

»Hören Sie, Vetter Alexander,« sagte er kopfschüttelnd, »Sie sind in Theodosie
von Montmerle verliebt?«

Der also Apostrophierte versuchte harmlos zu lachen; er fühlte aber
gleichzeitig, daß ihm alles Blut in die Schläfen drang.

»Ich will, da Sie empfindlich scheinen, nicht weiter in Sie dringen«, versetzte
der Marienbruder. »Aber lassen Sie mich Ihnen eine gutmeinende Warnung geben
und Ihnen sagen, daß Sie vielleicht Gefahren laufen, von denen Sie, jung und
unerfahren wie Sie sind, keine Ahnung haben. Es ist ein eigenes Ding mit diesen
Französinnen. Sie haben alle etwas Katzenartiges, und sie spielen gern mit
zappelnden armen Mäuschen, die in ihre Gewalt geraten sind und sich nicht mehr
losmachen können. Das Spiel nimmt sich zuerst fast spaßig aus, aber je länger
es dauert, je grausamer wird es. Die glattpfötigen, weichhäutigen Wesen, ich
meine die Katzen, haben eine solche Lust an derartigen Spielen, daß ihnen,
verzeihen Sie, das magerste und ausgehungertste Mäuschen nicht zu schlecht dazu
ist, wenn sie im Augenblick kein anderes bei der Hand, das heißt bei den
Pfötchen haben.

Und außerdem, fuhr der Vetter immer eifriger fort, ist in dem Tun und Lassen
und in dem Charakter dieses Fräuleins von Montmerle soviel Unaufgehelltes und
Geheimnisvolles, daß ... ich will gewiß über niemand etwas Schlimmes aus.
sagen, aber es ist unbestreitbar, daß schon oft Religion und Frömmigkeit
schlimme Dinge vor der Welt zudecken mußten.«

»Darin werden Sie Erfahrung gesammelt haben«, wollte Alexander bitter
herausplatzen und dem Vetter seine ganze Entrüstung zeigen. Aber die Kehle
schien ihm zugeschnürt. Er fühlte sich zu tief empört.

Und er war nicht ohne peinigende Zweifel. Manches Unverständliche im Betragen
des Fräuleins von Montmerle fiel ihm ein.

Je überzeugter der Vetter sprach, einen je wärmeren Ton seine Worte annahmen,
desto ergrimmter wurde Alexander gegen ihn, desto unglücklicher fühlte er sich
innerlich.

Auffallend war es, wie die Physiognomie des Marienbruders während seiner Rede
freier und intelligenter wurde – wie sie in jüngeren Jahren gewesen sein
mochte. Die Brücke lag längst hinter den beiden, sie wandelten jetzt in den
Anlagen am Fluß.

Er lügt, er lügt, rief eine Stimme in Alexander. Gewiß ist kein wahres Wort an
allem, was dieser Mensch sagt. Er glaubt es auch wohl selber nicht, er will
mich nur irre machen. Wenn er's gut mit mir meinte, hätte er sich von Anfang
anders gegen mich benommen, er ist ein Schleicher, »ein Gebärdenspäher und
Geschichtenträger, die Unheil mehr in dieser Welt getan als Gift und Dolch in
Mörderhand nicht konnten«, wie unser Schiller sagt.

Alexander rief sich all sein seitheriges schönes Glück ins Gedächtnis und
zürnte sich selber, daß ihn jener Scheelsüchtige auch nur ein Viertelstündchen
lang darum betrügen konnte. Diese Halbpriester, sagte er sich dann, sind
schlimm. Ohne durch die volle geistliche Würde und priesterliche
Machtvollkommenheit entschädigt zu sein, dürfen sie, wie jene, nicht lieben und
müssen jeden Glücklichen mit Neid verfolgen.

Denn wahrlich, es heißt einem gemeinen Durchschnittsmenschen zuviel zumuten, in
der Welt die Rolle des Heiligen zu spielen. Das kann immer nur eine elende
Stümperei werden.

Stümperei aber verdirbt in allem und jedem den Charakter und macht, daß so ein
Mensch schlecht wird durch und durch, wenn er es von Haus aus auch gar nicht
war. Selbst der wirkliche Priester, insofern ihm die innere Berufung fehlt,
wird unversehens zum Schurken, während er in einer weltlichen Stellung eben nur
ein ordinärer Mensch geworden wäre wie die meisten.

Um dem Gespräche eine andere Wendung zu geben, brachte Alexander die Rede auf
Herrn Tissot.

Der fromme Vetter, der zum soundsovielten Male und mit vielen Umständen eine
neue Prise Tabak nahm, zuckte die Achseln. Er machte eine Miene, die viel sagen
sollte. Früher sei Tissot Notar gewesen. Was er jetzt treibe, wolle niemand
recht wissen. Es gingen zwar allerlei Reden um, aber Stadtgerüchte würden ja
oft böswillig verbreitet, man dürfe darauf nicht viel geben, am wenigsten dürfe
man sie nachreden. Sicher sei nur, daß Herr Tissot seit dem Verkauf seines
Notariats in Häusern spekuliere, mit Vorliebe in solchen mit
Armeleutewohnungen. Und sicher sei auch, daß er sein Notariat nicht ganz
freiwillig verkauft habe.

»Aber das ist eine alte Geschichte«, sprach der Marienbruder mit vieldeutigem
Augenzwinkern, »und ist längst Gras darüber gewachsen. Ich will auch gar nichts
gesagt haben. Er hat ja immer noch einen Marquis von Auberoche zum Freund –
oder Klienten, man weiß nicht genau. Nein, ich will gar nichts gesagt haben.
Herr Tissot spielt sich ja in neuerer Zeit heimlich auf einen Atheisten hinaus
oder gar auf den Saint-Simonisten oder Fourieristen oder wie sonst seine
Heiligen heißen. Aber ehemals, da hat er seine zwei Töchter doch ins Kloster
gesteckt, aber halt vielleicht nur, weil ihn das doch immer noch eine geringere
Mitgift kostete, als wenn er sie verheiratet hätte.«

Vetter Pankraz ließ eine Pause eintreten. Er machte geräuschvoll von seinem
ungeheuer großen blau- und schwarz- gewürfelten Taschentuch Gebrauch. Darauf
nahm er andächtig eine Prise.

»Aber eine gute Handlung bleibt immer eine gute Handlung,« fuhr der fromme
Bruder fort, »wenn auch die Absicht nicht ganz heilig ist. Auch in diesem Fall
wird Herr Tissot, wie immer, spekuliert haben. Und nicht so übel. Er bekam
damals für lange Zeit die Kundschaft des sämtlichen katholischen Adels in Stadt
und Land. Aber ich will nichts gesagt haben. Mit dem Fräulein von Montmerle ...
Nun, sehen Sie mich nicht so bös an, Herr Vetter, ich will ja nichts gesagt
haben. Herr Tissot hat unstreitig das Verdienst, aus seinen zwei Töchtern
fromme Klosterfrauen gemacht zu haben. Da darf unsereiner nicht zu streng mit
ihm ins Gericht gehen. Die eine davon hat es sogar zur Äbtissin gebracht in
einem Kloster der Karmeliterinnen in der Normandie, das eine Familienstiftung
derer von Auberoche-Lescear sein soll, daher wohl die freundlichen Beziehungen
des Marquis zu Herrn Tissot. Dieser Marquis ist nun freilich ein frommer Herr
und ein reicher und mächtiger Mann. Man sagt, er sei ein besonderer Freund der
Kaiserin Eugenie, deren politische Pläne er unterstütze. Er stand schon zweimal
nahe daran, Minister zu werden. Als guter Katholik haßt er die Preußen, und den
Ausgang des preußisch-österreichischen Krieges betrachtet er als das große
Unglück Europas. Er denkt wie die Hinterwinkler, finden Sie nicht, Herr Vetter?
Und Sie selber? Aber freilich, was so ein junger Künstler ist; Sie haben gewiß
in Ihrem Leben noch keine Zeitung gelesen.«

Alexander schwieg hartnäckig.

»Apropos, der Herr Marquis von Auberoche,« nahm der Marienbruder von neuem
seine Rede auf, »der hat ja freilich seinen Narren an Ihnen gefressen, trotz
seinem Preußenhaß. Ich habe ihn gestern gesprochen. Er hat mir in bezug auf Sie
eine Mitteilung gemacht, die Sie aber nicht erfahren sollen, da Sie mich doch
nicht mehr besuchen. Und also, mit der Frau Marquise machen Sie auch Musik?«

Dem guten Alexander ging es nach dieser kuriosen Rede wie ein Mühlenrad im
Kopfe herum. In eine förmliche Aufregung versetzte ihn die rückhaltvolle
Bemerkung wegen des Marquis von Auberoche. Was der Vetter wohl hatte sagen
wollen? In bezug auf Herrn Tissot hatte ihn das Wort Notar vor allem frappiert.

Dieses Wort wollte ihm gar nicht gefallen. Er hatte sich Tissots Beziehungen
zur Welt romantischer gedacht.

Recht verstimmt kam Alexander an diesem Tage nach Hause. Und wie es so geht,
heute sollte ihn auch alles ärgern, selbst ein Brief von der Mutter Regine.

»Was du von der vornehmen Gräfin, oder wie du sie nennst, neuerdings
berichtest, klingt fast unglaublich,« hieß es in dem Schreiben, »und es wurde
mir dabei recht bange um dich, und das Herz so schwer, ohne zu wissen warum,
daß ich bitterlich weinen mußte. Der Vater schien diesmal auch gar nicht
entzückt. Er sagte nichts, aber ich konnte ihm ansehen, daß ihm die Geschichte
mit deiner ›Amselbergerin‹ nicht allzusehr behagte, als ob dabei etwas nicht
recht sauber sein müsse. Und sei mir nicht bös, lieber Alexander, wenn ich so
rede, es ist vielleicht recht dumm und einfältig, der Himmel gebe es, wir
würden uns alle freuen, aber ich mußte dir als deine Mutter sagen, was ich auf
dem Herzen hatte und daß du vorsichtig seiest.«

*

Unterdessen waren viele Wochen vergangen.

Einmal klopfte Alexander wieder bei Theodosie an. Im Glauben, ihr » entrez?«
gehört zu haben, öffnete er die Tür. Ein heller Aufschrei heftigsten
Erschreckens überraschte ihn, er sah eine nur halb bekleidete Gestalt in den
Alkoven fliehen.

Aufs äußerste bestürzt, stotterte er Entschuldigungen und wollte sich
zurückziehen. Doch Theodosie forderte ihn auf, zu bleiben; sie sei nun schon
erschreckt, mit ihrer Toilette werde sie sogleich fertig sein.

Ganz selig über diese Güte und Nachsicht, setzte sich der junge Mann ans
Pianino. Nach einer Weile drehte er sich um, er glaubte Theodosie hinter seinem
Stuhle. Er hatte sich getäuscht, sie war noch nicht aus ihrem Allerheiligsten
herausgetreten. Nicht das geringste Geräusch drang aus dem Alkoven hervor. Nur
ihre Stimme hörte er jetzt.

»Wie herrlich Sie doch gespielt haben«, rief sie heraus.

Darauf wurde es drinnen wieder mäuschenstill.

»Kommen Sie noch nicht?« fragte Alexander schüchtern.

Keine Antwort.

Alexander wartete.

Hinter dem Vorhang blieb es still und regungslos; da flog's ihn plötzlich an,
er wußte selbst nicht wie.

Er war wie außer sich. Ihr Schweigen wirkte auf ihn wie eine Herausforderung.
Er stand auf dem Sprunge, gleich einem Besinnungslosen in den Alkoven zu
stürzen.

Aber nein, er war nicht der Mann, das zu tun. Noch eine gute Weile dauerte es,
bis das Fräulein von Montmerle im Straßenanzuge zum Vorschein kam. Sie blickte
mißvergnügt. Ein spöttischer, fast böser Zug lag um ihre schmalen Lippen.

Doch Alexander war auf diesem Felde weiblicher Psychologie noch allzu
unerfahren, er war weit davon entfernt, das höhnische Zucken ihrer Mundwinkel
zu deuten, noch zu ahnen, was die schöne Französin so gründlich um ihre gute
Laune gebracht hatte.

Aber verwundert war er doch über das Betragen der Schönen, und wie sich auch
sein Gefühl dagegen sträubte, in seinem Gedächtnis tauchten gewisse Worte
seines Vetters Pankraz empor und erweckten in seiner Seele fast schlimme
Gedanken, die aber, wenn er die Freundin wieder anblickte und freundliche Worte
von ihr empfing, zergingen wie ein Frühlingsreif in der Morgensonne.

Doch bot sich bald eine neue Gelegenheit, wo Alexander so wenig wie diesmal aus
dem Wesen der schönen Französin klug werden konnte.

Zehntes Kapitel

Ein richtiges Abenteuer und auch keins

Das Fräulein Theodosie hatte mit Herrn Urban einen Vergnügungsausflug geplant,
dessen Ziel eine berühmte Tropfsteinhöhle im Gebirge bildete, die Grotte
d'Osselles. Im letzten Augenblick schien es ihr plötzlich einzufallen, ihren
neugewonnenen deutschen Freund zur Teilnahme an der Partie aufzufordern.
Selbstverständlich, daß Alexander diese Einladung nicht abschlug.

Der Herr Urban sagte bei dieser Gelegenheit sein »Sehr erfreut!« mit dem
verbindlichsten Lächeln von der Welt. Nur warf er gleichzeitig dem Fräulein
heimlich einen Blick zu, der selbst dem unerfahrenen Alexander auffiel.

Auf dem Wege zum Bahnhof erinnerte sich dieser Herr Urban auf einmal, daß er
noch einen kleinen Geschäftsgang zu machen habe, wozu nach seiner Meinung die
Zeit gerade noch reichte. Er bat die beiden, ihren Weg fortzusetzen, am Bahnhof
wollte er sie wieder treffen.

»Sie werden sehen, er läßt uns im Stich«, sagte Theodosie beim Weitergehen.

»Warum sollte er?«

»Ihn hat es geärgert, daß ich Sie eingeladen, aber wenn er nicht kommt, tant
pis, so gehen wir allein.«

Er kam in der Tat nicht, und Alexander und Theodosie fuhren ohne ihn ab. In
ungefähr einer halben Stunde hielt der Zug auf der Station Osselles. Das
Fräulein von Montmerle und ihr Begleiter waren die zwei einzigen Personen, die
an dem Orte ausstiegen. Die Haltestelle lag einsam auf der Höhe über dem Fluß.
Dorfschaften schienen auf den Hochflächen in stundenweiter Entfernung entweder
nicht vorhanden oder waren hinter kleinen Gehölzen versteckt, die da und dort
dunkle Kleckse bildeten inmitten goldener Weizenfluren; nur aus beträchtlicher
Entfernung sah von bergartigen Erhöhungen ein mittelalterliches, noch
ummauertes Landstädtchen wie ein in blauen Duft gemaltes Bild herüber.

Das der Station den Namen leihende kleine Dörfchen Osselles wurde den beiden
Wanderern erst sichtbar, nachdem sie auf einem wenig befahrenen Hohlweg einige
hundert Schritte zurückgelegt hatten und nun auf steil abfallender Steige in
das Flußtal hinunterschritten. Die aus kaum mehr als einem Dutzend Häuser und
einem elenden Kirchlein bestehende Ansiedlung, wofür die französische Sprache
den heimelig klingenden Namen Hameau hat, lag in einem sonnigen Winkel des
engen, felsenumschlungenen Tals. An den Häusern von Osselles sah Alexander von
Hinterwinkel zum ersten Male französische Dörflichkeit. Die massiven, jedes
Schmuckes entbehrenden Steinmauern, woraus die Häuser bestanden, hatten etwas
Schwerfälliges, etwas Düsteres und Dumpfes gegen die hölzernen Bauernhäuser
seiner Heimat. Statt der langen Reihen blinkender Fenster, die daheim mit
schimmernden Linnen verhängt, mit Levkoje, Geranien und Gelbveigelein bestellt
zu sein pflegten, gewahrte Alexander hier nur einzelne unregelmäßige,
unsymmetrisch verteilte Löcher.

Eines der Häuser, an denen sie vorüberkamen, schien ein Wirtshaus zu sein: es
trug über der Tür eine schwarze Tafel mit krakelig geschriebener, weißer
Inschrift, also lautend: Mme. Louise Louvegarde Vve. loge les voyageurs, und
Alexander ahnte nicht, daß er in dem finstern Hause mit der unbeholfenen
Aufschrift bald ein Abenteuer erleben werde, wie er sich nie eines geträumt,
obwohl er doch in dieser Tätigkeit – des Abenteuer-Träumens – sein Leben lang
nicht faul gewesen.

Dann hatten sie Osselles im Rücken und wanderten auf sanftem Wiesenpfade dahin.
Ihr Weg näherte sich bald den schilfreichen Ufern des Flusses, bald den hohen,
schroffen Felswänden der Talgrenze, die entweder in weißer, glänzender
Nacktheit aufragten oder sich von Föhren und Buschwerk bedeckt zeigten.

Es war kurz vor der Heumahd und das Tal lag in menschenferner, schweigsamer
Einsamkeit. Die steilen, weltabschließenden Wände ringsum mit ihren wilden
Rosengehegen und blühenden Weißdorndickichten, durch die keines Menschen Fuß zu
dringen imstande schien, die dazwischen sich dehnenden Wiesen und darüberhin
millionenfaches Geleucht und Gefunkel von Blumenkelchen, daraus unzählige
Sommerfalter lichtberauscht taumelnd emportauchten wie aus Zauberbann zur
Freiheit sich losringende Blumenseelen, und hier und dort zwischen dem Schilf,
einem schlaftrunken aufnickenden Auge vergleichbar, das Hervorblinken der
tiefdunkelgrünen Flut des träg dahinschleichenden Flusses, drin weiße
Wasserlilien wie heraufgestreckte Nixenhände feucht schimmerten: diese ganze
Szenerie deuchte Alexander zugleich fremd und heimelig, erschien ihm wie eine
vergrößerte, verschönerte, erhöhte Landschaft der Heimat.

Ein leises Flüstern und Raunen im Schilf, ein eigentümlicher Plätscherton, von
Zeit zu Zeit durch einen Fisch veranlaßt, der geheimnisvoll aus dem reglosen
dunkelgrünen Wasser aufschnellte und in der Sonne funkelte wie ein von
neckender Nixe heraufgeworfenes Silberstück; das Zirpen der Grillen und das
leise, unbestimmte Summen unendlicher Käfer-, Mücken- und Bienenvölker; der
Gesang einer Grasmücke auf schwankendem Halm; hie und da der Pfiff eines
kreisenden Gabelweihs oder der Kolkruf eines hoch hinsegelnden Edelraben: Dies
waren die einzigen Stimmlaute der Welt, durch die die beiden dahinzogen,
vielleicht mit dem unbestimmten dunklen Gefühl in der Brust, in einen
Zauberkreis eingetreten zu sein, vor welchem alle einschränkenden Gesetze der
Menschenwelt zurückbleiben mußten, jedenfalls aber mit dem beseligenden
Bewußtsein des gemeinsamen Besitzes einer außerordentlichen Gegenwart, die in
einem erhöhten Gefühle leicht zur Ewigkeit wird.

Einmal stand hart am Flußufer ein einsamer Ahorn, und Theodosie schlug vor,
unter seinem Schutze eine kurze Rast zu halten. Aus der kurzen wurde eine
lange.

Und hier in dieser heiligen Einsamkeit, in dieser Stunde des ersten vollen
Vertrauens nannte Alexander der forschenden Freundin auch Olgas Namen. Er
sprach von der alten Kameradin als derjenigen Mädchenerscheinung, die zuerst in
ihm ein traumhaft knospendes Ahnen dessen in ihm erweckt, was ihm jetzt so
lebendig in Sinn und Seele blühte. Er sprach von ihr wie von einem lieblichen,
durch später daraufgefallenen Reif und Schnee zwar etwas verdorbenen, aber
unter der Decke doch fortlebenden und fortblühenden Erinnerungsblümchen.

Theodosie schien an dem armen deutschen Vergißmeinnichtchen mit seinem
kindlich-frommen Blauaugenschimmer kein Mißfallen zu haben. Sie dachte sich
dieses Blümchen aber keineswegs als lebendig, sondern als vertrocknet und
vergilbt im Lebensbuche liegend, auf einem Blatt, über das längst
weitergeblättert ist, auf das man nie wieder zurückkommen wird. Doch hütete sie
sich sehr, dies auszusprechen.

Dem Freund aber war's ganz heimelig zumute. Das Gedächtnis des früheren so
unschuldigen Verhältnisses erschien ihm wie eine Weihe des gegenwärtigen, er
fühlte sich unendlich glücklich und würde noch lange an keinen Aufbruch gedacht
haben, wenn nicht Theodosie endlich daran erinnert hätte.

Nun sahen sie bald in der Ferne die einsame Mühle, wo sie den Schlüssel zur
Höhle, die nötigen Fackeln und einen Führer bekommen sollten. Sie
beschleunigten ihre Schritte, der Gedanke an das bevorstehende außerordentliche
Schauspiel und vielleicht noch eine andere Empfindung versetzte beide in eine
gewisse Aufregung.

In der Mühle mußten sie gegen die herabtropfende Feuchtigkeit der Höhle eigens
zu dem Zwecke bereitgehaltene schwarze Kapuzenmäntel anlegen, in denen sie
höchst komisch aussahen, so daß sie in ein lustiges Lachen ausbrachen, als sie
sich gegenseitig in dieser Vermummung betrachteten. Theodosies Gesicht sah
entzückend unter der Kapuze hervor; es schien soviel schmaler und zarter als
gewöhnlich, um ihren frischen Mund lag ein schelmischer Ausdruck, ihre
blitzenden Augen sprachen von einer übermütigen, unternehmungslustigen
Heiterkeit.

Auf dem Wege zur Höhle berichtete der zum Führer mitgegebene Gesell, ein kaum
viereinhalb Fuß hoher dienstbarer Geist der Mühle, daß sie die Höhle für dieses
Jahr einweihten als die ersten Besucher in diesem Sommer. Wirklich war der
Eingang, den sie in einem schwachen Viertelstündchen nach kurzem, aber steilem
Emporklettern an den felsigen Talwandungen erreichten, von umstehendem
Wacholder- und Weißdorngestrüpp so verwachsen, daß der Zwerg Mühe hatte, die
Tür freizubekommen.

Man mußte den Eingang eigentlich einen Einschlupf nennen, nicht nur in Hinsicht
auf den dornverwachsenen Zugang, sondern auch auf die Größe der Öffnung selber,
die nur schlüpfend oder kriechend, Kopf oder Bein voran, wie man es nach seiner
Individualität gerade vorzog, passiert werden konnte. In der Nähe kletterten
kräutersuchende Ziegen, ihr Hirte saß auf einem Felsblock; er schien ein
Trottel zu sein, ein halb Blödsinniger, der den Fremden grüßend zunickte, wobei
ein wahrhaft beängstigendes Grinsen über sein Gesicht lief, als sei er der böse
Geist des Gebirges und die Wanderer im Begriff, in seine Schlinge zu fallen.

Sie hatten die Fackeln angezündet, und der führende Knirps schlüpfte voraus,
das Fräulein von Montmerle und Alexander folgten. Beim Fackellicht sich
umblickend, gewahrten sie sich in einer engen Felsspalte mit ziemlich
hochgelegenem, nicht gerade leicht zu erreichendem Loch, durch das man
ebenfalls hindurch mußte.

Auch hier kroch ihnen der Führer voran. Wie er in dem engen Felsloch ihren
Augen entschwand, glichen die zuletzt nachgezogenen dünnen Beinchen zwei kahlen
grauen Rattenschwänzen.

Alexander neigte sich zu Theodosiens Ohr und fragte leis: »Würdest du auch
allein mit dem Zwerge durch die Höhlen gehen?« Es war scherzhaft gesprochen,
aber er fühlte, wie ein frostiges Erschauern ihr durch die Glieder ging.

Droben in der Spalte sah jetzt der Gnom, durch den roten Fackelschein
phantastisch beleuchtet, freundlich herunter mit der Aufforderung, ihm zu
folgen.

Dann aber waren sie selber glücklich durchgekrochen, und im ersten Augenblick
wußten sie sich vor Erstaunen nicht zu fassen. Sie standen in einer weiten
Halle, an die sich ein gewundener labyrinthartiger Gang anschloß. Gewaltige
Säulen und Pfeilerbündel schienen die Gewölbe zu tragen, die, den rötlichen
Schein der Fackeln zurückwerfend, mit den Millionen daranhängenden Tropfen wie
von unzähligen Diamanten und Rubinen funkelten.

Ganz in Verwunderung getaucht, standen Alexander und Theodosie neben dem
zwerghaften Führer in dem kurzen Mäntelchen, beide selber in befremdende
phantastische Vermummung gehüllt. Aus den Winkeln fauchten Fledermäuse auf und
schwirrten ihnen am Gesicht vorüber; in atemloser Erregtheit, wie zählend,
horchten sie auf den melancholischen Tropfenfall in der Ferne, wo ein
schwarzes, faules Gewässer einen letzten schwachen Widerschein ihrer Fackeln
aufwarf.

»Wir wollen nicht mehr hinaus«, flüsterte Alexander, und in der dunkeln
Empfindung seines trunkenen Herzens war es ihm seltsam ernst mit diesem Wort,
als ob ein leisfernes Ahnen in ihm aufdämmerte, daß ihm das warme Leben an
seiner Seite in der Welt dort oben, die ihm nicht gehörte, durch unbegriffene
Gewalten wieder entrissen werden könnte.

»Willst du, Theodosie?« flüsterte er wieder.

»Es müßte schön sein«, raunte sie an sein Ohr.

»Du willigst ein?« fragte er aufgeregt von neuem.

»Ja«, antwortete Theodosie wie im Traum.

Sie mußten endlich ihrem Führer folgen, der, mit seiner Fackel durch die
tausendfältigen Labyrinthe ihnen vorausleuchtend, sie auf schmale Bänke und
Stege aufmerksam machte, vor gähnenden Abgründen und Seetiefen warnte, auch
dazwischen Märchen und Sagen erzählte, und all die phantastischen
Tropfsteingestalten um sie herum mit ihren Namen nannte, als etwa hier den
»Reiter ohne Kopf«, dort die »Frau des Loth«, jetzt eine »Teufelskanzel«, dann
eine »Geisterorgel«, einen »Napoleonshut«, einen »Mönch mit der Nonne« und
andere.

Nach stundenlanger Wanderung näherten sie sich wieder dem Ausgang der Höhle.
Als sie durch die letzte in die Vorkammer führende Spalte schlüpften, hörten
sie den vorausgegangenen zwergigen Knappen erschreckende Töne ausstoßen, und
bald erfuhren sie auch deren Veranlassung. Sie war eine sehr seltsame und
bedenkliche. Im ersten Augenblick wollten die Übermütigen sie gar nicht glauben
und lachten, aber bald konnten sie nicht mehr zweifeln: die Tür zum Eingang der
Höhle war verschlossen.

Da standen sie und schauten sich an. Alexanders phantastische, vielleicht
frevelhafte Wünsche schienen in Erfüllung zu gehen. Sie lachten aber nicht
mehr.

Ihre Lage gewann für sie immer mehr ein bedenkliches Aussehen; denn wenn auch
der kinderhafte Gedanke, als ob die Müllersleute eine Art Menschenfresser oder
sonstige Ungeheuer seien, die die Höhlenbesucher zum Abschlachten einschlössen,
nicht ernstlich in Betracht kam, so war doch das absolut Unerklärliche und
Rätselhafte an der Tatsache immerhin noch unheimlich genug. Übrig blieb nichts,
als in Geduld zu harren, wie sich das Mysterium aufhellen möchte.

Da die Vorkammer nur eine enge Felsspalte bildete und der gleichzeitige
Aufenthalt dreier Personen darin nur in ermüdendster Stellung möglich fiel,
ermunterte Alexander die Freundin, wieder in die hohe Halle zurückzukehren.

»Hast du Angst?« fragte er mit vor Erregung zitternder Stimme.

»Ohne dich müßte ich vergehen,« war ihre Antwort, »so ist mir nicht bang.«

Sie ließen sich in der ersten Halle auf einer Art Steinbank nieder, und das
Fräulein von Montmerle, wie ein Kind, das sich vor der Finsternis fürchtet,
schmiegte sich enger an den Freund an; er hielt stumm ihre Hand, sie damit
gleichsam noch besonders von seiner Gegenwart zu versichern.

Die Fackeln hatte Alexander in einen Riß am Boden aufgesteckt. Ihr rotes Licht
erhellte die Finsternis nicht bis zu ihrem völligen Verschwinden, sondern
schien sie nur mit lichten Fäden zu durchweben und sichtbarer zu machen.
Dagegen warf die Wasserlage, über welcher die Fackeln glommen, Feuerschein, wie
aus unendlicher Tiefe herauf, wie von dem Glast und Glanz versunkener Schätze.

In mattfeuchtem Schimmer standen die zopfigen Tropfsteinsäulen und an der Decke
quirlte und wölkte sich der fahle Qualm der Fackeln und lockte mit seiner
beizenden Durchdringlichkeit aufs neue die huschenden Fledermäuse aus ihren
Löchern.

In Alexander verschwand bald nach der ersten Überraschung jedes beunruhigende
Gefühl. Das außerordentliche Erlebnis erfüllte ihn im Gegenteil mit immer
größerer Genugtuung, es war ein Erlebnis ganz in seinem Sinne. Er konnte
Theodosie nicht begreifen, die erst in kindischer Furchtsamkeit leis zu weinen
schien und dann in auffallender Weise immer schweigsamer wurde, zuletzt ganz
verstummte, wovon denn, wie es so geht, auch der Freund nach und nach
angesteckt wurde. Er fand sich darein; denn sollte er auch die Stimme der
Freundin nicht vernehmen, so fühlte er doch deutlich ihre innige körperliche
Nähe, und die Stummheit erhöhte die Stimmungsgewalt der Situation.

Er für sich mochte ganz gern so lang als möglich in dieser Weise verweilen.

Das Erlöschen der Fackeln, worauf die schwärzeste Finsternis sie einhüllte,
änderte hierin nichts, nur daß die geängstigte Freundin an seiner Seite nun
noch öfter seine Hand drückte und immer leiser lispelte, wenn sie von Zeit zu
Zeit versicherte, wie glücklich sie sei, ihn neben sich zu wissen.

»Wir wollen uns etwas erzählen,« meinte Alexander, »so verginge die Zeit uns
angenehmer.«

»O nein,« bat sie mit bangem Flüstern, »die Worte klingen so schauerlich, das
Echo macht mir Angst, nein, nicht reden.«

Eine geraume Zeit – sie hätten beide sie nicht zu schätzen gewußt – verging so,
dann hörten sie plötzlich dumpfe Stimmenlaute, dann heftiges Gepolter und das
Geräusch eines umgedrehten Schlüssels, sie sollten also erlöst werden.

Sie fanden vor der Höhle die dicke Müllerin, die aus Rührung fast weinte, als
sie die Eingesperrten vergnügt und wohlbehalten aus dem Grabe steigen sah, dann
bat sie flehentlichst um Entschuldigung, sie sei unschuldig, ihr Ziegenhirt,
ein schwachsinniger armer Teufel, habe die Tür verschlossen, man wisse nicht
aus Bosheit oder Dummheit, doch sei das letztere wahrscheinlicher.

Nachdem Alexander und Theodosie in der Mühle ihre Vermummungen abgestreift, den
Führer belohnt und von den angebotenen Erfrischungen ein Geringes angenommen
halten, machten sie sich, während es bereits zu dämmern begann, auf die
Rückreise.

Theodosie blieb auch jetzt schweigsam; auf die Gesprächsanknüpfungen ihres
Begleiters antwortete sie einsilbig und zerstreut.

Es wurde unterdessen sehr spät, und gleichzeitig, während vor ihnen die dunkle
Hand der Nacht den zurückgelassenen letzten Dämmerschein der untergegangenen
Sonne am Himmel hinwegwischte, stieg hinter ihnen der Vollmond über die Föhren
der Talkrönung herauf und goß, indem er ihnen die eigenen Schatten
gespensterhaft vor die Füße warf, sein bleiches Lichtgeriesel um die weißen
Felsen jenseits des Flusses, um die Schilfrispen des Ufers.

In dem andern Lichte schien indessen das ganze Tal ein anderes, ein fremdes.

Die leichten Nebelstreifen über dem Fluß, vom Mondschein durchrieselt, glichen
in der Ferne weißlichen Segeln von gespenstisch auf dem schwarzen Strom
hinziehenden Geisterschiffen.

Auch Theodosie von Montmerle schien immer mehr wie verändert; verschlossen und
kalt schritt sie an der Seite ihres Begleiters. Dieser dagegen trug von dem
phantasiebefruchtenden Abenteuer her eine große Erregtheit im Gemüt, die durch
Theodosies kalte Schweigsamkeit je länger je höher gesteigert wurde.

Eine Zeitlang schwieg er ebenfalls, dann versuchte er von neuem ein Gespräch
anzuknüpfen. Er äußerte lebhaft sein Bedauern, daß ein romantisches und zuletzt
so glücklich verlaufenes Erlebnis wie ihre unterweltliche Einsperrung das
Fräulein verdrießlich gemacht zu haben scheine, er könne dies nicht begreifen.

»Sie sind ein echter Deutscher, ein Phantast«, war die trockene Antwort des
Fräulein von Montmerle.

Und sie wandelten stumm weiter. Nach zwei Stunden sahen sie endlich die Lichter
von Osselles in der Ferne blinken.

Da auf einmal blieb Theodosie stehen und blickte ihren Begleiter einige
Sekunden lang starr an.

»Wie gescheit!« platzte sie dann heraus und lachte. »Unser Abenteuer scheint
noch lange nicht am Ende zu sein. Wir sind alle beide rechte Kinder, die in die
Nacht hineinlaufen und nicht denken, daß der Bahnzug längst abgefahren sein
muß, der letzte, der auf der Station Osselles hält. Der famose Höhlenarrest,
der Sie so entzückt hat, wird nun reizende Folgen haben.«

Sie sprach es fast wie im Hohn.

Alexander mußte gestehen, daß er sich um Eisenbahnfahrpläne nicht gekümmert,
sondern die Sorge dafür seiner Dame überlassen hatte, wie wenig ritterlich dies
auch sein mochte. Den beiden blieb also nur die Alternative, entweder unter
freiem Himmel oder bei der Witwe Louise Louvegarde qui loge les voyageurs zu
übernachten. Alexander stimmte für den Himmel. Theodosie für die Louvegarde,
und da man sich in Frankreich befand, wo nach dem Sprichwort die Frau immer
recht behält (wie sonst bekanntlich nirgends auf der Welt), wurde nach langem
Hinundherreden beschlossen, der weiblich wirtlichen Witwe, wie Richard Wagner
gesagt hätte, das gemeinsame Schicksal für die Nacht anzuvertrauen, wenn anders
man nicht abgewiesen würde.

Es mochte zwischen elf und Mitternacht sein, als Alexander von Hinterwinkel und
Theodosie von Montmerle durch den finstern Hof der stillen, einsamen
Dorfherberge einen Weg suchten, denn schon war auch der Mond wieder
untergegangen; nirgendwo winkte einladendes Licht und die Suchenden stießen
bald rechts, bald links an, ehe sie an eine steinerne geländerlose Treppe
gelangten, wo sie sich mühsam hinauftasteten.

Oben führte die offene Haustür in einen stockfinstern Gang, und es wäre
unmöglich gewesen, einen Schritt weiter zu tun, hätte Alexander nicht eine
Lichtritze in der Finsternis bemerkt. Er tastete auf dieselbe zu und fand
glücklicherweise eine Tür, die sich öffnete. Da sahen beide in eine weite,
schwach erleuchtete Küche. Am Kamin unter ungeheurem Rauchfang glommen noch ein
paar Brände, und neben dem auf dem Küchentisch flackernden Lämpchen saß
schlafend eine rotgesichtige dicke, schnurrbärtige Frau – die Witwe Louise
Louvegarde.

Da Alexander zögerte, übernahm es das Fräulein von Montmerle, das Monstrum zu
wecken. Ein unbestimmter grunzender Ton war das erste Lebenszeichen der nur
langsam zu sich selber kommenden Frau.

Nach dieser Einführung konnten die beiden Nachtwandler sich glücklich schätzen,
schon fünf Minuten später in der Gaststube und in Erwartung eines Nachtessens
vor einem Unschlittlicht, weißgedecktem Tische und sauberen weißen Tellern zu
sitzen.

Alexander sprach auch ganz lustig über seine Lage, das heißt über die zu
erwartende nächtliche auf dem langen Tische, wo man vorher zu Nacht essen
wollte; denn die Witwe Louise Louvegarde hatte nur ein einziges Zimmer zur
Verfügung. Der tapfere Schwabe schien einen in der Stubenecke schnarchenden
Mann, von dem er nichts weiter erkennen konnte als eine rotweißgestreifte
Bluse, wie sie daheim die Metzger zu tragen pflegten, gar nicht zu bemerken, um
nicht etwa in mitleiderweckender Weise anzudeuten, daß ihn dieses Schnarchen in
seinem späteren Schlaf stören könne.

Er hätte, wenn von Theodosie die Rede auf den Schnarcher oder Röchler in der
dunkeln Ecke gebracht worden wäre, lustig geschworen, daß er sich keinen
lieberen und angenehmeren Schlafkameraden denken könne.

Das Fräulein von Montmerle blieb schweigsam.

Und befremdlich schweigend hielten beide ihre kurze Mahlzeit. Da aber rückte
plötzlich Theodosie von Montmerle ihren Stuhl näher an Alexanders Seite, und
ihre Hand, die leise zu zittern schien, ergriff die seinige.

»Sie dürfen nicht hier in der Stube bleiben, Alexander,« sagte sie mit weicher
Stimme, »es ist unmöglich.«

»Warum denn?« lautete Alexanders hastig abwehrende Erwiderung. Er fürchte sich
nicht, das Fräulein dürfe seinetwegen ohne Sorge sein.

Aber Theodosie von Montmerle blieb dabei, den Freund dieser Lage nicht
überlassen zu wollen. Das Gastzimmer der Madame Louvegarde enthalte zwei
Lagerstätten, Alexander müsse eine davon annehmen, sie habe es fest
beschlossen, alle Widerrede sei unnötig.

Alexander, im tiefsten gerührt von soviel Güte, wollte mit einem stummen
Händedruck danken.

»Lassen Sie das, mein Herr,« sprach das Fräulein in einem ganz eigentümlichen
Tone, »verschieben Sie Ihren Dank auf morgen, ich will hoffen, daß er mir dann
noch angenehm sein wird; ich hoffe es für mich und für Sie.«

Sie sprach das letztere mit besonderem Nachdruck und sah den jungen Schwaben
dabei bedeutungsvoll an. Für den aber blieben sowohl Wort als Blick gänzlich
bedeutungslos; umsonst suchte er ihnen einen Sinn unterzulegen.

»Sie reden geheimnisvoll«, gestand er offenherzig.

Das Fräulein von Montmerle lachte laut und übermütig.

» Tant mieux«, sagte sie dann.

» Tant pis« wäre richtiger, korrigierte der Deutsche ihr Französisch.

»Möglich«, schloß sie lakonisch mit einem Kräuseln der Lippen, das Alexander
schon einigemal aufgefallen war und das ihn immer unangenehm berührte, er wußte
selber nicht warum.

Die Wirtin führte beide zu dem versprochenen Zimmer.

Vor der Tür hielt das Fräulein von Montmerle einen Augenblick an.

»Ich will Ihnen noch etwas sagen, Herr Alexander,« sprach sie flüsternd, »ich
stehe im Begriff, Ihnen ein außerordentliches Vertrauen zu schenken, vielleicht
sollte ich nicht. Sie verdanken dieses Vertrauen dem, was ich bei unserm
Verweilen in der Unterwelt von Ihnen erfahren habe; hoffentlich haben Sie dort
nicht gelogen und halten in der Oberwelt, was Sie in der Nacht der Katakomben
versprochen haben.«

Alexander wußte nicht, was er sich bei diesen Worten denken solle.

Die Stube, in die sie nun mit der Wirtin eintraten, zeigte sich ziemlich
geräumig, und die beiden Betten, wovon die Witwe Louvegarde gesprochen, standen
in zwei entgegengesetzten Ecken.

Die Wirtin war abgetreten.

»Hier, mein Herr,« sagte Theodosie nach der einen Seite deutend, »und gute
Nacht!«

Der Herr wollte noch etwas sagen.

»St!« machte sie, »gute Nacht!« Und damit erlosch das Licht in ihrer Hand.

*

Alexander hatte sich in den Kleidern auf sein Lager gestreckt und grübelte
nach, was er wohl in der Höhle gegen Theodosie geäußert haben möchte, worauf
ihre Rede vor der Tür bezogen werden könne, aber wie er auch sein Gehirn
abquälte, es wollte ihm nichts beifallen; darüber schlief er ein.

Als er aufwachte, lag heller Sonnenschein im Zimmer. Theodosie schien noch zu
schlafen. Über der Stuhllehne vor dem Bette hing ihr Kleid von schwarzer Seide,
daneben standen die kleinen, zierlichen Halbstiefelchen. Statt des Kleides
hatte Theodosie ihren Schal um sich geschlagen, so ruhte sie in anmutiger Lage.

Er erhob sich; er stand mit verhaltenem Atem und betrachtete die Ruhende. Gern
hätte er es näher getan, aber er wagte nicht, einen Schritt zu machen; ein nie
gekanntes Schauern überfiel ihn.

Einen Augenblick lang blitzte es frevelhaft in ihm auf, es war ihm, als sollte
er den Arm küssen, der sich blütenweiß unter der Hülle hervorstreckte; doch
bann erschrak er vor diesem Gedanken wie vor einem Verbrechen, und nach kurzem
Zaudern erreichte er auf den Spitzen seiner Zehen die Tür, öffnete sie mit
ängstlicher Vorsicht und entfernte sich.

In der Gaststube erwartete er Theodosie.

Es dauerte lange, bis sie erschien, und als sie dann kam, begrüßte sie den
Freund fast mit Zurückhaltung; sie schien mißvergnügt.

Ob sie nicht gut geschlafen habe.

Sie lachte seltsam.

Was ihm einfalle, sie habe nicht daran gedacht zu schlafen.

Alexander begriff davon abermals nichts, er hatte vortrefflich geschlafen, und
die ganze Nacht. Aber vielleicht hatte er geschnarcht und Theodosie dadurch am
Schlafen verhindert. Doch dieser Gedanke kam ihm glücklicherweise nicht, so
konnte er darüber auch nicht unglücklich werden.

Während des Frühstücks blieb das Fräulein von Montmerle wortkarg; dann äußerte
sie plötzlich den Entschluß, auf einen Sprung zum Besuch einer Freundin nach
Saint Féréole zu fahren, um erst am Abend in die Stadt zurückzukehren;
Alexander möge ihr einstweilen dahin vorausgehen. Den Herren Tissot könne er
sagen, daß man sich schon am Abend getrennt habe; dies werde das Kürzeste sein
und keine Erklärungen nötig machen.

Beide gingen miteinander zum Bahnhof, wo Theodosie zuerst abfahren sollte.
Unterwegs wagte Alexander, auf ihre gestrigen rätselhaften Bemerkungen
zurückzukommen; Theodosie werde doch nicht ...

»In ihren Voraussetzungen getäuscht worden sein,« fiel sie ihm kalt lachend in
die Rede, »beruhigen Sie sich, Herr Alexander, Sie haben, was Sie mir in der
Unterwelt versprochen, hier oben vollkommen gehalten, vollkommen, musterhaft;
ich mache Ihnen mein Kompliment, Sie sind ein ritterlicher Deutscher, Herr
Alexander.«

Und die schöne Französin lachte ausgelassen mit leisem Durchklingen eines
bittern Tones.

So werde sie nun doch aufrichtigen Dank nicht verschmähen.

»Gar nicht nötig!« lautete ihre trockene Erwiderung.

Der Zug fuhr an, sie stieg ein, ohne auch nur noch einmal nach Alexander
umzublicken.

In nicht geringer Beunruhigung kam Alexander nach Hause. Etwas wie ein
unbestimmter Stachel war von den Eindrücken der letzten Erlebnisse in ihm
zurückgeblieben. Daß er Theodosie Veranlassung zur Unzufriedenheit gegeben,
fühlte er dunkel, ohne doch zu erraten, worin seine Schuld bestehen sollte. Um
so höher beglückte es ihn, Theodosie bei ihrer Zurückkunft liebenswürdiger und
zutraulicher zu finden als je.

Elftes Kapitel

Die Vögel vom Parke Saint-Amour

Immer mehr dünkten Alexander die Stunden, die er nicht zusammen mit dem
Fräulein von Montmerle verbrachte, wie Pausen eines Musikstückes, die, wenn sie
auch zur Komposition gehören, doch keine Musik sind. Wenn er sie gar zu einer
verabredeten Stunde nicht zu Hause fand, wurde er todunglücklich.

Nach langer Zeit, mehr als ein halbes Jahr war bereits darüber verstrichen, war
das heute wieder einmal der Fall.

Durch die Magd erfuhr er, das Fräulein sei gleich nach Mittag weggegangen.
Einsam und trübselig verbrachte Alexander die Zeit bis zum Abendessen. Da er
auf Theodosies baldige Rückkunft hoffte, blieb er auf seinem Zimmer; doch
umsonst wartete er von Stunde zu Stunde.

Tissot war vor drei Tagen nach Paris gereist, wo seine zwei jüngeren Söhne
wohnten, und Herr Urban befand sich auf einer Amtsreise mit seinem
Vorgesetzten. Also sah Alexander auch einer einsamen Mahlzeit entgegen. Vor
seinem Weggehen schrieb er an Fräulein Theodosie ein Billett, das er der Magd
übergab und worin er das Fräulein bat, daß sie ihm bis zum Pont Saint-Amour
entgegenkommen möchte, wo er sie nach seinem Essen, sie selber ließ sich von
der Magd kochen und auf ihrem Zimmer servieren, zu einem Spaziergang in den
Park erwarten wolle.

Als Alexander in den »drei schwarzen Mauleseln« das obere Zimmer betrat, fand
er es nicht leer. An dem Tisch vor dem Balkon saßen zwei Damen.

Sie mußten aber wohl dem Neueintretenden ansehen, daß er gewöhnt war, an jenem
Platz zu sitzen, denn sie machten sofort Anstalten, ihm den Tisch zu räumen.
Der bescheidene Deutsche wollte dies nicht zulassen. Aber sie bestanden darauf.
Und nach längerem Hinundherstreiten erklärte die eine: es hätten ja am Ende
alle drei Platz an dem bevorzugten Tische, vorausgesetzt, daß der Herr ihre
Gesellschaft nicht verschmähe.

Dazu hatte der Herr keinen Grund; er folgte gern dieser Einladung, ganz
entzückt von der Liebenswürdigkeit der hübschen Französinnen. Der Aufwärterin
erklärten die zungenfertigen Damen, daß sie mit Monsieur dinierten.

Die beiden hübschen Tischgenossinnen wurden bald über alle Maßen lustig; sie
schwatzten und lachten in einem fort. Sie schenkten ihrem etwas linkischen
Kavalier immer aufs neue das Glas voll und verschmähten selber den Wein nicht;
es ging fast mutwillig zu. Der schüchterne deutsche Jüngling fühlte sich nicht
gleich behaglich. Doch nach und nach elektrisierte auch ihn das ungewohnte
Wesen, und er bedauerte nur, von dem übermütigen Durcheinander-Gezwitscher kaum
die Hälfte zu verstehen.

Auf einmal sprach man von Herz und Liebe. Ob der junge Herr eine Geliebte in
der Stadt besitze, oder ob er sein Herz, um es in der Fremde nicht zu
verlieren, in Schwaben zurückgelassen habe, im Schwarzen Wald daheim, in der
wilden Forêt-Noire.

Und dann schien den ausgelassenen Damen der Wein in den Kopf oder vielmehr in
die zierlichen Füßchen gestiegen zu sein. Diese verloren immer mehr ihre
Orientierungsfähigkeit und stellten sich, eins ums andere, statt auf den Boden,
auf die Zehen des männlichen Tischmitglieds.

Als man endlich aufbrach, forderte die schönste der lustigen Schönen Alexander
auf, ihr seinen Arm zu geben.

Die Damen mußten in den »drei schwarzen Mauleseln« bekannt sein; Alexander sah
nicht, daß sie ihr Nachtessen bezahlten. Und so taumelten sie den Kai entlang,
durch den Garten der »Heiligen Liebe« gegen die gleichnamige Brücke.

Ob er allein wohne, fragte ihn seine Nachbarin zur Linken. Das müsse langweilig
und traurig sein, da bekäme er sicher Heimweh, der Herr solle doch mit ihnen
kommen, sie wollten ihm den Abend angenehm machen.

Die plötzliche Einladung verblüffte den Sohn des Jakob Schmälzle aus
Hinterwinkel ein wenig. Er fand nicht gleich etwas zu erwidern. Dann: Was denn
ihre Eltern dazu sagen würden? Darüber lachten die hübschen Begleiterinnen.

Eltern hätten sie nicht, erklärte die eine, aber Brüder und Schwestern, er
solle ihnen doch das Vergnügen machen, die Familie würde ihm sicher gefallen.

Leider sei es ihm unmöglich, er habe bereits eine Zusammenkunft mit jemand
verabredet.

Das müsse eine Ausrede sein, denn vorhin habe er nichts davon gesagt.

Alexander hätte sich gern verabschiedet, aber er konnte seinen Arm nicht frei
machen. Seine Begleiterin hielt ihn fest und drückte ihn gegen ihre Brust. Die
andere flüsterte ihm lachend etwas ins Ohr, was er nicht verstand.

Doch durchzuckte ihn plötzlich ein garstiger Gedanke. Er hatte ja wohl von
solchen Sachen einmal gehört. Wenn es möglich wäre?

In diesem Augenblick fühlte er seinen Arm losgelassen und sah sich allein. Ein
uniformierter Mann der öffentlichen Ordnung, der über den Pont Saint-Amour kam,
schien die beiden Lachtauben erschreckt und verscheucht zu haben.

Da begriff Alexander, daß die beiden lustigen Vögel in den »drei schwarzen
Mauleseln« auf seine Kosten nicht nur gelacht, sondern auch gegessen und
getrunken hatten. Und mit Schrecken fiel ihm ein, daß es sehr spät sei, weit
über die Stunde seiner Verabredung mit dem Fräulein von Montmerle.

Und wie, wenn sie ihm entgegengekommen war! Er konnte daran kaum zweifeln. Dann
mußte sie ihn mit den beiden Damen zusammen gesehen haben.

Ein unsagbarer Schrecken befiel ihn bei dem Gedanken. Und siehe, als er einmal
zurückblickte, sah er die Freundin von den drei Mauleseln her auf sich
zukommen. Zögernd ging er ihr entgegen und wollte sich ihr nähern. Sie aber
vermied seinen Blick, und seines Grußes nicht achtend, schritt sie mit
hochgerötetem Antlitz an ihm vorüber.

*

»Was haben Sie denn unserem schönen Fräulein zuleide getan?« fragte Tissot am
andern Tage beim Essen in den »drei schwarzen Mauleseln«. Er war in der Nacht
von Paris zurückgekehrt.

Der junge Deutsche erschrak nicht wenig bei dieser Frage; er vermochte nichts
zu antworten.

»Ich meinte nur so,« versetzte der Franzose leichthin, indem er Alexander einen
lauernden Blick zuwarf; »das Fräulein ist nämlich heute morgen abgereist ...«

Hier machte er einen Gedankenstrich in seiner Rede.

»Theodosie hat uns damit sehr überrascht,« fuhr er fort, »sie hatte bis jetzt
nicht die Absicht geäußert, nach Le Renardière zu gehen. Sie schien heute früh
sehr verstimmt.«

»Sie werden Fräulein von Montmerle wohl bald einen Besuch auf La Renardière
abstatten«, wandte sich Herr Urban mit übertriebener Liebenswürdigkeit an
Alexander. »Das Fräulein lebt auf dem Dorfe sehr einsam, da wird ihr der Besuch
eines werten Freundes sehr angenehm sein.«

Alexander fühlte, daß man ihn ausforschen wollte. Er erklärte, da das Fräulein
ohne ein Wort des Abschieds für ihn weggegangen sei, werde er sie nicht
besuchen können.

Sein gestriges Abenteuer erwähnte er nicht.

Alexander eilte nach Hause, um unverzüglich an Theodosie zu schreiben; er
zweifelte nicht, daß ihm auf diesem Wege seine Rechtfertigung gelingen werde.

Und dann wartete er von Tag zu Tag vergeblich auf eine Antwort.

In unerklärlicher Angst schrieb er einen zweiten Brief. Es erfolgte so wenig
eine Antwort wie auf den ersten.

Zum Glück fand Alexander in seinem Verkehr mit den Söhnen des Marquis von
Auberoche eine glücklich ablenkende Zerstreuung. Er wurde verschiedene Male zu
größeren Ausflügen eingeladen, die seine Kenntnisse des Landes und seiner
Bewohner in jeder Weise bereicherten.

*

Eine dieser Exkursionen, die Alexander mit seinen beiden Schülern und deren
geistlichen Hofmeister unternahm, hatte zum Zweck und Ziel das
Trappistenkloster Grâce-Dieu in einem verlorenen Felsental des Jura, da sollte
Alexander, so sagte man ihm und so glaubte er es, das Mönchsleben in seiner
idealsten Gestalt erblicken.

Zwei Stunden dauerte die Bahnfahrt, darauf waren zu Fuß drei Stunden
zurückzulegen. Ehe sie noch das Kloster selber in Sicht bekamen, gewahrten sie
bereits in den wohlgepflegten Feldern der Talsohle zahlreiche Mönche bei ihrer
Arbeit, und die langbärtigen weißbekutteten Gestalten verliehen dem ganzen
felsenumrahmten Tal in der Tat eine Stimmung, die man einzig nennen konnte.
Wahrlich wie ein Friedhof war's mit unregelmäßig verteilten weißen Grabsteinen,
die einen hoch und steil aufgerichtet, die andern wie von der Zeit
niedergebeugt zur braunen Erde, und auch die Stille des Friedhofs lag über dem
Bild, vor dem die Wanderer kaum laut zu sprechen wagten, wie in der Kirche.

Der Anblick des Klosters dann enttäuschte Alexander, es war ein moderner Bau,
sah aus wie ein Fabrikgebäude.

Es war eine Fabrik, man kann es nicht anders sagen. Sie besichtigten zunächst
eine gewaltige Kunstmühle mit allen Fortschritten und Verbesserungen der
Neuzeit in ihrer Einrichtung. Da herrschte nichts weniger als Stille. Ein
Gerassel, ein Geschnatter, ein Gesurre, ein Gepoche und Gepolter war's.

Die Mönche freilich verrichteten wortlos die mannigfaltigsten Verrichtungen.
Aber jedes Wort wäre ja hier ohnedies zwecklos und klanglos verhallt. Und
stilvoll allerdings wirkten die weißen Kutten zwischen diesen mehlstaubigen
Mahltrichtern.

Nach Besichtigung der Mühle zeigte man den Gästen auch das Laboratorium – das
Heiligtum, wo der berühmte Likör des Klosters seine geheimnisvolle geweihte
Geburtsstätte hatte, und man sparte nicht an Proben der kostbaren
Nektartropfen.

Im anstoßenden Gasthaus für die Pilger wartete ihrer dann ein einfaches Mahl:
selbstbereiteter Schinken, fetter Klosterkäse, selbstgezogener Wein. Der Pater
Prior selber erwies ihnen dabei die Ehre; denn es waren vornehme Gäste.

Als er hörte, daß Alexander ein Deutscher sei, sagte er, auch auf ihrem
Friedhofe lägen zwei Deutsche, und ein dritter, ein Württemberger, wandle noch
unter ihnen im Fleisch; er winkte dem Bruder Aufwärter und befahl ihm, den
Pater Cölestin hereinzuholen.

Der Pater Cölestin kam, der Prior stellte ihn dem Landsmann vor.

Aber kein Wort ging über des ergrauten Mönchs Lippen. Es war ihm jetzt für
einen Augenblick erlaubt zu sprechen, aber er konnte keinen Gebrauch davon
machen. Er hatte in seinem ewigen Schweigen seine Sprache verloren, wenigstens
seine Muttersprache. Auf keinen einzigen Laut daraus konnte er sich besinnen.

Auf der ganzen Heimreise blieb Alexander schweigsam; seine Erfahrung mit
religiösen, mit priesterlichen Menschen schienen ihn alle enttäuschen zu
wollen.

Doch solche Erfahrungen, dachte er, sollten mich nicht einmal verwundern. Denn
gewiß waren ja alle großen Ordensstifter (und Religionsstifter) heilige und
außerordentliche Menschen, aber dies auch von ihren zahlreichen und immerfort
sich mehrenden Anhängern zu erwarten, wäre nicht billig.

*

Drei bis vier Wochen gingen hin ohne eine Antwort des Fräulein von Montmerle.

Da wurde Alexander plötzlich vor eine höchst unerwartete Alternative gestellt.
Der Marquis von Auberoche teilte ihm mit, daß seine Familie den Rest des
Sommers in der Normandie auf Schloß Tasselot zubringen und für den Winter nach
Paris gehen werde; ob Alexander sich vielleicht entschließen könne, mit dahin
überzusiedeln.

Das war ein überraschendes Anerbieten. Alexander stand ganz verblüfft vor dem
Marquis. Er stotterte eine durchaus unverständliche Antwort.

Er könne sich ja noch bedenken, meinte Herr von Auberoche lächelnd.

Alexander schrieb einen dritten Brief nach La Renardière. Er wartete drei Tage.
Dann begab er sich zu dem Marquis von Auberoche; er hatte sich entschlossen,
mit in die Normandie zu gehen.

Wenn das Fräulein von Montmerle ein Spiel mit ihm treiben wollte, wie es fast
den Anschein gewann, hatte sie's für diesmal verloren.

Zwölftes Kapitel

Richard Wagner als normannisches Gespenst

Über ein Jahr nach Alexanders Abreise in die Normandie, da saß einmal eines
Morgens Herr Metzger (sprich Metschär), der Organist von St. Paul, in seinem
sonnigen Wohnzimmer, dessen mit weißem Mull verhängte Fenster auf den gotischen
Chor der Kirche hinausgingen. Das runde schwarze Käppchen, das er auch in der
Kirche während des Dienstes zu tragen pflegte, saß ihm weit nach hinten
geschoben auf dem Kopfe, was bei ihm auf besonders gute Laune deutete, und auf
dem glattrasierten, fast priesterlichen Gesicht lag ein eigentümlich
schelmischer Ausdruck. Seine kleine Frau, eine geborene Elsässerin, zu dieser
Stunde in weißer Schürze und einem Spitzenhäubchen mit schwarzen Samtbändern
auf der ergrauenden Frisur, hatte ihm sein Frühstück vorgesetzt, eine große
Bulle gelben Milchkaffee mit eingebrocktem Weizenbrot.

Während der Meister dieses echt französische Frühstück mit einem Suppenlöffel
langsam sich in den Mund schöpfte, las er einen Brief, und je länger er las, um
so mehr fröhliche Schalkhaftigkeit sprach sich aus auf dem glatten, blassen
Antlitz. Der Brief war in einem fast komisch ungeschickten oder auch, wenn man
will, in einem gewissen genial-kühnen Französisch geschrieben, das eigentlich
nur insofern Französisch genannt werden konnte, als es eben aus französischen
Wörtern bestand. In freier und sozusagen korrigierter Übersetzung lautete das
Schreiben also:

Schloß Tasselot b. Barfleur, den 21. Oktober 1869.

Verehrter Herr und Meister, denn Sie Freund zu heißen, wiewohl Sie selber mich
immer so genannt haben, verbietet mir die Ehrfurcht, die ich für Sie empfinde,
wovon Sie überzeugt sein werden, ebenso wie von meiner aufrichtigen Dankbarkeit
gegen Sie, wenngleich es den Anschein vom Gegenteil haben könnte, da ich erst
nach so langer Zeit einmal von mir hören lasse. Aber ich darf Sie versichern,
daß kein Tag dieser langen Zeit vergangen ist, ohne daß ich Ihrer aufs
lebhafteste gedacht habe.

Denn unvergessen und unvergeßlich sei mir die Stunde, wo Sie mir auf Ihrer
wunderbaren Orgel die Präludien von Bach vorspielten und manchmal etwas von
Gluck, von dem Sie sagten, daß seine Musik, wenn sie auch zu heidnischen
Theaterstücken gemacht wäre, doch heiliger und christlicher sei als so viele
Kirchenmusik aus dem letzten Jahrhundert.

Nur schäme ich mich zu denken, wie unwissend ich Ihnen gegenüber war, so daß
ich mich heute nur wundern muß, wie Sie es fertigbrachten, mich nicht zu
verachten, sondern mir im Gegenteil soviel Gutes erzeigen mochten.

Gottlob bin ich nicht mehr ganz derselbe, und ich darf sagen, ohne
großsprecherisch zu werden, daß ich in den siebzehn Monaten hier mehr gelernt
habe als vorher in siebzehn Jahren. Meine Verpflichtungen im Hause des Herrn
Marquis nehmen mich täglich nur wenig Stunden in Anspruch und alle übrige Zeit
kann ich zu eigenem Studium verwenden.

Darüber muß ich Ihnen einiges sagen. Kennen Sie den Musiker Piccini? Er war ein
Italiener, hat aber in Paris gelebt. Von diesem Meister fand ich in der
Bibliothek des Herrn Marquis die Klavierauszüge von gut einem Dutzend Opern,
und wenn das auch keine Musik ist wie die von Gluck oder Bach, und ich auch in
meiner Unwissenheit ihren letzten Wert dahingestellt sein lasse, so finde ich
sie doch für mich ganz entzückend, so daß ich täglich aus diesen Heften spiele
und oft sechs bis sieben Stunden nicht von dem Flügel loskomme.

Ich weiß aber dennoch, daß dieser Piccini, dieser Neapolitaner, ein Todfeind
war von unserem großen Gluck. Ja, sehen Sie, so gelehrt bin ich bereits.

Denn ich habe in der genannten Bibliothek des Herrn Marquis zwei merkwürdige
Bücher aufgestöbert, aus denen ich nun ersehe, daß die Musik unseres großen
Gluck nur von Paris aus, wo sie gesiegt hat trotz der mächtigen feindseligen
Partei des Piccini, sich die ganze Welt erobert hat. Wahrlich, man muß vor den
Franzosen Respekt haben.

Ist Ihnen zufällig der Name des Herrn Lenelle aus Paris bekannt? Er ist, wie
mir meine Schüler sagten, Mitglied der Akademie und Professor der
Musikgeschichte am Kaiserlichen Konservatorium. Mit diesem berühmten Franzosen,
der seit drei Wochen bei uns zu Gaste ist, hatte ich gestern ein merkwürdiges
Gespräch.

Eines jener Werke, wovon ich sprach, führt den Titel: Mémoires pour servir à
l'histoire de la revolution operée dans la musique par Monsieur le chevalier de
Gluck. Par l'abbé Gaspard Michel Leblond.

In diesem Buche las ich gestern auf einer Bank im Schloßpark, als Herr Lenelle
zu mir herantrat und mich fragte, indem er sich höflich entschuldigte, in was
für eine Lektüre ich da so vertieft sei.

»Nun,« meinte Herr Lenelle, »das ist ja nun wieder einmal eine höchst
zeitgemäße Sache.«

Und als ich ihn verwundert und verständnislos anschaute:

»Sie stimmen mir nicht bei?« fuhr er höflich fort. »Aber wie lagen denn damals
die Dinge? Genau wie heut. Herr Piccini vertrat die ältere Musik, die
italienische Musik, die lyrische Musik, kurz, die Musik als solche, eine Musik,
die gefällt, weil sie einfach schön ist und sonst nichts. Ihr Landsmann aber,
der Herr Ritter von Gluck, brachte eine neue Musik auf, eine Musik des
Ausdrucks, eine leidenschaftliche, eine dramatische Musik. Weder in seinem
Deutschland, noch in Italien wäre er so bald sieghaft damit durchgedrungen,
dazu brauchte er Frankreich, brauchte er Paris. Nur hier konnte er für immer
als Sieger aus dem Kampfe hervorgehen, und zwar, um ganz deutlich zu sein,
nicht wegen der hohen und unsterblichen Bedeutung seiner Musik ist er so
sieghaft durchgedrungen, sondern dieser Musik zum Trotz. In Wahrheit war es der
Dramatiker in ihm, der gesiegt hat. Und heute mit Herrn Wagner steht es nicht
anders. Verstehen Sie jetzt, was ich meinte?«

Ich Armer verstand gar nichts. Ich weiß auch nicht, ob Herr Lenelle mir das auf
dem Gesichte las oder nicht. Jedenfalls ließ er sich dadurch nicht abschrecken.

»Herr Wagner,« fuhr er fort, »der in noch erhöhtem Maße als Herr von Gluck die
expressive, die dramatische Musik, die Musik der großen leidenschaftlichen
Gebärde heute vertritt, er hat vor dreißig Jahren eine unverzeihliche Dummheit
begangen. Er ließ damals in Paris eine seiner ersten Opern aufführen, und es
ist richtig, er wurde schlecht empfangen. Aber er hätte vor den faulen Eiern
des vornehmen Pariser Pöbels nicht so schnell Reißaus nehmen sollen. Das war,
verzeihen Sie, fast eine Feigheit von ihm. Oder sagen wir, er hat die Pariser
und die Franzosen überhaupt eben schlecht gekannt. Dennoch hätte er aus dem
Buche da, das Sie so andächtig lesen, sich belehren und überzeugen können, daß
er, trotz der faulen Eier, der richtige Mann war für meine geehrten Landsleute.
Diese sind, im strengen Sinn des Wortes, verstehen Sie, nur wenig musikalisch,
wie ich sie beurteile. Wenigstens ist, um nicht zuviel zu sagen, das rein
Musikalische, das streng Musikalische, kurz, die Musik als Form nicht ihre
starke Leidenschaft. Um so leichter, um so heftiger entflammen sie für jede Art
Pathos, für jede Art des dramatischen Ausdrucks, der dramatischen Gebärde mit
und ohne Musik. Ihr Herr Wagner war ihr Mann. Sie wollten es sich nur nicht
gleich eingestehen. Und Herr Wagner mißverstand sie zu seinem Unglück. Ein
wenig mehr Ausdauer, vielleicht nur ein oder zwei Monate noch und ganz Paris
wäre vor ihm als seinem Gott auf den Knien gelegen, wenn nicht gar auf dem
Bauche. Denn die Pariser werfen immer den heut mit faulen Eiern, den sie morgen
anbeten werden. Aber Paris ist die Welt. Vor dreißig Jahren schon hätte Herr
Wagner sich durch Paris die Welt erobern können, während er nun in seinem
Vaterland noch heut mitten im erbitterten Kampfe steht, so daß ihm zuletzt
wahrscheinlich doch nichts übrigbleiben wird, als zum zweitenmal nach Paris zu
kommen, wovon er so verächtlich spricht, wie man mir sagt, aber es ist wohl
nicht sein Ernst. Er braucht Paris, wie es jeder braucht, der nicht nur für
seine Provinz oder für sein Vaterland, der für die ganze Welt ein Großer zu
werden berufen ist. Haben Sie acht, wir werden es noch erleben.«

So Herr Lenelle. Ich habe mich wohl gehütet, in Worten zu verraten, daß ich
nicht im geringsten weiß, wer dieser Herr Wagner ist. Wissen Sie es? Doch
sollen Sie nicht meinen, daß dies eine Anfrage sei, denn eine Antwort von Ihnen
zu erwarten wäre zu unbescheiden

von Ihrem dankbaren Schüler
Alexander Schmälzle.

P.S. Der berühmte Herr Lenelle wird nächstens mein Lehrer werden, der Herr
Marquis hat mir angezeigt, daß ich im Winter, wo wir auf drei oder vier Monate
nach Paris gehen, mehrere Kurse des Kaiserlichen Konservatoriums auf seine
Kosten besuchen solle.

P.S.II. Wenn Sie dem Marienbruder Pankraz begegnen, bitte ich, von mir zu
grüßen, wenn er sich gleich wenig verwandtschaftlich und landsmannschaftlich
gegen mich benommen hat.

Ungefähr zu gleicher Zeit mit diesem Brief schrieb Herr Schmälzle einen andern
an seine Eltern nach Hinterwinkel, nicht ohne Bedauern, denselben nicht
ebenfalls auf französisch abfassen zu können, da er eben doch wollte, daß er
gelesen werde. Folgendes sei daraus hervorgehoben:

»Die gute Mutter war in ihren letzten Briefen so spöttisch, daß man kaum mehr
den Mut hat, von sich die bare Wahrheit zu schreiben. Ich weiß aber wohl, woher
es kommt. Es hat sie verdrossen, daß ich mich über den Vetter Pankraz, wie ist
nur ihr Wort? richtig: despektierlich ausgedrückt habe. Und sie hat mir doch
selber, als er mir damals den lumpigen Napoleon verehrt, die Prophezeiung
gemacht, ich werde noch erfahren, daß nicht alles Gold sei, was glänzt. Ach ja,
und auch ein Marienbruder hat, trotz seiner Marienbruderschaft, nicht immer ein
goldenes Herz. Aber die gute Mutter möchte, daß das nicht so sei und darum soll
man's nun nicht sagen, wenn es auch hundertmal so ist. Als ob es mit
Nicht-Sagen dann auch schon nicht so wäre.

Und weil ich sie nun gekränkt habe mit meinem Sagen, rächt sie sich und zieht
alles ins Spöttische, was ich nur schreiben mag. Ja, liebe Mutter, Deine
spöttische Art ist nicht immer lieb, und besonders Deine giftigen Reden auf das
Fräulein von Montmerle haben mich wirklich gekränkt. Du tust dieser Dame
unrecht, und was wirst Du dazu sagen, wenn sie nun etwa eines Tages Deine
Schwiegertochter wird?

Also, Du hast mir das Schreiben von meinen Zuständen hier fast ein wenig
verleidet; aber der Vater ist da anders, und er wird sicher stolz darauf sein –
den Hinterwinklern braucht Ihr's ja nicht zu erzählen –, daß sein Sohn in einem
Schloß wohnt, so weitläufig und prachtvoll gebaut, daß gewiß die
Königsschlösser zu Stuttgart oder Ludwigsburg, obwohl ich sie nicht gesehen
habe, kaum großer und schöner und reicher sein können. Dieses Schloß geht auf
einen Garten hinaus, was soll ich erst davon sagen. Die Bilder von weißem Stein
darinnen sind nicht zu zählen, und drei springende Brunnen treiben ihr Wasser
höher in die Luft als Euer Kirchturm zu Hinterwinkel hoch ist.

Dieser Garten geht allmählich in einen Wald über, der aber auch nicht ein
gemeiner Wald, sondern von schönen gewundenen und geraden Wegen durchzogen ist,
worauf der weiße Sand täglich sauber geharkt wird. Und wenn man in diesem Wald
weitergeht, eine halbe Stunde lang ungefähr, da steht man plötzlich vor einem
Abgrund. Weiße Felsen starren lotrecht nicht in die Höhe, sondern in die Tiefe,
und in dieser Tiefe drunten liegt weit hinaus – das Meer. Das wahrhaftige
große, weite Meer, und so tief liegt es drunten und so weit hinaus blickt man,
daß die vielen Segelschiffe darauf, deren sich die Fischer bedienen, aussehen
wie kleine weiße Schmetterlinge, die flügelwippend auf einer großen blauen
Blume sich wiegen.

Was aber den Vater am meisten verwundern wird: ich bin ein Jäger geworden. Der
Herr Marquis von Auberoche hält seit zwei Monaten öfter große Jagden ab, wozu
viel vornehme Leute aus den umliegenden Schlössern kommen, ja sogar von Paris,
und der Herr Marquis hat ausdrücklich gewünscht, daß ich da auch immer dabei
sei und hat mir zu diesem Zweck ein höchst zierliches und feines Gewehr
verehrt. Geschossen habe ich damit noch nichts. Es kommt einem nicht viel Wild
vor den Schuß, und auf unseren Jagden sieht man allzeit mehr Jäger (und
Jägerinnen, denn die Damen gehen auch mit) als Hasen, da in diesem Frankreich
auf Weg und Steg alles schießen darf, was will und einen Jagdpaß hat.

In vierzehn Tagen geht's nach Paris, da der Herr Marquis Deputierter ist und im
Winter in der Hauptstadt sein muß. Mir hat er gesagt, daß er mich dort auf
seine Kosten auf das Kaiserliche Konservatorium schicken wird, und das ist die 
höchste Hochschule für Musik in ganz Frankreich. Ein berühmter Professor dieser
Schule ist gegenwärtig hier zu Besuch, er hat mir gesagt, daß es ihm eine große
Ehre sein wird, mich zum Schüler zu bekommen ...«

Dreizehntes Kapitel

Hinterwinkel in Paris

»Ei du gerechter Gott, nun kommt der Bub auch noch nach Paris!«

Die Mutter Regine spricht's. Sie hält einen Brief in der Hand, woraus sie dem
Vater Jakob vorliest.

Dieser sitzt am Tisch, seine Arbeit ruht einen Augenblick; bei den Worten der
Mutter hebt er leicht den grauen Kopf und ein seltenes Aufblitzen zuckt in
seinen großen melancholischen Augen, seine dünnen Lippen bewegen sich, als ob
er etwas sagen wollte, doch er schweigt.

»Geh' mir, Katz,« sagt die Mutter, »du kannst mir nicht helfen in meiner
Herzensangst, oder willst du mich statt des Alten da trösten, der heut einmal
wieder ganz stumm ist, während mir's das Herz abschnürt?«

Das schwarze Katzentier war ihr, wie es gerne tat, vom Tisch her auf die Achsel
gesprungen und sie drückte es unsanft herunter.

»Ach Gott, wenn dem Alexander was zustößt,« fährt sie fort, »es wäre mein
letztes Stündchen, und in dem Paris soll's ja ärger zugehen als in Sodom und
Gomorra. Aber da sitzt er, der am Unglück schuld ist, ihn rührt es nicht.«

Hier nickte der Papa Schmälzle bedächtig einigemal mit dem Kopf.

»Das schöne Unglück auch, daß der Bub kein Steinklopfer geworden ist oder
Gänsehirt«, brummelte er.

Und er betrachtet den Ring an seinem Finger, er dreht ihn dreimal um wie zu
einem Zauberspruch, und seine alten grauen Augen leuchten wie seit lange nicht;
denn er fühlt, auf seinen Sohn Alexander wird er noch stolz sein dürfen, der
wird nie ein Hinterwinkler werden.

Endlich hat er sich wieder Glauben und Hoffnung gewonnen ...

So nämlich malte sich Alexander die Szene aus. Es war wie ein Traum, den er
wachend träumte. Und also träumend stand er auf dem Pont-Neuf unweit der
Reiterstatue des guten Henri quatre. In einer der nischenartigen Vorsprünge der
Brücke lehnte er auf der Brüstung. Links und rechts vor ihm hatte ein Italiener
Gipsabdrücke von Medaillons und Reliefs aufgestellt, welche die Aufmerksamkeit
vieler Vorübergehenden auf sich zogen, daß sie anhielten und die zarten
Nachbildungen betrachteten.

Alexander Schmälzle hatte kein Auge dafür; er blickte wie suchend in das
schmutzig-schwarz-grüne Wasser des Stromes hinunter. Und wie aus der dunkeln
Tiefe heraufwachsend, sah er Hinterwinkel im Frühlingssonnenschein liegen, am
sonnigsten den Kahlenbuckel. Darauf saß Alexander als kleiner Knabe, und Ziegen
und Gänse weideten um ihn her, während er wie traumverloren in die Welt
hineinblickte.

Und der junge Mann auf der Brüstung des Pont-Neuf, zwischen Florentiner
Gipsabgüssen lehnend, erschrak fast vor seinem anderen Ich drunten in der
Tiefe, so – ähnlich sah es ihm.

Immer noch wie im Traum ging Alexander weiter. In der Nähe des Louvre fuhr ein
vornehmer Wagen an ihm vorüber.

War er diesem Wagen nicht schon einmal begegnet mit dem blonden Fräulein und
den drei kleinen blonden Mädchen? Und wie ihn die Augen des Fräuleins im
Vorüberfahren wieder angeblickt hatten! Blaue Augen waren's und sie schauten
unter einem blaubebänderten Strohhut hervor, mit sichtlichem Erstaunen, und das
Gesicht, dem sie angehörten, dessen liebliche Schönheit Alexander an eine
blasse Aprikosenblüte erinnerte, erglühte in rosigem Schein, wie von Morgenröte
übergossen.

Und fast schien es, das reizende Gesichtchen wolle Alexander einen Gruß
zunicken, aber auf halbem Wege besann es sich offenbar eines anderen, denn das
zierliche Köpfchen neigte sich und die blauen Augen senkten den Blick wie
beschämt zu Boden und lächelten dann wie verlegen die kleinen blonden Mädchen
an, die dem Fräulein zur Seite und gegenüber saßen.

Es war der nämliche Wagen gewesen wie vor acht Tagen auf dem Kai Voltaire.
Damals hatte Alexander nach Hinterwinkel geschrieben, ob denn die Olga
Rotermund in Paris wohne und wie das zugegangen sei. Eine Antwort war ihm bis
jetzt nicht geworden.

Im Hof des Louvre, zwischen dem Pavillon Richelieu und dem Pavillon Turgot,
beobachtete Alexander längere Zeit ein Häuflein Kinder, die, auf dem Boden
rutschend, bemüht waren, Sandhäufchen zusammenzuscharren. Und er stellte sich
die Frage, welchen Unterschied es für den Menschen bedeute, ob er als Kind in
Hinterwinkel auf dem Kahlenbuckel, oder zu Paris auf der Place de la Concorde
Sandhügel baut.

Und schwer fiel's ihm auf die Seele, daß er nach zweijähriger Abwesenheit nun
so nahe daran stand, nach Hinterwinkel zurückzukehren.

Nicht freudig regte ihn der Gedanke auf. Ganz schmerzlich und weh war's ihm
zumut. Er begriff sich selber nicht. Man sprach von Krieg in Paris. Der
Marquis, vielleicht weil er von der kriegerischen Partei war, hielt seinen
Ausbruch für unvermeidlich, und trotz aller persönlichen Zuneigung zu dem
bescheidenen Kind aus Schwaben, bestand er darauf, daß Alexander abreise, dem
er es in der letzten Zeit mit erstaunlichem Großmut ermöglicht hatte, den
Unterricht einiger Lehrer am Kaiserlichen Konservatorium zu genießen.

Schon für den morgigen Tag war seine Abreise festgesetzt, und Alexander wollte
heut vom Louvre Abschied nehmen, wo er gewisse Bilder so oftmals wie gemalte
Musik genossen halte.

Er sollte heute eine Dreingabe bekommen, die er sich nicht gedacht hätte.

Zunächst erlebte er eine Täuschung. Seine Aufregung war zu groß, er fühlte sich
nicht imstande, äußere Gegenstände auf sich wirken zu lassen. Er sehnte sich
nach einem stillen Plätzchen.

Von diesem Bedürfnis, nicht von ästhetischer Vorliebe geleitet, gelangte
Alexander in jenen heilig-stillen Raum, den man fast mystisch den Saal der
»Sieben Meister« nennt.

Hier sind die alten Italiener versammelt, die Meister des Quatrocentro; die
heiligen Propheten der späteren großen Kunsterlöser. Das allgemeine Publikum
findet hier nichts – wenigstens damals stand es noch so. Unterdessen sind
allerdings sogar die »Sieben Meister« von der Mode verunehrt worden, vor
welchem geilen Weibsbild, wie dieser Fall lehrt, sogar das Heiligste nicht
sicher ist.

Damals aber war der Ort gewöhnlich leer von Menschen.

Er war es auch jetzt, und Alexander setzte sich auf eine Polsterbank, um zu
träumen von Gegenwart und Zukunft. Das Wagenabenteuer unten vor der Säulenfront
des Meister Perault beschäftigte wieder seine Gedanken. Ein Engelskopf von
Botticelli erinnerte ihn an jenen blonden Mädchenkopf. Da schrak er plötzlich
zusammen. Deutsche Worte mit deutlich schwäbischem Dialektanklang hatten sein
Ohr getroffen. So ist sie wirklich in Paris, durchblitzte es Alexander.

Ein junger Herr und eine noch jüngere Dame traten in den Saal. Diejenige, an
die Alexander mit eigentümlichem Erschrecken gedacht hatte, befand sich nicht
dabei. Aber auch die beiden, die wirklich erschienen, waren dem ehemaligen
Hopfinger Unterlehrer noch eine ungeheure Überraschung.

»Hier scheint nicht viel Rar's zu sein«, sagte die Dame.

»Ich hab's ja zum voraus gewußt«, antwortete er. »Und ich danke Gott d'rum:
denn ich muß dir sagen, das Bilderanschauen geht mir grad' bis da rauf.« Er
wies dabei mit der horizontal gehaltenen Hand unter das Kinn. »Komm,« fuhr er
fort, »eine Halbe Bier von Sedlmayer ist mir jetzt lieber als tausend Bilder
von Raffael und Rubens.«

»Aber Adolf,« entgegnete sie mit scherzhaftem Entsetzen, »wenn man so reisen
will wie du möchtest, da könnte man zu Hause bleiben. Du suchst vor allem immer
die Dinge, die es daheim in Hopfingen oder Stuttgart gerade so gut oder viel
besser gibt.«

»Wenigstens ist Kunstschwärmerei nicht meine Sache, besonders wenn sie über
gewisse Grenzen hinausgeht und dem Magen seine unbestreitbarsten Rechte
schmälern möchte.«

»Aber rede doch nicht immer vom Magen, Adolf,« schmollte das reizende Geschöpf
an seiner Seite, »und noch dazu hier im Tempel der Musen; es ist gut, daß uns
hier niemand versteht.«

»Warum?« erwiderte der junge Mann und drillte seinen gelben Schnurrbart, »ich
begreife das nicht. Vielleicht weil ich eben ein prosaischer Mensch bin. Für
einen solchen ist der Magen und ...« Er fügte noch etwas hinzu, aber leise,
nahe am Ohr seiner Begleiterin. Alexander sah die Frau erröten und mit ihrem
Arm einen kleinen Ruck ausführen.

»Nun, tu' nur nicht so,« beschwichtigte der andere, sie fester an sich ziehend,
»wir sind ja nicht auf Wallfahrten, sondern auf Hochzeitsreisen, und du bist
seit gestern kein Kind mehr.«

Als die beiden den Saal verlassen hatten, erhob sich Alexander Schmälzle
ebenfalls von seinem Sitz.

»Nein, ein solches Zusammentreffen hätte ich mir wahrlich nicht träumen
lassen«, sagte er vor sich hin, während er an den neu angebrachten zauberhaften
Fresken des Botticelli vorbei die große Treppe im Pavillon Daru hinunterstieg.

Er wollte aber sagen, daß er nie gedacht hätte, der Papierfabrikant Adolf Buhl
von Hopfingen werde jemals das Fräulein Hilda von Danloh-Pützenhausen als Frau
heimführen, denn das deutsche Paar im Saal der »Sieben Meister« war wirklich
niemand anders gewesen als Adolf Buhl und Alexanders ehemalige Schülerin und
Kollegin in der Kunst.

»Sie hat mich nicht mehr gekannt ...« sagte er sich in innerlichem
Selbstgespräch. »Meine Finger hat sie seinerzeit eben benützt, wie man sich
irgendeiner Sache zu seinem Zwecke bedient, meine Person war ihr nie etwas
gewesen.«

Ihm aber, das konnte sich Alexander nicht verhehlen, hatte sie einmal etwas
bedeutet. Ihm war sie einmal ein Stückchen von dem goldenen Schimmer seiner
Jugend, ein leuchtender Winkel in dem Traum, den die Knospe seines Lebens
geträumt. Ja, durch sie war er in die Fremde gekommen. Und ach, sie, das
Ritterfräulein, hatte von all dem nie etwas gewußt, und nun war der
Papierfabrikant Adolf Buhl ihr Ehemann.

Was ist doch ein Mensch dem andern?

Da wogte es, wie er dies dachte, auf den Champs Elysees, links und rechts von
ihm, auf und ab und stieß ihn mit den Ellenbogen, und die Tausenden und aber
Tausenden und alle zusammen waren sich nichts anderes gegenseitig als die
Tropfen, die im Strome rollen, als die Sandkörner, die der Sturmwind als
Staubwolke durch die Wüste treibt, als die Wellen, die mit ihren weißhaarigen
Köpfen sich aus dem schwarzen Ozean emporrecken, eine über der anderen in
ewigem Verschlingen und Wiedergeborenwerden.

Draußen am Horizont aber ragte als mächtige dunkle Masse der Bogen des
Imperators auf wie ein schwarzes Tor der Unterwelt, und in das Tor mündete der
lebendige Strom, ewig, unaufhaltsam ...

Am andern Morgen rollte er in seinem Mietswagen den Boulevard Saint-Michel
hinunter. Hart vor dem malerischen Garten des köstlichen Hotel de Cluny wurde
sein Gefährt zu längerem Anhalten gezwungen. Ein vornehmer Leichenzug, der sich
über den Boulevard Saint-Germain hin bewegte, staute den Verkehr.

Die Stadt der Revolutionen, die lebendigste Stadt der Welt, hegt eine große
Pietät gegen die Toten. Die Toten dürfen den Lebenden den Weg versperren.

Voll Abschiedswehmut weilte Alexanders Blick auf dem alten Klostergarten, wo
zwischen den duftigen Gebüschen die frommen gotischen Steinbilder auf ihren
Sockeln stehen, Gestalten, die aus den hohen Portalnischen der alten
Kathedralen herabgestiegen zu sein scheinen. Dieser Garten war Alexander, ohne
daß er sich recht sagen konnte warum, das liebste Plätzchen in Paris gewesen;
er hatte ihn angeheimelt wie nichts anderes in der ungeheuren Stadt, und mit
Rührung grüßte er jetzt den weihevollen heiligen Winkel zum Abschied.

Da war's ein eigentümliches Zusammenzucken. Hinter den lanzenförmigen
Eisenstäben des Gartens, von einer jungen Zypresse halb verdeckt, gewahrte der
Romantiker aus Hinterwinkel eine schlanke weibliche Gestalt. Sie saß auf einer
Steinbank und kehrte ihm den Rücken zu. Von ihrem Gesicht, das sich lesend über
ein Buch beugte, vermochte er nichts zu unterscheiden; aber der Strohhut
darüber, mit den blauen Bändern, erschien ihm dafür um so bekannter. Ein
reichgekleidetes Kind, ein Mädchen von etwa acht Jahren, dem langes,
lichtblondes Haar frei über die Schulter herniederwallte, näherte sich der
andächtigen Lehrerin mit einer Frage.

Die Angeredete erhob das Gesicht und gab Antwort in deutscher Sprache, mit
einem Klang der Stimme, der bei aller Weichheit und Zartheit für Alexander
etwas Hinterwinklerisches zu haben schien.

»Bitte, Fräulein Olga, die Geschichte, die Sie mir neulich beim Einschlafen
erzählt haben, nicht wahr, sie ist noch nicht zu Ende?« fragte die Kleine.

»Was für eine Geschichte?«

»Ach, Sie erinnern sich gar nicht? Wissen Sie, die mit den zwei Kindern aus dem
Dorf, die täglich miteinander spielten und sich gern hatten, und als sie größer
wurden, auseinander kamen, und dann eines Tages in einer großen, großen Stadt
sich begegneten, ohne daß sie sich kannten; oder vielmehr sie kannten sich,
aber ...«

Mehr hörte Alexander nicht. Sein Wagen hatte sich bereits wieder in Bewegung
gesetzt.

Und er hatte genug gehört.

Er war also wirklich seinem kleinen Spielkameraden aus Hinterwinkel in der
Weltstadt Paris dreimal begegnet. Fast märchenhaft kam's ihm vor. Und noch
seltsamer dünkte es ihn, daß er nicht einmal besonders gerührt war von dem so
märchenhaften Erlebnis.

Und was meint ihr, woran Alexander dachte, indem er jetzt in dem gelinden Trab
seines Einspänners den Boulevard Sebastopol hinausfuhr? Er dachte an einen
armen Unterlehrer, der, die Wandertasche und eine Geige neben sich, auf der
Höhe des Kahlenbuckels bei Hinterwinkel, zwischen Haselstauben und
Brombeergeschling, auf einem Steinhaufen saß und plötzlich ein zierliches Ding
aus Perlmutter zwischen den Fingern zerbrach und die Scherben in heftiger
Bewegung weit von sich warf. Und unwillkürlich, wie gedankenlos, murmelte er:

Der Lexel und der Xand'r,
Gehn ganz allein miteinand'r,
Der Xander und der Lexel
Essen 's ganz' Jahr Kraut und Häcksel.

Und dann saß Alexander im Schnellzug und dachte an ganz andere Dinge.

An die schöne Theodosie von Montmerle dachte er, die er zu besuchen im Begriffe
stand.

Nachdem Alexander vor zwei Jahren mit der Familie von Auberoche in die
Normandie gegangen war, hatte er geglaubt, daß es nun mit seinen Beziehungen zu
dem Fräulein von Montmerle für immer aus sei. Das war jedoch anders gekommen.

Auf Schloß Tasselot erhielt er einen Brief von Fräulein Theodosie. Sie erklärte
ihr Schweigen durch ihre Abwesenheit von La Renardiere infolge einer Wallfahrt
nach Notre-Dame de Salins und schrieb daneben viel Liebes und Schönes.

Dieser Brief bildete den Anfang einer regelmäßigen Korrespondenz, und
Alexanders Verhältnis zu dem Fräulein von Montmerle gestaltete sich durch den
brieflichen Verkehr sogar leidenschaftlicher als zuvor. Er überzeugte sich von
Brief zu Brief mehr, daß er dem Fräulein von Montmerle Unrecht getan habe.

Ihre Episteln, die oft zwölf bis sechzehn Seiten füllten, ließen ihm keinen
Zweifel mehr, daß ihre Frömmigkeit echt und innerlich, daß ihre Seele nur mit
hohen und schönen Empfindungen erfüllt sei. Immer mehr lernte er gewisse Dinge,
woran der Unterlehrer aus Schwaben früher Anstoß genommen hatte, auf Rechnung
der französischen Art und der Sitten eines vornehmen Standes setzen.

Das Fräulein von Montmerle hatte unterdessen sogar eine Übersetzung der
Schillerschen Jungfrau von Orleans gelesen, wenigstens zitierte sie zwei
Stellen daraus.

So schien es natürlich, daß der junge Weltfahrer aus Hinterwinkel nicht in sein
Vaterland heimkehren mochte, ohne die Freundin wiedergesehen zu haben.

Dennoch war er jetzt mit seinem Gewissen nicht ganz im reinen. In seine
Gedanken an die Dame von Montmerle, in seine Vorstellungen von seiner
bevorstehenden Ankunft zu La Renardière und die Aufnahme, die er dort finden
werde, drängten sich, ihn eigentümlich beunruhigend, andere Gedanken. Und neben
das verführerische Bild der französischen Freundin mit dem breitschattenden
schwarzen Hut über dem gleichdunkeln üppigen Lockengebäude stellte sich,
ähnlich einem blassen Pastell in Blond und Blau, das kinderhafte Bildchen des
endlich mit Sicherheit erkannten Fräuleins in jenem fast geheimnisvollen Garten
am Boulevard St. Michel, welcher zu dem zierlichen Museumspalast daselbst
gehört, der ehemaligen Stadtwohnung der Äbte von Cluny, in diesem Garten, wo
zwischen duftigen Gebüschen und neben grotesken Wasserspeierfratzen die frommen
gotischen Standbilder auf ihren Sockeln stehen, Gestalten, die aus den hohen
Portalnischen der alten Kathedrale heruntergestiegen zu sein scheinen – ja, die
in der Tat von dort herniedergestiegen sind.

Alexander verleugnete sich nicht, daß nach der endgültigen Erkennung sein
erster Impuls war, aus dem Wagen zu springen und das Kind aus Hinterwinkel, die
Gefährtin seiner Geißhirtenzeit, durch sein plötzliches Vor-sie-Hintreten
mitten in Paris in kein kleines Erstaunen zu versetzen. Er leugnete sich auch
nicht, daß er es eigentlich hätte tun sollen, trotz dem zertrümmerten Täubchen
aus Perlmutter und einer gewissen schmerzlichen Stunde auf einem Steinhaufen
des Kahlenbuckels zwischen Haselstauden und Brombeergerank. Und er würde ja
auch wirklich, wie er sich deutlich bewußt war, ausgestiegen sein, wenn sein
Koffer nicht im Wagen gewesen wäre.

Unterdessen raste der Zug in die Ferne, in die dunkle Zukunft, Alexander konnte
daran nichts ändern, und mit eigentümlichem Humor, halb mit ernstlichem Pathos,
halb mit ironischer Selbstverspottung rezitierte er: »Wie von unsichtbaren
Geistern gepeitscht gehen die Sonnenpferde der Zeit mit unseres Schicksals
leichtem Wagen durch; und uns bleibt nichts, als mutig gefaßt die Zügel
festzuhalten ...«

Hier hielt Alexander inne.

Es ist schwer, dachte er, Zügel festzuhalten, die man nicht in Händen hat. Die
Zügel eines Schnellzuges hält nur einer in Händen, die anderen, die vielen,
müssen sich auf ihn verlassen, müssen ihm vertrauen. Das ist alles, was sie tun
können. Zu einem eigenen Gefährt so stolzer Art aber bringen es nur die
wenigen, die Ausnahmen, die ganz Glücklichen, die ganz Starken ...

Aber aus solcher gar nicht hinterwinklerischen gedanklichen Exaltation stürzte
er dann plötzlich herab wie von unerlaubten Verstiegenheiten; er murmelte
wieder:

Der Lexel und der Xand'r
Gehn ganz allein miteinand'r ...

So sehr war Alexander mit seinen inneren Bildern beschäftigt und in sein
Träumen eingetaucht, daß er auf die Reden von Krieg und Frieden rings im
Wagenabteil kaum achtete. Er spürte wohl, daß die Menschen um ihn her
ungewöhnlich aufgeregt waren, aber er ließ es sich nicht anfechten.

Er hatte bereits diese Erfahrung gemacht, daß die ganz Nüchternen und ganz
Phantasielosen, daß, mit einem Wort, das ganze Geschlecht der Philister
phantasievoll wird bis zur Phantasterei, sobald es sich um das schreckhafte
Gespenst handelt, das sie mit dem Worte »Gefahr« bezeichnen.

Und so nahm Alexander zu Nancy, trotzdem die Aufregung hier bereits ans
Unheimliche grenzte und immer drohendere Formen annahm – so ganz und gar
Träumer war er – ruhig den Zug, auf den seine Karte lautete, und der ihn von
hier südwärts nach dem Landstädtchen St. Feréol bringen sollte, von wo er zu
Fuß das Dorf La Renardière zu erreichen gedachte.

Vierzehntes Kapitel

Das Schloß Montmerle

Alexander hatte Theodosie nicht geschrieben, er wollte sie überraschen.

Er überließ sein Gepäck einstweilen der Bahn und fragte unverweilt nach dem Weg
nach La Renardière.

Der Name klang nicht sehr vertrauenerweckend, aber Alexander dachte nomina non
sunt omina, und das gute Dorf wird nichts dafür können, so wenig als er selber
für seinen eigenen Namen, von dem er leider befürchten mußte, daß ihn Theodosie
von Montmerle in ihrem Leben nie werde aussprechen lernen, auch wenn er einst
der ihrige werden sollte.

Alexander hielt dies nicht für unmöglich; er hielt es in diesem Augenblick
sogar für das Natürlichste und Wahrscheinlichste.

In diesem Sinne überlegte er noch einmal seinen Lebensplan für die nächste
Zukunft. Er wollte vor allem in der Kunst seiner Neigung und Leidenschaft, in
der Musik, worin er lange genug herumdilettiert, endlich mit klarem
Zielbewußtsein seine Kräfte versuchen.

Er beabsichtigte, am Konservatorium der vaterländischen Hauptstadt schulmäßig
zu studieren. Mit dem Unterrichtshonorar des Marquis von Rochemaure wollte er,
bei seiner bescheidenen Lebensweise, ein Jahr ausreichen; für ein zweites und
drittes aber zählte er auf eigenes weiteres Verdienen durch Erteilung von
Privatunterricht.

An staatliche Unterstützung wagte er nicht zu denken. Seine ehemalige Flucht
aus dem Schuldienst zu Hopfingen mochte ihm für immer einen Strich durch diese
Rechnung gemacht haben. Unglücklich fühlte er sich deswegen nicht. Im
Gegenteil, er hatte sich ehemals sehr gefreut über den romantischen Streich und
er wollte nun auch gern die Folgen tragen.

Als ein Meister seiner Kunst wollte er zu Theodosie von Montmerle zurückkehren
und je nach ihrem Dafürhalten sich in Paris oder einer deutschen Stadt
niederlassen.

Er dachte wohl, wie ihm die zwei Jahre lang dauern würden. Doch wer weiß, wenn
er Theodosie von Montmerle sein Programm mitteilte, sie entschloß sich
vielleicht, ebenfalls für einige Jahre in die schöne Residenz am Neckar
überzusiedeln, um, von seinen Lektionen unterstützt, in einer guten Familie ihr
Studium der deutschen Sprache zu vollenden.

Das mußte herrlich sein. An schönen Sommerabenden lustwandelten sie dann im
Schloßgarten miteinander, an freien Tagen machten sie Ausflüge nach dem
Jägerhaus, auf den Hasenberg, nach der Uhlandshöhe mit der Uhlandslinde, dann
nach dem Rosenstein, nach Hohenheim und der Solitüde, weiter nach Marbach, nach
Herrenberg, nach Hopfingen, selbst einmal wohl gar nach Hinterwinkel zu Vater
und Mutter.

Bei diesem Gedanken tat Alexander einen Sprung und warf jauchzend seinen Hut in
die Lüfte. Einige hübsche junge Bäuerinnen, die sich in den Dorfgärten mit
ihrem Gemüse beschäftigten, hoben verwundert ihre Köpfe und machten unter ihren
schneeweißen Kräuselhäubchen naiv fragende Gesichter zu dem Fremdling hin, der
so derb schwäbisch in die französische Landschaft hineinjauchzte. Dieser
lächelte ihnen freundlich entgegen; er dachte, die hübschen Gesichter möchten
ihm eine gute Vorbedeutung sein.

Sein Weg führte bei einer Brücke von der großen Straße ab und eine Strecke weit
hart am Flußufer hin – an grün-schwarzem, fast stehendem Wasser, mit stillen
Wasserlilien auf der reglosen Flut, mit wisperndem Schilf und mannshohen Binsen
an den Ufern.

Ein im Röhricht aufflatterndes weißgestirntes Wasserhuhn, ein vorübergehender
rotbehemdeter Metzgerbursche mit halbverständlichem salut Monsieur und zwei an
den Wiesengräben hinstolzierende Störche, die den fremden Wanderer von Zeit zu
Zeit aus der Ferne prüfend oder verwundert anschauten: das waren die einzigen
lebendigen Wesen der Landschaft. Sie störten weder die weihevolle Stimmung in
der Natur – noch Alexanders Gedanken.

Alexander, ermüdet von der langen Bahnfahrt, empfand den ländlichen Frieden um
sich her als eine rechte Erquickung. Dennoch machte er die
physiologisch-mathematische Beobachtung, daß die Stärke seines Herzschlags in
umgekehrtem Verhältnis wuchs wie das Quadrat der noch zurückzulegenden
Wegstrecke.

Und schon bog er in ein Seitentälchen ein, wo er La Renardière in kürzester
Frist erreichen mußte.

Unter immer langsamerem Fortwandern malte er sich in Gedanken seinen Empfang
aus. Mit einer Leichtigkeit, womit man sonst nur Luftschlösser baut,
konstruierte er in seiner Phantasie das Montmerlesche Schloß. Es stand deutlich
vor ihm, im Stil Ludwigs des Fünfzehnten, mit Park und Terrasse und vergoldeten
Gittern, mit hoher Säulenaltane und tausend interessanten Einzelheiten. Er sah
Theodosies freudige Überraschung, ihr dankbarer, verheißender Blick brannte ihm
in der Seele. Ihre Eltern standen leibhaftig, mit individuell ausgebildeten
Zügen, in ihrer hohen aristokratischen Erscheinung, vor ihm; ihre herzlich
höflichen Empfangsworte schlugen ihm wohltuend ans Ohr.

Alexander wäre zu La Renardière in längst vertraute Verhältnisse und gleichsam
unter lauter alte Bekannte getreten, wenn sein Vorahnungsvermögen ein getreu
arbeitender photographischer Apparat gewesen wäre, was jedoch in der Regel
nicht so zu sein pflegt.

Hinter einer Wegbiegung, durch Obstgärten hindurch, sahen dem Fremdling die
ersten graugelben Häuser und Scheunen von La Renardière entgegen.

Am sonnigen Wegrain, bei einem halb abgebrochenen silbergrauen Lattenzaun,
blühte wunderschöner blauäugiger Ehrenpreis. Alexander wollte einen Strauß
davon pflücken, aber so behutsam er auch die erschrockenen Blumen abbrach,
ließen sie doch alle ihre schönsten und größten Blüten wie im Schreck abfallen,
die, wie kleine blaue Schmetterlinge, angstvoll davonzufliegen schienen.

Dann stand Alexander am Anfang von La Renardière. Eine alte buckelige Frau mit
dem unvermeidlichen weißen Häubchen beschäftigte sich neben einem Hoftor; aus
einem Haufen von dürrem Holz brach sie sich Reisig klein mit dem Knie.

Alexander fragte sie nach dem Schloß.

Die Alte sah ihn verständnislos an.

»Was sucht Ihr?«

Er wiederholte seine Frage. Und als er wieder keine Antwort erhielt:

Ob denn die Montmerle nicht hier wohnten? Und es war ihm bereits unheimlich
zumute.

Doch die Antwort der Alten beruhigte ihn, die Demontmerle wohnten freilich
hier, er solle das Dorf hinaufgehen bis zum Ende, das letzte Anwesen sei es.

Alexander wurde das Dorf hindurch nicht wenig gemustert und begafft. Halb
zaghaft, halb trotzig sich umschauend, schritt er an den Hofraiten und
Torwegen, an den Düngerstätten und hereinragenden Obstgärten entlang, die sanft
ansteigende Dorfgasse hinauf.

Von Zeit zu Zeit kam ein Hund an Tor oder Tür und bellte dem Fremden nach; zur
Tränke an den Dorfbrunnen getriebene Kühe und Kälber blieben vor ihm stehen und
beschnupperten oder beguckten ihn blökend und muhend.

Das selig aufjauchzende Gefühl erfüllter Sehnsucht lag Alexander wohl in der
Seele, aber es war in diesem Augenblick von einem unbestimmten Etwas gänzlich
niedergedrückt; dumpfe Beängstigung und Beklommenheit übten ihre Herrschaft
über das Gemüt.

Am oberen Ende des Dorfes lag rechts am Wege ein Besitztum, das sich durch
seine hohe Auffahrt von den übrigen Hofraiten des Dorfes merklich unterschied.
Wie ein Herrenschloß sah es gerade nicht aus, doch seine Physiognomie ließ
immerhin auf seltsame Dinge schließen.

Die Hofmauer war stellenweise eingefallen, aber vor dem Eingangstor standen
noch die hohen gelben sandsteinernen Pfosten. Dazwischen und darüber schauten
weitläufige Dachflächen und Firste und alte Turmreste hervor.

Durch die torlosen Pfosten trat Alexander in einen sehr geräumigen, aber
schlecht aufgeräumten Hof mit offenstehender leerer Jauchengrube und
umgestürzter, zerbrochener Pumpe. Ein Haufen Truthühner trieb sich scharrend
umher, und ein halbes Dutzend Enten kam gerade zum Tor hereingewatschelt.

Begrenzt war der Hof rechts durch halbverfallene leere Schweinekoben und
Wagenverschläge, links durch Stallungen und Scheunen in gleichem Zustande.
Daran stieß, von einem viereckigen Turm flankiert, das Wohngebäude, ein
Bauernhaus, den anderen des Dorfes im wesentlichen ähnlich, nur weitläufiger
und ursprünglich stattlicher. Es befand sich im Zustand höchster Verwahrlosung.
Von den Wänden bröckelte der Kalk und ließ die nackten Steine sehen. Die
Scheiben der Kreuzstöcke waren erblindet und zerbrochen.

Eine vierstufige Steintreppe, an welcher keiner der Trittsteine mehr gleiche
Richtung und Lage mit den andern hatte und deren eisernes Geländer unten
losgegangen und oben krumm auf die Seite gebogen war, führte zur Haustür.

Alexander glaubte, daß man durch die Tür auf den Hausflur gelange, sie führte
aber in die Küche.

Und so groß war diese Küche, daß der Fremde in eine Art Halle mittelalterlichen
Stils zu treten glaubte. Unfern der Tür, unter einem tief heruntergehenden
Riesenrauchfang, zusammengekauert auf der ebenerdigen Herdstelle, saß ein
ältliches Bauernweib mit gelbrunzeligem Gesicht, nicht ohne das weiße Häubchen
darüber. Sie rührte in einem Kessel, der auf hohem Dreifuß über dem Feuer
stand.

Es war unterdessen vollends Abend geworden. Die große Küche lag im Dunkeln; im
schwarzen Hintergrund konnte man die Gegenstände kaum mehr unterscheiden, die
zusammengekauerte Alte, vom Rotglutschein der Herdflamme Übergossen, wirkte wie
ein Spuk.

Eine schwarze Katze, die die Alte mit langen, knöchernen Fingern streichelte,
und zwei große graugelbe Kaninchen, die, an Meerschweinchen erinnernd, sich
ängstlich an die Pflegemutter drückten und halb unter ihrem Rock versteckten,
gaben der Szene noch mehr den Charakter des Fremdartigen und Unheimlichen.

Einige Augenblicke lang herrschte eine geheimnisvolle Stille. Der eintönige
Siedesington im Kessel, das tiefe, innerliche Schnurren der Katze und hie und
da ein Knistern in den Flammen waren die einzigen vernehmbaren Laute.

Nur einmal kam aus dem finstern Hintergrund der Küche ein knurrender, halb
menschlicher, halb tierischer Ton, daß es Alexander schauernd überlief.

Die Alte, ohne den Mund zu öffnen, sah Alexander fremdfragend an.

Etwas verlegen brachte dieser hervor, daß er wohl fehlgegangen – – er sei
fremd, er suche das Fräulein von Montmerle.

»Dann befindet Ihr Euch am rechten Ort, Herr«, erwiderte das Weib mit rauher
Stimme, aber in freundlich gemeintem Ton. »Wer seid Ihr?«

Er konnte doch nicht sagen Alexander Schmälzle von Hinterwinkel, er antwortete
also, daß er Mademoiselle von Herrn Tissot her kenne.

» Toujours ce Monsieur Tissot«, brummte die Hexe, und es schien Alexander, als
seien ihre Worte von leisem, heiserem Lachen begleitet. »Setzt Euch, Herr«,
fügte sie hinzu und deutete mit leichter Kopfbewegung auf einen Stuhl am
Fenster.

Die Lage des schwäbischen Jünglings war recht abenteuerlich, er vermochte nicht
zu denken, wie die Sache sich weiter abwickeln, das sonderbare Rätsel sich
lösen werde.

Die Alte nahm unterdessen den Kessel vom Feuer und stellte einen zugedeckten
Tiegel auf den Dreifuß. Wieder hörte man eine Stimme in der hintersten dunkeln
Ecke der Küche, erst wie dumpfes Knurren, dann lauter werdend wie wilde
Zornausbrüche. !

Je weniger Alexander die kaum artikulierten Laute zu verstehen vermochte, desto
entsetzlicher dünkten sie ihm.

»Schweig, Alter«, rief die Alte streng und hart. Aber der Zorn des Unsichtbaren
schien sich nur zu steigern.

»Nun, hörst du nicht«, kam's jetzt ebenfalls zornig über die runzeligen Lippen
der Frau, während ihre knöcherne Hand nach einem Stocke griff.

Da verstummte das Grollen des Unsichtbaren, doch nicht plötzlich, sondern nur
allmählich, wie das ferne Rollen des Donners im Gebirge.

»Theodosie muß jeden Augenblick kommen,« sagte die Alte dann, »sie müßte nur in
der Stadt geblieben sein.«

Mit diesen Worten richtete sie sich auf.

»Verzeiht, Herr, ich muß nach meinem Geflügel sehen.«

Damit raffte sie aus einem Holztrog in der Ecke einige Handvoll Körner in ihren
vorn aufgehobenen Rock und schlürfte mit schweren Holzschuhen hinaus.

Alexander hörte sie draußen schmeichlerisch mit ihren Hühnern und Enten reden.

Einige Minuten nur vergingen, da entstand gegen das Hintere Ende der Küche, im
Finstern, ein Geräusch, erst als ob sich etwas aufrichtete, dann als ob schwere
Holzschuhe über Steinplatten schlürften, und immer deutlicher hob sich eine
hohe menschliche Gestalt gegen den dunklen Grund ab, die, wie sie mehr und mehr
in den Lichtkreis des Herdfeuers trat, sich als eine Erscheinung darstellte,
wohl geeignet, Schauder einzuflößen.

Es war ein männlich kraftvoller, hoher Körper, nur im Nacken etwas gebückt, in
schmutzigem Leinenanzug. Auf den breiten Schultern saß ein auffallend großer
Kopf mit kurzgeschorenem, borstig auseinanderstehendem Haar; über das
greisenhafte Gesicht, von schwarzen und weißen Bartstoppeln verunziert, lief
ein blöd pfiffiges Lachen, das bald in lautes Wiehern ausbrach.

Die eine Hand des Riesen aber deckte den Kessel auf und die andere tastete
daneben auf dem rußigen Wandbrett nach einem Löffel umher, den sie bald fand.

Unter innerlich befriedigtem Knurren, dem des hungrigen Hundes ähnlich, der
einen guten Knochen zwischen den Vorderpfoten hält, schöpfte der Greis ein
dickes, gelbes Mus aus dem Schlund des Kessels herauf; aber als er mit dem
Löffel die Lippen berührte, stieß er einen schmerzlichen Laut aus, der in ein
klägliches Winseln überging, das heiße Mus hatte ihm die Lippen verbrannt.

Eine neue Erscheinung betrat die Küche, ein Mann in den dreißiger Jahren, von
schmächtig kleinem Wuchs, mit martialischem Schnurrbart im Gesicht. Er warf
sich, wie man einem lämmerraubenden Wolf entgegenstürzt, auf den Nascher mit
den verbrannten Lippen, der wie ein schwaches Kind mit unsäglicher Angst, doch
nicht ohne ein grimmiges Knurren scheu zurückwich.

» Va bête«, sagte der andere. Dann bemerkte er Alexander. Halb verlegen, halb
frech grüßte er. Er sah sich einen Augenblick um und verschwand dann im
finstern Hintergrund der Küche, wo eine Tür und Treppe zu Stall und Scheune
hinunterzuführen schien.

» Bougre! Könnt Ihr nicht langsam tun, Ihr macht mir ja alle meine Tiere
scheu«, klang vom Hof her mit scharfem, zornigem Schelten die Stimme der Alten.

»Hol' der Kuckuck Euer Geziefer«, erklang es verächtlich dagegen.

Ein seltsames Zittern durchlief Alexander, es war die Stimme Theodosies
gewesen; er hörte ihren Tritt auf der Staffel.

»Ihr habt Besuch«, rief die Alte jetzt, und fast wie ein Ton der Schadenfreude
klang's durch ihre Worte.

»Wer ist es?« fragte Theodosie.

»Weiß ich's? Wer auch Eure Bekanntschaften alle kennte. Seht selber, der Herr
scheint jung und schön; wird er hierbleiben, hain?«

»Ihr sagt das seltsam, was meint Ihr damit?« fragte Theodosie mit hörbarer
Erregtheit.

Ein nicht mißzuverstehendes Lachen war die Antwort.

»Welch' eine Mutter!« entrang sich's schmerzlich Theodosies Brust.

Dann erschien sie unter der Tür. Ihr erster Ausruf war: »In der Küche!«
Alexander tat einen Schritt auf sie zu.

»Mademoiselle ...«

Sie erkannte ihn; ein lauter Aufschrei des Schreckens entfuhr ihr, als ob er
ein grabentstiegener Geist sei.

Betroffen brachte Alexander hervor, daß es ihm unmöglich gewesen war,
Frankreich zu verlassen, ohne sie vorher gesehen zu haben. Und da schien sie
nun verlegen und glücklich zugleich. Sie führte ihn ins Eßzimmer, das an die
Küche stieß, und dessen einziges Fenster, soviel man in der Dämmerung erkennen
konnte, ebenerdig auf einen Baumgarten hinausging. Im Zimmer stand ein runder
Tisch und mehrere Stühle; in der Mauer waren breite Schränke angebracht, an der
Rückwand sah man ein einfaches Bett ohne Vorhänge.

Das Fräulein von Montmerle trug dasselbe schwarzseidene Kleid mit der schmalen
goldenen Spitzenkrause an Hals und Brustausschnitt, genau wie Alexander sie zum
ersten Male sah im Gasthaus zu den »drei schwarzen Mauleseln«. Und wie dort,
stand sie stolz und hochaufgerichtet vor ihm.

Sie gestand, sein unvermutetes Erscheinen habe sie erschreckt. Nun aber sei sie
glücklich darüber wie über nichts in der Welt, und sie danke ihm herzlich. Nur
möge er entschuldigen, wenn er für diesen Abend nicht alles nach Bequemlichkeit
vorfinde, von morgen ab solle es besser werden.

»Das heißt,« fuhr sie stockend und mit einem tiefen Aufseufzen fort, »über
vieles werden Sie sich auch dann noch hinwegsetzen müssen, und Sie werden am
Ende wenig Lust zum Bleiben haben. Ich wollte Sie früher über meine
Verhältnisse aufklären, und Sie denken vielleicht nun schlecht von mir, aber es
ist so hart, von seiner Familie zu reden, wenn man nur Schlimmes und Trauriges
zu berichten weiß.«

Fünfzehntes Kapitel

Eine Ahnengalerie

Die Mutter hatte es sich nicht nehmen lassen, Alexander ein Nachtessen zu
richten. Sie saß nun mit zu Tische und zeigte sich, während sie fleißig von dem
eingeschenkten Rotwein trank, recht gesprächig, sogar lustig; sie beteuerte,
daß der Herr, wenn es ihm gefiele, so schnell nicht fort dürfe.

Dazwischen hörte man draußen in der Küche, ohne daß jemand darauf zu achten
schien, bald ein heiseres Knurren und Grunzen, bald ein tobsüchtiges Rasen,
bald ein wildwahnsinnges Lachen.

»Was ist denn heut mit Papa, daß er so unruhig ist?« fragte das Fräulein von
Montmerle einmal leichthin.

Und immer wieder hörte man die knurrenden, grunzenden, bellenden Töne ...

Das Fräulein von Montmerle wollte den Gast selber in seine Schlafstube führen,
die an das Eßzimmer stieß und wo sie sich schon vor dem Essen zu tun gemacht
hatte.

Nach der anderen Seite ging die Mutter in das ihrige.

Im Zimmer ihres Gastes stellte Theodosie das Licht auf den Kaminsims, ließ sich
auf einen Sessel niedersinken und sah Alexander stumm an.

Dieser erwartete, daß sie jeden Augenblick überwältigt in bittere Tränen
ausbrechen werde, doch der Ausdruck ihres Gesichtes blieb hart und kalt.

»Da haben Sie meine Familie«, sagte sie nach einer Weile in eisigem Ton.

Alexander, jedes Wortes unfähig, blickte fast mit Entsetzen auf das Fräulein
von Montmerle hin. Ein bitteres Auflachen aus ihrem Munde unterbrach die
Stille.

»Das ist das Geschlecht derer von Montmerle,« fuhr sie fort, »das seine Ahnen
sieben Jahrhunderte zurückverfolgen kann, von denen im fünfzehnten Jahrhundert
ein Henri Robert Jaquelin de Montmerle unter den Rittern genannt wird, die mit
dem König René gegen die aufständischen Sizilianer zogen, während noch früher
eines Henri Robert Michel Martin du Bois de Montmerle unter den Kreuzfahrern
des heiligen Ludwig gegen, den ägyptischen Sultan Erwähnung geschieht als eines
Waffengefährten und Lebensretters des Grafen Artois, ein anderer, ein Gilles
Adelstan de Montmerle war der Freund und Vertraute des Grafen Dunois, des
Bastards von Orleans.«

Die Sprecherin hielt inne, Alexander wußte nichts zu erwidern und es
entstandene Pause.

»Unser ganzes Unglück, sehen Sie,« nahm das Fräulein ihre Rede wieder auf, »war
die Revolution, sie vertrieb unsere Familie, raubte unsere Güter, zerstörte
unser Schloß. Mein Urgroßvater Henri Hippolitte François de Montmerle entkam
allein mit seinem fünfjährigen Sohne Hektor und floh in die Schweiz und von
dort an den Rhein. Nur dieser Hektor – man nennt ihn meinen Großvater – ist
später, nach dem Sturz Napoleons, nach Frankreich zurückgekehrt, wo er in La
Renardière sein Schloß zerstört und sein Gut aufgeteilt und verkauft fand.

Er war bettelarm und hat, ein starrer und energischer Charakter, in starkem Mut
sich entschlossen, da ein kleiner Bauer zu werden, wo seine Vorfahren die
Herren waren. Wie er dann infolge des Indemnitätsgesetzes unter Karl X. mit der
Zeit ein großer Bauer und der Maire der Gemeinde und weit und breit ein
angesehner und reicher Mann wurde, das wäre schön zu erzählen.

Aber anderes möchte sich nicht so lieblich anhören und war doch nur eine
Notwendigkeit in dem starken Handeln des mutigen Mannes.

Er hatte eine kleine Frau aus Deutschland mitgebracht, die ihn nicht verstand.
Das war sein Unglück. Und sein zweites Unglück war sein blödsinniger Sohn
Philipp, den man meinen Vater nennt.

Kurz, es kam so, daß Hektor, bereits ein Sechziger, seine Hausmagd Marcelline
Dupont, meine spätere Mutter und damals schon seine Geliebte, seinem
unglücklichen Sohn zur Frau antrauen ließ, da seine eigene Frau Edevique immer
noch lebte und er den Gedanken nicht ertragen konnte, seine lange und
hartnäckige Lebensarbeit für einen Schwachsinnigen und also soviel wie umsonst
getan zu haben.

Leider, und nun kommt das Traurigste, hatte er mit seiner Marcelline falsch
gerechnet, die ihn, sechs Jahre nach mir, eines Tages lachend mit einem kleinen
Bankert beschenkte. Sie haben ihn, Herr Alexander, vor dem Essen in der Küche
gesehen, man nennt ihn Monsieur Louis.

Oh, das sind häßliche Dinge. Doch Großpapa, ich habe ihn nie anders genannt,
hat sich in seinem Testament gerächt, er hat seinen Sohn, den er schon früher
hatte entmündigen lassen, wie dessen Frau Marcelline soweit enterbt, als es
nach dem Gesetz nur eben zulässig war, und hat mich zur direkten Erbin 
eingesetzt. Dafür bestiehlt man mich. Zwar die verpachteten Grundstücke können
sie mir nicht forttragen, aber wer mir in dem Weinberg, den ich mir
zurückbehalten, die Trauben wegstibitzt, das ist eine böse alte Eule, oh, ich
kenne sie, und der gefräßigste junge Tagedieb, den die Erde trägt ... Aber Sie
sind müde, mein Freund«, unterbrach die Sprecherin sich.

Einen Augenblick herrschte peinliches Schweigen.

»Und, nicht wahr,« fragte in etwas weicherem Tone das Fräulein von Montmerle,
»Sie hatten sich das Wiedersehen anders ausgemalt?«

Sechzehntes Kapitel

Wie der Boden immer brenzeliger wird, und des Philosophen Abschiedsrede

Ja, Alexander Schmälzle hatte sich das Wiedersehen anders ausgemalt, und er
fühlte sich von dem, was er hier in zwei Stunden zu sehen und zu hören
bekommen, so erschüttert, daß er noch am ganzen Körper bebte, als ihn das
Fräulein von Montmerle längst verlassen hatte.

Er hatte sich gut sagen, daß seine Freundin im Grund unschuldig sei an den
wüsten Zuständen und Verhältnissen in ihrer Familie; ihm graute nun einmal vor
diesem Haus und seinen Bewohnern, und eine unsägliche Angst befiel ihn bei dem
Gedanken an den andern Morgen.

Aber warum diesen Morgen erst abwarten? Er war ja in Frankreich, und so konnte
nichts natürlicher sein, als hier sich französisch zu verabschieden. Zum Glück
hatte er sein Gepäck in St. Feréol gelassen.

Aber man hatte die Haustür geschlossen, er hatte es selber gehört. Was tun?
Nun, sein Schlafzimmer lag ja zu ebener Erde und das Hoftor war
unverschließbar. Und kurz entschlossen, und nachdem er an seiner Tür gehorcht,
ob auch alles still sei im Hause, stieg Alexander aus dem Fenster, und leise
und verstohlen, wie ein Dieb in der Nacht, verließ er das unheimliche Haus und
machte sich im hellen Mondschein auf den Weg nach St. Feréol.

Gegen zehn Uhr in der Nacht kam er dort an und ließ sich im ersten besten Hotel
ein Zimmer geben. Seine Erschütterung hatte sich schon unterwegs gelegt, und er
schlief jetzt den Schlaf der Unschuld bis in den hellen Morgen hinein. Er
frühstückte dann noch im Hotel nach echt französischer Art mit einer großen
Bulle Milchkaffee und einem Viertel Weißbrot.

Das Hotel war still, wie ausgestorben. Nur von der Straße her hörte man
ungewöhnlichen Lärm. Als Alexander das Haus verließ, um sich nach dem nahen
Bahnhof zu begeben, wurde es ihm doch plötzlich bange bei dem, was er sah und
hörte.

Ganze Truppen jüngeres Volk beiderlei Geschlechts zogen, Fahnen und
Blumensträuße schwenkend, durch die Straßen. Sie sangen die Marseillaise, und
zwischen dem Singen stießen sie begeisterte Vivatrufe aller Art aus, die wie
ein Echo von allen Seiten her widerhallten.

Alexander hatte zum Glück nur wenige hundert Schritte zum Bahnhof. In der
Vorhalle stieß er plötzlich auf einen älteren Herrn mit glattrasiertem,
fleischigem Gesicht und tadellosem schwarzen Anzug.

Der junge Deutsche fuhr ordentlich zurück.

»Ums Himmels willen,« rief Herr Tissot, »wo kommen denn Sie her, Herr
Alexander, und wo wollen Sie hin?«

Alexander stotterte etwas. Er war zu überrascht von der unvorhergesehenen
Begegnung.

»Aber Sie wissen am Ende noch gar nicht ...«

»Was?« fragte Alexander ein wenig wie geistesabwesend.

»Richtig«, rief Herr Tissot. »Die ganze Welt weiß es seit zwei Stunden: Nur
dieser junge Deutsche weiß noch nichts davon. Was hat Ihnen nur so völlig Augen
und Ohren verstopft? Nun, ich weiß es ja, Sie sind ein Träumer. Also, der Krieg
ist erklärt.«

Herr Tissot mußte lächeln.

»Sie scheinen sich aber gar nicht zu verwundern. Was geht das Sie auch an,
nicht wahr? Ein wenig doch. Sie wollten nach La Renardière. Diese Reise werden
Sie jetzt besser für später aufschieben ...

Was sagen Sie, Sie kommen schon von La Renardière? Ei! Das ist schade.
Wahrhaftig. Ich meine, es ist schade, daß Sie nun von unserem schönen
Frankreich als Letztes wahrscheinlich recht wenig schöne Eindrücke mit nach
Hause nehmen. Freilich ist es Ihre Schuld. Waren Sie denn eingeladen? Nun,
sehen Sie. Wo man nicht eingeladen ist, soll man keinen Besuch machen. Soviel
Takt muß ein Mensch haben. Aber Sie sind ein Deutscher. Oh, diese Deutschen,
Ihre Landsleute. Sogar Ihr alter König, der graue Guillaume, ist grad' wie Sie.
Möcht' uns auch gern einen Besuch machen und hat ihn doch niemand geladen.
Pardon.

Und nun müssen Sie leider für den Augenblick einzig darauf bedacht sein, so gut
es gehen will, über die Grenze zu kommen. Ich habe in Nancy zu tun. In einer
Viertelstunde geht ein Zug. Fahren Sie mit mir dorthin, von dort wird es am
ehesten möglich sein, einen Anschluß nach Kehl zu erreichen.«

Alexander war es zufrieden, und wahrhaftig, er hatte allen Grund, dem immer
liebenswürdigen Exnotar für seine abermalige Hilfsbereitschaft in Rat und Tat
dankbar zu sein.

»Nun,« sprach Herr Tissot, als sie im Zug untergebracht waren, »erinnern Sie
sich noch, was ich Ihnen ehemals über unseren Philosophen Fourier und seine
Phasen von Weltglück gesagt habe. Von der Phase der Einheit habe ich Ihnen
gesprochen und wie nahe sie bevorstehe. Erinnern Sie sich? Nun denn, bewundern
Sie, wie richtig Fourier gerechnet hat. Denn nur darum mußte dieser Krieg jetzt
ausbrechen, um wie ein notwendiges luftreinigendes Gewitter den goldenen Tag
der Zukunft, die Phase der Einheit herauszuführen zum Glück der Menschheit.

Und selbstverständlich sind wir, die wir den Philosophen-Propheten Fourier aus
uns erzeugt haben, sind wir Franzosen dazu berufen, den Absichten des ewigen
Weltschicksals als erste entgegenzukommen und alles wegzuräumen, was diesen
Absichten widerstrebt, auch diejenigen, wie sie es verdienen, zu züchtigen, die
sich in blinder Verstocktheit der ungeahnten Evolution des Weltgeistes zu
widersetzen die Vermessenheit haben.

Sie, mein junger Freund, als guter deutscher Protestant, kennen wohl die Bibel.
In diesem etwas wirren Buch, voll der tollsten Widersprüche, steht der Satz,
der uns mehr als jeder andere befremden muß; er lautet: ›Widerstehe nicht dem
Bösen.‹ Nun, in der bösen alten Zeit, für die das geschrieben wurde, mag es
gegolten haben. Heut aber, bei der Annäherung des Tausendjährigen Reiches,
wovon schon die älteste Menschheit ahnend träumte, das heißt des Reiches und
der Herrschaft menschlicher Güte und ewiger Versöhnung, heute gilt das Wort:
Widerstehe nicht dem Guten. Wehe, wer es überhört. Wehe dem alten
schwachsinnigen König von Preußen, der nicht wußte, was er tat, als er sich
herausnahm, Frankreich den Krieg zu erklären ...«

In diesem Sinne sprach Herr Tissot noch lange weiter.

Zuletzt aber, auf dem Bahnhof zu Nancy, vor dem fast häßlichen Lärm der
Wirklichkeit, verstummte die Philosophie.

Um so rührender war Herr Tissot bemüht, den jungen Deutschen in den richtigen
Zug zu befördern, der ihn bei Kehl über den Rhein bringen sollte, wenn anders
die Bahnbrücke dort noch nicht gesprengt war.

Wirklich gelang es Alexander durch Herrn Tissots Hilfe, eine Fahrkarte und
zuletzt auch einen Stehplatz in einem offenen Frachtwagen, der sonst zum
Transport von Vieh diente, zu erhalten, und er war jetzt selbst um diese
Beförderung noch froh; denn die gar nicht liebliche Melodie, mit der im Bahnhof
zu Nancy die Rufe: » Vive la guerre! à bas les Prussiens! A Berlin! A Berlin!«
ausgestoßen wurden, mußte sogar einem so weltfremden Träumer wie diesen
Alexander aus Hinterwinkel allmählich unheimlich werden.

Siebzehntes Kapitel

Der Zweitöter

Der große Krieg dauerte nun schon den ganzen Sommer. Und da war es an einem
Frühmorgen im Oktober. Und es war ein Wald, und die Blätter waren gelb, aber
vor Alter statt vor Jugend. Das waren die Blätter des Ahorn und der Espe. Diese
kleinen runden Blätter der Espe lagen wie ausgestreute Goldstücke auf dem
braunen Boden umher; die Blätter der Buche aber waren rotbraun, und wo gerade
ein Sonnenstrahl darauf fiel, da bekamen sie ein Leuchten wie gescheuertes
Kupfer.

Der ganze Wald war überhaupt von einer tollen Farbigkeit, als wären alle
Farbentöpfe der Welt darüber ausgegossen worden. Und dem Wald gegenüber,
jenseits einer breiten offenen Talmulde, da ging die Sonne auf mit einem
Angesicht wie Blut so rot.

Beim Eingang in den Wald, an dem gewundenen Stamm einer Hainbuche, lehnte ein
deutscher Soldat. Den braunhaarigen Tornister gegen den feuchten Stamm
gedrückt, die Hände an der Mündung seines Gewehres, auf das er sich stützte,
stand er da, reglos. Etwa dreihundert Schritte von ihm entfernt mochte sich
sein Kamerad postiert haben. Der hatte schon lange kein Zeichen mehr von sich
gegeben, vielleicht war er im Stehen eingeschlafen.

Seit einer Stunde standen die beiden auf diesem äußersten Vorposten, und sie
hatten bis jetzt weder einen Feind noch das leiseste Anzeichen eines Feindes
wahrgenommen.

Doch galt der Posten für außerordentlich wichtig. Drüben in dem Dorf, auf der
anderen Seite der Mulde, und im Biwak eine Stunde herwärts, lagen zwei
Regimenter Infanterie. Das Biwak konnte man vom Waldsaum aus übersehen.

Ein Überfall vom Walde her hätte verhängnisvoll werden müssen. Man war übrigens
nicht darauf gefaßt. Man vermutete, allem nach, keinen Feind in nächster Nähe.

Auch dort der Soldat, hinter dem weißen Stamm der Hainbuche, dachte kaum an den
Feind.

Es hatte sich ja lange genug nichts gerührt.

Der Wald selber lag ohne Regung. Kein Tier, kein Vogel gab ein Lebenszeichen
von sich, es war noch früh am Tag.

Nur die fallenden Blätter hörte man. Es war ein geisterhaftes Geräusch. Wie ein
unaufhörliches leises Antippen von einem unsichtbaren Etwas.

Es war auch wie eine heimlich leise, eintönige Melodie, eine einschläfernde
Melodie ...

Und der zweite Mann des Vorpostens, dort weiter hinüber, der lange schon kein
Zeichen gegeben hatte, er mochte in der Tat eingeduselt sein vor übergroßer
Ermüdung.

Der an der Buche aber sah wach und hell in den Morgen hinein.

Doch sein Auge blickte nicht wie das eines Jägers, der auf dem Anstand einem
Wild auflauert. Und ein Mann auf dem Vorposten ist nichts anderes.

Der dort blickte wie ein Poet, wie ein Künstler, den Farben und Lichter
entzückten. Sein Auge haftete eben an einem wilden Kirschbaum, der sich in dem
braungelben Mantel des Waldes ausnahm wie ein blutiger Fleck, wie eine rote
Wunde, an der das Leben des Waldes verblutete.

Und er mußte sich rückwärts wenden der Sonne entgegen. Sie war unterdessen
höher gestiegen und nicht mehr rot, und durchtränkte den Duft des Morgens mit
silbernem Lichtgeflimmer.

Es war schön, Alexander träumte.

Ein merkwürdiges Ereignis, ein Ausnahmeereignis seiner Kindheit stand ihm vor
der halbwachen Seele.

In der Pfingstwoche war's und war auch ein Wald, ein Wald mit dichtem
Unterholz, wie ihn die kleinen Vögel lieben zum Nesterbau, die Singvögel, und
wo man um diese Zeit gern dem mütterlichen Reh begegnet mit seinen zierlichen
Jungen, die gelbbraun sind wie der schönste Rahmkaffee, und deren Nasenspitzen
glänzten wie ein frisch gewichster Stiefel.

Und so war auch das Buchenlaub noch gelbgrün vor Jugend und flimmerte in der
Sonne wie Goldschaum.

Es war um die Mittagsstunde, nichts regte sich im Wald, er schien zu schlafen,
und zu schlafen schienen die Vögel und alles Getier.

Nur der langgezogene Ruf eines Blutfinks klang von Zeit zu Zeit traumhaft durch
die schläfrige Stille. Nur einen Kuckuck hörte man von weither, seine Stimme
klang melancholisch wie ein verlorenes Echo ...

Dann waren es plötzlich nahe Geräusche. Das dürre Bodenlaub raschelte, Zweige
knackten.

Und manchmal klang es, wie wenn ein Beil durch dünnes Holz fährt.

Alexander trug das Beil in der rechten Hand, ein zierliches Handbeil, dessen
Stahl in der Sonne wie Silber blitzte, und unter dem linken Arm hielt er ein
Bündel schlanker Gerten, daraus wollte er seiner Mutter Stöcke zurechthauen für
ihre Bohnen im kleinen Gärtchen vor dem Hause.

Doch nun hatte er genug, und er überließ sich der süßen Seligkeit, die seine
Sinne tranken aus der Schönheit des Frühlings wie einen leichten stillen
Rausch.

Ein Erbeben ging von Zeit zu Zeit durch seine Seele und durch seine Sinne.

Seine Nerven vernahmen, wie nie zuvor, die geheimnisvolle Sprache des Frühlings
und antworteten darauf.

Und meinten sie zu verstehen.

Sie verstanden aber den Frühling als die Liebe Gottes.

Seiner Seele war zumut wie in einer heiligen Kommunion.

Das Wort hatte seit vier Wochen für ihn einen Sinn. Da hatte er in der Kirche
kommuniziert, zum erstenmal. Und alle mystischen Ekstasen und Erschütterungen,
womit er, das Kind einer schwärmerischen Mutter, das Sakrament in sich
aufgenommen, und alle religiösen Schauer dieses Erlebnisses zitterten noch
heute nach in seiner frommen Kinderseele. Und er empfand den Frühling als eine
andere Kommunion, als ein starkes Sichfühlen in der Liebe Gottes, die auch das
sterbliche Herz mit einer großen Liebe erfüllt und einem tiefen Gefühl der
Bruderschaft gegen alle menschliche und jede Kreatur.

Alexander hätte vielleicht, wie der heilige Eustachus, wenn ihm nun ein weißer
Hirsch begegnet wäre, zwischen seinem Gehörn das Bildnisses Gottes ragen sehen,
der aus Liebe sich selbst geopfert hat.

Ein tiefer Friede lag in der Welt. Nichts regte sich. Die Welt schien zu
schlafen, und zu schlafen schienen die Vögel und alles Getier.

Nur der langgezogene Ruf eines Blutfinks klang von Zeit zu Zeit traumhaft durch
die schläfrige Stille. Nur einen Kuckuck hörte man von weither, seine Stimme
klang melancholisch wie ein verlorenes Echo.

Er selber drang so geräuschlos als möglich durch die Stille, durch das Gebüsch
und das hohe Grasgehälm.

Auf einmal erschrak er.

Er hatte, ganz nahe, einen Ton vernommen wie ein tiefes Schnarchen, wie das
Schnarchen eines Greises.

Oder war es das Röcheln eines Sterbenden?

Alexander stand unbeweglich in bangem Lauschen. Sein Auge strengte sich an, die
grünen Blattgegitter zu durchdringen. Aber er sah immer nur wieder grüne
Blätter und hohes Grasgehälm.

Das Schnarchen war jetzt ganz deutlich. Es klang unheimlich in dieser Stille.
Und Alexander fragte sich, wie nur ein schnarchender Mensch mitten in die
Wildnis gekommen sein möchte.

Er rief laut »Holla!«

Da, wie von der Erde ausgespien, schoß es vor ihm in die Höhe.

Er taumelte rückwärts.

Und nahe bei seinen eigenen Augen, leuchteten ihm zwei andere Augen entgegen,
zwei schwarzbraune Augen, die ihn anstierten, angstvoll oder feindlich, er
konnte sich keine Rechenschaft geben!

Und wie ein Beben lief es über einen mächtigen braunen Körper.

Und der riesige Tierleib erhob sich, bäumte sich auf und – knickte plötzlich in
sich zusammen.

Alexanders Beil hatte ihn getroffen.

Zwischen dem Gehörn, auf der Stirn, klaffte die Wunde, quoll Blut und Gehirn
hervor.

Das Tier röchelte. Seine großen schwarzbraunen Augen sahen stumm-vorwurfsvoll
zu dem Mörder empor.

Alexander hatte ein Gefühl, daß er diesen Blick in seinem Leben nicht vergessen
werde.

Er war also zum Mörder geworden.

Da lag das prächtige Tier, ein junger Rehbock, tot zu seinen Füßen.

Wie war es möglich, daß er das tun konnte, daß er mit einem schnöden
Mordinstrument dieses herrliche Geschöpf seines jungen Lebens berauben konnte,
an diesem Festtag des Frühlings, wo die Liebe Gottes zu seiner Kreatur sichtbar
über der Erde lag. Er hätte weinen mögen vor Schmerz und Weh.

Wie ein Verbrecher kam er nach Hause. Das brechende Auge des Tieres verfolgte
ihn, er fand keine Ruhe, er mußte die Sünde beichten.

Aber der alte Dekan wollte ihn nicht recht verstehen. Und dann wieder verstand
Alexander den Dekan nicht. Er hörte etwas von Jägern, die die Rehe zu Hunderten
schießen, und von Schlächtern, die das Rind mit dem Beil töten, weil wir vom
Fleisch des Rindes leben.

Alexander hatte nie an diese Dinge gedacht. Aber es gelang dem Priester nicht,
das böse Gewissen des Kindes zu beruhigen. Des Seelsorgers Worte verklangen;
aber das Auge des sterbenden Tieres sah Alexander immerfort an mit
vorwurfsvollem erlöschendem Blick.

Diesen Blick konnte er nicht loswerden.

Der alte Dekan schüttelte den Kopf über ihn. Ein sonderbarer Junge. Daß er
einen Jagdfrevel begangen hat, ist ihm kaum bewußt. Was die Welt am
furchtbarsten ahndet, die Verletzung fremder Eigentumsrechte, dafür scheint ihm
das Verständnis zu fehlen; aber ein Tier getötet zu haben, kommt ihm wie ein
Verbrechen vor. Seine Mutter möchte einen Priester aus ihm machen, er ist ja
sehr fromm, aber seine Frömmigkeit, fürchte ich, stammt aus der Phantasie, und
das ist eine verdächtige Quelle.

Sein Abenteuer wurde bekannt. Man sprach nicht öffentlich davon – denn der
Jagdpächter sollte es nicht erfahren – aber alle Welt erzählte sich's heimlich.
Und von aller Welt wurde Alexander bewundert.

Das hatte ihm niemand zugetraut.

Um so mehr bestaunte man seine Tat.

Er aber ging umher sozusagen mit einer Wunde im Gewissen, und lange träumte er
von nichts anderem als von dem vorwurfsvoll brechenden Auge des sterbenden
Rehs. Und so jetzt wieder in dem Wald des fremden Landes.

Da schlug Geräusch an sein Ohr – Rascheln des Laubes, Geräusch von Zweigen, die
auf die Seite gebogen und wieder losgelassen werden.

Und schon hatte er sein Gewehr zum Anschlag emporgerissen. Er machte sich dünn
hinter seinem Baumstamm und sein Auge suchte.

Es brauchte nicht lange zu suchen.

Und diesmal war's wirklich der Feind. Und ganz nahe stand ihm das Unerwartete,
das nicht mehr Erwartete.

Kaum mehr als dreißig Schritte von ihm zog sich ein halbverwachsener Weg hin,
dort ritt ein Reiter langsam und vorsichtig gegen den Waldrand. Er ritt einen
Apfelschimmel mit fast grünlichem Anflug, und von den Schultern fiel ihm ein
schwarzer Radmantel mit aufgezogener Kapuze.

So ritt er langsam und vorsichtig zwischen einer Art Birkenallee.

Am Waldrand machte er halt.

Er nahm die Kapuze ab und sah um sich. Es war ein Jüngling in der Blüte der
Jahre, in der Kraft und Schönheit der Jugend. Sein regelmäßig schönes Gesicht
war rosig angehaucht von der Morgenfrische. Aus seinen Augen, fast wie schöne
Frauenaugen dunkel umschattet, ging ein schwärmerischer Blick über das Tal hin,
das im lichtgetränkten Duft verschleiert lag.

Das schöne Reiterbild stand so, unbeweglich zwischen den gelben Birken, wie in
einem Goldrahmen.

Nach seinem Käppi war der Jüngling ein Offizier.

Er setzte seinen Feldstecher ans Auge.

Da – tat es einen Knall.

Und einige Augenblicke danach raste ein lediger Schimmel auf dem verwachsenen
Weg in den Wald hinein, wie ein verfolgter weißer Hirsch.

Sein Reiter lag dort bei den Birken auf dem Boden in seinem Blute.

Er lag auf dem abgefallenen Birkenlaub wie auf gelber Seide.

Mit Entsetzen hatte ihn Alexander fallen sehen.

Das hatte er getan.

Er hatte einen Menschen getötet in der Kraft und Schönheit seiner Jugend. Eine
wunderbare Menschenblüte hatte er abgeknickt. Er hatte sich dem Tod, dem
grausigen Herrn, zum Henkersknecht verdingt.

Er hatte einer Mutter ihr Kind erschlagen.

Er hatte in dem Herzen einer Braut mit kalter Faust einen ganzen Frühling der
Liebe verheert mit allen Träumen künftiger Seligkeiten.

Er hatte Welten der Schönheit zerstört, die der Jüngling vielleicht unter
seiner Stirne trug.

Das hatte er getan.

Er kam sich selber vor wie ein unheimliches Rätsel.

Und wahrhaftig, keine Heldentat war's, so aus dem gesicherten Hinterhalt einen
Menschen zu töten. Keine Heldentat, aber die Erfüllung einer unumgänglichen
Pflicht.

Ganz verstört eilte Alexander hin zu seinem Opfer.

Der Jüngling lebte noch.

Ratlos, verzweifelt, vernichtet stand er vor seinem Werk.

Ein matter Blick aus den Augen des Sterbenden traf ihn wie fragend. Wie ein
ungeheurer Schmerz, wie ein unendliches Weh kam es über Alexander.

Der andere mochte lesen, was in seiner Seele vorging, ein eigentümliches
schwaches Lächeln trat auf seine Lippen. Sein Arm machte eine Bewegung, wie
wenn er die Hand ausstrecken wollte, er sagte leis und mühsam: »Sie haben nur
Ihre Schuldigkeit getan.«

Da konnte sich Alexander nicht mehr halten, er sank in die Knie und verbarg
sein Gesicht in den Händen und weinte. Sein Kamerad kam herbei.

»Donnerwetter,« rief er, »den Hund hast du aber gut getroffen. Um den Schuß
beneid' ich dich ...«

Achtzehntes Kapitel

Neun Monate später

Und nur um neun Monate später war's seit Beginn der welterschütternden
Katastrophe, und Furchtbares und Großes war gewachsen und ausgereift im Schoße
der Zeit und als Tatsache eingetreten in die blanke Tatsachenreihe der
sogenannten Weltgeschichte: ein blutiger, entsetzlicher Krieg, unerhörte
mörderische Schlachten, die Demütigung der Hochmütigsten, die Einigung der
Uneinigsten, die politische Wiedergeburt eines Volkes, die Gründung eines
mächtigen neuen Reiches.

Aber diese großen Dinge stehen aufgezeichnet auf ehernen Tafeln, die
gegenwärtigen flüchtigen Blätter vermessen sich nicht solchen Unternehmens, sie
haben es bloß mit dem armseligen Geschick eines Einzellebens zutun, noch dazu
eines recht unbedeutenden, eines Hinterwinklers.

Und nach Hinterwinkel, von wo sie ausgegangen, führt die Geschichte zurück.

Hier in dem winzigen Häuschen an der Haselbachbrücke und dem Kanal der
Heckenmühle, dem Lohehaufen des Gerbers Appel gegenüber, wohnte jetzt wieder
Alexander Schmälzle.

Wieder, wie schon einmal vor fünf Jahren, wo er, ein halbwüchsiger Junge, mit
dem Fuhrmann Jakob Schmitz in toller Anwandlung fortgefahren und bei
Tauberbischofsheim den Krieg von Anno 66 gesehen hatte, war Alexander aus einem
Kriege heimgekehrt – aus einem anderen wie damals, und er hatte selber dabei
eine andere Rolle gespielt. Nicht mehr als kindischer Abenteurer und müßig
neugieriger Zuschauer kam er von den blutigen Schauplätzen des Völkerkampfes,
sondern als ernster Teilnehmer, als Soldat.

Und seltsam. Heute umgab ihn nicht, wie damals, ein Nimbus von Heldentum. Er
war ja diesmal nicht einem eigenen abenteuerlichen Triebe gefolgt, sondern nur
dem Rufe der Pflicht, dem Gebot der Notwendigkeit, wie alle: sein Los entbehrte
jeder Romantik.

Man zuckte die Achsel über ihn, über den weggelaufenen Unterlehrer, der's nun
doch zu nichts gebracht hatte, der nun wieder werden konnte, was er war:
Geißhirt von Hinterwinkel.

So war denn alles erstunken und erlogen gewesen, was man von dem Lexel gehört,
was der Schneiderjakob nur so angedeutet, mit halbem Wort, geheimnisvoll, und
was die Mutter Regine in ihrer zutraulichen Art ihren weiblichen Bekannten
erzählt hatte voll mütterlichen Stolzes: was alles ihr Alexander in Frankreich
für Glück erlebt, wie er bei Grafen auf ihren Schlössern wohnte und wie gar
eine Grafentochter ihn heiraten wollte.

Und man war so dumm gewesen und hatte ihr geglaubt.

Kein Schneider war er geworden, der Lexrel, aber ein Aufschneider.

Und wie er nun duckmäuserig herumschlich auf seinen alten Geißweiden, auf dem
Kahlenbuckel und am Sindelwald und tagediebisch auf den »Steinmauern« hockte,
zwischen Dornhecken, oder bei den Heiligenäckern droben am Salmischen Gehölz 
unter den alten Birken lag wie ein großes Kind, oder wie ein nicht ganz
Gescheiter und vor sich hinbrütete, oder auf Papier Striche und Punkte
kritzelte, auf Notenpapier, wie da und dort einer gesehen hatte.

Seine Lage war allerdings keine glänzende. Die in Frankreich verdiente Summe
hatte der Krieg verschlungen, und Alexander stand wieder so arm in der Welt als
nur je.

Eine Hoffnung hegte er, die ihm den Mut aufrichtete, die ihm aber nach außen
und vor den Leuten kein Ansehen geben konnte. Ja, eines hatte auch er in dem
großen Kriege erobert – zwar nicht das Eiserne Kreuz – aber einen guten Freund.

Ein junger Meister der Musik, Lehrer am Konservatorium der Hauptstadt, der mit
ihm in derselben Kompanie gestanden, hatte sich lebhaft für die musikalische
Begabung Alexanders interessiert und ihm Hilfe und Unterstützung zugesagt. Aber
ein Brief von Alexander war bis jetzt unbeantwortet geblieben.

Und so trieb Alexander einstweilen sein einsames Wesen weiter.

Bei seinem Umhertreiben in Feld und Heide gesellte er sich wieder öfter zur
alten Hanne Strohmelker, die noch immer Steine klopfte und unter Anrufung der
heiligen gebenedeiten Jungfrau und des kreuzsterbenden Heilands das Lob ihres
Cyprian sang, der unterdessen droben in Hamburg eine reiche Frau geheiratet –
oder auch einmal tüchtig auf ihn schalt, weil er ihr gar nichts schicke, keinen
Pfennig, der abscheuliche Mensch – worauf sie immer wieder schnell in ihre
Lobpreisungen einlenkte. Denn der arme Bub brauchte eben selber sündheidenviel
Geld in einer so großen Stadt, das kann man sich denken, du kreuzsterbender
Heiland, und wenn man sich eine solche Uniform kaufen muß als Wachtmeister, die
von Gold und Silber nur so strotzt; denn viel Ehr' trägt sich schwer.

Und dabei verhehlte sie nicht ihr Mitleid mit dem armen Alexander. Er war ein
so guter Kerl, aber ein Cyprian ist eben nicht jeder, und man muß halt sehen,
wie man sich durchs Leben bringt. Von einem Bettelweib geboren sein, einer
lumpigen Steinklopferin auf dem kleinen Dörfle, und doch aufs hohe Roß gelangen
und in goldstrahlender Rüstung gehen, das gelingt keinem so bald wieder.

Wie sie so sprach, das siebzigjährige Weib mit dem ergrauten Haar, das
Jammerwesen von Haut und Knochen, das nicht einmal Lumpen genug aufbringen
konnte, um seine Blößen zu decken, da schlug sie mit erhöhter Kraft, als ob
neues Leben in ihr erwachen wolle, auf die Steine los, daß die Splitter flogen,
und ihre Triefaugen leuchteten heller von Mutterglück und Mutterstolz.

Einmal hat ja auch die Mutter Regine ein solches Gefühl gekannt. Allein das ist
schnell vorbeigegangen. Alexander nahm es der Hanne Strohmelker nicht übel, daß
sie ihn bemitleidete.

Er bemitleidete sich selber. Er lächelte bitter und schlich hinweg in die
Einsamkeit.

»Daß dich auch der Fuchs nicht beißt«, rief ihm die alte Freundin nach, die
gern höhnte.

Ihre Nase war indessen noch dünner und spitziger geworden. Und immer noch mehr
Schnupftabak stopfte sie hinein, als ob der ihr einzig Nahrung und Leben sei.

Einmal auf dem Kahlenbuckel begegnete er der Cölestine Bächle; sie trug ein
mächtiges Bündel roten Klee auf dem Kopf, das ihre Rechte festhielt, während
sie mit der Linken ihren bald vierjährigen Wilhelm hinter sich dreinschleppte.
Beide sahen unsauber und unordentlich aus. Die Arme mußte für sich und ihr Kind
mit Taglöhnerarbeit ihr elendes Brot verdienen. Sie machte ein vergrämtes
Gesicht und sah, nach den wenigen Jahren, schon fast aus wie eine alte Frau.

Alexander redete sie an auf die alten Erinnerungen, aber er brachte nichts aus
ihr heraus, so daß er fast vermuten mußte, sie kenne ihn gar nicht mehr.
Jedenfalls war ihr an das Garbenbinden auf dem Acker des Füllentoni bei der
Breiten Steinmauer keine Spur im Gedächtnis geblieben. Ja, sie schien die ganze
sechsundsechziger Kriegsgeschichte vergessen zu haben wie manche andere Leute
auch und dachte wohl kaum je daran, daß ihr rotznasiger Bube ein Preußenkind
war.

Auch mit Artur Blankenhorn, es war kaum zu vermeiden, traf Alexander eines
Tages zusammen. Der alte Sigmund Blankenhorn war tot, und Artur war würdig an
seine Stelle getreten.

Vor der Schmiede, wo sie einst an dem ausgedienten Schleifstein ihr Knöpfespiel
getrieben, stießen die ehemaligen Schulkameraden aufeinander.

Hier hatte Alexander zunächst die Anmerkung machen können, wie in den einfachen
und ursprünglichen Lebensverhältnissen, gleichwie in der ewigen Natur, davon
sie letzten Endes ein Teil sind, alle Verrichtungen im engsten Kreislauf sich
immerfort wiederholten, den größten politischen Umwälzungen zum Trotz, so daß
der Wechsel selber sich darstellt als das Wandellose, das ewig sich gleiche.
Ein Krieg zerstört zahllose Menschenleben; am Leben der Menschheit, an ihrer
innern und äußern Gesamtphysiognomie, ändert er, wie mörderisch er auch sei,
nicht ein Haar; die kleinste und unscheinbarste Erfindung hat oft
durchgreifendere Wirkungen. Der größte Krieg ist, sub specie aeternitatis, ein
kleiner Zufall.

Und so geschah es jetzt, daß wieder der Schmied ein Pferd beschlug und der
kleine Sohn des neuen Lehrers, fast genau so gekleidet wie damals der kleine
Artur, sah dem Geschäft zu, eine schlanke Blume im Mund und die beiden Hände in
den Hosentaschen.

Alexander wollte an dem Dorfkrämer vorübergehen, aber diesmal war es Artur, der
ihn anhielt.

»Willst du das Goldene Buch, du hast jetzt Zeit dazu?« fragte er mit süßlichem
Lächeln in boshaftem Nachgenuß dessen, was er einst dem Sohn des Jakob
Schmälzle angetan hatte.

Alexander dankte trocken.

»Du warst ein recht dummer Kerl«, versetzte Artur überlegen. »Mit dem Buch habe
ich dir einen famosen Bären aufgebunden. Aber du hast es nicht gemerkt. Dir
konnte man überhaupt alles weismachen. Der Himmel mag wissen, wo mein Papa die
Deklamation seinerzeit hergenommen hatte. Das Buch, von dem ich dir
vorgefabelt, hat nie existiert.«

Das Goldene Buch eine Mystifikation. Also eine bloße Vorspiegelung, eine Lüge,
das Geflunker eines Schalks, hatte für Alexander – wie für manche Menschen noch
– die Ursache gebildet von soviel Sehnsucht und Unruhe und Schmerz. Eine
Nichtsache kann doch eine Ursache sein: armes menschliches Hirn.

Täglich besuchte Alexander seinen alten Freund Rotermund, der auch noch immer
seine Körbe flocht in glücklicher Zufriedenheit, doppelt glücklich, wenn er von
seiner Tochter Olga erzählen konnte, die jetzt als Kinderfräulein mit ihrer
Botschafterfamilie in Rom wohnte, der Hauptstadt der Welt und des jungem
Königreichs Italien, der Ewigen Stadt.

»Wer das gedacht hätt',« meinte Rotermund, »als ihr beide noch um mich
herumspieltet und mir die Weiden verdarbt.«

Dem Nepomuk, dem alten Hoboisten und Soldaten, erzählte Alexander auch seine
wenigen Kriegserlebnisse; denn in Wahrheit hatte er, als Nachgeschobener, nur
an späten und geringfügigen Aktionen teilgenommen.

Eines dieser Erlebnisse wurde erzählt, ein anderes, wo er aus einem Zweitöter
ein Dreitöter wurde, war besonderer Natur.

»Diese Geschichte«, versicherte Alexander, »erzähle ich nur dir, es braucht
niemand sonst darum zu wissen. Und besonders möchte ich nicht, daß sie die
Mutter erfährt. Man täte ihr zu weh damit. Die Sache ist auch nichts weniger
als schmeichelhaft für uns Deutsche. Das Schmerzlichste aber: daß der Fall
nicht einmal vereinzelt dasteht. Er ist zugleich das Grauenhafteste, was ich
persönlich im Krieg erlebt habe. Der dichteste Kugelregen und das blutigste
Gemetzel im Bajonettangriff sind ein Kinderspiel dagegen.«

Und Alexander erzählte.

In Saint-Feréol spielte das Drama, in demselben Orte, an den sich für ihn noch
andere Erinnerungen knüpften.

»A Berlin, à Berlin!« hatte es ihm auf dem Bahnhof daselbst nachgerufen. Etwas
über fünf Monate später wurde Alexander in dem nämlichen Saint-Feréol als
deutscher Soldat einquartiert.

Fast acht Tage lang lag er dort. Er ging sogar nach La Renardière. Theodosie
von Montmerle aber fand er nicht dort.

Die Mutter Marcelline traf Alexander kauernd an ihrem Herd, wo sie in ihrem
Kessel rührte, wie wenn sie seit den fünf Monaten sich nicht von der Stelle
gerührt hätte.

Von Theodosie wollte sie nichts wissen.

»Sie wird bei ihrem Herrn Tissot stecken, dem alten Narren«, warf sie hin mit
verächtlichem Achselzucken.

Ihr geliebter Sohn, Monsieur Louis – Louis d'or, den goldenen Louis, nannte sie
ihn in ihrer mütterlichen Zärtlichkeit – stand nun auch im Feld; sie wußte
nicht wo, denn sie bekam nie eine Nachricht von ihm.

Vielleicht war er längst totgeschossen von den Preußen.

Bei diesem schmerzlichen Gedanken blieben zwar ihre Augen trocken, aber ihr
altes Runzelgesicht verzerrte sich zu unheimlichen Grimassen.

Über eins verwunderte sich Alexander. Sie schimpfte nicht auf die Preußen. Sie
lobte sie. Das waren anständige Soldaten und gute, liebenswürdige Menschen.
Seit vielen Wochen schon wechselte fortwährend die deutsche Einquartierung im
Dorf, und mit allen war man zufrieden. Nie wurde eine Klage gehört. Diese
Soldaten nahmen nur, was man ihnen freiwillig zukommen ließ, und seitdem es
keinen Wein mehr gab im Haus, schafften sie ihn selber zu den Mahlzeiten; sie
holten ihn aus dem benachbarten Schloß des Bürger Françon, dessen Verwalter
sich ihn mit gutem Geld bezahlen ließ. Und schenkten der alten Mutter freigebig
und reichlich davon ein.

»Jetzt haben wir zwei,« schloß die Marcelline, »die sehen aus wie Wilde, aber
sind sanft wie Kinder und gut wie das liebe Brot. Sie werden sie sehen, ich
höre sie kommen.

Draußen kreischten die Hühner – es waren ihrer allerdings weniger geworden –
und zwei alte Landwehrleute mit verwilderten gelben Bärten traten in die Küche.

Man begrüßte sich herzlich als Landsleute und Kameraden. Verwunderlicherweise
waren es zwei Hamburger, von denselben, die sich vor vier Jahren in Schwaben so
vergnügte Tage gegeben hatten. Sollten sie vielleicht zu denen von Hinterwinkel
gehört haben? War gar einer davon der Vater von der Cölestine Bächle ihrem
Buben? Sie konnten sich aber nicht mehr erinnern an die Namen der vielen
Dörfer, wo sie damals in Quartier gelegen.

Doch hatten beide den Kapellmeister Franke gekannt. Er hatte unterdessen, sie
wußten nicht warum, seinen Abschied bekommen und dirigierte seitdem das
Orchester eines Tingeltangeltheaters in der Sankt-Pauli-Vorstadt.

Auf der dunkeln Treppe, die zu der Stallung oder dem Keller hinunterführte,
schob sich ein grauborstiger ungeschlachter Kopf in die Höhe und ein
breitschultriger Körper folgte. Es war der blödsinnige Alte. In der Art eines
Betrunkenen kam er auf die Gruppe am Herd zugewankt. Er knurrte nicht zornig
wie ehemals; ein vergnügtes Grinsen lag auf seinem schlechtrasierten Gesicht.

Zu Alexanders Erstaunen erkannte ihn der Narr.

»Suchen Mademoiselle Theodosie«, stackste er hervor. »Liebes Vögelchen. Ist
fortgeflogen.«

Er stak wie vor fünf Monaten in dem gleichen schmutzigen Zwilchanzug, man hätte
ihn für einen entlaufenen Sträfling halten können. Er klopfte jetzt einem der
Hamburger Landwehrleute vertraulich auf die Schulter.

»Gute Menschen,« grunzte er, »gute Menschen, die Preußen. Bons gens, les
prussiens. Sagen immer: trincaltre, trincaltre! Soll heißen: Buvez, mon vieux,
buvez. Haben Napoleon kaputt gemacht. Est foutu, Monsieur Napoleon. A bas,
Napoleon! Es lebe der König, mein Vetter! Vive mon cousin! vivo le roi!«

*

Just am Tage nach diesem Besuch erhielt Alexanders Abteilung unvermutet den
Befehl zum Antreten. Ein Verräter war vom Kriegsgericht verurteilt worden und
sollte erschossen werden, ein Ordensmann aus einer Niederlassung in der Nähe
von Saint-Feréol, von deutscher Abstammung, der ein deutsches Detachement
absichtlich in die Irre geführt hatte.

Die Soldaten standen vor dem Rathaus in Reih und Glied, der Elende wurde
vorgeführt. Mitten auf dem Markt, zum abschreckenden Beispiel der französischen
Landbevölkerung, sollte er kriegsrechtlich behandelt werden.

Zu den kommandierten zwölf Mann gehörte auch Alexander. Er erhielt als
Gefreiter das Kommando übertragen.

Die Soldaten hatten Distanz genommen. Nach dem armen Sünder schaute Alexander
so wenig wie möglich, aber das Wort »Feuer« blieb ihm halb in der Kehle stecken
– ein Blick zum Delinquenten hatte ihn entsetzt.

Es war der Vetter Pankraz.

Alexanders Leute hatten auch auf das halbe »Feuer« losgedrückt, und der Körper
des Unglücklichen war mit verspritztem Gehirn aufs Pflaster hingeschlagen.

Neunzehntes Kapitel

Ein anderer Cyprian Strohmelker

Alexander Schmälzle kannte die Menschen schlecht. Oder wenn er sie kannte,
verschmähte er es, aus seiner Kenntnis Vorteil zu ziehen.

Warum trieb er sich einsam auf dem Kahlenbuckel umher und im Sindelwald und
Salmischen Gehölz und hockte auf der »Breiten Steinmauer« unter dem alten
Nußbaum, hinter Stachelbeerhecken und wildem Rosengedörn? Warum saß er nicht
statt dessen in der Krone an Feierabenden und Sonntagen, unter den Burschen und
Bauern, als Gleicher unter Gleichen, und erzählte, so gut wie andere, von
Verwundungen und Verstümmelungen, von unmenschlichem Hunger und Frost, von
Lagerfeuerpoesie und Vorpostenabenteuern, von interessanten Quartieren, von
gutherzigen hübschen Französinnen, von eingefangenen Truthähnen, von
ausgegrabenen Weinfässern, von ganzen Kisten Kognakflaschen, von Dutzenden
fidelen Räuschen und so weiter?

Man hätte ihn gelten lassen wie die anderen, man hätte nicht über ihn die
Achsel gezuckt.

Und wenn er seine Geschichte mit Theodosie von Montmerle, der vornehmen Gräfin,
erzählt hätte, des langen und breiten, und nicht nach der Wirklichkeit, sondern
idealisierend, mit den schmeichelhaftesten Entstellungen, in dem Sinn seiner
Briefe von ehedem, da er selber noch in holden Täuschungen lebte, und wenn er
behauptet hätte, daß er Schloßherr zu La Renardière werden könne, sobald er
nach Frankreich zurückkehren wolle, was er nächstens zu tun gedenke: sie hätten
ihm alle mit hellem Erstaunen zugehört, sie hätten gesagt, etwas muß daran wahr
sein, wenn er auch ein wenig übertreibt; sie hätten ihn beneidet und sie hätten
ihn bewundert.

Aber Alexander ging den Leuten aus dem Weg. Nicht daß er, wie einst zu
Hopfingen, die Menschen fürchtete, zu eigenem Leid. Etwas anderes trennte ihn
heute von ihnen, er wußte selber nicht was.

Die anderen aber wußten es, wenigstens waren sie schnell mit Namen bei der
Hand, und wenn sie es nicht als Dummheit bemitleideten, so nannten sie es
Hochmut. Und zu ihrer Verachtung gesellte sich der Haß.

Alexander hätte der Löwe des Tages sein können, aber er hatte kein Talent dazu,
und wer gerade dieses Talent entbehrt, von dem nehmen die Leute gern an, er
habe überhaupt keines. Der Löwe des Tages aber wurde bald ein anderer.

Ja, fast wiederholte sich die sensationelle Geschichte von sechsundsechzig, die
Geschichte mit dem Cyprian Strohmelker.

Alexander befand sich erst kurz in Hinterwinkel und saß eines Tages oben auf
der Schillingsberger Höhe, am Saum des Sindelwaldes, auf derselben Stelle an
dem großen Markstein, von wo er einst als gelangweilter Junge in den Krieg
gefahren war mit dem Fuhrmann Jakob Schmitz von Brunnacker. Er gedachte
unwillkürlich jener Zeit und seines damaligen unleidlichen Wesens. Er schämte
sich.

Da kam auf der Schillingsberger Straße her, um die Waldecke, ein Fuhrwerk
angerasselt. Es war ein echt schwäbisches Gefährt, ein sogenanntes
Bernerwägele, aber es trug einen merkwürdigen Insassen, einen französischen
Zuaven in voller Uniform, mit scharlachroten Pluderhosen und einem ebenfalls
brennendroten hohen Fez auf dem Hinterkopfe, mit mächtigem Schnurr- und
Knebelbart, eine Zigarette rauchend.

Das rasselte vorüber. Und plötzlich drehte der Turko sich um, er hatte
Alexander erblickt, er rief » Bon jour, Lexel!« und lachte.

Ganz verblüfft sah ihm Alexander nach. Und drunten kam das ganze Dorf in
Aufruhr.

Die spielenden Kinder auf der Gasse stiebten auseinander, die kleinen stürzten
schreiend in die Häuser an die Schürze ihrer Mütter, die großen rissen die
Augen weit auf. Durch alle Fenster reckten sie die Köpfe.

Viele dachten an nichts Geringeres als an den Kaiser Napoleon. Denn so hatten
sie sich den Franzosenkaiser immer vorgestellt. Die Zigarette stimmte auch.
Wahrhaftig, die Hinterwinkler waren so ununterrichtet nicht. Sie hatten während
des Krieges Zeitungen gelesen, das Böhringer Amtsverkündigungsblatt; sie
wußten, daß Napoleon sogar während der Schlacht bei Sedan Zigaretten geraucht
hat. Was eine Zigarette ist, hatte ihnen der Unterlehrer Theobald Roßrucker
erklärt.

Und unmöglich war ja nichts in dieser Zeit. Vielleicht kam der unglückliche
Kaiser nach Hinterwinkel, um bei den gemütlichen Schwaben Schutz zu suchen vor
den ungemütlichen Preußen.

Übrigens sah er lustig aus auf seinem Bernerwägele. Für einen abgesetzten
Imperator machte er fast eine zu vergnügte Miene. Und auch gar nichts
Gedemütigtes trug er an sich, sondern blickte stolz und kaiserlich auf die
Leute herunter, nicht wie einer, der sein Reich verloren hat, eher wie ein
junger Gott, der die ganze Welt sein nennt.

So kreuzten sich die flüchtigen Gedanken in den Gehirnen der Menschen, während
das fremde Gefährt mit seinem Zigarettenhelden längst die Dorfgasse
hinuntergerumpelt war.

Andere, deren Phantasie weniger ins Weltgeschichtliche stach, dachten an einen
andern Großen, an den Cyprian Strohmelker, den herrlichen Sohn der Hanne
Strohmelker. Er, der einmal hoch zu Roß, in goldenem Helm und Harnisch
erschienen war, wie sollte er nicht auch auf einem Bernerwägele anfahren, mit
einer roten Troddelmütze und Hosen wie ein Weiberrock.

Dem durfte man alles zutrauen.

Aber der sonderbare Ankömmling war, trotz seiner Zigarette, weder der Exkaiser
der Franzosen noch, trotz seiner Hosen wie ein Weiberrock, der Held Cyprian
Strohmelker. Er hieß einfach Vinzenz Bächle.

Der Finzer war's, des Blessenvogts Finzer. Alexander Schmälzle erfuhr diese
Nachricht noch auf der Schillingsberger Höhe, denn eine solche Zeitung ging wie
ein Lauffeuer durch die Gemarkung.

»Der fehlte mir!« war der erste Gedanke des melancholischen Musikus. Er
lächelte dabei schmerzlich.

Am Abend besprach Alexander das Ereignis des Tages mit seinem Freunde Nepomuk.

»Noch neulich,« äußerte Rotermund, »als ich dich zum erstenmal wiedersah,
dachte ich: nun, diesmal kommt ihm der Finzer gewiß nicht in den Weg.«

Alexander lachte.

»Ich hab' ihn im Gegenteil jeden Tag erwartet,« antwortete er, »denn ich konnte
es nun nachgerade wissen, daß, wenn ich im Dorf bin, der Finzer herbei muß, und
wenn ...«

»Und wenn ihn der Teufel auf Stelzen holen muß«, vollendete der musikalische
Korbmacher.

Die Geschichte des Finzer läßt sich übrigens, trotz all ihrer
Abenteuerlichkeiten, kurz erzählen.

Nach seiner Flucht aus dem bischöflichen Seminar wandte er sich nach Straßburg.
Dort ließ er sich in die Fremdenlegion nach Afrika anwerben. Und er besaß
gerade die Eigenschaften, die einer in einem solchen Beruf braucht, vor allem
physische Zähigkeit und ein gutes Stück Brutalität. So fühlte er sich
verhältnismäßig wohl, wo ein anderer zugrunde gegangen wäre. Er tat sich bei
verschiedenen Operationen gegen aufständische Eingeborene sichtlich hervor und
erregte die Aufmerksamkeit seiner Vorgesetzten. Ja, er wurde in kurzer Zeit
Unteroffizier, dann Sergeant. Als solcher gelang es ihm, die Sache ist nicht
wahrscheinlich, aber tatsächlich, die Fremdenlegion mit einem französischen
Zuavenregiment zu vertauschen, einzig freilich durch die Frechheit, womit er
vorgab, ein Franzose zu sein, ein mit seiner Familie nach Deutschland
ausgewanderter Elsässer.

Bald nach seinem Übertritt brach der Krieg aus, der sein Regiment, unter dem
Oberbefehl des Marschalls Mac Mahon, nach Frankreich und an die deutsche Grenze
führte. Bei Sedan, am gleichen Tag mit »seinem« Kaiser, wurde der Finzer
deutscher Kriegsgefangener und kam als solcher nach Stettin.

Das Los der Gefangenschaft ertrug er mit Würde. Als Sergeant genoß er eine
verhältnismäßige Freiheit. Er benutzte sie, um in den Straßen und Kaffeehäusern
der Stadt umherzuschlendern, die Zigarette im Mund, die beiden Hände in den
Taschen seiner faltigen Hose, sich königlich freuend, wenn große und kleine
Kinder vor seiner malerischen Uniform Mund und Nase aufsperrten. Die großen
taten mehr noch als das. Er brauchte sich keine Zigaretten zu kaufen, sie kamen
ihm von allen Seiten, er wußte selber nicht woher. Noch lieblichere Dinge
wurden ihm angeboten, und der Finzer war nicht der Mann, den Blöden zu spielen.

Die gefangenen Franzosen waren zu Stettin in den Bürgerhäusern herum in
Quartier gegeben, kaum einer konnte sich über die Gastfreundschaft seiner Wirte
beklagen, der Finzer am wenigsten. Sein Quartierherr, ein bärbeißiger
pensionierter Kapitän, fühlte sich über alles beglückt, daß gerade ihm der
Vorteil geworden, etwas so Exotisches ins Haus bekommen zu haben, während seine
Bekannten nur unscheinbare kleine Infanteristen beherbergen durften. Er hielt
weder mit seinem Ruhm – als Kenner der gelben und schwarzen Weltteile – noch
mit seinem Rum und den alten Flaschen zurück, und die beiden saßen oft bis in
die tiefe Nacht vor dem dampfenden Grog, und das angeglühte fleischig breite
Gesicht des Alten schwitzte dabei vor Glück. Auch seine beiden Töchter wichen
dann nicht von der Stelle, trotz des Qualms aus Stummelpfeife und Zigaretten.
Sie waren wie toll auf den Zuaven, und ihre zahlreichen Freundinnen waren es
ebenfalls, und alle schmachteten den Finzer an wie einen leibhaftigen Sultan.

Ängstlich hütete er sich, ein deutsches Wort auszusprechen.

Aber er schrieb heimlich an seine Mutter. Und er erfuhr von ihr bedeutsame
Neuigkeiten: daß der Vater gestorben und daß der ältere Bruder im Kriege
geblieben war, in der Schlacht bei Sedan, und daß er also, er, der Finzer, als
einziger Erbe des Blessenhofs übrig sei. Da wurde Vinzenz Bächle nachdenklich.
Dann kam die Zeit der Auslieferung.

Da erschrak der Finzer. Wie aus einem Traum fuhr er auf, als seine Kameraden
ihm entgegentraten, laut aufjubelnd, daß sie nun bald ihre Heimat wiedersehen
sollten.

Noch in derselben Stunde begann der Abmarsch nach dem Bahnhof.

Der Jubel hatte sich unterdessen gelegt, es war ein stiller Zug; die Mannschaft
mochte bedenken, daß sie zwar dem Vaterlande wiedergegeben wurde, aber
keineswegs unter ehrenvollen Umständen, und außerdem waren die meisten unter
ihnen sich bewußt, daß heimlich heiße Tränen um sie flossen.

Am stillsten und nachdenklichsten verhielt sich der Finzer.

Zwei Tage darauf hielt er, recht als Triumphator, den geschilderten Einzug in
Hinterwinkel.

Er hatte seine Sache geschickt angegriffen. An einer einsam gelegenen
Kreuzungsstation in Franken wurden den Gefangenen reichliche Erfrischungen
gereicht. Eine ungenannte reiche Dame hatte dem dortigen Bahnhofswirt eine
Summe Geldes geschickt, um die Scheidenden zu regalieren. Bei dieser
Gelegenheit brachte es der Finzer fertig, sich auf die Seite zu stehlen und
zurückzubleiben. Da er Geld mit sich führte, fiel es ihm nicht schwer, sich zur
Fortsetzung seiner Reise einfache bürgerliche Kleidung zu verschaffen.

An alles hatte er gedacht und hatte sich durch die Mutter mit seinem Taufschein
versehen lassen. Damit bewies er, er sei ein guter Deutscher und nur durch
böses Mißgeschick in die verdammte französische Uniform geraten. Man bereitete
ihm nicht nur keine Hindernisse, man bewies ihm die innigste Teilnahme; man
zeigte sich tiefgerührt von seinem wunderbaren Schicksal.

Der Bauernsohn aus Hinterwinkel, der den Krieg als französischer Zuave
mitgemacht und, als Deutscher, in deutscher Kriegsgefangenschaft geschmachtet
hatte, erschien den guten Leuten unendlich interessanter als die eigenen
heimkehrenden Soldaten.

Die Wirtstochter des Dorfes, wo der Finzer sich den bürgerlichen Anzug
erhandelte, ein blondes Gretchen, bekam Tränen in die Augen bei den Erzählungen
des martialischen Turkos, den man für einen Menschenfresser gehalten und der da
plötzlich in deutschen Lauten redete und noch dazu in schwäbischen.

Und wenn die gefühlvollen Jungfrauen dann die Uniform des schwarzbärtigen
Helden mit der ihrer Brüder und Schätze verglichen, die in Urlaub kamen, da
stiegen in ihren schönen Seelen fast verächtliche Gedanken auf.

Der Finzer aber packte seine bunte Zuavenherrlichkeit zusammen, nahm den Zug,
der ihn gen Hinterwinkel führen konnte, rauchte eine Zigarette zum Wagenfenster
hinaus und bewunderte heimlich sich selber.

»Der Blessenvogtsbub von Hinterwinkel ist halt doch ein Dunterskerl«, sagte er
ein ums andere Mal leise in sich hinein.

Zu Gansweiler, der heimatlichen Eisenbahnstation, mietete er das genannte
braune Bernerwägele mit zwei schweren Ackergäulen davor, und damit rasselte er
ab.

Vorher hatte er seinen Anzug gewechselt und die Zuavenuniform wieder angelegt.
Denn sein Erscheinen sollte bei den Christen in Hinterwinkel größeres Aufsehen
erregen als das der drei Weisen aus dem Morgenlande bei den Juden zu Jerusalem.
Er wollte für ein Ereignis sorgen, wovon Kind und Kindeskinder sich erzählten.
Und man kann nicht sagen, daß ihm sein großer Plan mißlungen sei.

Er feierte Triumph aus voller Brust.

Aber nur drei Tage lang.

Am dritten erschienen in Hinterwinkel und auf dem Blessenvogtshofe zwei
Gendarmen und nahmen den Sohn der Blessenvögtin in ihre Mitte und marschierten
mit ihm zum Dorfe hinaus.

Und auch bei diesem Auszug steckte ganz Hinterwinkel die Köpfe zusammen wie bei
seinem glorreichen Einzug. Niemand wußte, was von der Sache zu halten sei. Man
dachte aber an das Schlimmste und munkelte von Erschossenwerden.

Zwanzigstes und letztes Kapitel

Wie das mit dem Finzer ausgeht. Der Kriegskamerad

Die Blessenvögtin lief wie wahnsinnig umher und fluchte. Das habe man davon,
daß man halb preußisch sei statt gut württembergisch. Aber Lampel seien sie
all, diese Männer, wenn sie sich das gefallen ließen im eigenen Lande.

Sie meinte, die Hinterwinkler müßten mit Sensen und Heugabeln ausziehen und
ihren Finzer mit Gewalt heimholen.

Aber sie mußte erleben, daß die Leute sie auslachten.

Indessen kam der Finzer von selber zurück, ganz allein.

Er war als Deserteur denunziert worden, aber die Untersuchung hatte seine
Schuldlosigkeit vor dem Gesetze leichtlich ergeben, da seine Entweichung aus
dem Vaterland in einem Alter und unter Umständen erfolgt war, die die
Strafbarkeit ausschlossen.

Er zog jedoch diesmal sehr still in Hinterwinkel ein. Der Schrecken der
Verhaftung stak ihm noch in den Gliedern.

Doch er erholte sich rasch davon. Sein Selbstgefühl kehrte zurück, und mit ihm
fand er auch wieder die großen Worte. Denn er hatte die eigentümliche
Beredsamkeit des Hannpeter geerbt, des ehemaligen Großknechts auf dem Hof, der
unter, dessen auch gestorben war.

Man mußte ihn nur hören. Oh, er hatte es ihnen gesagt, den Herren vom Amt. Die
hatten die Nase eingezogen, und in Zukunft würden sie sich hüten, ihm die
Gendarmen auf den Hals zu schicken.

Die Mutter aber beeilte sich, ihm gerichtlich den Hof übergeben zu lassen.

Der Finzer war Blessenvogtsbauer geworden. Da hatte er es weit genug gebracht,
jedenfalls weiter als Alexander Schmälzle.

Und beim Kronenwirt, seinem Nachbar, gab er, den dampfenden »Kloben« im Mund,
dieser Meinung gern Ausdruck. Der Finzer rauchte jetzt statt der Zigarette die
kurze Pfeife, er wußte, was er seinem neuen Stande schuldig sei.

»Wenn ihr nicht so dumm wäret,« sagte er da zu den anderen, während er die
Dampfwolken vor sich hinpaffte, »würdet ihr nicht so spät dahintergekommen
sein, daß der Xander mit seinen Briefen aus Frankreich pure Schwindelei
getrieben hat. Ein Heuchler war er sein Leben lang. Als wir miteinander
studierten, wußte er mir immer meine lateinischen Arbeiten abzuschreiben und
für die seinigen auszugeben. Während seines französischen Aufenthaltes aber und
während er seiner dummen Mutter seine Faxen von einer reichen adligen Braut mit
goldenen Schlössern vorflunkerte, was meint ihr, was er in derselben Zeit getan
hat? Bettelbriefe hat er mir nach Afrika geschrieben. Angepumpt hat er mich. Es
muß ihm schlecht genug ergangen sein, und seine ›adelige Braut‹ war
wahrscheinlich eine Bänkelsängerin, und er ist mit ihr als Schnorrant auf
Kirchweihen und Jahrmärkten herumgezogen. Er wird die Fiedel gestrichen und sie
wird dazu gesungen haben.

»Mich kannte er als einen guten Kerl, dem am Geld nichts gelegen ist, und er
hat sich nicht verrechnet. Heut reut mich aber jeder Pfennig, den ich ihm
damals schickte. Doch wir hatten gerade dem Sultan von Tripolis sein ganzes
Lager geplündert und besahen Geld wie Heu. Wir wateten im Gold ...

»Der Lexel, und eine Gräfin als Braut, es ist zum Totlachen. Der wäre mit einer
Nähmamsell zufrieden. Oder vielleicht heiratet ihn die Korbmachers Olga, wenn
sie nichts Besseres kriegen kann. Die ist ja auch so eine Großtuerin, die doch
anderer Leute Kinder den Hintern putzen muß und Großgans und Großgänserich, das
paßt zusammen. Der Lexel bleibt da ganz bei seinem Beruf!«

Und wenn die Stimmung besonders günstig war, dann zitierte er den alten Reim
der Olga Rotermund, den sie gemacht hatte, als sie neun Jahre alt war. Er
zitierte ihn nicht nur, er sang ihn. Er sang ihn auf die Melodie eines
bekannten schwäbischen Volksliedes und tat sich nicht wenig darauf zugute, daß
die Leute glaubten, er selber habe ihn gemacht. Er sang:

Der Lexel und der Xand'r
Gehn ganz allein miteinand'r,
Der Xander und der Lexel
Essen 's ganz' Jahr Kraut und Häcksel.

Und man kann sich denken, wie er die Lacher auf seiner Seite hatte. Zur
Abwechslung sang er dann den andern Vers:

Der Bendel und der Saam,
Die gehn minanner ham,
Der Saam und der Bendel,
Die krieg'n au kei Händel.

Der junge Blessenvogtsbauer hatte es leicht, den Lexel in Hinterwinkel
verächtlich zu machen. Er war es ehe schon.

Sein eigener Vater zuckte über ihn die Achsel. Er sprach nicht mit Worten aus,
was er dachte; aber seine Augen redeten verständlich, sie sagten jedem, der es
hören wollte, daß in der Seele des Schneiderjakobs aller Stolz und alle
Hoffnung erstorben sei. Und aller Glaube. Seinen Ring betrachtete er mit keinem
Blick seit lange.

Sogar mit seinem Freund und Paten Nepomuk Rotermund verstand sich Alexander
eines Tages nicht mehr, und daran war die Physik schuld. Oder war es die
Metaphysik, die Philosophie oder die Religion – die schon mehr Menschen
auseinandergebracht haben – genau kann man es nicht sagen. Die Olga war
ebenfalls dabei im Spiel, wenn auch sehr unschuldig.

Alexander vermied es auffallend, das Gespräch auf sie zu bringen. Um so öfter
tat dies Nepomuk in seinem väterlichen Stolz. Aber einmal war es gar kein
Stolz, sondern ein Ärger, aus dem heraus er die Tochter erwähnte.

Da hatte sich, während Alexander gerade von seinem Leben auf Schloß Tassilot in
der Normandie erzählte, unvermerkt ein Gewitter zusammengezogen. In demselben
Augenblick, wo der Erzähler von dem bänglichen Erlebnis sprach, auf einer
Segelfahrt draußen im Meer mit den beiden Söhnen des Marquis von
Auberoche-Lescar, die leidenschaftliche Segler waren, aber dann in dem
furchtbaren Sturm, der sich plötzlich erhoben, doch die Köpfe verloren, so daß
ihr Schifflein nur mit knapper Not dem nassen Verderben entkam: da rüttelte
jetzt auch an dem Häuschen des Korbflechters der Gewittersturm, daß das Gebälk
in den Fugen knackte, und jähe Blitze durchzuckten die niedere Stube, denen ein
knatterndes Gedonner folgte.

Rotermund unterbrach den Sprecher.

»Wie entsteht der Donner?« fragte er, indem er seine Flechtarbeit ruhen ließ
und sein Gesicht mit der langen geradwinkligen Nase – er trug darauf seit
neuerer Zeit eine Brille – erwartungsvoll zu dem Freund emporrichtete.

»Wie der Donner entsteht?« antwortete dieser, »ich weiß nicht, wie du das
meinst.«

Alexander, der Vielleser, hatte doch nie ein naturwissenschaftliches Buch in
die Hand genommen, und auch sein ganzes Denken ging wenig nach dieser Richtung
hin.

»Nicht wahr, du meinst doch auch,« forschte Nepomuk weiter, »daß eben Gott es
ist, der da donnert in seiner Allmacht?«

»Gewiß mein' ich es so«, bestätigte Alexander.

»Das freut mich«, versetzte Rotermund. »Ich habe es auch gar nicht anders
erwartet von dir. Ich konnte mich in dir nicht täuschen. Du warst immer fromm
und bist es geblieben. Aber schau, da hat mich das Olga, als es letzt Jahr hier
war, in einen rechten Zorn gebracht. Es ging da auch ein Gewitter mit Blitz und
Donner über das Dorf hin, und das Olga, statt zu beten wie in der Kindheit,
fing an, seine Weisheit auszukramen, die es auf der gottlosen höheren
Töchterschule gelernt hat und wonach es die Luft sein soll, die donnert, weil
sie vom Blitz auseinandergerissen wird und dann wieder zusammenprallt. So eine
Gottlosigkeit. Und so ein Unsinn. Wenn man gegerbte Ochsenhäute
aufeinanderwirft oder eichene Dielen, da gibt es ein Gedonner und ein Gerumpel.
Aber man soll dafür einmal zwei Federkissen aufeinanderwerfen, ob das donnert.
Und doch ist die Luft noch viel weicher, seiner und leichter als Federn, und
sollte doch ein Gepolter machen können gleich dem Donner. Das mag begreifen wer
will, ich nicht, und ich halte es nicht nur für christlicher, sondern auch für
vernünftiger und dem Verstand einleuchtender, den Donner einfach zu erklären
mit Gottes Allmacht. Wie es dabei zugeht, wie er es anstellt, ist seine Sache;
wir wissen vieles nicht. Alles wissen wollen ist gottlos, und immer gottloser
werden unsere Schulen. Was sagst du dazu, Alexander?«

Dieser mußte lächeln.

»Wenn du ein Bauer wärst, Göte,« antwortete er, »so einer wie der alte
Füllentoni oder der Brückenlenz, da könnt' ich dir recht geben ...«

»Du gibst mir also nicht recht? Wieso?«

»Du bist ein Musiker, du solltest eigentlich ...«

»Was sollt' ich eigentlich?«

Sehr unwirsch rief's der Korbmacher.

Alexander hatte noch kein einziges physikalisches Buch gelesen, die inneren
Gesetze der Natur kümmerten ihn wenig, aber das hinderte ihn nicht, ein guter,
wenn auch poetisierender Beobachter zu sein alles Waltenden und Wirkenden.

»Hör' mich an, Göte Nepomuk«, bat er. »Vier Elemente gibt es, Feuer und Luft,
Wasser und Erde. Und vierfach ist auch die Kunst. Auf der Erde beruht die
Bildnerei, auf dem Feuer oder dem Licht und seinen Farben steht alles Malen;
das Wasser ...«

Er stockte, fast hätte er eine Lächerlichkeit ausgesprochen.

»In der Dichtung wollt' ich sagen,« so korrigierte er sich kühnlich, »in der
Dichtung mischen sich die viere, das Reich der Töne aber ist die Luft.«

»Das ist mir zu hoch,« brummte Rotermund, »das versteh' ich nicht.« Und er nahm
eine Prise, denn er hatte sich in seinen alten Tagen das Schnupfen angewöhnt.

»Du verstehst das nicht?« ereiferte sich Alexander; »aber womit bildest du denn
deine Musik, bildest du jeden Ton, als mit dem Odem deiner Lungen. Dein Odem
aber ist Luft, und Luft ist der Odem des Weltalls. Aller Schall, aller Ton,
alle Musik ist aus ihr geboren, und nicht nur, daß sie den Ton zeugt und
bildet, sie trägt ihn auch; aus unsichtbaren Schwingen trägt sie ihn durch die
Räume. Still ist die Luft nur in ihrer Ruhe, darum heißt stille Luft auch
soviel wie ruhige Luft, ihre Bewegung aber ist immer auch Gesang, ist Tönen,
ist Musik. Kein Ton, der nicht Luft ist ...«

»Ja, ein F ...z, zum Teufel noch einmal,« platzte Nepomuk heraus, »und nun sei
still, schäm' dich.«

Aber Alexander war der Meinung, daß umgekehrt sein Göte sich schämen sollte, so
das Erhabene ins Gemeine und Schmutzige hinunterzuziehen.

Er hätte gern noch weiter gesprochen. Es ward ihm so selten Gelegenheit, sich
seine Träume von der Seele zu reden. Der Zynismus des Paten hatte nun alles
zerstört. Schmerzlich sah er zu Boden, mit verletzter Schamhaftigkeit. Ja, er 
schämte sich, aber für den Nepomuk, und er ging verstimmt hinweg.

Nein, wahrlich, das hatte er seinem Paten nicht zugetraut, und er war mehrere
Tage ganz unglücklich darüber, weil er noch nicht wußte, daß das Alter ein
anderes Gefühl hat gegenüber allem Ding und Wort, als es der Jugend ansteht.

Kurz darauf kam ein eingeschriebener Brief an Alexander. Der Brief lautete:

Lieber Kriegskamerad!

Ich habe, da ich verreist war, Dein Schreiben erst jetzt erhalten. Natürlich
sollst Du kommen, Lektionen kann ich Dir verschaffen, so viel Du haben willst.
Und an Gelegenheit, selber zu lernen, soll es Dir, soviel an mir liegt, auch
nicht fehlen. Da ich mir dachte, Du könntest gerade nicht bei Kleingeld sein,
füge ich den beiliegenden Schein meinem Briefe bei. Du sollst mir den Betrag
bald zurückerstatten können. Es wird damit keinen Anstand haben, Du bist ein
rechter Glückspilz und hättest zu keiner günstigeren Zeit Deinen Anfang machen
können. Ich in Deinem Alter habe die Lektion zu einem halben Gulden gegeben,
heut werden dafür anderthalb und zwei Gulden bezahlt und wir müssen auf das
alte o tempore, o mores eine neue Melodie machen, eine lustige, denn wahrlich,
das goldene Zeitalter, wovon die Menschheit immer gefabelt, scheint jetzt
angebrochen, das goldene im wörtlichsten Sinn. So sei er gesegnet, der
Goldregen, der Milliardenregen, da er sogar uns arme Musikanten ein wenig
übertröpfelt. Also komme je eher je lieber. Melde mir Deine Ankunft, daß ich
Dich an der Bahn erwarte.

»Was wird da nun wieder für ein Schwindel dahinterstecken,« sagte der Finzer,
als er davon hörte.

Aber an demselben Tag, an dem Alexander abreiste, verließ auch der Finzer, doch
nicht ganz so freiwillig, noch einmal Hinterwinkel, Am in Ludwigsburg seine
rückständigen Militärjahre abzudienen, und das war sicher kein Schwindel.

Einundzwanzigstes Kapitel

Das sozusagen ein angehängtes ist und nichts weiter enthält als einen kurzen
Briefwechsel aus den hinterlassenen Papieren des Herrn von Schmalzendorf Aus
denen überhaupt dieses ganze Buch, wie es sich eben fügen mochte,
zusammengestoppelt ist! Der Herausgeber.

Auszug aus einem
Brief der Mutter Regine an ihren Sohn Alexander Schmälzle vom 8. April 1875.

Was Du in Deinem letzten Brief von Deinem Musikwesen schreibst, das mag die
Katz verstehen. Du machtest eine Messe, schreibst Du. Zunächst, lieber
Alexander, solltest Du als guter Katholik nur von der heiligen Messe reden,
denn sonst denkt man gar an den Königshofer Jahrmarkt, den manche Leute auch
die große Messe nennen.

Was aber die heilige Messe anlangt, ist die nicht eingesetzt und gemacht von
unserm Herrn Jesus Christus selber als eine ewige unblutige Erneuerung und
Gedächtnis seines heiligen Opfertodes am Kreuz für uns arme Menschen und von
der dann der garstige Dickkopf Luther gesagt hat, daß sie gar eine teuflische
Götzendienerei sei. Und da weiß ich nun nicht, was ich denken soll, wenn Du
schreibst, daß du eine Messe machst und schreibst nicht einmal eine heilige.
Aber das klingt ja wie Gotteslästerung, nimm mir's nicht übel, lieber
Alexander.

Und dann steht da alle drei Zeilen das Wort »komponieren«. Was soll nun dabei
eine Christenseele sich wieder denken? Musik, habe ich immer gemeint, werde
geblasen oder gestrichen, gepfiffen oder getrummelt. Ich weiß wohl, daß Ihr
Gestudierte andere Ausdrücke habt, als man in Hinterwinkel braucht. Aber sogar
der Vater hat keinen blauen Schein, was das mit dem Komponieren bedeuten soll.

Vielleicht hätt's der Nepomuk gewußt, aber der ruht nun auch schon, Gott hab'
ihn selig, seit zwei Jahren auf dem Kirchhof drüben, in der vierten Reihe links
vom großen Kreuz und hat zu Nachbarn die Kreszenz Gramlich einerseits und auf
der andern Seite der Cölestine Bächle ihren kleinen Bankert, von dem du aber
wohl gar nichts gehört hast.

Der gute Nepomuk. Und denk' nur, was für eine Neuigkeit. Seine Olga hat sich
verheiratet. Du weißt ja, was ich immer im geheimen gewünscht habe. Ja, was so
eine alte Mutter sich alles erwünscht. Also kurz, sie hat geheiratet, und zwar
den Kapellmeister, wie man sagt, von den Schwolleschehr. Dragonern zu
Ludwigsburg. Hat also doch noch einen Musikanten genommen und hab' immer
gemeint, daß sie höher hinaus wolle, da hätt' sie auch dich heiraten können.

*

Aus einem Brief des Herrn Alexander Schmälzle zu Wien an die Mutter Regine zu
Hinterwinkel, am 14. April 1875.

... So, hab' ich mich nun deutlich ausgedrückt? Kannst Du Dir nun einigermaßen
denken, was für ein Ding das ist, das Komponieren. Und was es heißen will: eine
Messe machen, verzeih, eine heilige Messe. Ja, mein liebes Mütterlein, Du wirst
recht krittlig in Deinen alten Tagen, und was man schreibt, Du findest immer
ein Haar darin. Du bist wahrhaftig schlimmer als die Herren Musikkritiker von
Beruf, mein Freund Ferdinand Hiller mit eingeschlossen. Und doch bin ich, wenn
ich mir's offen gestehen will, mit meinem Komponieren nur darum auf die Messe
verfallen, weil ich glaubte, Dir damit eine große Freude zu machen.

Sehr hat mir der Rest Deines Briefes gefallen. Ja, ja, wenn die Olga nun doch
nichts weiter als so einen Musikanten und Schnurranten gekriegt hat, Du hast
ganz recht, da hätt' sie zur Not auch mich heiraten können.

*

Brief des Alexander Schmälzle an Mutter Regine.

Ungefähr ein Jahrzehnt später aus Prag datiert.

Mein liebes Mütterle!

Dieser Brief wird Dich nun wieder gar nicht befriedigen. Was soll ich sagen?
Wenn andere grad' etwas nach ihrer Meinung von mir hören wollten, bin ich
allzeit stumm geworden. Und auch heut muß ich mich karg zeigen. Jedes Wort, wie
es erwartet werden könnte, kommt mir dumm und abgeschmackt vor.

Der gute Vater ist tot. Ihr habt ihn begraben. Er war 86 Jahre alt und hat wohl
verdient, in die Ruhe einzugehen. Aber freilich Du, nun so allein. Nicht wahr,
Du weißt, wie mir's ist, wenn ich's auch nicht schreibe.

Und also die Hinterwinkler haben gehässig von mir gesprochen, weil ich nicht
zum Begräbnis meines Vaters gekommen bin. Wie der Blessenvogtbauer, der
einstmalige Finzer, sich ausgedrückt hat, magst Du gar nicht schreiben.

Nun, siehst Du, die Leute haben ja so unrecht nicht. Ich hätt' freilich kommen
müssen. Aber, der Mensch ist kein freies Tier. Wie Du aus der Überschrift
meines Briefes siehst, bin ich hier in Prag. Der hiesige Erzbischof wollte zu
Weihnachten meine Messe aufgeführt haben und wollte, daß ich sie selber
dirigiere. Darum mußt' ich statt nach Hinterwinkel nach Prag fahren. Es hätt'
ja noch schlimmer sein können, es hätt' sich ja auch fügen können, daß ich
gezwungen gewesen wäre, eine komische Oper zu dirigieren, während Ihr den Vater
begrubt; nein, der Mensch ist kein freies Tier.

Aber nun will ich ein Requiem schreiben und das will ich an seinem Todestag
jedes Jahr in einer andern großen Stadt aufführen lassen zu seinem heimlichen
Gedächtnis und will mir dabei vorstellen, daß er noch im Grabe lächelnd seinen
Ring umdreht. Du hast ihn doch hoffentlich nicht ohne sein Kleinod begraben
lassen?

*

Postkarte der Mutter Regine.

Diesmal hast Du unrecht, das war ein schöner Brief und hat meinem Mutterherzen
wohlgetan. Ich habe auch all das Gedruckte gelesen, das Du mitgeschickt hast.
Aber hör' einmal, nach dem Geschreib der Zeitungen hast Du ja die Messe, ich
meine natürlich die Musik zur heiligen Messe, gar nicht gemacht, sondern ein
ganz anderer?

*

Postkarte Alexanders an seine Mutter.

Wahrhaftig, liebes Mütterle, das hatt' ich vergessen.

Oder seien wir aufrichtig, ich hab' es gar nicht vergessen, ich hab' mich nur
geschämt, meinen alten ehrlichen Namen abgelegt zu haben wie ein gewisser Herr
Schlemihl seinen Schatten, und Dir das zu gestehen.

Also kurz, sie haben mich zu Wien in den Adelsstand gesetzt, der Fürst Salm,
der Duckmäuser, mag's verbrochen haben ... basta. Wegen Änderung meines Namens
haben sie mich gar nicht erst gefragt, wie auch nicht wegen dem andern, und so
bin ich halt in Zukunft wie immer ganz für Dich

Dein dankbar getreuer

Lexel oder auch Xander
vulgo Alexander von Schmalzendorf.

*

Postkarte der Mutter Regine an ihren Sohn Alexander.

Mein lieber Sohn, das begreif' ich nun schon wieder nicht. Wie kann man jemand
in den Adelsstand setzen, den Gott nicht hineingesetzt hat, und ist meine
Meinung, daß einer, der Schmälzle heißt von der Mutter Schoß weg, auch immer so
heißen wird, die Leute mögen ihn von Dingskirchen oder Tripsdrill heißen, oder
wie es ihnen sonst beikommt.

Aber das überlaß ich Ihrer Apostolischen Majestät, wie man euren lieben Kaiser
heißt und was ich einen schönen christlichen Titel finde. Nur wie Du so
despektierlich von einem Fürsten redest, hat mir ganz und gar nicht gefallen
wollen. Der Salm, der Duckmäuser, schreibst Du. Das dünkt mich nun gar zu
hochmütig. Bedenke, Hochmut kommt vor dem Fall und lose Reden sind dem Herrn
ein Greuel.

*

Postkarte des Herrn Alexander an seine Mutter Regine.

Salve, Regina. Gegrüßt seist Du, Regina. Weißt Du noch, wie ich das als ein
ganz kleines Büble in der Kirche zum erstenmal gehört habe?

Ja, es muß sein, daß Gott Dich gegrüßt hat, Mutter; aber über Deine letzte
Karte habe ich doch gelacht. Und dann habe ich sie dem Salm gezeigt (dem
Duckmäuser) und der hat auch gelacht. Mein lieber Herr Schmälzle – denn seitdem
er dazu geholfen, daß man mir den Namen genommen, gibt er ihn mir täglich
hundertmal wieder – lieber Herr Schmälzle, sagte er, Ihre Frau Mutter ist ein
famoses Frauerl, aber eine richtige ...

– Hinterwinklerin, ergänzte ich ...

– Deutsche, ergänzte Seine Durchlaucht.

Und also: Salve Regina, Salve!

*

Schmaelzleanorum Finis.

