Benno Bronner

Herr von Syllabus

Criminalnovelle

(1873)

»Wenn der junge Gründling ein Köder für den alten Hecht ist, so sehe ich nach
dem Naturrecht keinen Grund, warum ich nicht nach ihm schnappen sollte.«
Falstaff

Bedenkliche Dinge

Der reiche Öconom, Herr Blasius Scheuermann, kam in ganz sonderlicher Stimmung
aus der nahen Residenz nach Hause gefahren. Er war offenbar verdrießlich, aber
noch mehr zerstreut. In der Kutsche ließ er nicht nur den Regenschirm, sondern
auch die goldene Schnupftabakdose zurück; den Braunen, welcher ihn in munterem
Trabe heimgebracht hatte, führte er anstatt zum Stalle zu der offenen
Küchenthüre, so daß die stattliche Hausfrau, seine Gattin, die gerade am Herde
stand, vor Befremden nicht wußte, was sie sagen sollte. Der Eheherr aber wurde
über sein zerstreutes Wesen nur um so verdrießlicher, schalt barsch, daß der
Knecht nicht zur Hand war, und als dieser endlich erschien, warf er ihm
brummend den Zügel des Pferdes zu, und trat ins Wohnzimmer, wo ihm Friederike,
seine blühende Tochter, umsonst mit dem freundlichsten Gesichte entgegenkam.
Der sonst so gutmüthige, heitere Mann warf sich in den Sessel und verlangte
einsilbig sein »Gutteh«. Sein Vater hatte seiner Zeit sein »Bieruhrenbrod«
gegessen; aber man muß doch zeigen, daß man auf der Landwirthschaftsschule in
Pflugfelden gewesen, und daß man auch in Beziehung auf das Vesperbrod dem
Fortschritt huldige und der Culturgeschichte Rechnung zu tragen wisse. Deßhalb
verlangte Herr Scheuermann mit Recht sein goûter.

»Was hat denn der Vater?« – fragte die Tochter in der Küche die Mutter, welche
eben die fette Sahne für den Nachmittagskaffee in das altmodische, aber
kostbare Porzellan goß.

»Ich weiß nicht« – war die Antwort. – »Er wird keine guten Geschäfte in der
Residenz gemacht haben. Hat wieder mit Actien und Staatspapieren zu thun gehabt
–«

»Die ihn noch zu Grunde richten werden« – sprach das Mädchen mit einer
Bestimmtheit, welche Niemand aus ihrem großen milden Auge heraus gelesen hätte.

»Nun, Rike, davon verstehst du nichts« – versetzte die Mutter im Tone der
Autorität und Erfahrung. »In Geldsachen kann man nicht alle Tage Glück haben.
Die neue Creditbank trägt ihre guten Zinsen, und die zwanzig Procente von der
Seidenspinnerei sind auch nicht zu verachten.«

»Aber die armen Arbeiter sind zu bedauern« – sagte die Tochter vor sich hin und
seufzte.

»Rike sei mir nur nicht zu weichherzig und gleich so gerührt über fremdes
Schicksal« – mahnte die Mama in ernstem Tone, aber ganz gut gemeint. »Wo kömmst
du damit hin? Mach es wie deine Mutter! Jeder Mensch braucht seine Rührung.
Wenn ich sie nöthig habe, lese ich etwas Trauriges oder Entsetzliches. Du hast
ja die »Gartenlaube«, die dein guter Vater für deine Ausbildung hält.«

»Zu meiner Ausbildung!« – wiederholte die Tochter, und die großen blauen Augen
senkten sich mit vielsagendem Ausdruck auf den kalten Rehbraten, welchen sie
eben für den Bedarf des väterlichen Vesperbrodes zusammen schnitt.

Es hatte dabei nämlich eine besondere Bewandniß. So sehr sich die Tochter
sträubte, die »Gartenlaube« zu lesen, so unbeugsam bestand der gute Vater auf
dem Abonnement. Er hatte für solche Dinge seine eigenen Autoritäten, von
welchen er nicht leicht abzubringen war. Sein verehrter Nachbar, der
Hüttenwerkbesitzer Hähnchen hatte ihn darüber ins Klare gesetzt, daß die
»Gartenlaube« zum Gradmesser der Cultur eines gebildeten Hauses des neunzehnten
Jahrhunderts gehöre; und Papa Scheuermann wollte durchaus diese Bildung in
seinen vier Wänden haben.

»Punctum« – pflegte er zu sagen, und dann wußten Mutter und Tochter, daß das
Urtheil des höchsten unfehlbaren Gerichtshofes gefällt sei, wogegen zu
appelliren ein Unding gewesen wäre.

Herr Scheuermann saß unterdeß unwirsch in seinem Lehnstuhle im Wohnzimmer, und
es wäre sehr Unrecht gewesen, der Ermüdung durch die kleine Reise oder etwa gar
dem leeren Magen des Reisenden die Ursache dieser fortwährenden Mißstimmung
beizumessen. Ermüdet war der Hausherr gar nicht; denn der Weg in die Stadt und
zurück war eine sehr angenehme Spazierfahrt. Auch hatte er in der eleganten
Restauration der fürstlichen Residenz gegenüber ein viel zu delicates
Gabelfrühstück eingenommen, um jetzt, was man so sagt, vom Hunger geplagt zu
sein. Außerdem hatte er alsbald nach den Zeitungen, welche vor ihm auf dem
Tische lagen, gegriffen, und wie es schien, darin in ziemlicher Aufregung nach
irgend einer Nachricht gesucht, ohne befriedigt zu werden. Was aber bezüglich
der bedenklichen Gemüthsstimmung des Herrn Scheuermann unbestreitbar den
Ausschlag gab, und dieselbe gewissermaßen juristisch constatirte, war das nun
einmal nicht wegzuleugnende Factum, daß er seine goldene Schnupftabakdose im
Wagen hatte liegen lassen.

Nachdem er, noch verdrießlicher, alle Taschen betastet hatte, rief er mit einer
Stimme, welche nichts weniger als rosige Laune verrieth.

»Rike! – Rike!«

Der blonde Kopf des Mädchens erschien an der halbgeöffneten Thüre.

»Meine Dose! – Sie liegt noch im Wagen! Ei, daß dich!« – ?

Als die Tochter mit dem goldenen Schreine des narkotischen Pulvers erschien,
und das Kleinod dem Vater mit anmuthigem Lächeln überreichte, hatte dieser
nicht einmal Zeit, freundlich zu danken. Denn er hatte sich schon wieder in die
Zeitungen vertieft, und suchte darin mit den Augen herum, als glaubte er,
irgendwo gedruckt zu finden, daß er das große Loos gewonnen habe. Was Zeitungen
angeht, war Herr Scheuermann entschieden auf der Höhe der Zeit. Er war der
treue Abonnent der hervorragendsten liberalen Zeitungen der Hauptstadt, an
welchen er lediglich zweierlei auszusetzen hatte, daß sie zu groß und der Druck
zu klein sei. Nichtsdestoweniger las er sie mit der größten Geduld und
Gewissenhaftigkeit. Ja, seine Geduld ging so weit, daß er die prächtigen
Leitartikel, wenn sie in den Local- und Winkelblättern der Umgegend, die er
natürlich ebenfalls hielt, nachgedruckt waren, mit derselben Andacht wieder
las, womit er im Originale sie sich angeeignet hatte. Doch bleibt dabei im
Zweifel, ob er stets und immer wußte, daß er zum zweiten Male die schönen Worte
lese. Am Ende könnte selbst gefragt werden, ob er das überhaupt jemals wußte.
Doch wir wollen der Bildung, und namentlich der politischen Bildung des Herrn
Scheuermann nicht zu nahe treten, welcher nicht nur dem Casino im nahen Orte
angehörte, und wirkliches, wenn auch nicht correspondirendes Mitglied des
landwirtschaftlichen sowie des historischen Vereines war, sondern auch in dem
Provinzialrathe saß und vor einiger Zeit selbst Landtagsabgeordneter gewesen
war.

Die Eltern Scheuermanns waren Pächtersleute gewesen, welche so fleißig und
umsichtig mit ihrem kleinen ererbten Vermögen wirtschafteten, daß sie, als der
verschwenderische Gutsherr in Rückgang gerieth, und seine Ländereien nach
einander unter den Hammer brachte, im Stande waren, das schöne Pachtgut zu
ihrem Eigenthume zu machen. Der alte Scheuermann blieb aber sein Leben lang,
was er als Pächter gewesen, ein einfacher, tüchtiger Landwirth vom alten
Schroth und Korn. Nur darin zeigte er eine Schwäche, daß er, so sehr es ihm
auch gegen die Natur ging, dem eigensinnigen Drängen seiner ehrenwerthen
Ehehälfte nachgab, und seinen einzigen Sohn auf eine Landwirthschaftschule
schickte. Nach seiner Ansicht war das alles Flunkerei, und der Sohn konnte bei
dem Großknechte die Öconomie viel besser lernen, als aus Büchern. Blasius
bewies übrigens bald, daß er aus Büchern sehr wenig oder gar nichts lerne. Denn
in keinem Fache wollte es mit dem jungen landwirthschaftlichen Candidaten
vorwärts gehen. Nichtsdestoweniger absolvirte er sämmtliche Curse, und kam als
hochaufgeschlossener Bursche in flotter Studententracht nach Hause. Der Mutter
lachte das Herz über die vortreffliche Erziehung ihres Sohnes; der Vater aber
gab sich erst dann zufrieden, als er sich überzeugte, daß sein Blasius die
Freude an der Landwirthschaft nicht verloren hatte, und nun als Schüler des
Großknechtes bessere Fortschritte machte, als es in dem Institute der Fall
gewesen war. Den gescheidtesten Streich seines Lebens – wir sagen, den
gescheidtesten, um damit anzudeuten, daß er auch sonst nicht gerade auf den
Kopf gefallen war und sein väterliches Erbe zu bewahren und zu vermehren
verstand – machte der junge Scheuermann durch die Wahl seiner künftigen
Lebensgefährtin. Frau Scheuermann junior war eine tüchtige Hauswirthin, fleißig
und verständig, und hielt auf weibliche Zucht, wie es mehr das Herz, als die
Erziehung ihr eingab. Das war auch ein großes Glück für die heranblühende
Tochter Friederike, welche mit Fränzchen, ihrem jungem Bruder, die ganze
Nachkommenschaft des reichen Öconomen bildete.

Herr Scheuermann wäre ein kreuzbraver, practischer Landwirth geblieben, welchem
es nicht allzuviel schadete, daß er auf der Landwirthschaftsschule zu
Pflugfelden nichts gelernt, oder die paar Brocken sogenannter deutscher Bildung
gründlich vergessen hatte. Aber der Landtag wurde ihm verhängnißvoll, wie dem
Cäsar der Rubicon. Bis dahin hatte er sich mehr um Stall und Scheuer, Acker und
Wald gekümmert, als um Zeitungen und Politik. Des Sonntags ging er, wie es der
kleine Blasius von Großvaterszeit her nicht anders wußte, in die Kirche, und
wenn er sich auch hin und wieder ein Wort über die Predigt des Pfarrers
erlaubte, der nie fertig werden konnte, so geschah das in der ersten Ungeduld
oder in aller Ehrerbietigkeit. Aber der Abgeordnete machte einen ganz anderen
Menschen aus ihm. Nicht, daß er etwa die ermüdende Laufbahn eines
Parlamentsredners betreten hätte und zum Demosthenes der Kammer geworden wäre.
Sein Nachbar in der Kammer blieb einmal in der Rede stecken, fast ehe sie
begonnen war; und das machte einen heilsamen Eindruck auf Herrn Scheuermann.
Aber dieser erkannte plötzlich nicht nur, welche wichtige Person er geworden
sei, sondern auch, was er für ein allseitiges Wissen besitze. Da gab es ein
neues Steuergesetz, und er, als gewiegter Finanzmann, stimmte darüber, gleich
einem Solon, ab; man gab ein neues Strafgesetz, und Herr Scheuermann machte,
ohne die Carolina studirt zu haben, beim Votiren von seinen gründlichen
criminalistischen Kenntnissen Gebrauch; man errichtete verschiedene
Kunstanstalten und wissenschaftliche Schulen, und er bewies beim Scrutinium,
daß man auf der Landwirthschaftsschule zu Pflugfelden nicht blos die
Düngertheorie lehrte, sondern auch Ästhetik nach Bischer; man berieth einige
neue Eisenbahnnetze, und unser Öconom war über alle industriellen und
commerciellen Fragen, welche dabei auftauchten, orientirt; man debattirte das
Militärbudget, und er constatirte durch seine Stimme, daß er die neuesten
Erfindungen der Artillerie ganz richtig beurtheilen, und über die
Nothwendigkeit der Vermehrung der leichten Cavallerie so gut als irgend wer,
auch wenn er von der Schlacht bei Leipzig an bei allen Schlachten des
Jahrhunderts betheiligt gewesen, mitberathen könne.

In einer Beziehung trat nunmehr eine sehr entschiedene Änderung in der
Lebensweise des neuen Abgeordneten und späteren Provincialrathes ein. Er hatte
früher, wir dürfen es uns nicht verheimlichen, eine gewisse Gleichgültigkeit
gegen das Zeitungswesen an den Tag gelegt, und es mehr als einmal »dummes
Geschreibsel« genannt. Von dem ersten Landtage kam er aber hierin eines Bessern
belehrt nach Hause. Herr Scheuermann hatte seinen Fehler erkannt, und als
ehrlicher, gerader Charakter bekehrte er sich sofort zu den erhabenen
Principien der modernen Publicität, und schwang sich mit Hilfe der überaus
tüchtigen Tagespresse der nahen Residenz in kurzer Zeit auf die Höhe der
Bildung des neunzehnten Jahrhunderts. Eines bedauerte er dabei im Stillen gar
oft, ließ aber seinen Gram vor Niemand, selbst nicht seiner Ehefrau, laut
werden. Das Lesen, welches er seit jungen Jahren sehr wenig betrieben hatte,
wurde ihm schwer, und es war ihm nicht selten eine geheime sauere Arbeit, sich
durch einen mit klingenden und polternden Fremdwörtern reichlich ausgestatteten
Leitartikel durchzuarbeiten. Bei sich dachte er dabei an seine Mecklenburger
Rappen, welche in einem Neugrund den Pflug ziehen mußten. Wenn er sich dann
müde buchstabirt hatte, seufzte er wohl verstohlen über das so schöne und doch
so schwere Loos eines Landtagsabgeordneten und Provcincialrathes. Aber in einer
Beziehung leistete er in den Zeitungen wirklich Vollendetes, in der
musterhaften Genauigkeit nämlich, womit er sie sammelte und ordnete, als ob er
sie zu einem Quellenwerke benützen wollte, obgleich er nie daran dachte, einen
sauber mit Bindfaden versehenen Zeitungspack wieder zu öffnen. Beim Schnüren
der Packe überkam ihn vielmehr immer ein wahres Feierabendsgefühl wie nach
überstandener harter Arbeit. Dabei hatte er die Eigenheit, nie ein
Zeitungsblatt weg zu leihen. Sobald es gelesen war, wurde es sorgfältig zu den
Vornummern gelegt, und dieser Schatz treu behütet, bis es zu jener
Feierabendsbeschäftigung kam. Dann wanderten die Packe in einen
Speicherschrank, wo alle ihre Lügen, Widersprüche, Verläumdungen u. s. w.
friedlich bei einander ausruhten.

Herr Scheuermann hatte eben wieder die Zeitung unzufrieden aus der Hand gelegt
und machte sich mit etwas erheiterter Miene über den einladenden Rehbraten her,
welchen ihm die Tochter in zierlichen Schnitten vorgesetzt hatte. Es schien ihm
zu munden, und die Flasche Bordeaux that das Ihrige dazu. Aber zum Reden war
der Hausherr kaum zu bringen. Höchst einsilbig schlürfte er mit Frau und
Tochter den Caffee, und gab Beiden auf ihre gutgemeinten Fragen über die
Residenz und ihre Neuigkeiten nur kurzen, zerstreuten Bescheid. Die Tochter sah
die Mutter ganz bedenklich an, und diese schüttelte verstimmt den Kopf. Als
aber Herr Scheuermann, nachdem er den letzten Rest des arabischen Trankes
hastig geschlürft hatte, abermals nach den Zeitungen langte, und jetzt gar die
allergrößte ergriff, hinter deren mächtigen Spalten er im Lehnstuhle förmlich
verschwand, da verließ die Gattin, halb ärgerlich und halb beunruhigt, das
Zimmer, dessen Thüre sie mit einiger Demonstration hinter sich zuwarf. Rike
jedoch setzte sich ans Fenster, und nahm schweigend ihr Nähzeug zur Hand, in
welches sie bald ebenso vertieft erschien, wie der Vater in die Tagesfragen der
Presse.

Plötzlich warf Herr Scheuermann die Zeitung weg, öffnete die Dose, nahm eine
starke Prise, und sprach:

»Punctum!«

Erstaunt sah die Tochter nach ihm hin. Er ließ sie aber nicht lange in
Ungewißheit.

»Der Großknecht soll kommen« – rief er in dem Tone eines Feldmarschalls, dessen
Plänkler eben Fühlung mit dem Feinde erhalten. »Ist der Schäfer zu Hause?«

»Ich weiß es nicht« – sagte die Tochter.

»So sieh' nach!« war die Antwort des Hausvaters. – »Er soll ebenfalls kommen,
und der Kutscher auch.«

Der Kutscher wurde im Hause nur bei feierlicher Gelegenheit so genannt. Denn
seine eigentliche Stellung war die des Cincinnatus – hinter dem Pfluge. Die
Tochter ahnte daher, daß etwas Wichtiges vor sich gehe, und eilte den
väterlichen Befehl schnell zu vollziehen.

Die drei Würdenträger des Hauses, welche sich ihres Ranges gegenüber dem
übrigen Gesinde wohl bewußt waren, erschienen bald: Hans, der Großknecht, an
Sonn- und Feiertagen von dem Gebieter Jean genannt, Gregor, der Schäfer,
welcher alle Gespenstergeschichten wußte und sich auf's Prophezeien verstand,
und Philipp, der Pferdebändiger, welcher in der Voraussicht einer Staatsaction
noch schnell seine hechtgraue Livree mit rothem Aufschlag angezogen hatte,
wiewohl sie zur nicht mehr allzu blendenden Weiße des Hemdes und zum groben
Leinenzeug der Werktagshosen in malerischem Contraste stand.

»Also« – begann Herr Scheuermann sichtlich befangen, und dachte sofort an
seinen unseligen Kammernachbarn, welcher den Anfang seiner Jungfernrede über
die Tabakssteuer nicht mehr finden konnte.

»Also – Punctum!«

Die drei Sterne erster Größe am Himmel der Scheuermannschen Öconomie sahen sich
verdutzt an. Denn, wenn sie auch noch nie Zeugen einer besonderen Beredsamkeit
ihres Herrn gewesen waren, so hatten sie dennoch eine Rede von solcher
lakonischer Meisterschaft, wobei die Peroration das Exordium fast überflügelte,
aus dem Munde des Gebieters niemals gehört. Zugleich hatte sich auch eine
Zimmerthüre im Rücken des Redners lautlos aufgethan, und Frau Scheuermann mit
ihrer Tochter erschien als Publicum der Galerie bei dieser parlamentarischen
Verhandlung, deren Debatte gleich anfangs sehr spannend anhub.

Wenn Herr Scheuermann auf der Landwirthschaftsschule nichts gelernt hatte, so
hatte er auf dem Landtage doch wenigstens gelernt, welcher oratorischen Figur
man sich bediene, wenn das verrätherische Gedächtniß den Redner im Stiche
lasse, und derselbe stecken geblieben sei. Man räuspert sich. Also räusperte
sich der gewesene Landtagsabgeordnete und wirkliche Provincialrath; und zwar
war dies ein ausdrucksvolles, so zu sagen, autoritatives Räuspern, so daß sich
der prophetische Schäfer unwillkürlich verbeugte, während der Großknecht seine
Zipfelmütze fast erwürgte und Kutscher Philipp, der sich hinterm Pfluge
stattlich wie jener alte Römer ausnahm, in aller Demuth die kreischenden rothen
Rosen in der Tapete des Zimmers zu zählen begann.

Der Hausherr hatte, wie es schien, nur den ehrfurchtsvollen Bückling des
Schäfers gesehen, und dieses unwillkürliche Zeichen der Unterwürfigkeit gab ihm
das volle Bewußtsein seiner Würde zurück, welches er in jenem ersten Theile
seiner Rede offenbar etwas verloren hatte.

»Nichts Neues, Jean?« – fragte er den Großknecht, welcher noch immer seine
baumwollene Mütze strangulirte.

»Mit Verlaub, nein,« – erwiderte etwas verblüfft der Majordomus des
Scheuermann'schen Reiches. Er merkte alsbald an seinem Namen, daß es sich,
obwohl es Werktag war, um etwas Hochwichtiges handele.

»Und ihr« – fuhr Herr Scheuermann, zu den beiden andern gewendet, fort – »habt
ihr nichts gesehen?«

»Gesehen?« – fragte der Schäfer. »Ich sah gestern Abend zwischen Elf und Zwölf
am Friedhof einen feurigen Wolf.«

»Schafskopf! Mit Deinem Aberglauben!« – fiel ihm der Hausherr ins Wort, ohne
sich übrigens in seinem Innern eines heimlichen Gruselns erwehren zu können.
»Wie oft habe ich Dir nicht schon gesagt, mich mit deinen Altweiberflausen zu
verschonen. Ich will wissen, ob Ihr nichts Verdächtiges gesehen. Punctum!«

»Verdächtiges?« – stotterte der Großknecht, welchen die Reden des Herrn immer
mehr befremdeten.

»Den wüthenden Hund aus Herrn Hähnchens Fabrik haben sie gestern am Mühlsteg
erschlagen« – berichtete der Cincinnatus in der Kutscherlivree.

»Bleibt mir mit euren wüthenden Hunden und feurigen Wölfen vom Leibe!« – rief
fast selber wüthend Herr Scheuermann und setzte die goldene Dose etwas unsanft
auf den Tisch. »Punctum! Wissen will ich, ob sich kein verdächtiges Gesindel
auf dem Gute gezeigt hat.« –

»Seit den Zigeunern und seit den Comödianten, welche im Dorfe ihr närrisches
Zeug aufführten, hat sich nichts gezeigt« – versicherte der Großknecht.

»Gestern führten die Landjäger zwei zerrissene Vagabunden durch den Wald« –
meldete der Schäfer.

»Ja! Da liegt der Hase im Pfeffer« – sprach der Gutsbesitzer, und kratzte sich
ungeduldig hinter den Ohren.

»Welcher Hase?« – frug Philipp, und sah den Gebieter groß an.

»Stockfisch!« – war die nicht sehr freundliche Antwort des Herrn Scheuermann.
»Punctum! Es gibt auch noch andere Strolche – im feinen Rock, mit schwerer
Uhrenkette.«

»Uhrenkette!« – rief der Schäfer. »Da geht mein Traum aus. Ich sah heut Nacht –
so gegen die Drei –«

»Punctum!« – schrie jetzt Herr Scheuermann in der Tonstärke eines Sängers,
welchem die ästhetische Aufgabe geworden ist, ein Wagnerisches Orchester zu
überbieten. »Man hört von allen Seiten von Diebstählen, und die Straßenräuber
schießen aus den Chausseegräben wie Spargeln auf. Man muß deßwegen die Augen
aufmachen – verstanden?« –

Das Triumvirat nickte mit Verständnis.

»Die Gartenthüre schließen, und das Scheuerthor« –

Die gehorsamen Verbeugungen wurden noch tiefer.

»Gehörig umsehen auf dem Felde, Gregor!« –

»Umsehen« – sagte der Schäfer ehrerbietig, und hätte so gerne einen andern
Traum erzählt.

»Auf dem Dachboden nachschauen, Hans!«

»Freilich!« – erwiderte dieser, obschon ihm der Hausherr immer wunderlicher
vorkam.

»Das Hofthor wird bis auf Weiteres um sieben Uhr geschlossen, Philipp!
Punctum.« –

So schloß Herr Scheuermann die Verhandlung mit seinen Dienern, welche alsbald
verlegen das Zimmer verließen. In der Gesindestube streckten sie noch lange die
Köpfe zusammen. Namentlich gab ihnen der Befehl, jetzt am Ende des Sommers das
Hofthor noch bei hellem Tage zu schließen, viel zu denken. Lange würden die
Drei sich noch mit einander verwundert haben, wenn nicht der Schäfer abermals
einen Traum hätte erzählen wollen. Da flüchtete sich Philipp in den Stall, und
Hans zu den Dreschern in die Scheune.

Frau Scheuermann war mit ihrer Tochter zu dem Gemahl getreten, welchem in Folge
der angestrengten oratorischen Thätigkeit die hellen Tropfen auf der heißen
Stirn perlten. Aber umsonst bemühte sie sich, von ihm Aufschluß über diesen
officiellen Auftritt zu erhalten, wodurch das reizend und friedlich gelegene
Hofgut gleichsam in Belagerungszustand versetzt worden war. Papa Scheuermann
beugte sich zwar in der Regel, und vielleicht, ohne daß er sich selbst darüber
Rechenschaft gab, dem Pantoffel, welchen seine Ehehälfte mit Würde und Ausdauer
als Friedensscepter zu führen verstand. Aber heute zeigte der Hausherr wiederum
einmal, daß er diesen Namen nicht immer als leeren Ehrentitel führen wolle. Je 
mehr die Regentin des Hauses, welche solchen Widerstand nicht anerkennen
wollte, in ihn drang, desto einsilbiger wurde der unbegreifbare Mann. Die
ruhigen Bitten der Tochter halfen geradezu gar nichts. Als endlich die
aufgeregte Hausfrau umsonst die Androhung von Nervenzufällen ins Treffen
geführt hatte, und nunmehr mit Zuversicht zu den letzten, stets siegreichen,
Waffen griff – zu den Thränen: da mußte sie zu ihrem unsäglichen Schrecken und
Ärger erfahren, daß diesmal auch dieses kostbare Naß nicht fruchtete.

»Punctum!« – sagte der einstige Landtagsabgeordnete, und Frau Scheuermann
verließ in stiller Entrüstung das Wohnzimmer.

Lustige Vögel

Herr Scheuermann hatte am Morgen des Tages, dessen Abend ihn in so sonderbarer
Stimmung zu Hause fand, seine Geldgeschäfte in der Residenz bald mit gutem
Erfolge beendigt. Daher hielt er sich für verpflichtet, den Stand der reichen
Öconomen und namentlich die Würde der Provincialräthe in der Hauptstadt des
Landes auch würdig zu vertreten. Diese Repräsentation, welche ihm fast als ein
hochwichtiger politischer Act erschien, konnte aber keinen besseren Ausdruck
finden, als ein leckeres Gabelfrühstück mit feinem Weine in der ersten
Restauration der Residenz. Zu Hause aß Blasius Scheuermann, wie er es von
seinen Eltern ererbt hatte, noch ganz vernünftiger Weise um Mittag wirklich zu
Mittag. Denn alte Gewohnheiten sind zähe, und wo gar der liebe Magen im Spiele
ist, zieht der Fortschritt leicht den kürzeren. In der Residenz aber stand der
Provincialrath Scheuermann stets auf der Höhe der Zeit. Er würde es als einen
förmlichen Verrath an seiner eigenen Bildung angesehen haben, wenn er um Mittag
nicht das Frühstück genommen, und Abends zu Mittag gespeist hätte.

Als er in die Restauration eintrat, waren gegen sein Erwarten die Tische noch
nicht gefüllt. Er wußte nicht, daß heute die erste Hofjagd war, und ein nicht
geringer Theil der noblen Stammgäste dieser Wirthschaft daran Theil nahm.
Unserem Gutsbesitzer war dies nicht besonders angenehm; denn wenn er ein
Demonstrationsgabelfrühstück nehmen wollte, beseelte ihn natürlich auch der
Wunsch, dabei gesehen zu werden. Lediglich für den eigenen Magen war doch eine
solche Ausgabe zu groß; nur ein höherer Zweck konnte einen solchen
verschwenderischen Posten im Budget des gewesenen Landtagsmitgliedes
rechtfertigen. Da er übrigens an einem Tische nahe dem Fenster zwei Herren von
feinem Äußern in lebhaftem Gespräche bei einer Flasche bemerkte, so nahm er an
derselben Tafel Platz, und ließ sich so nieder, daß er beim Abgange weiterer
Gäste in der Restauration doch wenigstens von dem draußen vorübergehenden
Publicum bei seiner officiellen Action gesehen werden konnte.

Der eine der Herren trug die Husarenuniform; der kecke Schnurrbart paßte
trefflich zu den dunkeln blitzenden Augen. Der zweite Herr, in Civilkleidung,
war bleich, mit hoher kahler Stirne; aber die leibhaftige Ironie saß ihm in den
Mundwinkeln, und verrieth, daß er die Welt weitmehr mit Laune als mit Ärger
ansah. In der That waren die beiden jungen Männer in der Stadt als die
witzigsten bekannt, und man erzählte ebenso gerne von ihren verübten tollen
Streichen, als man sich vor ihren angezettelten Plänen fürchtete. Um dieses
doppelte Spinnengewebe begann die unschuldige Fliege vom Lande zu flattern, als
Herr Blasius Scheuermann den kühnen Gedanken faßte, sich an denselben Tisch zu
setzen.

Schon an der Art und Weise, wie Herr Scheuermann die Weinkarte studirte,
erkannte mit einem Blick der Husarenoffizier, aus welcher Schichte der
Gesellschaft sein Tischnachbar, der so höflich gegrüßt hatte, in diese
Restauration emporgestiegen sei; und sein Freund, der Journalist, war seines
Mannes alsbald sicher, nachdem er gesehen hatte, wie sich Herr Scheuermann mit
derselben Würde in seine Serviette wickelte, wie der sterbende Cäsar in die
Falten der Toga.

Die Unterhaltung der beiden jungen Männer war bisher, wie es schien, eine
ernstere politische gewesen. Auch die unvermeidlichen kirchlichen Fragen wurden
berührt, wie es in einer Zeit nicht mehr anders möglich ist, wo die
Zeitungsspalten zu dogmatischen Lehrbüchern, und die Parlamentstribünen zu
Kanzeln werden. Papst und Bismarck, Syllabus und Kaiser, Unfehlbarkeit und
Nationalkirche kamen in lebendiger Wechselrede zur Sprache, und man konnte den
zwei disputirenden Herren Geist und Kenntnisse nicht absprechen, wenn man auch
nicht allen ihren Behauptungen beizupflichten vermochte. Einem scharfen
Beobachter hätte auch nicht entgehen können, daß durch das
Freundschaftsverhältniß, welches zwischen ihnen offenbar bestand, die
Weltanschauung des einen mit jener des Anderen nichts weniger als ausgeglichen
war. Von allen geflügelten Worten, welche hier fielen, faßte aber das
aufmerksame Ohr des Öconomen, während er sich mit den Präliminarien seines
Gabelfrühstücks beschäftigte, namentlich eines auf. Es war ein Wort, welches
ihm im Stillen schon viel zu schaffen gemacht hatte, ohne daß er sich darüber
ins Klare zu setzen vermocht hätte. Vergeblich hatte er es wiederholt in seinem
großen, aber etwas älteren Fremdwörterbuche aufgesucht; das Wort fand sich
nicht. Zwar hätte er den jungen Pfarrvicar, welcher seinem Söhnchen Franz die
lateinischen Declinationen beibrachte, über dieses räthselhafte Wort befragen
können. Aber seine Stellung als Provincialrath schien ihm mit einem solchen
Recurse an den Hauslehrer unvereinbar. Nachbar Hähnchen, der Großfabricant,
hatte ihn schon verschiedene Male in Versuchung gebracht, um eine Erklärung
über dieses Wort zu bitten. Denn wenn der liberale Fabricant auf sein
Steckenpferd zu sitzen kam, und über Politik sprach, als hätte er eben wieder
den neuesten Leitartikel seines Leiborganes auswendig gelernt, so kam nicht
selten dieses geheimnißvolle Wort über seine Lippen; und dann sprach er es
stets mit einem solchen oratorischen Accente der Verachtung aus, daß Herr
Scheuermann hinterher für sich sehr häufig die Probe anstellte, ob er es mit
dem nämlichen wegwerfenden Tone bei der nächsten Sitzung der Provincialräthe
anzubringen vermöchte. Aber die Sache hatte doch immer einen bedeutenden Haken;
denn was nützte der schönste declamatorische Ton, wenn die Bedeutung des
merkwürdigen Wortes im Dunkeln lag? Was aber würde der gebildete Herr Hähnchen
gedacht haben, wenn sein Nachbar durch eine Frage seine Unwissenheit verrathen
hätte? So trug denn Blasius Scheuermann seinen Zweifel in stummer Resignation
im Herzen, und entschloß sich, zu warten, bis sich irgend wo eine passende
Gelegenheit ergeben würde. Jetzt schien er sie gefunden zu haben: denn er hörte
das fatale Wort wiederholt von den beiden Herren aussprechen. – »Syllabus!« –
Sollte er nicht endlich Gelegenheit finden, hier und zwar incognito es
herauszukriegen, was denn dieser Syllabus sei?

Mit einem Vorgefühle naher Befriedigung machte er sich an seine Beefsteaks, und
goß mit fast triumphatorischer Miene den duftenden Rheinwein in den grünen
Römer.

Die Unterhaltung der beiden jungen Herren hatte aber plötzlich eine ganz
unerwartete Wendung genommen. Von der Politik kam man in das Criminalfach, und
der Offizier erzählte einen haarsträubenden Raubanfall, dessen Opfer ein
Gutsbesitzer aus der Umgegend der Residenz fast vor deren Thoren geworden wäre.
Der Journalist wußte eine zweite fast noch grausenerregendere zu erzählen, von
welcher er heute frühe gehört haben wollte. Und als der Husar mit funkelnden
Augen die dritte Räubergeschichte begann, welche an hellem Tage mitten auf dem
Platze der Residenz spielte, war Herr Scheuermann, die beiden Hände mit Messer
und Gabel bewaffnet, schon näher zu den beiden Erzählern herbei gerückt, und
hatte Essen und Trinken völlig vergessen.

»Aber, verzeihen Sie!« – fiel der Öconom in einer spannenden Pause ein, welche
der junge Offizier zu machen wußte, indem er sich den Schnurrbart drehte –
»Verzeihen Sie! – die Polizei?« –

»Ach was, die Polizei!« – rief der Journalist – »was vermag die Polizei gegen
solche wirklich künstlerisch durchgebildete Spitzbuben, welche zugleich eine
vollständig organisirte, weit verzweigte Bande bilden!«

Sodann fuhr der Husarenoffizier fort, das unheimliche Abenteuer auszuerzählen,
dessen letzte peinliche Scene abermals bei einem Gutsbesitzer in der Nähe der
Residenz spielte.

»Man meint wirklich, daß es diese Strolche auf die Öconomen abgesehen haben« –
sagte Herr Scheuermann, und versuchte zu lachen, indem er mit der Serviette
nicht nur den Mund, sondern auch die Stirne abwischte, welche ihm warm zu
werden begann.

Die beiden jungen Männer hatten in wenigen Augenblicken ein Seelengeheimniß des
ehrenwerthen Herrn Scheuermann erlauscht, was zu Hause noch Niemand recht inne
geworden war, ausgenommen seine Ehehälfte, Frau Scheuermann. Der Herr
Provincialrath war furchtsam wie ein Hase, so gut er das auch im gewöhnlichen
Leben zu verheimlichen verstand.

»Ja!« – sprach der Journalist, und stocherte sich die Zähne aus mit
vorgehaltener Hand, um sein Lachen zu verbergen. – »Das will ich meinen. Sagt
man sich doch, daß diese Kerle sich hauptsächlich auf das Studium der reichen
Pächtershöfe und der stattlichen Landhäuser verlegt haben.«

»Erst dieser Tage las ich noch« – sagte der Husarenoffizier, indem er den Wein
mit aller Gemächlichkeit aus der Flasche in sein Glas rinnen ließ – »daß man in
der Tasche eines dieser blutdürstigen Gauner eine förmliche geographische Karte
der Villen und Landgüter rings um die Residenz gefunden habe.«

»Schrecklich!« – stöhnte Herr Scheuermann.

»Furchtbar!« – seufzte der Journalist.

»Danken Sie dem Himmel« – fuhr der junge Offizier mit ernster Miene zu dem
Öconomen gewendet fort – »daß Sie in der Residenz, und hoffentlich in einer
recht belebten, gasbeleuchteten Straße wohnen, mein Herr!«

»Ich?« – seufzte Blasius Scheuermann. »Leider« –

»Wie? Leider!«

»Ach ja!« – versetzte der geschlagene Mann – »Ich wohne ja gerade draußen auf
dem Lande!«

»Sie Ärmster!« – rief der Journalist, und es zuckte eigenthümlich in seinen
Mundwinkeln.

»Sie wohnen wirklich auf dem Lande?« – frug mit der Stimme herzlichen
Mitleidens der Husar. »Und am Ende gar ganz einsam?«

»Das wohl nicht!« – erwiderte der Öconom, und schöpfte aus seinen eigenen
Worten gleichsam Beruhigung. – »Mein Haus steht nahe bei dem Dorfe.«

»Da möchte ich Ihnen aber doch unmaßgeblich rathen« flüsterte der Journalist in
vertraulichem Tone – »sich mit einem zwölfläufigen Revolver zu versehen.«

»Meinen Sie?« – ächzte Herr Scheuermann.

»Ja, ganz gewiß!« – rief der Offizier. »Wir haben eine schlechte Justiz. Ich
scheue mich nicht, es geradezu herauszusagen. Da lobe ich mir doch noch das
finstere Mittelalter. Es mag eine Zeit gewesen sein, wo es überall von Räubern
und Zigeunern wimmelte, wie im Frühjahr von Maikäfern. Aber man hatte auch eine
prompte Justiz und machte mit den Strolchen nicht lange Federlesen.«

»Wir haben doch ein ganz vortreffliches neues Strafgesetzbuch zu Stande
gebracht« – meinte Herr Scheuermann, welcher mitten in seiner Angst doch nicht
seinen würdevollen Sitz im Landtag bei den criminalistischen Verhandlungen
vergaß.

»Mag sein!« – antwortete der Offizier. »Aber mir kommt es vor, als ob die
jüngsten Gesetzgeber einen ganz erstaunlichen Respect vor den Spitzbuben an den
Tag legten, und es durchblicken ließen, daß sie von dem Recht und der Pflicht
der Obrigkeit, die armen Sünder zu bestrafen, selbst nicht ganz überzeugt
wären. Sonst sprach man von dem Schwerte, das die Obrigkeit führt, und die
Gerechtigkeit trug es blank in der Hand. Jetzt läßt man es dieser zwar; aber
man gibt ihr die Scheide dazu, und sie muß es einstecken.«

Der Journalist lachte, und der arme Herr Scheuermann hätte gern mitgelacht;
aber er gurgelte in seiner Angst nur einige Töne hervor.

»Ja, um wieder auf diese Fra Diavolos und Rinaldo Rinaldinis zu kommen« – sagte
der Husar und strich sich mit neuem Behagen den Schnurrbart. »Es sind darunter
verteufelte Burschen, und ich hätte nichts dagegen, wenn man einmal einen
Streifzug, einen flotten Guerrillaskrieg, gegen sie in Scene setzte. Ich
glaube, sie schlügen sich, wie jene italienischen Banditen.

»Den Fra Diavolo kenne ich aus der Oper« – sagte Herr Scheuermann, und suchte
sich mit diesem Worte als Kunstliebhaber vorzustellen.

»Und den Rinaldo Rinaldini kennen Sie nicht?« – fragte mit pathetischem
Erstaunen der Journalist. – »Haben Sie den unsterblichen Roman ›Rinaldo
Rinaldini, der edle Räuberhauptmann‹ nicht gelesen?«

»Steht er vielleicht in der Gartenlaube?« – fragte etwas kleinlaut der Öconom.

Der Husarenoffizier stürzte rasch ein Glas hinunter, um nicht in ein lautes
Lachen auszubrechen. Der Journalist verzog kaum den Mund, und sprach fast
feierlich:

»Italien ist jedenfalls das eigentliche Stammland der Straßenräuber. Nur
zeichnen sich dieselben durch eine gewisse Poesie aus, wodurch sie alsbald zum
Helden eines dreibändigen Romans oder zum ersten Tenoristen einer fünfactigen
Oper werden können!«

»Ja, Italien!« – sagte Herr Scheuermann und zog seine Stirne in politische
Falten. – »Das arme Land! Was wird noch aus ihm werden?« Er wäre froh gewesen,
wenn das Gespräch eine andere Wendung genommen und er nichts mehr von den
entsetzlichen Räubern gehört hätte.

»Italien!« – sprach der Journalist unerbittlich, und seine sonore Baßstimme
klang immer tiefer und tragischer. »Es gebar uns den Fra Diavolo, den Rinaldo
Rinaldini und den Garibaldi; es schickte uns die Catalani, die Taglioni« –

»Und den Syllabus« – ergänzte der Husar und lachte laut auf.

Herr Scheuermann fuhr wie elektrisiert in die Höhe. Sein von Räubern bedrohtes
Eigenthum war für den Augenblick vergessen, und es beschäftigte ihn nur der
Gedanke, ob er vielleicht jetzt die Lösung dieses seines alten Räthsels finden
könne. In seiner Schlauheit glaubte er den richtigen Weg gefunden zu haben.

»Ach ja der Syllabus! – Ei, dieser Syllabus!« – murmelte er deutlich genug vor
sich hin, und trommelte mit beiden Händen auf der Tafel den vaterländischen
Zapfenstreich.

Die Telegraphendrähte aus den lustigen Augen des Offiziers spielten abermals in
der Richtung nach den boshaften des Journalisten.

»Kennen Sie den Syllabus?« – fragte der Journalist, und seine Blicke schienen
in den Hirnkasten des Herrn Scheuermann dringen zu wollen.

»Ja wohl! Natürlich!« – entgegnete dieser und trommelte crescendo weiter.

»Seit wann?« – lautete die lauernde Gegenfrage.

»Hm, hm« – ließ sich der Provincialrath vernehmen, und trommelte ein solches
Fortissimo, daß die Gläser und Teller auf dem Tische klirrten.

Der Offizier faßte Herrn Blasius einige Secunden ebenfalls fest ins Auge. Dann
blitzten die Husarenaugen keck, und er platzte mit der Frage heraus: »Haben Sie
den Herrn schon gesehen?«

»Welchen Herrn?« – fragte etwas verlegen der Öconom, und der laute
Zapfenstreich verstummte.

»Nun, den Herrn von Syllabus« – sagte mit der ernsthaftesten Miene von der Welt
der Journalist.

»Das gerade noch nicht« – war die kleinlaute Antwort des Herrn Scheuermann.

Mit diesen Worten aber hatte sich der Arme gleichsam hülflos in die Hände
seiner boshaften Tischgenossen geliefert, und wurde das bemitleidenswertheste
Opfer seiner unglücklichen Zeitungsleserei und seines harmlosen Dünkels. Kaum
war nach diesem Geständnisse unseres Provincialrathes eine halbe Stunde
vergangen, als ihm die beiden losen Vögel gründlich die höchst merkwürdige
Biographie des Gauners beigebracht hatten, welcher seit geraumer Zeit unter dem
Namen eines Herrn von Syllabus durch Deutschland vagabundire, und die größten
Schelmenstreiche ausgeführt habe. Die beiden Freunde übertrafen sich förmlich
in der improvisirten Erfindung von Abenteuern und Anekdoten dieses großartigen
Schwindlers. Dabei vergaß es der Husar nicht, dem aufmerksam zuhörenden
Öconomen ein genaues Signalement dieses Betrügers mitzutheilen, welches er sich
notirt haben wollte; und der Journalist war boshaft genug, ihm im Vertrauen zu
eröffnen, was er von einem Freunde auf dem Polizeibureau der Residenz vor
wenigen Tagen gehört habe. Dieser Nachricht gemäß unterlag es nicht dem
geringsten Zweifel, daß jenes gefährliche Subject, welches bis jetzt immer den
Händen der Justiz zu entschlüpfen verstand, sich gegenwärtig in der Umgegend
der Residenz herumtreibe, und es namentlich auf die reichen Gutsbesitzer auf
dem flachen Lande abgesehen habe.

Als der grausame Journalist das Wort »Gutsbesitzer« aussprach, erbleichte der
Öconom. Aber ihm blieb doch so viel Fassung, den freundlichen Offizier nochmals
um das Signalement des Herrn von Syllabus zu bitten, damit er sich die nöthigen
Notizen darüber in sein Taschenbuch mache.

»Haare pechschwarz, Augen schielend, Nase den Augen proportionirt« – dictirte
der Husar mit der Miene eines in dieser Kunst erfahrenen Polizeimannes aus
seiner Brieftasche.

»Nase den Augen proportionirt« – schrieb Herr Scheuermann ein; und der
Journalist zählte die orthographischen Böcke, welche er allein in diesem
letzten Worte schoß.

»Gesichtsfarbe bleich« – fuhr der Offizier fort. »Statur von mittlerer Größe,
ist modisch gekleidet und trägt eine goldene Brille und schwere goldene
Uhrenkette«.

»Ich kann das« – sagte Herr Scheuermann, indem er seine Brieftasche einschob, –
»bei nächster Gelegenheit dem Ortsbüttel und dem Feldschützen mittheilen. Aber
wie schreibt sich denn eigentlich dieser fürchterliche Mensch?« fragte er
weiter.

»So weit ist die Polizeikunst in dieser Sache noch nicht vorangekommen« –
versetzte der Husar und zuckte die Achseln. »Eines bleibt gewiß: er kommt aus
Italien.«

»Darum vergessen Sie nicht den zwölfläufigen Revolver« – ermahnte mit
tragischer Baßstimme der Journalist.

»Werden vorläufig nicht zwei Doppelflinten und eine Pistole nebst Hirschfänger
ausreichen?« – fragte beklommen der arme Gutsbesitzer.

»Vorläufig schon!« – beruhigte der Journalist. »Aber Vorsicht, mein Herr,
Vorsicht!«

»Ergebenster Diener« – entgegnete Scheuermann und bebte.

Rasch zahlte er die teure Zeche, dankte verbindlich den freundlichen
Tischnachbarn für ihre Aufklärungen, und wußte selbst nicht, wie er in seinen
Wagen kam. Zum Glück errieth der Braune, daß es nach Hause gehe, und fand den
richtigen Weg zum Thore der Stadt. Erst draußen im Freien faßte Herr
Scheuermann fester die Zügel und schwang die elegante Peitsche über der
flatternden Mähne des treuen Thieres, welches den sorgenbeschwerten Herrn in
raschem Trabe nach Hause brachte. –

»Aber heute hast du dich selbst übertroffen« – sagte der Offizier zum Freunde,
als der Öconom die Restauration verlassen hatte.

»Soll ich das Compliment zurückgeben?« – entgegnete der Journalist. »Was lernt
man nicht eben beim Zeitungsschreiben!«

»Ein kostbares Exemplar, dieser Öconom! Man hätte sich seine Photographie
ausbitten sollen!« – fuhr der Offizier fort.

»Aber sollte man denn meinen,« – rief der Journalist aus – »daß es solche Käuze
geben könne!« –

»Bei dem hohen Stande der Bildung unseres Jahrhunderts« – declamirte im
feierlichen Tone der Husar.

»Nun, eine solche idyllische Ignoranz ist denn doch etwas stark« – versetzte
der Andere.

Der Husar lachte wieder laut auf.

»Wann werde ich dich gründlich von deiner Begeisterung für das selbstbewußte
neunzehnte Jahrhundert curirt haben?« – fragte er.

»Solche Begegnungen vermöchten es am Ende« – meinte der Journalist.

»Glaubst du nicht,« – rief der junge Soldat, und seine Augen leuchteten – »daß
man unseren Öconomen dahin bringen könnte, den Syllabus wirklich geknebelt der
Residenzpolizei auszuliefern?«

»Toller Mensch!«

»Was gilt die Wette? – Hundert Ducaten?« –

»Weißt ja nicht einmal den Namen deines Opfers!« –

»Der wird in wenig Stunden ermittelt sein« – versetzte der Offizier.

»Und dann?«

»Dann verpflichte ich mich« – sagte der Husar – »unseren Dorfkrösus innerhalb
sechs Wochen dahin zu bringen, daß er den Syllabus« –

»Gräßlicher Wahnwitz!«

»Das heißt« – fuhr der Offizier fort – »den Herrn von Syllabus in der Gestalt
eines wirklichen oder erdichteten Vagabunden« –

»Dessen Rolle du vielleicht selber übernehmen würdest« – fiel der Journalist
ein.

»Gleichviel!« – rief der Husar. »Mein Öconom wird innerhalb sechs Wochen den
Syllabus geknebelt der hiesigen Polizei ausliefern. Was gilt die Wette?« –

»Und die Bedingungen?« –

»Hundert Ducaten, wer verliert, und unbeschränkte Benutzung deiner Zeitung!« –

»Preßpolizeiliche Rücksichten vorbehalten!« –

»Meinetwegen! Schlägst du ein?« –

»Topp! Hundert Ducaten.« –

Das war das verhängnisvolle Abenteuer, welches Herr Scheuermann in der Residenz
zu bestehen hatte. Kein Wunder, daß er nicht in der besten Laune nach Hause
kam, und seinen Dienstboten jene Aufträge ertheilte, welche die Neugierde
seiner Frau in so hohem Maße erregten.

Daß das Siegel des Geheimnisses noch spät am Abend, als der Öconom mit seiner
Frau allein war, gebrochen wurde, versteht sich von selbst. Frau Scheuermann
drang dermaßen auf den wortkargen Ehemann ein, daß er am Ende dem drohenden
zweiten Thränenerguß nicht zu widerstehen vermochte. Aber er blieb immer noch
zurückhaltend. »Denn« – pflegte er zu sagen – »es taugt nicht, wenn die Weiber
Alles wissen, und damit Punctum.« – Insbesondere aber fürchtete er die
Redefertigkeit seiner Frau in dieser Sache fast eben so sehr, wie den Herrn von
Syllabus. Denn das war ihm klar, daß man solchen Gaunern gegenüber mit einer
gewissen List operieren müsse. So erzählte er zwar seiner Frau in aller
Offenheit, was er von den beiden Herren in der Residenz über die jüngsten
Criminalfälle und die gegenwärtige Unsicherheit der Gegend gehört hatte. Wie er
aber über den so oft in den Blättern genannten Syllabus ins Reine gekommen war,
das verschwieg er gänzlich.

Aber Morpheus, der Gott der Träume, rächte sich an dem gewesenen
Landtagsmitgliede in der folgenden Nacht. Hinter dem Rücken seiner Frau hatte
Herr Scheuermann seine Jagdflinten untersucht, die Pistole geladen, und den
etwas eingerosteten Hirschfänger mit Öl eingerieben und dergestalt in
Kriegsbereitschaft gesetzt. Als er dann in der friedlichen Waffenrüstung der
weißen Zipfelmütze und des eleganten großgeblümten wattirten Nachtgewammses in
die Federn versunken war, konnte er freilich lange nicht einschlafen. Mehrmals
schnellte er kerzengerade aus den weißen Hüllen des Lagers in die Höhe, und
horchte, einem Leuchtthurm in den weißschäumenden Wogen des Meeres
vergleichbar, ob die Räuber nicht kämen. Endlich gewann doch die Natur die
Oberhand über die so gerechtfertigte Aufregung. Er versank in tiefen, festen
Schlaf. Aber um Mitternacht rang sich mit Gewalt das verrätherische Wort von
seinen Lippen.

»Syllabus!« – rief er laut und vernehmlich, und die heißere Stimme hatte die
Tonfarbe des Zornes. Er träumte, daß er den verruchten Gauner entlarvt habe,
und ihn eben den Landjägern mit Angabe seines wirklichen Namens überliefere.

»Scheuermann, was hast du?« – rief die bei dem zornigen Worte erwachte Frau
ängstlich herüber.

»Syl-la-bus!« war die lallende Antwort des träumenden Provincialrathes.

Frau Scheuermann lauschte. Alsbald vernahm sie das wohlbekannte regelrechte
Schnarchen, und war beruhigt.

Rike

Der folgende Tag war Sonntag, und die Familie Scheuermann pflegte der Ruhe und
besuchte pflichtgemäß die Kirche. Des Nachmittags schlug der Hausherr seiner
Ehefrau eine Spacierfahrt zu der Familie des Fabricanten Hähnchen vor, welcher
im nahen Gebirge das bedeutende Eisenwerk betrieb. Die Beziehungen der beiden
Familien waren die besten; nur bestand zwischen Frau Hähnchen und Frau
Scheuermann eine geheime Eifersucht. Beide aber waren so klug, ihren so
berechtigten Rangstreit hinter einer endlosen Blumenkette von Artigkeiten zu
verbergen, womit sie sich gegenseitig fortwährend gleichsam bekränzten. Nur
dann und wann zischelte die kleine Natter zwischen Blumen hervor, welche sich
die beiden Damen in solcher Weise unermüdlich unter die Nase hielten. Aber jede
von ihnen hatte die Geschicklichkeit, das Köpfchen der Schlange sofort wieder
in einem neuen duftenden Blumenstrauß der ausgesuchtesten Artigkeiten
verschwinden zu lassen. Ob Frau Scheuermann heute keine Lust verspürte, die
Rolle der bewundernden Nachbarin zu spielen, oder ob sie sich von ihrer
gestrigen Niederlage noch nicht erholt hatte, und ihren Mann mit Recht fühlen
lassen wollte, daß sie denn doch auch einen Willen habe, bleibt dahingestellt.
Thatsache war, daß Herr Scheuermann mit etwas verdrießlicher Miene allein in
das Cabriolet stieg, und dem treuen Braunen durch einen heftigen Peitschenhieb
die Gewißheit beibrachte, daß der Herr heute abermals nicht zum Besten
aufgelegt war.

Frau Scheuermann saß im kühlen Staatszimmer auf dem himmelblauen Sopha, und las
einen Roman, ihre gewöhnliche Beschäftigung am Sonntage nachmittags, wenn man
nicht ausfuhr, oder Gäste im Hause hatte. In der Wahl ihrer Lectüre war sie
eben nicht wählerisch, obschon sie nicht blos las, um sich die Langeweile zu
vertreiben, sondern auch, um ihre Rührung zu haben. Sie behauptete mit allem
Ernste, daß ihr das nöthig sei, und faßte die Sache von demselben Standpunkte
auf, wie der Raucher sein Bedürfnis nach der Zigarre, oder der starke Esser die
Nothwendigkeit der Bewegung im Freien nach reichlicher Mahlzeit. Aber es erging
ihr auch wie dem starken Raucher, welcher in Bezug auf das Tabaksblatt nicht
mehr sehr feinschmeckend ist. Den Bedarf für ihre Rührung ließ sie sich aus
einer Leihbibliothek der Residenz liefern, und man wußte dort seit Jahren,
welche Meisterwerke der erzählenden Literatur bei Frau Scheuermann die
willkommensten waren: Land- und Seeräuber-Romane, Criminalnovellen, verlorene
und wiedergefundene Kinder, Krempel von Ehemännern von dem Schlage Blaubarts
und dergleichen mehr. So brachte denn die Milchmagd, welche täglich mit
ziemlich unverfälschter Waare vom Hofgute in die Residenz fuhr, Samstags abends
mit den leeren Blechkannen neue Bücher mit, die oft noch leerer an Inhalt waren
als jene, aber stets mit großer Befriedigung von der Hausfrau in Empfang
genommen wurden.

Welcher Art die Bildung war, welche sich Frau Scheuermann aus dieser
klassischen Literatur Deutschlands seit Jahren verschafft hatte, ist schwer zu
sagen. Die wunderlichsten Begriffe und sonderbarsten Vorstellungen fanden in
ihrem Kopfe Platz und die seltsamsten Widersprüche ließen sich darin ganz
friedlich neben einander nieder. Daß eine große Menge dieser Gedanken und
Ansichten mit ihrem religiösen Glauben gänzlich unverträglich waren, wußte sie
zum größten Glücke selber nicht; und wenn ihr manchmal eine solche Ahnung zu
dämmern begann und sie beunruhigen wollte, beschwichtigte sie sich selber mit
dem Vorgehen, daß sie darüber nicht zu urtheilen habe, und die Sache auf sich
beruhen lasse. So beschäftigte sie nicht selten der Gedanke an die Abstammung
des Menschen von dem Affengeschlechte ganz lebhaft, und doch hing sie mit einer
großen Ehrfurcht an dem Lieblingsbuch ihrer Jugend, der biblischen Geschichte,
und pflegte sich ihren Kindern als Muster einer fleißigen Schülerin
vorzustellen, indem sie den ganzen Schöpfungsbericht noch jetzt auswendig
wisse. Mit der größten Gelehrigkeit und fast anständig las sie in all den
jämmerlichen Romanen, welche ihr in die Hand kamen, die von Unglauben und
Gottlosigkeit strotzenden Tiraden der Helden und Heldinnen, nachdem sie des
Morgens in der Kirche ganz fleißig und ehrerbietig in ihrer »Nachfolge Christi«
gelesen hatte. Der Papst war ihr jedenfalls der Tyrannei gegen die Menschheit
verdächtig, und die Kirche schien ihr ein sehr altes Haus, in dessen
Unbequemlichkeiten sich die Einwohner in Gottes Namen zu fügen hätten. Aber
nichts desto weniger zahlte sie pünktlich ihren Peterspfennig, und hielt was
auf ihre religiöse Überzeugung.

Wenn daher die sonst wackere Frau durch diese Bücher keinen größeren Schaden
erlitt, als es wirklich geschah, wenn sie trotz der Selbstmordsromane und der
Ehebruchsnovellen dennoch ein ehrenwerthes Eheweib blieb, welches auf Zucht
hielt und bei den Kindern auf dieselbe drang, so war das ganz gewiß nicht der
so hoch gepriesenen Erfindung Gutenbergs zu verdanken, deren Einfluß auf die
wahre Bildung des Volkes viel geringer anzuschlagen ist, als die Pächter der
modernen Aufklärung uns bis zum Überflusse vormachen; so wenig in Abrede
gestellt werden kann, was die Erfindung des Henne Gensfleisch für die
eigentliche Wissenschaft geleistet hat.

Frau Scheuermann war eben eine, wenn wir so sagen dürfen, von jenen glücklichen
Naturen, welchen der rechte Weg trotz allen Abwegen und Verirrungen nicht
verloren geht. Ihr Herz war zu redlich, ihr Wille zu gut, ihr Verstand zu
praktisch, als daß sie sich durch das Bücherlesen wirklich hätte verführen
lassen. Nicht allen Frauen steht der gute Engel so siegreich zur Seite.
Nichtsdestoweniger war das Romanlesen der Frau Scheuermann etwas recht
Abscheuliches, und, da es eine eingewurzelte Gewohnheit geworden war, mußte man
es ein, wenn auch mehr oder weniger verzeihliches, Laster nennen.

So hatte sie sich denn auch wieder an diesem Sonntagnachmittag in einen
schauerlichen Seeroman vertieft. Sie las, wie immer, nur jene Theile der
Erzählung mit Aufmerksamkeit und sogar wiederholt, welche sie in ihre »Rührung«
versetzten. Konnte der Erzähler ihr ein Grausen beibringen, so war sie noch
dankbarer. Alle übrigen Theile des Romans durchblätterte sie flüchtig. Denn sie
pflegte zu erklären, daß sie keine Zeit habe, sich in den Büchern zu
langweilen.

Eben schwamm sie in ihrem Romane auf dem atlantischen Ocean. Auf dem Kauffahrer
war eine Matrosenmeuterei ausgebrochen; der Sturm kam dazu, welcher dem im
Schiffsraum gefangenen Capitän Gelegenheit verschaffte, sich zu befreien und
mit brennendem Lichte zur Pulverkammer zu eilen. Im Begriffe, mit der ganzen
Equipage in die Luft zu fliegen, wurde Frau Scheuermann in diesem
schauerlichsüßen Vergnügen durch die Frage ihrer eintretenden Tochter gestört.

»Mutter, darf ich Fränzchen mit ins Dorf nehmen?« –

Die lesende Hausfrau fand sich aus dem Weltmeer und der Pulverkammer des
Dreimasters mit entschiedenem Unbehagen auf das himmelblaue Sopha im
Scheuermannschen Staatszimmer zurückversetzt.

»Geht nur!« – erwiderte sie kurz. Aber das mütterliche Herz schlug doch auch
noch in der Pulverkammer. »Nimm ein Tuch mit für den Kleinen in der Abendkühle«
– setzte sie hinzu.

Damit war jedoch auch der elterliche Beruf erfüllt. Im nächsten Augenblicke war
sie schon wieder zur Seite ihres Schiffscapitäns mit dem brennenden Lichte. –

Fränzchen war ein geweckter Bursche von neun Jahren, und freute sich
außerordentlich mit der geliebten Schwester ins Dorf gehen zu dürfen, wo ihn
des Bürgermeisters Knaben zum Spiele erwarteten. Es war ein lieblicher Anblick,
die beiden im Alter so verschiedenen Geschwister Hand in Hand den Wiesenpfad
hineilen zu sehen. Der große Strohhut beschattete die milden Züge der Jungfrau,
welche wohl zehn Jahre mehr zählte als der Bruder, und nicht modisch, aber mit
Sorgfalt und Geschmack gekleidet war. Der Knabe tanzte an ihrer Hand einher und
stellte der Schwester, vor deren Verstand er gewaltigen Respect hatte, Frage um
Frage, welche sie mit ernster Freundlichkeit erwiderte, indem sie auch die
nöthige Rüge nicht sparte. Dann lachte der Knabe hell auf, und schmiegte sich
um so vertraulicher an die Schwester, in deren Augen er sich die Verzeihung
las. So war das Paar, welches wieder bewies, daß es nichts Anmuthigeres gebe,
als die ältere Schwester mit dem jüngeren Bruder, bis zur Gartenthüre des
Bürgermeisters gekommen. Hier entließ Rike den Bruder nicht ohne die Mahnung,
artig zu sein, und befahl ihm sie zu erwarten, damit sie zusammen nach Hause
zurückkehrten. Sie selbst aber schlug den Pfad längs des Mühlbaches ein, und
schritt beflügelten Fußes einem kleinen Hause entgegen, dessen niedriger weißer
Giebel freundlich zwischen den schwerbeladenen Obstbäumen hervorwinkte.

Rike war in der That ein Mädchen von seltenen Eigenschaften. Selbst ihre äußere
Erscheinung war eine außergewöhnliche; denn Anmuth und Ernst verbanden sich in
ihr zu einem vollkommenen Ganzen. Ihre Begabung war groß, und die tüchtige
Klosterschule, deren Zögling sie einige Jahre gewesen war, hatte sie in
glücklicher Weise entwickelt. Dabei half ihr, als sie nach Hause zurückgekehrt
war, ihr entschiedener Charakter, daß sie nicht an jener Klippe zu Grunde ging
oder wenigstens Noth litt, welche so oft den Klosterzöglingen die größten
Gefahren bietet. Die religiöse Richtung des väterlichen Hauses, welche die
bequeme Straße des sogenannten Fortschrittes führte, ohne daß man es vielleicht
selber recht wußte, machte sie nicht irre; im Gegentheil, sie wurde dadurch in
den gründlichen Kenntnissen der Religion, welche sie sich angeeignet hatte, nur
noch befestigt, und ihr guter Wille that das Seine. Im Grunde legte man ihr im
Hause auch keine besonderen Hindernisse in den Weg, und die »Gartenlaube«,
welche die väterliche Sorgfalt als Mittel zu ihrer weitern Ausbildung hielt,
war ihr höchstens lästig. Denn der Vater gab sich damit zufrieden, daß er sich
seinem Freunde Hähnchen als Abonnent dieses illustrirten Blattes vorstellen
konnte; im Übrigen bekümmerte er sich nicht darum, ob es in seinem Hause
gelesen werde, und hatte darüber noch nie eine Frage an seine Tochter gestellt.
Diese überließ daher das Blatt der Mutter, von welcher es mit Leidenschaft
gelesen wurde; wenn sie aber die Tochter drängte, sich ebenfalls diesen
geistigen Genuß zu verschaffen und in ihrer Ausbildung als deutsche Jungfrau
nicht so gleichgültig zu sein, so nahm die Tochter schweigend das Blatt und –
las es nicht.

Des Sonntags nach der Kirche, wenn sie in der Familie nicht in Anspruch
genommen war, ging Rike am liebsten nach dem Dorfe, um einige Arme und Kranke
zu besuchen. Die Mutter hatte zwar schon hin und wieder darüber ärgerliche
Worte von einer »barmherzigen Schwester« fallen lassen; aber der Vater,
obgleich ihm Frau Scheuermann verschiedene Male zu Gehör redete, verhielt sich
anscheinend ganz gleichgültig dagegen. Im Grunde aber freute es den
wohlwollenden Mann, bei seiner Tochter so viel Herzensgüte zu finden. Dabei war
noch ein kleiner Eigennutz im Spiele; denn es lag Herrn Scheuermann als Öconom
daran, die Stimmung im Dorfe für sich zu haben, und die Wohltätigkeit seiner
Tochter schien ihm ein sehr taugliches Hilfsmittel dazu. So oft er sich auch
schon im Leben mochte verrechnet haben, in diesem Punkte hatte er geradezu in
das Schwarze getroffen. Wo Rike in der Hütte der Armen oder am Krankenbette
erschien, wurde sie als ein Engel vom Himmel angesehen; die Gaben, welche sie
mitbrachte, schienen Reichthümer, obgleich sie nur aus den Ersparungen ihres
sehr mäßigen Taschengeldes bestritten waren. Aber ein tröstliches Wort dazu aus
ihrem Munde, ein freundlicher Strahl aus ihrem seelenvollen Auge vergrößerte
und verschönerte das Almosen in wunderbarer Weise.

Heute war sie in die enge Stube eines Taglöhners eingetreten, welcher sich im
Walde beim Holzfällen schwer die Hand verwundet hatte, und nun seit Wochen
arbeitsunfähig war. Dabei lag das Weib bedenklich danieder, so daß in die sonst
so fröhliche Haushaltung des jungen Paares harte kummervolle Tage getreten
waren. Dem armen Manne, welcher am Fenster saß, traten die Thränen in die
Augen, als er die Tochter des Öconomen auf seine Thüre zueilen sah; die vier
Kinder eilten ihr entgegen und das jüngste blieb weinend auf halbem Wege
stehen, weil es den älteren Geschwistern nicht nachkommen konnte. Rike herzte
liebevoll die Kleinen, trat in die Stube ein, sprach der Kranken tröstliche
Worte zu, und kramte dann ihr Körbchen und ihre Taschen aus. Die Kinder
jubelten, die Frau schluchzte und küßte Friederikens Hand mit Inbrunst. Der
Mann wollte danken; aber die Rührung erstickte ihm die Stimme. Rike hieß ihn
niedersitzen, untersuchte mit der Geschicklichkeit eines Wundarztes die kranke
Hand und verband sie mit frischem Linnen, welches sie mitgebracht hatte. Sodann
legte sie stillschweigend ein Silberstück auf den Tisch, und entzog sich rasch
den Liebkosungen der Kinder, welche sie alle am Kleide hielten. In wenig
Augenblicken war sie hinter den Hecken des benachbarten Baumstückes
verschwunden.

Das Haus, wohin Rike nun die Schritte lenkte, lag an der anderen Seite des
Dorfes, nicht weit vom Walde entfernt. Der Besuch galt der Försterswitwe
Hartwig, welche dort unter niedrigem aber freundlichem Dache mitten in einem
zierlich gepflegten Garten einen einladenden Wohnsitz hatte. Die leichten
Schritte des Mädchens wurden noch rascher, obgleich sie sich vielleicht selber
nicht gestehen mochte, warum sie mit solcher Vorliebe zu dem stillen Hause der
Frau Hartwig eilte.

Schon trat sie mit einem Antlitz, das von stiller Freude strahlte, durch das
Gartenthor. Aber kaum hatte sie dasselbe geschlossen, als sie todtenbleich
stehen blieb. Ein jäher Schreck überfiel sie, und bebend griff sie nach der
Klinke zurück.

Der Gegenstand ihres Schreckens war ein junger Mann, welcher unter der Thüre
des Hauses stand und ihr den Rücken kehrte. Er war im lebhaften Gespräch mit
Frau Hartwig, welche in der Hausthür saß.

Rasch riß das Mädchen das Gartenthor wieder auf, um sich unbemerkt zu
entfernen. Bei dem Geräusch wandte der junge Mann den Kopf, und da er die
Gestalt am Thore erblickte, eilte er auf sie zu mit dem Ausrufe:

»Friederike!«

Er reichte ihr die Hand. Die Jungfrau aber, noch immer bleich, brachte kaum die
Worte hervor.

»Ich wußte nicht, daß Sie hier seien, Theobald!« – stammelte sie und plötzlich
übergoß Purpur ihr Gesicht.

»Mich führt ein unerwarteter Urlaub nach Hause. So lang ich die gute Mutter
habe, gehört meine freie Zeit ihr. Und dann« –

Er stockte.

»Aber Sie wollen doch die Mutter besuchen?« – sagte er, da er bemerkte, wie
Rike noch immer die Hand an das halbgeöffnete Thor gelegt hielt.

»Es war meine Absicht, aber« –

»Fräulein Rike! So kommen Sie doch« – ließ sich die Stimme von Frau Hartwig aus
dem Hause vernehmen. Stumm folgte sie dem jungen Manne.

Theobald war der einzige Sohn und der Stolz seiner Mutter, welche nach dem
frühen Tode ihres Gatten gern ihr Erübrigtes daran wendete, um dem
heranwachsenden Jüngling eine tüchtige Bildung zu verschaffen. Seine Neigung
führte ihn den praktischen Wissenschaften zu, er besuchte ein Polytechnicum,
und verließ dieses mit so trefflichen Zeugnissen, daß er alsbald in einer der
größten Eisenbahnwerkstätten eine ehrenvolle lohnende Stellung erhielt. Die
Unterstützung der Mutter erachtete er für seine erste Pflicht, und erfüllte sie
jetzt schon seit einigen Jahren treulich. Dabei war er unermüdlich bestrebt,
sich in seinem Fache weiter zu bilden, und verfolgte die großartige
Entwickelung, welche die Technik in unsern Tagen aufweist, in allen Gebieten
mit der größten Aufmerksamkeit. Dieses fleißige Studium brachte ihm nicht nur
den Gewinn, sich eine höhere Brauchbarkeit anzueignen, sondern es hatte auch
den besten Einfluß auf sein Herz. Durch die Arbeit wurde er von den
Zerstreuungen und Gefahren der Welt abgezogen, und bewahrte sich die ganze
Reinheit und den Adel der Gesinnung, welche die fromme Erziehung der Mutter mit
so großer Treue gepflegt hatte.

Sein Verhältnis zu der Tochter des Öconomen war ein eigenthümliches. Die Kinder
hatten mit einander im Dorfe gespielt, und der ältere Junge war stets der
großmüthige Beschützer der kleinen schüchternen Rike gewesen. So wuchsen sie
heran, fast wie Geschwister, und machten aus ihrer jugendlichen Freundschaft
gar kein Hehl. Freilich als Theobald zum ersten Male von der polytechnischen
Schule in die Herbstferien kam, fand er selbst, daß denn doch der alte
trauliche Verkehr der Kinder nicht mehr fortgeführt werden könne, und Rike sah
das eben so gut ein. Einen harten Kampf kostete es dem Studenten, dem Gebote
der Mutter Folge zu leisten und das trauliche »Du« aufzugeben, welches bis
jetzt natürlich zwischen beiden üblich gewesen war. Aber die Mutter bestand
zuletzt mit Strenge darauf, und Theobald war auch so vernünftig, die harte
Nothwendigkeit einzusehen. Rike lachte, als ihr Frau Hartwig in Gegenwart ihres
Sohnes diesen unerbittlichen Beschluß eröffnete. Aber die Thränen traten ihr in
die Augen, da sie von Theobald zum ersten Male mit dem kalten »Sie« angeredet
wurde. Lange kam das ihr fürchterliche Fürwort Theobald gegenüber nicht über
ihre Lippe; sie schwieg lieber, als daß sie es gebraucht hätte.

Die Jahre vergingen und die Kluft der äußeren Verhältnisse ward immer größer.
Dagegen schien das innere Band der Neigung dadurch nur um so mehr befestigt zu
werden. Theobald hoffte dies wenigstens, und in den Tagen, welche er zu Hause
bei der Mutter zubringen durfte, glaubte er fort und fort die untrüglichen
Beweise dafür in dem Benehmen Friederikens zu finden. Er nahm sie mit
unendlicher Dankbarkeit als Unterpfand eines künftigen Glückes hin, welches
seinem jungen Herzen um so herrlicher erschien, je weiter es in unbestimmte
Ferne hinausgerückt war. Denn darüber war er sich im Klaren, daß er bei dem
reichen Gutsbesitzer nicht als Bewerber um die vielumfreite Tochter auftreten
durfte, so lange er in einer technischen Werkstätte eine, wenn auch ehrenvolle,
doch immer untergeordnete und ungesicherte Stelle einnahm. Hatte er darum Rike
wieder einmal, wenn auch nur auf Augenblicke gesehen, so zog es ihn fast mit
Gewalt aus der stillen Heimat in den geräuschvollen Bahnhof zurück; denn der
Gedanke, daß er sich sein Theuerstes erobern müsse und nur durch die Arbeit und
die Anstrengung des willenfesten Mannes gewinnen könne, beherrschte ihn dann
mit jugendlicher Ungeduld. Diese aber wirkte um so mächtiger, je geheimer ihr
Sporn, die stille tiefe Sehnsucht des Herzens gehalten wurde.

Bei Friederike war es anders. Ihr ernstes, treues Gemüth hoffte nicht erst; bei
ihr stand mit Gewißheit fest, daß ihr Herz nur dem Freunde ihrer Jugend gehören
könne. Sie war darüber so wenig im Zweifel, daß sie bei Theobald ganz die
nämliche Sicherheit voraussetzte, als eine Sache, die sich von selbst verstehe
und keiner Erklärung und Betheuerung bedürfe. Dabei aber war der jungfräuliche
Adel ihres Wesens so erhaben, daß sie wohl erkannte, welche Zurückhaltung und
welche Entsagungen ihr die Verhältnisse auferlegten.

Deßwegen konnte sie sich auch jetzt kaum fassen, da sie Theobald, welchen sie
in der fernen Stadt glaubte, zu Hause fand. Der Gedanke, daß es den Anschein
haben könne, als habe sie ihn hier aufgesucht, war ihr überaus peinlich, und
raubte ihr völlig die Kraft und Sicherheit, mit welcher sie sich sonst zu
beherrschen wußte. Dadurch wurde auch die Unterhaltung im Försterhause eine
gestörte, so sehr sich auch die Matrone bemühte, das Gespräch zu beleben, und
Friederiken ihre Freude über den Besuch kund zu geben. Diese war einsilbig, und
die Folge davon war, daß Theobald noch wortkarger wurde. Es war daher eine
namentlich für Rike nicht unangenehme Unterbrechung, als eine Magd aus dem
Hause des Bürgermeisters die Nachricht brachte, daß Fränzchen mit dem
Großknechte schon nach Hause gegangen sei.

Rike brach nun ebenfalls auf, und die streitenden Gefühle, welche sie
bestürmten, da sie sich zum Scheiden anschickte, füllten ihr Herz mit einem
schneidenden Schmerze, wie sie ihn noch nie gefühlt hatte. Die angebotene
Begleitung Theobalds schlug sie aus, und schritt nach kurzem aber warmem
Abschiedsworte rasch durch den Garten zum Thore.

»Auf baldiges Wiedersehen« – rief Theobald der Eilenden nach.

Sie wandte sich unter dem Thore nochmals um, und ihre Augen sprachen einen
bessern Scheidegruß, als es die Lippen vermocht hatten.

Draußen wandte sie sich zu dem Pfade, welcher durch den Tannenschlag einen
nähern Weg zu dem elterlichen Hause bot. Es war Abend geworden, und die Sonne
neigte sich zum Scheiden. Die Flur feierte die Sabbatruhe; aber aus der Schenke
des Dorfes drangen die kreischenden Töne einer Klarinette herüber und störten
den heiligen Sonntagsfrieden der Natur. Auf Rike schien die Stille im Walde
beruhigend zu wirken; ihre anfangs so raschen Schritte wurden langsamer, die
Aufregung, welche aus ihrem glühenden Antlitze sprach, wich und gab dem mildern
Gefühle tiefer Wehmuth allmälig Raum. So war sie eine Weile fortgegangen, und
schon sah ihr aus der Ferne, wo der Wald sich lichtete, das stattliche Haus
ihres Vaters entgegen. Da rauschte es ihr zu Seite im Laube. Furchtsam blickte
sie um, und der Schreck lähmte ihr fast die Glieder, als sie zwischen den
Büschen Theobald auf sich zueilen sah.

»Friederike, verzeihen Sie!« – rief er ihr bange entgegen.

»Um Gotteswillen, Theobald!« – sprach sie zitternd. »Gehen Sie! – Gehen Sie,
Theobald!« setzte sie lauter, aber auch angstvoller hinzu.

»Nur ein Wort!« – bat der junge Mann.

»Hier ist nicht der Ort dazu« – sprach sie und eilte vorwärts.

»Ich muß Sie sprechen« – sagte er, indem er ihr umsonst die Hand darbot – »und
Sie müssen mich hören. – Nur einen Augenblick, Rike!« –

»Lassen Sie mich!« – rief das Mädchen fast weinend. »Wenn Jemand uns sähe« –

»Es sieht uns Niemand auf diesem einsamen Wege.«

»Aber Gott« – rief die Jungfrau schmerzlich – »und mein Engel!« –

»O der schützt Sie« – entgegnete Theobald, und der Ton seiner Stimme war so
rührend und so wehmüthig, daß Friederikens Herz überwältigt war. Ein
Thränenstrom stürzte aus ihren Augen.

»Wenn du es gut mit mir meinst, Theobald, so thust du mir solches nicht an« –
rief sie und verbarg das Gesicht in die zitternden Hände.

Er stand vor ihr, bleich und bebend, und beschwor sie in klagenden Worten,
nicht zu zürnen. Er sagte ihr, wie ihn ihr Benehmen beunruhigt, wie es ihn
gedrängt habe, aus ihrem Munde die Wahrheit zu vernehmen, und daß er jetzt
wieder getröstet scheide.

Stumm hatte ihn Friederike angehört.

»Gehen Sie, Theobald!« – sagte sie alsdann zu ihm und schlug die Augen bittend
zu ihm auf. »Wie weh thut es mir, Ihnen sagen zu müssen: das schickt sich
nicht.«

»Aber ich weiß« entgegnete er – »Sie haben mir verziehen.«

»Zwischen uns sollte kein Mißtrauen treten« – sagte Rike, und blickte ihn mit
der alten Treuherzigkeit des Kindes an.

»So soll es auch sein« – erwiderte Theobald. »Auf Wiedersehen am
Weihnachtsfeste!«

»So Gott will!« – sagte Friederike leise, und eilte davon.

Auch Theobald kehrte nach Hause. Aber er konnte sich's nicht versagen, nach
einigen Schritten stehen zu bleiben, und ihrer schlanken Gestalt nachzusehen,
welche im Lichte der scheidenden Sonne wie verklärt auf dem Pfade
dahinschwebte, während in den Tannen schon die Dämmerung webte, und tiefe
Schatten zwischen dem Gebüsche lagerten.

Die Höhe unserer Bildung

Nach einer halben Stunde hatte Herr Scheuermann mit seinem muntern Braunen den
Wohnsitz seiner Nachbarn, des Eisenwerkbesitzers Hähnchen, erreicht. Wer den
Öconomen so in seinem Cabriolet sitzen und die Zügel gewandt führen sah, hätte
in der stattlichen Gestalt des Wagenlenkers mit den heitern Zügen nicht den
Mann vermuthet, welcher seit gestern von einem geheimen Unbehagen gequält
wurde. Die Spazierfahrt hatte aber offenbar wohlthätig auf unsern neuen
Damokles gewirkt, und je näher er dem Ziele seines heutigen Weges kam, desto
mehr verzogen sich die letzten Wolken von seinem Angesicht. Wollte er doch vor
seinem verehrten Freunde in der rosigsten Laune erscheinen.

Mit dieser Freundschaft hatte es eine ganz eigene Bewandtnis. Scheuermann war
bedeutend älter als Hähnchen, welcher kaum die Dreißig überschritten hatte.
Nichtsdestoweniger kam der Öconom dem Fabricanten nicht nur mit dem größten
Vertrauen entgegen, sondern er beugte sich auch, ohne Empfindlichkeit zu
zeigen, unter das geistige Übergewicht, welches er bei ihm gefunden zu haben
meinte. Die Ursache war für den unbefangenen Beobachter leicht zu entdecken.
Hähnchen hatte das in Fülle und im Übermaße, was Scheuermann abging. Die gütige
Natur hatte jenen mit so geschmeidigen Lippenmuskeln begabt, und ihm das Organ
der Zunge so vollkommen ausgebildet, daß er Meister, wenn auch nicht im Worte,
doch im Redeschwalle war, und Jeden, welcher das Glück hatte, mit ihm zu
verkehren, unter das Douchebad seiner unvergleichlichen Suade brachte, von wo
man nur vollständig triefend entkam. Für den Öconom, welcher von der Natur
namentlich hierin stiefmütterlich behandelt worden war, blieb Nachbar Hähnchen
deshalb ein wahres Phänomen. Dieser aber, sobald er einmal die Wirkung seines
Rednertalentes an dem Freunde erprobt hatte, und ihrer sicher war, warf sich
sofort jenem gegenüber zum absoluten Herrscher in allen Dingen auf, welche mit
der Geläufigkeit der Sprachorgane behandelt werden können. Oft bedauerte der
ehemalige Zögling der Pflugfeldener Landwirthschaftsschule im Stillen mit einem
Seufzer, daß er nicht auch, wie Herr Hähnchen, Universitätsbildung genossen und
sich »auf allen Gebieten des Geistes«, wie sich dieser gerne ausdrückte,
wenigstens etwas umgesehen habe. Denn dem Provincialrathe und ehemaligen
Landtagsabgeordneten kamen doch manchmal Augenblicke, wo er sich eingestehen
mußte, daß er eigentlich viel zu wenig gelernt habe, um über seine Scheune
hinaus in dem öffentlichen Leben mitzuhandeln. Übrigens waren auch die
Universitätsstudien des Herrn Hähnchens sehr bezeichnender Art. Das
Schlußexamen am Gymnasium hatte er nicht bestanden; denn die lateinische und
noch mehr die griechische Grammatik waren stets der gerechte Abscheu des
humanistischen Schülers gewesen. Zudem brauchte er auch, wie sein Vater selber
ihm öfters zu seinem Tröste sagte, all das Zeug nicht für seinen künftigen
Beruf. Dieser war aber kein anderer, als der Erbe eines der größten Eisenwerke
des Landes zu werden, und die reichlichen Zinsen eines sehr stattlichen
Capitals zu genießen, welches von Großvater und Vater aufgehäuft und durch die
Mitgift der Mutter, der Tochter eines Millionärs, noch bedeutend vergrößert
ward. Aber der alte Hähnchen bestand darauf, daß der Sohn auch ohne das Diplom
eines Gymnasialabsolutoriums die Hochschule beziehe; was nach der freisinnigen
Schulordnung des Landes auch völlig zulässig war. So wurde der junge Hähnchen
denn Universitätsstudent und »Beflissener der Rechte«. Der vorsorgliche Vater
hatte nämlich die spätere Laufbahn des Sohnes als Landtagsabgeordneter im Auge.
Das Universitätsstudium bestand aber vorgeschriebener Maßen darin, daß der
Student sich auf einige sogenannte Collegien der Philosophie, dann aber an
verschiedenen Hochschulen auf sämmtliche juristische Collegien einschrieb und
das Honorar pünktlich entrichtete. Weniger Pünktlichkeit war bezüglich des
Besuches der Collegien erforderlich; noch weniger kam das eigentliche Studium
in Frage. Was den Collegienbesuch anging, so genügte es in nicht wenig Fällen,
sich das Zeugnis über die ordnungsmäßige »Belegung« des Collegs vom Professor
aushändigen zu lassen, wenn man seinen Hörsaal auch nicht besucht hatte, und
den berühmten Gelehrten bei dieser Gelegenheit zum ersten Male von Angesicht zu
Angesicht zu sehen bekam. Die Studien aber waren allerdings durch Theater und
Soiree, Fechtboden und Ball, Commers und Suite so in den Hintergrund gedrängt,
daß beim rechten Lichte betrachtet, die eigentliche wissenschaftliche
Thätigkeit unsers Studenten darin bestand, sich die theueren von den
Professoren herausgegebenen Lehrbücher zu kaufen und am Ende des Semesters mit
prachtvollem Einband versehen zu lassen. Denn darauf hielt der practische Sinn
des jungen Hähnchen etwas, und er überlegte jetzt schon, welche Wirkung
dereinst seine Bibliothek machen würde, wenn auf dem Rücken der Bücher in
Goldschrift die »Pandekten«, das »Criminalrecht«, die »Nationaloeconomie« und
darunter die Nahmen der gefeiertsten Gelehrten glänzten. Ja er trieb diese
practische Wissenschaft so weit, daß er sich die Vorträge eines berühmten
Pandektisten, welcher noch kein Lehrbuch veröffentlicht hatte, durch einen
armen Studenten nach fremden Collegienheften copiren ließ. In drei dicken
Bänden mit weithin leuchtenden Goldtiteln prangte diese wissenschaftliche
Arbeit an erster Stelle auf dem Bücherschafte des Herrn Hähnchen.

Herr Scheuermann trat immer mit einer gewissen andächtigen Scheu in das
elegante Arbeitszimmer des Herrn Hähnchen, wo die glänzende Bibliothek, man
möchte sagen, mit der ausgesuchtesten Coquetterie aufgestellt war. Der Besitzer
derselben wußte auch oratorische Wendungen genug zu finden, um auf seinen
wissenschaftlichen Bücherschatz in der anspruchlosesten Weise hinzudeuten. Dann
stand der gute Öconom stets ehrerbietig vor dem hochgebildeten Freunde, und
gelobte es sich im Stillen, daß sein Fränzchen auf »allen Gebieten des Geistes«
sich umsehen und gerade die nämliche Bibliothek mit funkelnden Goldtiteln auf
hochrothem Schilde haben müsse, wie Herr Hähnchen.

Heute aber traf Herr Scheuermann den Freund und seine Frau in der Laube vor dem
Wohnhause beim Kaffee. Frau Hähnchen war eine Dame, welche sich mit einem Worte
schildern läßt. Sie war wie mit einer Scheere aus dem Modejournal
herausgeschnitten. Der neuesten Mode als zierliche Gliederpuppe zu dienen,
erkannte sie als den eigensten Beruf ihres Daseins, und erzog ihre Kinder
gleichfalls zu dieser schönen Lebensaufgabe. Unser Öconom hatte seinem
natürlichen Wesen gemäß eine geheime Abneigung vor dieser wandelnden Toilette;
aber er getraute sich kaum, sich das selber zuzugestehen, da ihm auf der andern
Seite die kunstgerechte Geziertheit der Dame eine entschiedene Hochachtung
einflößte.

Die Begrüßung war auch heute eine überaus lärmende; ob die Herzlichkeit eben so
groß war, wie der Lärm, bleibt unentschieden. So viel war gewiß, daß Herrn
Hähnchen gerade jetzt der Besuch nicht unwillkommen war. Er hatte eben mit dem
Lesen seiner Zeitungen geendet, welche eine treffliche Auswahl des liberalsten
Papiers auswiesen. Daher war es ihm sehr erwünscht, an seinem theuern
gelehrigen Freunde gleichsam das ausreichende Bassin gefunden zu haben, in
welches sich die rauschenden Cascaden seines nunmehr aufgestauten Redestromes
zu ergießen vermochten. Er begann auch alsbald damit, und ließ dem Öconomen
nicht einmal die Zeit, ruhig die Tasse vom feinsten Mokka auszuschlürfen,
welche ihm die Hausfrau, mit der bekannten Grazie eines Modeanzuges aus dem
»Bazar«, kredenzt hatte.

»Nein! Diese Fortschritte auf allen Gebieten des Geistes und der Industrie!« –
rief der Hüttenwerksbesitzer mit dem Pathos eines ersten tragischen Helden aus.
»Da lese ich eben eine höchst interessante Correspondenz über den Suezkanal.
Ein stupendes Werk! Wichtig für die Jahrtausende!«

»Das will ich meinen!« – sagte Herr Scheuermann.

»Begreifen können wir Frauen das nicht,« – sagte Frau Hähnchen geistreich –
»wie man sich so sehr für ägyptische Canäle und rothe Meere begeistern kann.«

»Das ist auch nicht für euch Frauen« – sagte ihr Gemahl in einem Tone, aus
welchem das Mitleid für die Unwissenschaftlichkeit des schönen Geschlechtes und
zugleich das sichere Selbstbewußtsein hoher geistiger Bildung sprach.

»Mein Mann hat vor Niemandem Respect« – rief Frau Hähnchen aus – »als vor
Universitätsprofessoren!«

»Ei der Tausend!« – sagte der Öconom und nahm eine Cigarre von dem silbernen
Teller. »Darf ich?« – fragte er die Hausfrau, welche gnädig nickte.

»Ächte Havanna« – bemerkte Herr Hähnchen, vergaß jedoch darüber nicht, auf die
Bemerkung seiner Frau zu erwidern.

»Ja, mein Kind, das gestehe ich offen, und es ist mein Stolz, daß ich es
gestehen kann: Wissenschaft geht mir über Alles, und namentlich die deutsche
Wissenschaft, welche unbestrittener Maßen an der Spitze steht.«

»Ganz gewiß – an der Spitze steht« – bestätigte Herr Scheuermann und sah sein
Fränzchen schon mit einer Cerevismütze und hohen Lederstiefeln von der
Universität in die Vacanz kommen. Hätte er dabei schon die Erfahrung gehabt,
welche unbezahlte Rechnungen mit dem Herrn Sohn heimkommen, so würde er bei
aller stolzen Vaterfreude doch stutzig geworden sein.

»Auf welchen Gebieten des Geistes« – rief der Hausherr aus – »steht die
deutsche Wissenschaft nicht an der Spitze! Lesseps ist zwar ein Franzose, aber
Fürst Metternich, dessen Freund ich übrigens nicht gerade bin, gab den letzten
Anstoß zu dem Riesenunternehmen. Die Türken haben es vor Jahrtausenden schon
versucht; ihnen gelang es aber so wenig, als den Mameluken und Muselmännern,
und was später der ägyptische König Sesostris anfing, war dem Werke der Neuzeit
gegenüber nicht viel mehr als ein naives Kinderspiel.«

Herr Scheuermann saß voll Verwunderung da über die Gelehrsamkeit, welche der
einstige Universitätsstudent förmlich aus dem Ärmel schüttelte. Er sagte nicht,
aber er dachte bei sich: »Blasius, Blasius! Wenn du so viel auf der
Landwirthschaftsschule zu Pflugfelden gelernt hättest, welche Reden könntest du
in der Kammer gehalten haben!«

»Ja, ich gestehe,« – sagte Frau Hähnchen und producirte mit graciöser
Armbewegung den neuesten Pariser Schnitt ihres seidenen Ärmels – »es ist etwas
Schönes um die Gelehrsamkeit. Aber wir Töchter Evas sind nun einmal
verurtheilt, ungelehrt zu bleiben.«

»Bitte, Frau Nachbarin! – Bei Ihrer Bildung!« sagte der Öconom und machte eine
höchst verbindliche Verbeugung.

»Ja, allerdings!« – versetzte sie mit bescheidener Miene – »ich war in dem
berühmten Pensionate der Frau von Schnabel in der Residenz gut untergebracht.«

»Was aber den Suezkanal betrifft« – begann von neuem ihr Gemahl, welcher die
Gelegenheit, mit seiner Bildung zu glänzen, nicht so leicht aus den Händen gab.
–

»Ja, ja! – Der Suezkanal!« – schaltete Herr Scheuermann mit Nachdruck ein.

»So ist es außer Zweifel, daß er in ganz besonderer Weise den enormen
Fortschritt unsers Jahrhunderts, ich möchte fast sagen, eine der
welthistorischen Etapen der Culturentwickelung bezeichnet.«

»Etapen der Culturentwickelung!« – wiederholte Herr Scheuermann tiefsinnig. Im
Stillen aber nahm er sich vor, zu Hause sogleich sein großes vollständiges
Fremdwörterbuch über diese ihm nicht ganz verständliche Phrase zu Rathe zu
ziehen.

»Was sind gegen diese staunenswerthen Erfindungen, Entdeckungen und Versuche
auf allen Gebieten des Geistes, wie sie unsere Zeit so groß machen, alle die
jämmerlichen Anstrengungen der Finsterlinge, welche die alte Nacht über die
Geschlechter der Neuzeit wieder herbeiführen wollen!« – Herr Hähnchen rief das
mit einer solchen markigen Tonfülle aus, daß im nahen Hühnerhofe das friedliche
Geflügel lebendig wurde. Die Hennen flatterten gackernd dem Stalle zu, quiekend
folgten ihnen die Kücklein. Ein prächtiger feuerfarbener Hahn aber machte
empört Opposition gegen solche Eingriffe in die idyllische Bürgerruhe seines
Königreiches. Von einer Regenwassertonne herab, kehrte er sich majestätisch
gegen Herrn Hähnchen und beantwortete dessen tönende, sinnreiche Worte mit
ebenso lautem und geistvollem Krähen.

Der Vorredner ließ sich durch eine solche Interpellation nicht stören.

»Ja, mein Freund!« – fuhr er fort, und seine Stimme klang ergreifend – »Was
müssen wir nicht Alles erleben! Sollte man es für eine Möglichkeit halten, daß
in einer Zeit, wie die unsrige – in einer Zeit, sage ich, wie die unsrige« –
fügte er emphatisch hinzu und erhob die Hand zu einem oratorischen Gestus –
»die Tendenzen des Ultramontanismus sich mit solcher Kühnheit, ich möchte
sagen, Frechheit breit zu machen wagen?«

»Ja, ich bin auch Katholik« – sagte der Öconom etwas verlegen – »aber solche
Übergriffe kann ich nimmermehr billigen.«

»O, wir wissen es wohl,« – versetzte Frau Hähnchen großmüthig – »daß Sie,
obgleich Sie nicht das Glück haben, der freien protestantischen Geistesrichtung
anzugehören, dennoch ein freisinniger Mann sind.«

Herr Scheuermann verbeugte sich verbindlichst. Aber der Fabricant fuhr fort,
mit mächtiger Stimme das glücklich gefundene oratorische Thema zu behandeln.
Der Hahn auf seinem erhabenen Standpunkte begleitete ihn in wundersamem Duette,
und je lauter der klangvolle Bariton des Redners in der Laube sich vernehmen
ließ, desto heftiger wurde das Crescendo des Tenors auf dem Fasse.

»Sie sagen Übergriffe, verehrtester Freund!« – rief er aus. »Ich aber erkläre
Ihnen, und ich habe achtunggebietende Autoritäten hinter mir, daß das ein
Hochverrath am Staate und seiner Culturaufgabe ist!«

»Ganz gewiß!« – betheuerte der Öconom, und die Hausfrau nickte ihm mit
bedeutsamem Blicke Beifall zu.

»Nein! Daß wir derlei Dinge noch erleben müssen!« ? klagte Herr Hähnchen in
elegischem Tone weiter. »Auf allen Gebieten des Geistes und der Industrie
herrscht ein nie dagewesenes – ich sage Ihnen, Herr Scheuermann – ein nie
geahntes Leben des steten Fortschrittes, der glücklichsten Entwickelung; der
Dampf ist der König der Welt geworden, und die Elektricität der
Geschichtsschreiber der großen Ereignisse.«

Herr Hähnchen hielt einen Augenblick ein, um durch eine Kunstpause die Wirkung
dieser sublimen Gedanken, welche er übrigens in einer Zeitung gelesen hatte,
zur vollen Geltung kommen zu lassen. Herr Scheuermann wiederholte voller
Ehrfurcht:

»Geschichtsschreiber großer Elektricitäten!«

Der Tenorist auf dem Regenfasse verherrlichte aber diese Fermate des Baritons
mit einer schmetternden Fanfare.

»Die Völker kommen zum Bewußtsein, sie haben die Kinderschuhe ausgetreten; sie
begreifen endlich das große Princip der Nationalität!« –

»Die ausgetretenen Kinderschuhe der Nationalitäten!« hallte das ehrerbietige
Echo noch aus dem Munde des Öconomen.

»Und in einer solchen Zeit will man die Völker wieder zu Kindern machen, die
Ammenmärchen der Spinnstuben sollen aufs neue dazu dienen, die Nationen in
Geistesknechtschaft niederzuhalten?« –

Herr Scheuermann wurde aus lauter Verwunderung immer stiller, der Hahn krähte
immer lauter.

»Ha!« ? rief der Eisenwerkbesitzer immer donnernder. – »Laßt sie nur
heranflattern diese dunklen Nachtvögel, diese schwarzen Verbündeten der rothen
Internationale, laßt sie nur hinausschleudern ihre Bannbullen und
Unfehlbarkeiten! Laßt sie nur kommen mit diesem Scheusal von Syllabus – sie
werden ihrem Lohn nicht entgehen.«

Der Hahn war außer sich vor Entrüstung, er bewegte die Flügel heftig, reckte
den Hals, warf sich in die Brust, und entsandte zur Bestätigung der herrlichen
Worte seines geehrten Vorredners ein Mark und Bein durchdringendes:

Kikeriki!

Frau Hähnchen hielt sich erschrocken die Ohren zu, und verscheuchte erbost den
ungebetenen befiederten Gast. Herr Scheuermann dagegen hatte aus seiner
goldenen Dose eine stärkere Prise als sonst genommen, und mit einem Gesichte, 
in welchem sich die Weisheit eines Plato und die Schlauheit eines Macchiavelli
spiegelte, sprach er mit blinzelnden Augen vor sich hin:

»Syllabus!«

»Lieber Mann« – sagte Frau Hähnchen zu ihrem Gemahle, welcher erschöpft von
seiner großen oratorischen Anstrengung da saß – »erlaube mir eine naive Frage.«

»Was meinst du, Cornelia!«

»Nun du weißt« – erwiderte sie mit einer Anmuth, welche der weißen Schminke auf
ihrem braunen Teint zu vergleichen war – »wie ungelehrt ich bin neben dir.«

Der Ehemann nickte majestätische Bejahung.

»Deßwegen wirst du – und auch Herr Scheuermann – es nicht verübeln, wenn ich
die Frage stelle. Was ist denn eigentlich dieser Syllabus?«

Die Miene ihres Gemahles schien im ersten Augenblicke Verlegenheit zu
offenbaren; aber es war ohne Zweifel nur scheinbar. Denn Herr Hähnchen
antwortete alsbald seiner Frau im pathetischen Tone, welcher den zweiten Part
im Duette wieder aus dem Hühnerstalle hervorlockte:

»Mein Kind! Es thut mir leid – aber es greift meine ohnehin schon seit einigen
Tagen sehr aufgeregten Nerven an, von solchen überaus trostlosen Dingen zu
reden.«

»Sagen Sie lieber von solchen abscheulichen Schurken« platzte Herr Scheuermann
heraus. Doch er hatte sich augenblicklich wieder gefaßt, und fuhr fort:

»Verzeihen Sie! Aber ich theile ganz Ihre Ansicht. Es gibt Manches im Leben,
wovon ein Weiser besser schweigt.« –

Der Öconom hatte nämlich, so sehr er sonst den umfassenden Kenntnissen seines
Nachbars Anerkennung zollte, schon seit gestern einigen Zweifel gehegt, ob Herr
Hähnchen über die Biographie des Syllabus so ganz ins Reine gesetzt sei, wie
er. Die ausweichende Antwort, welche eben der Fabricant seiner Frau gab,
bestärkte ihn in dieser Vermuthung. So war er auch in der Absicht gekommen,
seinem Nachbarn das mitzutheilen, was er im Allgemeinen über die gegenwärtige
Unsicherheit auf dem Lande gestern erfahren hatte. Aber die Eröffnung bezüglich
jenes gefährlichen Gauners wollte er sich für gelegenere Zeit versparen, wo er
vielleicht zum ersten Male mit seinen Kenntnissen vor Herrn Hähnchen auftreten
und denselben belehren konnte. Herr Scheuermann glich hierin den Leuten, welche
nicht viel haben und deßwegen wenig ausgeben, und sich einen Sparpfennig für
die Zeit der Noth zurücklegen. So machte er es mit dem nicht sehr glänzenden
Kassenbestande seines Wissens.

»Das nenne ich aber Geheimniskrämerei, ihr Herren« – rief Frau Hähnchen und
schlug ein helles Gelächter auf, welches ihr Gemahl im Tone weiser Mäßigung
mißbilligte. Aber seine Ehehälfte hatte ihre böse Stunde; der ruhige Ton ihres
Mannes reizte sie, ein Wort gab das andere, und in wenig Minuten waren Herr
Hähnchen und sein »liebes Kind« im höchsten Grade auf einander erbittert. Mit
hochrothem Gesichte und flammenden Augen stand sie wie eine Furie vor dem
Angebeteten ihres Herzens, und hielt ihm in Gegenwart des verblüfften Öconomen
einen Spiegel vor, welcher für Herrn Hähnchen gerade nicht schmeichelhaft war.
Dieser saß bleich und zitternd in dem Lehnstuhle und zerrte mit dem Tafeltuche
fast das Kaffeegeschirr auf den Boden herab. Um aber die tragische Scene zu
vervollständigen, fehlte der Chor nicht – in Gestalt des Hahnes. Als er Kampf
witterte, erwachte die natürliche Streitlust in dem Hahnenbusen. Im Nu war er
herbeigeflattert, faßte eine entsprechende Stellung auf dem Kopfe der
Amorstatue, welche vor der Laube stand, und trat nunmehr mit gellenden
Zwischensätzen als dritte Stimme in die Fuge ein, welche das Ehepaar mit
Meisterschaft durchzuführen verstand. Übrigens erfordert es schon die
Artigkeit, zuzugestehen, daß Frau Hähnchen bei weitem am vollkommensten ihre
Aufgabe löste. –

Herr Scheuermann wußte später nicht recht, wie er Abschied genommen habe und
zum Thore des Fabricanten hinausgekommen sei. Erst als er eine Zeit lang in
seiner Kutsche saß, ward es ihm wieder behaglich. Er stellte Vergleiche
zwischen Frau Hähnchen und Frau Scheuermann an; und, so manche laute Scene er
mit dieser schon bestanden hatte, mußte er doch einräumen, seine eigene
Ehehälfte noch nicht in solchen kolossalen Pantoffeln gesehen zu haben. Dann
dachte er wieder an die Veranlassung dieses ehelichen Zwistes und, nachdem er
sich scheu im Walde umgeblickt hatte, seufzte er laut:

»Syllabus!« –

Er erschrak über sein eigenes Wort, und gab dies dem Braunen durch einen
kräftigen Peitschenhieb zu verstehen. Das Thier griff unmutig aus und brachte
den unwirschen Herrn schnell nach Hause.

Rike kam ihm mit einem Briefe entgegen, dessen Schreiber er sogleich an der
Adresse erkannte. Es war Herr Kranich, sein Studienfreund zu Pflugfelden her.
In seiner gewohnten lakonischen Kürze schrieb er:

Lieber Freund!

Mein Sohn, der Caspar, kann vor Späthherbst nicht zu dir kommen, was ich dir
hiemit zu wissen thue. Erbschaftsgeschäfte, die sich nicht verschieben lassen,
muß er besorgen. Aber er kömmt gewiß. Ärndte im Ganzen flau, Roggen schwer
geladen; aber kein Obst. Gott befohlen!

Dein Freund B. Kranich.

Herr Scheuermann las den Brief mit Bedacht mehrmals. Beim Abendessen sprach er
kein Wort darüber; aber er hatte seiner Frau einen bedeutsamen Wink gegeben.
Als er mit ihr allein war, gab er ihr denselben zu lesen. Darauf entwickelte 
sich zwischen Herrn und Frau Scheuermann ein Gespräch, welches mit gedämpfter
Stimme sehr lange fortgesetzt wurde, und eigentlich erst seinen definitiven
Abschluß erhielt, als Herr Scheuermann, in den Kissen seines Bettes begraben,
laut zu schnarchen begann. Die unparteiische Geschichtschreibung aber erheischt
die ausdrückliche Mittheilung, daß dieses Wechselgespräch in höchst friedsamer
Weise, halb geflüstert, verlief, und sich zu dem Dialog von Herrn und Frau
Hähnchen verhielt, wie das Säuseln des Frühlingswindes zu dem Hagelwetter mit
Blitz und Donner, oder wie das Lied der Nachtigallen zu dem Parlamente, wenn
der Präsident die Würde des Hauses nicht anders zu wahren vermag, als dadurch,
daß er den Hut aufsetzt.

Diplomaten auf dem Lande

Der alte Jugendfreund Scheuermanns, Balthasar Kranich, wohnte in bäuerlicher
Einsamkeit tief in den Bergen drinnen, wohin noch immer, was er oft voll Unmuth
beklagte, keine Eisenbahn führte. Er war Landwirth, wie jener; nur schien es,
daß es mit seinen Unternehmungen nicht so vorwärts gehe, wie dem Freunde in der
Nähe der Residenz. Nichtsdestoweniger hatte er einen stattlichen Besitz, dessen
Ländereien vielleicht noch ausgiebiger gewesen wären, wenn der Gutsherr und
sein Sohn Caspar nicht lieber auf die Jagd gegangen wären, oder in dem nächsten
Marktflecken lustige Kirchweihtage und sonstige Begnügungen mitgemacht hätten.
Zudem fehlte auch die Frau im Hause; sie war längst gestorben, und hatte ihrem
Gemahle nur einen Knaben zurückgelassen, welcher jetzt zum jungen Manne hoch
aufgeschossen war. Die Natur hatte ihn eben nicht begünstigt. Sein Wuchs war
überschlank, und die bösen Zungen im Dorfe wagten es geradezu von seinen
Storchenbeinen zu sprechen. Dazu hatte er feuerrothe Haare, welche sein
geröthetes, mit Sommersprossen reichlich geschmücktes und mit einer ungeheuern
Nase versehenes Gesicht wie Plutos Flammenkrone umgaben. Auch seine geistigen
Fähigkeiten waren, ebenso wenig wie die seines Vaters, glänzend zu nennen.
Beide aber hatte die gütige Natur dafür mit einer andern Gabe bedacht. Schlaues
Wesen war dem alten Kranich ebenso wenig abzusprechen, wie Herrn Kranich junior
eine gewisse Verschlagenheit.

Herr Scheuermann und Herr Kranich waren wieder einmal so recht der schlagendste
Beweis des Satzes, daß Freundschaft oft nichts weniger sei, als die Verbindung
gleichgestimmter Seelen. Zwei verschiedenartigere Charactere, als diese beiden
Freunde waren, konnten nicht leicht gefunden werden. Herr Scheuermann, welchen
zu kennen wir bereits die Ehre haben, war gutmüthiger, furchtsamer Natur, und
es bedurfte schon eines bedeutenderen Anpralles, um ihn aus seinem behaglichen
Gleichgewichte zu bringen. Dabei war er ein ausgesprochener Freund häuslichen
Stilllebens, und erklärte oft, daß sein Patriotismus das größte Opfer gebracht
habe, während er als Volksvertreter den Sitzungen des Abgeordnetenhauses
beiwohnen mußte, obgleich er die Heimat so nahe an der Residenz hatte. Herr
Kranich dagegen war von herausforderndem Wesen; manche gingen sogar so weit,
ihn als Prahlhans zu bezeichnen. Im Umgang war er daher nichts weniger als
liebenswürdig; denn er machte seine Ansicht stets mit Gepolter und nicht selten
ohne jeden Schliff der Artigkeit geltend. In dieser Beziehung stand Herr
Scheuermann unbestrittener Maßen auf einer viel höhern Culturstufe, und wir
werden nicht irre gehen, wenn wir diese Thatsache, zum Theile wenigstens, dem
Umgang mit den hochgebildeten Männern zuschreiben, welche in dem
Abgeordnetenhause wie die fette Sahne auf der Milch beisammen saßen. Außerdem
hatte aber Herr Kranich, wie wir schon gehört haben, eine unbezähmbare Vorliebe
für das Jagd- und Kirchweihleben. Was jedoch beide mit einander gemein hatten,
war einerseits die praktische Lebensanschauung, welche sie übrigens nicht aus
Büchern gelernt hatten, andererseits die unverkennbare und nie gehobene
Schwierigkeit, sich eine höhere solide Bildung, etwa wie jene des
Hüttenwerkbesitzers Hähnchen, anzueignen.

Nichtsdestoweniger waren die beiden Landwirthe Freunde. Wenn sie sich auch
selten schrieben und noch seltener sahen, der Bund, welcher Vorjahren von den
hoffnungsvollen Zöglingen der landwirthschaftlichen Schule geschlossen worden
war, blieb fest, und von Zeit zu Zeit gab sich dies in der rührendsten Weise
kund. So versäumte nicht leicht der Eine den Andern auf bedeutendere
landwirthschaftliche Ereignisse aufmerksam zu machen, und praktische Winke für
den vortheilhaften Absatz der Bodenerzeugnisse zu geben. Herr Kranich hatte
auch vor Jahren zu verschiedenen Malen die Kasse des Freundes in Anspruch
genommen, die entliehenen Gelder aber pünktlich und mit Zinsen heimgezahlt. In
der letzten Zeit aber beschäftigte die Freunde eine Angelegenheit, welche sie
beide als höchst wichtig ansahen, und deren glücklichen Ausgang beide
sehnlichst herbei wünschten. Es war dies nicht mehr und nicht weniger als die
eheliche Verbindung der Tochter Scheuermanns mit Caspar Kranich. Das Brautpaar
hatte sich zwar noch nie gesehen, und Herr Scheuermann erinnerte sich Caspars
nur als kleinen Kindes, da er nach dem frühen Tode seiner Mutter langjähriger
Zögling einer entfernteren Erziehungsanstalt geworden war und auf Reisen ging.
Herr Kranich dagegen hatte sich in den letzten Jahren Rike angesehen; und da
diese ihm wohl anstand, wußte er deren Eltern so viel Löbliches und
Empfehlendes von seinem einzigen Sohne zu erzählen, daß der Plan unter ihnen
reiflich und umständlich besprochen und die Heirath eine abgemachte Sache war,
als der Vater Caspars den alten Freund verließ, um zu Hause mit dem Sohn das
Weitere zu verhandeln.

War er dessen Zustimmung, so weit er ihn kannte, schon im Voraus gewiß, so
hielten es dagegen die Eltern Friederikens für gerathen, vor der Hand der
Tochter aus diesem Heirathsprojecte ein Geheimnis zu machen. Papa Kranich
wollte zwar, nachdem er der Einwilligung der Eltern sicher war, sofort
Friederiken die Eröffnung machen, um gleichsam schon eine vorläufige Verlobung
auch ohne den Sohn zu feiern. Aber wie stürmisch er auch darauf drang, an dem
entschiedenen Widerspruch der Frau Scheuermann fand er ein unübersteigliches
Hinderniß. Ihr Gemahl hätte sich vielleicht dem lebhaften Andringen des
Freundes schließlich ergeben; aber sie machte mit allem Ernste auf die Gefahr
aufmerksam, bei einem Mädchen, wie Rike, mit solchem Vorangehen Alles zu
verderben. Denn sie kannte ihr Kind zu gut, um nicht mit aller Bestimmtheit
behaupten zu können, daß Friederike sich nie und nimmermehr dazu bestimmen
lassen werde, ihre Hand im Voraus auch nur bedingungsweise zu vergeben. Endlich
stand der alte Kranich von seinem Drängen ab. Man beschloß im Familienrathe,
die Sache vor Rike ganz geheim zu halten, und zunächst den Besuch Caspars zu
erwarten, welchen sein Vater sobald als möglich auf die Freierei zu schicken
versprach.

Da kam vom alten Herrn Kranich der Brief, welchen sein Freund zu Hause vorfand,
als er von dem Eisenwerke heimkehrte. Das Schreiben meldete die Verzögerung des
Erscheinens Caspars, und sogleich den Grund hiervon, dringende
Erbschaftsangelegenheiten. Die Sache aber verhielt sich so.

Eine Erbschaft hatte Herr Kranich allerdings gemacht. Eine alte Base, mit
welcher er seit Jahren in gar keiner Beziehung mehr gestanden war, hatte, aus
jener rührenden Anhänglichkeit an den Familiennamen, den ihr fast fremden
Vetter zum Universalerben ihres nichts weniger als unbedeutenden Vermögens
eingesetzt. Herr Kranich senior weinte seit langer Zeit zum ersten Male wieder;
aber es waren natürlich Freudenthränen über diese glückliche Überraschung. Bei
Herrn Kranich junior aber brachte dieser gleichsam gefundene Schatz in einer
Beziehung eine nicht geringe Sinnesänderung hervor. War er, als der Vater von
der Brautschau nach Hause kam, ganz mit dem Heirathsprojecte einverstanden,
welches man in dem Hause des Herrn Scheuermann berathen und festgestellt hatte,
so wurde er jetzt doch anderer Meinung, als er aus dem Briefe des Notars,
welchen die selige Base zum Testamentsexecutor bestellt hatte, sich
vergewisserte, daß er nunmehr zu einem steinreichen Erben geworden sei. Denn,
wenn auch die Landwirthschaft seines Vaters nicht in zerrütteten Verhältnissen
war, so konnte man doch auch nicht sagen, daß sie glänzend stehe. Die Mitgift
der Tochter Scheuermanns kam also stark in Berechnung, wiewohl Caspar sich
darin gefiel, den bis über die Ohren Verliebten zu spielen, und die Zeit nicht
erwarten zu können schien, wo er seine zukünftige Frau zum ersten Male sehen
sollte. Jetzt aber standen die Dinge anders, und selbst Vater Kranich fühlte
das gleich heraus. Es war ihm daher durchaus keine Überraschung, als ihm sein
Sohn, da sie in später Nacht etwas erhitzt aus der Weinschenke des
Marktfleckens nach dem Hofgute ritten, seine Eröffnungen darüber machte.

»Vater!« – sagte Caspar, nachdem sie einige Zeit schweigend die dunkele
Landstraße dahin getrabt waren. Dabei riß er ganz unnöthiger Weise den
gutmüthigen Schimmel nach der Seite, wo jener ritt.

»Hm!« – war die Antwort des alten Herrn Kranichs, welcher schon einige ganz
bedenkliche Schwankungen im Sattel gemacht hatte.

»Ich habe mich besonnen« – fuhr der Sohn fort. Aber schon im nächsten
Augenblicke stieß er ein nicht sehr anständiges Fluchwort aus, indem er seinen
Hut fester in die Stirne drückte und sodann mit der Hetzpeitsche dem Pferde
einen heftigen Schlag versetzte. Dem armen Thiere war heute Abend seine
gewöhnliche Gelassenheit endlich ausgegangen, da die unruhige Hand des Reiters,
welcher den Wein spürte, unaufhörlich am Zügel zerrte. Mit einem Seitensprunge
hätte der mißhandelte Gaul seinen Herrn fast aus dem Sattel gehoben und in den
Straßengraben gelegt.

»Nun, nun!« – sagte der alte Kranich unmuthig. – »Wann wirst du einmal das
Reiten lernen, Caspar?«

»Die alte Schindmähre!« – schalt der Sohn, welcher übrigens nicht wagte, die
Dressur des Schimmels in der frühern Weise fortzusetzen.

»Na! – Du wolltest ja etwas sagen?« – fragte der Vater.

»Ja, das wollt' ich, und es betrifft – meine Heirath.«

»So!« – brummte der Alte.

»Ich meine – oder vielmehr ich bin fest entschlossen« –

»Doch nicht die Sache mit Scheuermanns rückgängig zu machen? – He?«

»Warum nicht?« – fragte der Sohn.

»Geht nicht, Caspar!« –

»Warum soll's nicht gehen? Hab ich mein Wort gegeben?« –

»Aber ich gab's, Caspar!«

»Zum Voraus! Ich bin ein freier Mann!« – rief der Sohn aus; und bewies es
seinem Schimmel, indem er ihm, ohne allen Grund, wiederum einen Peitschenhieb
versetzte, so daß der Gaul hoch aufbäumte.

»Nur gemach, Caspar, gemach!« – mahnte der Vater, indem er abermals schwankte,
und mit der Nase fast die Mähne seines Pferdes berührte. Nachdem er sich wieder
in die verticale Richtung gebracht hatte, fuhr er fort:

»Caspar!« –

»Was?«

»Hab die Sache auch schon überlegt. Wie wär's, wenn du erst selber auf die
Brautschau gingst? – Verstanden?«

»Und von den Alten schon unter der Thüre als Schwiegersohn begrüßt würde! Dank
schön!« Der treulose Bräutigam schlug bei diesen seinen Worten ein schallendes
Gelächter auf.

»Caspar!«

»Was?«

»So mein ich nicht« – sagte der Vater und hielt sich mit einer Hand bereits am
Sattelknopfe – »Ich meine – incognito?«

»Das verstehe ich nicht« – erwiderte kurz der Sohn.

»Dummkopf!« – murrte der Vater. »Ich meine du solltest dir die Rike ansehen,
ohne daß sie dich kennt.«

»Donnerwetter!« – rief der Sohn lachend aus, und hielt den Schimmel ganz nahe
zu dem Vater, um ihm ins Gesicht sehen zu können, ob das Ernst sei.

»Wer kennt dich in Scheuermanns Haus?« – fuhr der alte Kranich fort. –
»Niemand. Also du gehst hin, gibst dich für irgend wen aus, siehst dir die
Haushaltung und die Tochter an, und wenn sie dir gefällt, warum sie dann nicht
nehmen?«

»Gefällt sie mir aber nicht, Papa?«

»Dann gehst du, wie du gekommen.«

»Das läßt sich hören« – meinte Caspar.

»Es wird sich dann schon eine Ausrede finden« – sagte der Alte, und suchte
mühsam den einen Steigbügel wieder zu gewinnen, welchen sein rechter Fuß
verloren hatte. Bei diesem heikelen Geschäfte verlor er aber dermaßen das
Gleichgewicht, daß Caspar zu rechter Zeit hart an ihn herangeritten war. So
brachte er ihn wieder mühsam aufrecht in den Sattel, wie einst die Spanier den
todten Cid Campeador. Der alte Rappe aber schien die Sache aus Erfahrung zu
kennen, und Einsicht genug zu haben. Denn er blieb wie ein Lamm stehen, bis
sein Herr wiederum die aufrechte Linie gefunden hatte, und mit beiden Füßen bis
zu der Ferse in den Bügeln stack.

Der Sohn merkte, daß es Zeit sei, nach Hause zu kommen. Er bat den alten Herrn,
mit beiden Händen dem Rappen in die Mähne zu fahren, und ihm den Zügel zu
überlassen. Der Papa ging sehr gelehrig darauf ein, und schweigend setzten sie
den Ritt fort, bis sie das Hofthor des Landsitzes um Mitternacht glücklich
erreicht hatten.

Das alte Sprichwort bewährte sich auch wiederum in diesem Falle: in vino
veritas. Als die beiden Kraniche nach Hause gekommen waren, verstand es sich
von selbst, daß keiner von ihnen Lust oder auch nur die Fähigkeit hatte, das
auf dem nächtlichen Heimritte begonnene Gespräch zu Ende zu führen. Wenn aber
auch Vater Kranich am nächsten Tage sich nicht mehr genau Rechenschaft zu geben
wußte, was er auf dem Wege gesprochen habe, so bewies doch die nächste
Unterredung mit seinem Sohne, daß es sein überlegter Plan war, Caspar incognito
zu seinem Freunde Scheuermann zu schicken. Die Scrupel, welche ihm bei dem
Gedanken an die alte langjährige Freundschaft gekommen waren, hatte er sich
schon selber beschwichtigt. Denn es lag doch am Tage, daß so bedeutend
veränderte Zahlen im Vermögensstand eine Änderung des Geschmackes nach sich
ziehen mußten. Zudem war man ja der Braut selber nicht einmal sicher, und schon
aus diesem Grunde konnte kein verständiger Mensch dem jungen Herrn Kranich es
verargen, wenn er sich nicht der Gefahr aussetzten wollte, einen Korb mit nach
Hause zu tragen. Zerschlug sich das Project, weil Caspar keinen Gefallen an der
Sache fand, so hoffte sein Vater, den gutmüthigen alten Freund Scheuermann
schon wieder in die Reihe zu bringen; denn ein eigentlicher Bruch mit demselben
wäre ihm doch eine recht ärgerliche Sache gewesen. Übrigens erwartete Herr
Kranich eher, daß sein Caspar sich zum Freien verstehen werde; während dieser
selbst sich es in den Kopf gesetzt hatte, sich durchaus nicht einfädeln zu
lassen, wie er sagte, und sich so theuer als möglich zu verkaufen.

Beim rechten Lichte betrachtet, war aber der alte Kranich, nachdem die
Erbschaft dazwischen gekommen war, noch gleichgültiger gegen das jetzt sehr
ungelegene Heirathsproject, als sein Sohn. Der Gedanke, nunmehr seinem reichen
Erben noch eine weit reichere Frau und dadurch demselben die höchste Stufe des
irdischen Glückes, den Stand eines Millionärs, zu verschaffen, war zu
verführerisch, als daß sich der Vater nicht von denselben hätte einnehmen
lassen.

Bald war es daher zwischen Vater und Sohn abgemachte Sache, daß mit feiner
Diplomatie in der delicaten Angelegenheit zu verfahren sei. Jener sollte an
seinen Freund schreiben, daß der Sohn jetzt zu erscheinen durch eine
Erbschaftsangelegenheit verhindert sei; dagegen blieb es Caspars Aufgabe, sich
unvermerkt nach der Residenz aufzumachen und von dort aus mit aller Schlauheit
das Abenteuer im Hause Scheuermanns auszuführen.

Und so geschah es auch. Als Papa Kranich der Brief an seinen »guten«
Scheuermann geschrieben, und nach altmodischer Weise beim Siegeln mit dem
Kranichpetschaft eine ganze Sonnenscheibe rothen Siegellacks verschwendet
hatte, schüttelte er nochmals bedenklich den Kopf. Aber die Liebe zur Geradheit
und Aufrichtigkeit behielt nur einen letzten Augenblick die Oberhand; im
nächsten war der Verrath an dem alten, stets sehr ergebenen Freunde »vollendete
Thatsache.«

»Pah!« – sagte Herr Kranich im Selbstgespräche – »ein bischen Heuchelei mehr
oder weniger in der Welt wird der Reputation unsers Jahrhunderts weder schaden,
noch ihr auf die Beine helfen. Sagten doch große Staatsmänner, daß die
politische Heuchelei erlaubt sei. Um wie viel mehr die familiäre und
Privatheuchelei – behaupte ich. Denn kein ehrlicher Mann kann leugnen, daß die
Staatsactionen gegenüber Familiengeschäften Bagatellen sind.«

Herr Kranich, der Jüngere, philosophirte gar nicht über solche Dinge. Er war
schon in einer Zeit geboren, wo man das Lügen im Großen und im Kleinen, in
Zeitungen und Telegrammen, im Handel und Wandel für eine der dankenswerthesten
Errungenschaften der Cultur und Civilisation ansah. Er freute sich, die
Residenz zu sehen, Theater und Kaffeehäuser zu besuchen, und nebenbei die
Bekanntschaft der Familie Scheuermann zu machen, ohne von ihr erkannt zu sein.

In der fröhlichsten Laune nahm er gleich am nächsten Tage Abschied von seinem
Vater, welcher gar nicht fertig werden konnte, ihm gute Rathschläge für die
Reise und sein Verhalten zu geben. Als er mit wohlgefülltem Koffer und
strotzender Börse in der alten Kalesche saß, um zur nächsten Eisenbahnstation
zu fahren, dünkte er sich unternehmender als ein Weltumsegler und seiner
Erfolge gewiß, wie Alexander der Große.

»Caspar, Caspar!« – sagte der Vater, als er ihm über den Kutschenschlag zum
Abschied die Hand reichte – »Nur Eines nicht!«

»Was denn, Papa!«

»Mach mir nur keine dummen Streiche!« rief der Alte und seufzte.

»Ach was!« – rief der Sohn ganz unwillig. »Heiße ich nicht Caspar Kranich?« –

Ein nächtlicher Überfall

Am nächsten Sonntag fuhren unerwarteter Weise Herr und Frau Hähnchen in
elegantem Wagen bei Herrn Scheuermann vor, welcher nicht weniger als seine Frau
von diesem Besuch überrascht war. Aber die zarte Absicht lag so nah. Das liebe
Ehepaar wollte den schlimmen Eindruck der Scene, deren stummer Zuschauer vor
acht Tagen der Landwirth im Garten des Eisenwerksbesitzers gewesen war, so bald
als möglich wieder beseitigen. Frau Hähnchen legte es mit feiner Demonstration
darauf an, und hatte selbst ihre Toilette mit Sinnigkeit darauf berechnet. Auf
dem thurmhohen Haarputze trug sie eine förmliche Wiese von Veilchen und
Vergissmeinnicht, und an ihrem Herzen stack ein großer Strauß von »Je länger je
lieber«. Dabei überschütteten sich die beiden Ehegatten mit den süßesten
Bezeichnungen, und wer sie heute zum ersten Male gesehen hätte, müsste ihre Ehe
für die harmloseste Idylle gehalten haben.

»Mein Engel!« – sagte Frau Hähnchen zu ihrem Manne, als sie an den sorgfältig
gepflegten Blumenbeeten des Gartens vorüber kamen. – »Siehe doch, welche
herrliche Camellien! Wolltest du mir nicht auch solche zum Geschenke machen? Zu
meinem Namenstage, der, wie du weißt, in den nächsten Wochen eintrifft? – Wie?«

»Gewiß, theuere Cornelia!« – versetzte mit dem liebevollsten Register seiner
Stimme Herr Hähnchen. »Ich werde sie selber in der Residenz bei dem Hofgärtner
bestellen.«

»Das haben Sie nicht nöthig« – sagte Herr Scheuermann. »Meine Frau macht sich
ein Vergnügen daraus, Ihrer verehrten Gemahlin ein solches Angebinde zu
übersenden.«

Frau Hähnchen dankte mit anmuthiger Verbeugung gegen das Scheuermannsche
Ehepaar, und die Veilchen- und Vergissmeinnichtpflanzung auf der schwindelnden
Höhe ihrer Frisur neigte sich drohend, als wollte sie den Öconomen sammt seiner
Frau in ihrem Dufte begraben.

»Liebe Seele« – sagte der Eisenwerksbesitzer mit sorgender Zärtlichkeit zu
seiner Frau, als man auf der Veranda des Hauses Platz genommen hatte, um einige
Erfrischungen zu kosten. »Ich weiß zwar, daß Johannisbeeren eine deiner kleinen
Leidenschaften sind, und ich zweifele auch nicht daran, daß diese hier aus dem
Garten unseres Freundes ganz vorzüglich sein werden; aber ich möchte dich doch
gebeten haben, deine zarte Gesundheit zu berücksichtigen. Du weißt, es bekömmt
dir nicht gut, beste Cornelia.«

»Ja, ja! So muß man immer die Weiber bewahren, wie kleine Kinder« – meinte der
Hausherr.

»Aber, lieber Scheuermann!« – versetzte dessen Frau – »bei mir bist du doch
nicht in diesen Fall gerathen.«

»Ja, theuerste Freundin« – rief Frau Hähnchen, indem sie ihre feinen Handschuhe
mittelst geschickter Führung des silbernen Löffels zur Schau stellte – »Sie
sind eine Ausnahme. Aber wir andere arme Frauen bedürfen nur zu sehr des
Schutzes und der Nachsicht unserer Gebieter. Nicht wahr, mein Robert?« –

»Haben Sie schon von der Geschichte Seiner Excellenz des geheimen Rathes von
Maienthal gehört?« – fragte Herr Hähnchen seinen Nachbar leise, indem er ihn
auf die Seite nahm.

»Wie? – Was? – Nicht das Mindeste!« – flüsterte betroffen der Landwirth.

»Unser beiderseitiger verehrter Freund hat auf seiner Villa drüben einen sehr
unangenehmen Besuch gehabt« – fuhr der Fabrikant mit gedämpfter Stimme fort.

»Besuch? – Wieso, unangenehm?« – fragte Herr Scheuermann, und war schon ganz
aufgeregt.

»Nun, einen nächtlichen Besuch von der elenden Diebsbande, welche die ganze
Gegend unsicher macht« – versetzte Herr Hähnchen.

Der arme Öconom entfärbte sich, er wurde bleicher und bleicher, während ihm der
Nachbar das ganze Abenteuer des geheimen Rathes mittheilte. Dieser wohnte mit
seinem Diener und seinem Koche ganz einsam auf seinem reizenden aber etwas
abgelegenen Landsitze. Vor einigen Tagen wurde er von vermummten Dieben
überrascht, welche ihn und seine Dienerschaft aus den Betten holten und mit
aller Artigkeit in den Keller zerrten, worauf sodann die Spießgesellen die
Geldkasse mit Ruhe gründlich leerten, und außerdem noch werthvolle
Kleinigkeiten in Silber und Gold mitnahmen.

»Also vermummt waren die Kerle!« – sagte Herr Scheuermann und wollte lachen.
Aber die Stimme versagte ihm aus Angst. – »Hat man denn nicht die Polizei
herbeirufen können?« – frug er.

»Aber wo denken Sie hin! Seine Excellenz waren ja mit Kammerdiener und Koch in
den Keller eingesperrt« – sagte Herr Hähnchen.

Sprachlos saß der Landwirth da, und wollte seinen Schreck hinter einer
tüchtigen Prise Tabak verbergen. Aber seine Hände zitterten dermaßen, daß er
die goldene Dose nicht zu öffnen vermochte.

»Höre nur, Scheuermann« – rief jetzt seine Frau zu ihm herüber – »welche große
Güte Frau Hähnchen für unsere Tochter haben will!«

»Ja, wir sind eigentlich deswegen gekommen,« – sagte Frau Hähnchen – »um diese
Einladung zu machen.«

»Welche Einladung?« – fragte der Öconom, welcher sich mühsam zu fassen suchte.

»Sie erinnern sich, bester Scheuermann,« – versetzte der Eisenwerkbesitzer –
»daß Sie meiner guten Frau lange schon versprochen haben, ihr die Gunst zu
erweisen« –

»Welche Gunst?« – fragte Herr Scheuermann zerstreut; denn er beschäftigte sich
in Gedanken mit dem nächtlichen Überfalle in der Villa des geheimen Rathes.

»Nun« – fiel seine Frau etwas ungeduldig ein – »Frau Hähnchen will so gefällig
sein, unsere Tochter ins Theater mitzunehmen.«

»Die Räuber von Göthe werden doch nicht aufgeführt werden?« – rief der noch
immer aufgeregte Hausherr.

»Von Schiller – wollten Sie sagen; Sie versprachen sich, Herr Scheuermann« –
versetzte Frau Hähnchen mit einer literarhistorischen Würde und Bescheidenheit,
welche ihre vortreffliche, gründliche Institutsbildung abermals in das
vortheilhafteste Licht setzte.

»Aber was du für sonderbare Ideen hast, Scheuermann!« sagte seine Frau. »Im
Übrigen kommt nichts darauf an, was gespielt wird, wenn man sich nur gut
amüsirt.«

»Allerdings – freilich!« – versetzte ihr Eheherr, indem er immer noch nach
Fassung rang.

»Ich sah auf unserer letzten Reise« – sagte Frau Hähnchen im Burgtheater zu
Wien das vortreffliche Schauspiel unsers edeln Theodor Körner: ›Hedwig, die
Banditenbraut‹ – und ich gestehe Ihnen, ich war davon entzückt, obwohl der
Stoff in das ›Banditale‹ schlägt, wenn ich mich so ausdrücken darf.«

Nach dieser ästhetischen Kraftanstrengung, welche mit volltönender Stimme
vorgetragen wurde, lehnte sich die Frau des Großfabricanten majestätisch im
Gartensessel zurück.

»Aber erlaube mir eine kleine Bemerkung, meine Theuerste!« – sagte Herr
Hähnchen, indem er seine Frau mit einem Blicke der Bewunderung ansah – »Du
müsstest doch gestehen, daß du eine Woche lang im Traume den Schuß Hedwigs
hörtest.«

»Wird in diesem Stücke totgeschossen?« – fragte Herr Scheuermann, abermals in
Angst gerathend. – »Doch ich erinnere mich selbst, in der allerliebsten
Räuberoper ›Fra Diavolo‹ sogar ein kleines Gefecht gesehen zu haben. Freilich,
dieser Fra Diavolo war, so zu sagen, ein gebildeter Räuberhauptmann. Wenn man
überhaupt mit solchen Leuten zu thun haben muß« – er seufzte dabei leise – »so
möchte ich doch lieber von solchen artigen Herren ausgeraubt sein.«

»Wo denken Sie hin, vereintester Nachbar« – beschwichtigte Herr Hähnchen,
welchen der Gedankengang des Hausherrn klar zu werden begann.

»Und zudem ist Rike ein sonderbares Mädchen« – sagte deren Mutter: »Ich glaube,
sie hat keine Nerven. – Papa, wir gönnen, denk ich, dem Kinde die Freude, und
nehmen das gütige Anerbieten der Frau Hähnchen dankbar an.«

»Ganz gewiß« – sagte Herr Scheuermann, und dachte schon wieder an Seine
Excellenz den geheimen Rath, welchen die Spitzbuben in der Nachttoilette in
seinen eigenen Keller gesperrt hatten.

»Fräulein Friederike nimmt dann nach dem Theater bei uns vorlieb« – sagte Frau
Hähnchen. »Ich habe ihr schon unser freundlichstes Fremdenzimmer in
Bereitschaft stellen lassen.«

»Und morgen frühe« – fügte ihr Mann hinzu – »bringe ich Ihnen die Tochter
zurück. Nicht wahr, meine Cornelia?«

»Völlig einverstanden, bester Robert!«

»Aber wo ist denn das Mädchen?« – rief Frau Scheuermann aus. »Rike, Rike!«

Die Mutter hätte noch so laut rufen können, die Laute hätten das Ohr der
Tochter nicht erreicht. Denn sie war seit mehr als einer Stunde durch die
hintere Gartenthüre auf ihr altes Lieblingsplätzchen gegangen, welches ihr in
der jüngsten Zeit nur noch um so theuerer geworden zu sein schien. Benützte sie
doch fast jede freie Zeit, um dahin zu eilen, und so lange als möglich dort in
der Einsamkeit zu verweilen.

Der Ort, welchen Rike mit so vieler Vorliebe aufsuchte, war nun an und für sich
weder malerisch, noch bot er ein schönes Landschaftsbild. Kein Maler würde ihn
in sein Skizzenbuch gezeichnet, oder dort seinen Feldstuhl aufgeschlagen haben,
um die Aussicht aufzunehmen. Aber es war der Spielplatz der Kindheit
Friederikens; er muthete sie an, wie ein altes Tagebuch, in welchem man stets
gerne wieder blättert, selbst wenn man es längst auswendig weiß. – Zwei
Pappeln, welche man fast langweilig nennen konnte, standen auf dem Hügel, der
hinter dem Hofgute hinanlief. Daneben umgaben einige Brombeerstauden eine
Quelle, welche jedoch nur im Frühjahre nach starkem Schneefall und im Herbst
nach häufigen Regengüssen mit Wasser gespeist war; in der übrigen Zeit des
Jahres sickerte sie nur spärlich. Desto größer aber war die Freude
Friederikens, wenn sie ihre traute Quelle wirklich murmeln hörte. So viel hatte
die stiefmütterliche Natur für den Platz gethan; aber seine freigebige Gönnerin
hatte ihn mit Kunst verschönert. Wilde Rosen waren oberhalb am Hange gepflanzt,
und die schattige Stelle darunter mit einer Steinbank versehen – ein Geschenk
des Vaters, von welchem es sich Friederike einst zum Angebinde ihres
Namenstages erbeten hatte. Auf dem Rasen davor fehlte es auch an Blumen nicht;
eine schlanke Lilie beugte sich vertraulich zu dem Mädchen, welches regungslos
auf der Bank saß.

Es war ein wunderbar einfaches und doch so anziehendes Bild – die beiden Blumen
in stillem Sinnen, eine neben der anderen, Rike und die Lilie. Was sagten sie
einander?

Es blieb kein Zweifel, Rike war seit den letzten Tagen eine andere geworden.
Nicht als ob sie sich selber verloren, und den heiligen Schatz ihres Herzens
eingebüßt hätte. Aber die Knospe war zum Kelche aufgegangen; die irdische
Seligkeit und zugleich das Weh der Erde war ihr nähergetreten, die Hoffnung und
der Ernst des Lebens nahmen sie in Anspruch. Seit ihrem letzten Gespräche mit
Theobald war sie sich über das geheimnisvolle Band, welches sie beide fesselte,
ganz klar geworden; und so wollte sie auch, der Eigenthümlichkeit ihres
Charakters nach, über Alles klar werden, was diese Stellung zu dem Manne ihres
Herzens ihr zur Pflicht machte. Wenn sie daher in diesem Sinnen lange an der
Brombeerstaude saß, so war dies kein eitles träumerisches Brüten, welches so
oft sogar schädlich und gefährlich zu werden vermag, sondern es war eine
aufrichtige Einkehr in sich selbst. Dann schweifte zwar manchmal ihr feuchter
Blick hinüber nach dem Dorfe, wo aus dem Grün der Bäume, ihr wohl erkenntlich,
das Dach des Hauses der Frau Hartwig herüberwinkte; aber alsbald haftete ihr
Auge wieder auf der Schwester neben ihr, der makellosen Lilie, und es war, als
wollte sie die Blume fragen, wie sie's vermöge, so einsam schön und unberührt
zu blühen.

»Stumme Lilie!« – sprach sie vor sich hin. »Muß ich nicht reden – reden mit der
Mutter?«

Da hörte sie laut ihren Namen rufen, und erschrak um so mehr, als sie die
Stimme ihrer Mutter erkannte.

»Rike! – wo steckst du denn?« – rief diese von der geöffneten Gartenthüre
herauf. Und dem altgewohnten Zuge des Gehorsames folgend, flog Friederike den
Hügel herab, und fand die Eltern mit den Gästen auf der Veranda.

Die Einladung der Frau Hähnchen kam ihr jetzt gerade recht ungelegen. Aber sie
las in den Augen ihrer Mutter, daß sie nicht abschlagen durfte. Zudem war ihre
jugendliche Neugier doch auch zu groß, um nicht den Wunsch zu haben, das
weltberühmte Theater der Residenz einmal zu sehen. So war sie bald reisefertig
und ehe eine halbe Stunde verging, saß sie neben Frau Hähnchen in der eleganten
Equipage, welche sie nach dem Musentempel der Hauptstadt führte.

Frau Scheuermann hatte sich nach der Wegfahrt ihrer Freundin, wie sie Frau
Hähnchen deren Gemahl gegenüber nannte, zurückgezogen, und die beiden Herren
saßen allein bei bayerischem Bier und Havannaduft. Herr Scheuermann hatte
sicher erwartet, daß der Nachbar nun ein Gespräch über den Syllabus beginnen
würde, und war sehr gespannt darauf. Aber er täuschte sich. Der Grund davon war
einfach der, daß Herr Hähnchen zwar etwas mehr über den Syllabus wußte, als der
Öconom, aber doch war ihm das Ganze nicht so klar, um darüber peroriren zu
können. Auch hatte er an jenem Abend sein klassisches Fremdwörterbuch
nachgeschlagen. Aber diese »wissenschaftliche Hilfsquelle«, welche weniger zart
»Eselsbrücke« genannt wird, gab keinen Aufschluß; das Wort fehlte
unbegreiflicher Weise. So entschloß er sich denn, einmal in der Residenz bei
einem vertraulichen Gelehrten sich besseren Rath zu erholen. Doch dazu hatte er
bis jetzt die Zeit noch nicht gefunden. Übrigens entsprach, wie sich bei so
gebildeten, auf der Höhe des Jahrhunderts stehenden Männern nicht anders
erwarten ließ, der ernste Gegenstand ihres Gespräches alsbald der
hervorragenden Culturstufe derselben.

»Ja, ja, die Streiche, die Streiche!« – rief Herr Scheuermann aus.

»Die strikes« – verbesserte Herr Hähnchen – »ein englisches Wort. – Meinen Sie,
daß ich mir dieselben gefallen lassen würde?« –

»Aber was wollen Sie machen?« – fragte Herr Scheuermann.

»Hier muß man vorbauen, Verehrtester!« – sagte der Eisenwerkbesitzer. – »Und
ich rathe Ihnen dringend, in ähnlicher Weise zu verfahren, obwohl Sie als
Öconom so glücklich sind, mit dem in der That scheußlichen Proletariate der
Fabrikarbeiter nicht in Berührung zu kommen.«

»Nun, nun« – meinte der Landwirth – »Knechte und Taglöhner sind auch
Schlingel.«

»Aber kein solches Gesindel, wie die Fabrikbrut« – versetzte scharf Herr
Hähnchen. »Man muß die gärende Masse mit Gewalt niederhalten, man muß den
Lästermäulern das rechte Gebiß anlegen.«

»Und das wäre?« – fragte der Öconom und hielt eine frische Zigarre an die
Wachskerze.

»Es kommt mir lächerlich vor« – sagte der Industrielle, und sein ganzes Wesen
zeigte eine große Aufregung – »mit diesen Taglöhnern und Handwerkern uns in
Vergleiche einzulassen. Wie weit kommen wir damit? – Reichen Sie dem gefräßigen
Haifisch nur harmlos den Finger, und er reißt Ihnen den ganzen Arm vom Leibe,
und verschlingt sie zuletzt.«

»Hm, hm!« – schaltete Herr Scheuermann ein und schlürfte lange Züge aus seiner
aromatischen Zigarre.

»Ich bewundere Ihre Harmlosigkeit oder Gleichgültigkeit, oder wie soll ich
sagen?« – versetzte der Großfabrikant nicht ohne Gereiztheit.

»Aber, lieber Herr Nachbar!« – sagte Herr Scheuermann – »was soll man da sagen,
was thun? So weit ich in den Zeitungen lese, haben die »Streiche« –

»Strikes, ein englisches Wort« – verbesserte Hähnchen abermals.

»Nun also« – fuhr der Öconom gutmüthig fort – »aber es bleiben doch immer böse
Streiche« – fügte er wie in Parenthese dazu. »Nun also diese
Arbeitseinstellungen haben immer nur ein einziges gewisses Resultat, den
Schaden nämlich der Fabrikherrn sowohl als der Arbeiter. Am Ende, wenn die
Maschine lang genug still gestanden in der Werkstätte des Herrn und im Magen
des Arbeiters – dann vergleicht man sich doch wieder.«

»Was ich in ähnlichem Falle nie thun würde!« – schrie der Eisenwerkbesitzer.

»Ja!« – versetzte der Landwirth – »Sie waren noch nicht in ähnlichem Falle« –

»Und werde auch nimmermehr hineinkommen« – fiel der Fabrikant ein. »Und warum?
– Das ist es eben, was ich sagen wollte. Man muß vorbauen; und ich – ich habe
das gethan. Man muß dieses Volk ganz in der Hand haben. Das ist das ganze
Geheimnis. Noch wenige Jahre, und alle meine Fabrikarbeiter leben auf meinem
Grund und Boden, so wie sie mein Brod essen.«

»Bedenkliche Sache – das!« – meinte Herr Scheuermann.

»In wie fern?« – rief Herr Hähnchen aus – »In wie fern? – Wer den Trieb der
Selbstständigkeit in sich fühlt, den lasse ich in der Jugend wandern; er wird
schon in der Welt sein Unterkommen finden. Wer sich fügen will, kann bleiben
mit Weib und Kind – aber auf meinem Eigenthum, so wie in meinem Dienst.«

»Aber wenn sie dennoch gehen?«

Der Großfabrikant lachte.

»Ja, das könnte wohl geschehen« – sagte er – »wenn sie was anders gelernt
hätten.«

»Verstehe, verstehe« – versetzte Herr Scheuermann.

»Man muß nur die richtige Arbeitsteilung durchführen« sagte Herr Hähnchen,
»welche ja ohnehin die Seele des Fabrikwesens ist. Wer von Kindesbeinen an
stets hinter einer oder derselben Maschine, an einem und demselben Rade der
Maschine bei einer und derselben Schraube an ihr gestanden und gleichsam ein
wesentliches Stück von ihr geworden ist, bis auch dieses noch einmal in Zukunft
durch eine neue Verbesserung überflüssig werden wird: der macht als Mann, zumal
wenn er die Stube voll Kinder hat, keine Sprünge mehr. Er muß hinter der
Maschine stehen bleiben, wenn er mit seinen Rangen sammt dem Weibe nicht
verhungern will. Gesetzlich ist er ein freier Mann, und diese Freiheit
bestreitet ihm Niemand, am wenigsten ich. Aber in meinem Geschäfte bin ich der
Herr, und die Maschine muß gehorchen, sei sie nun von Eisen oder – von
Fleisch.«

»Freilich, freilich!« – meinte Herr Scheuermann und blies mit großer Sorgfalt
den Schaum von dem frischen Glas Bier, welches ihm so eben die Magd gebracht
hatte. Er fand sich unbehaglich bei dieser Wendung des Gespräches. Denn, wenn
sein verehrter Herr Nachbar jetzt redete, wie er viele reiche Leute schon
sprechen gehört hatte, ohne sie widerlegen zu können: so war dennoch sein Herz
viel zu gut, als daß es sich gegen solche Dinge nicht gesträubt hätte. Als er
daher dem wirklich vortrefflichen Gerstensafte mit einem entschiedenen Zuge
zugesetzt hatte, kam ihm auch eine gewisse Entschiedenheit in dieser Sache, und
er sprach:

»Aber was wird dann eigentlich aus dem armen Volk?«

»Was, Volk!« – fuhr der Großfabrikant auf. – »Wir sind das Volk! Wir haben die
Bildung und die Mittel. Wer würde für den Fortschritt, wer für die Aufklärung
einstehen, wenn wir es nicht wären? Wo ständen wir mit der politischen
Entwickelung und mit der nationalen Erhebung, wenn wir mit unseren geistigen
Schätzen und – sagen wir es nur – mit unserem Gelde nicht dafür einträten?«

Herr Scheuermann hatte vor diesen Wörtern, so oft er sie auch in der Kammer
gehört und in den Zeitungen gelesen hatte, einen solchen Respect, daß er keine
Gegenrede wagte. Er erlaubte sich lediglich eine tiefsinnige Bemerkung.

»Ja! Die Bildung« – sagte er – »haben wir vollständig; aber was das Geld
betrifft, so fühlt sich doch wohl Jeder für sich am besten seinen Mangel.«

Der Hüttenwerkbesitzer hatte die letzte Spruchweisheit seines Nachbars in
seiner Aufregung überhört. Er blies mächtige Rauchwolken, so daß sein Haupt
einem Vulcane ähnlich sah, und er fuhr in seiner Rede als Cicero pro domo fort:

»Oder wollen Sie den Socialismus? Wollen Sie die rothe Commune?«

»Bei Leibe, bei Leibe!« – ächzte der Landwirth.

»Wollen Sie mir zumuthen, daß ich mir von meinen Proletariern die Höhe des
Arbeitslohnes vorschreiben lasse – ich, der ich nicht nur mein Vermögen,
sondern – was mir unendlich höher steht – meine Bildung bei meinem Unternehmen
einsetzte? Oder wollen Sie selbst vielleicht ihre Knechte und Taglöhner
bestimmen lassen, welche Procente Sie von Ihren Gütern, die doch Ihr Eigenthum
sind, ziehen wollen? – Und was wäre denn dieses arme Pack von Tagelöhnern und
Handwerkern, wenn wir nicht da wären mit unserer Intelligenz!« –

Sobald Herr Hähnchen an das Wort »Intelligenz« in seinen Reden gelangte, hatte
dies immer eine ähnliche Wirkung wie das abermalige Aufziehen einer Spieluhr.
Mit aller Genauigkeit begann die oft gehörte, unsterbliche Melodie aufs neue,
und flötete fort, bis der letzte Stift der Walze sich abgespielt hatte. So
erging es auch jetzt wieder. Fast andächtig saß unser Öconom dabei, und hörte
das liebliche Glockenspiel der liberalen Phrasen mit aller Ehrerbietung an,
wenn auch sein ehrliches Herz manchmal ein wenig rebellisch zu werden drohte.

»Das sind meine Grundsätze« – so endete Herr Hähnchen. »Sie sind Ihnen schon
längst bekannt. Aber Sie wußten vielleicht nicht, wie fest meine wahrhaft
freisinnige Überzeugung gewurzelt sei.«

»Doch, doch!« – versicherte Herr Scheuermann freundlich.

»Eines gehört allerdings dazu« – fügte der Großfabrikant noch bei – »und das
macht mich oft nachsichtig, wenn ich die Charakterschwäche an Andern beklagen
muß. Man muß so unabhängig, und, wenn ich mich so ausdrücken darf, so ungestört
in seinem Geschäftskreise sein, wie ich es glücklicherweise bin, der ich weit
und breit keine Concurrenz zu fürchten habe. Nur dann kann man diese
nationalöconomische Frage so energisch lösen, wie ich es thue.« –

Das köstliche Bier war zu Ende, und damit auch für heute der oratorische Beruf
des Herrn Hähnchen. Er hatte sich sein Reitpferd nachkommen lassen, und der
Jockey hielt schon lange mit dem prächtigen englischen Fuchs vor dem Thore. So
verabschiedete er sich denn bei der Hausfrau, und drückte verbindlich dem
Nachbar die Hand, welcher es freundlich erwiderte, obschon ihn die heutige
Unterhaltung etwas wurmte. Herr Hähnchen aber bewies sich, als er im Sattel
saß, als gewandter Reiter, und schien sich nicht wenig auf seine Kunst gut zu
thun. Frau Scheuermann stand oben am offenen Fenster. Er grüßte höchst anmuthig
mit der Reitgerte hinauf, und sprengte mit seinem Reitknechte, welcher ihm in
gemessenem Abstände folgte, waldeinwärts nach Hause. –

»Was hast du denn, Papa?« – fragte Frau Scheuermann ihren Mann, welcher
hereingekommen war, sich schweigend auf das Sopha setzte, und plötzlich
seufzte.

Herr Scheuermann wußte selbst keine Antwort darauf zu geben. Er war in jener
schlimmen Stimmung, welche wir mit jenem undefinirbaren Worte üble Laune zu
nennen pflegen. Diese Verdrießlichkeit setzt sich, wie nicht selten der trübe
Himmel, aus verschiedenen dunkeln Wolken zusammen. Das letzte Zwiegespräch mit
seinem verehrten Nachbar war ihm unangenehm gewesen, noch unangenehmer die
Nachricht von dem entsetzlichen Abenteuer des armen geheimen Rathes. Dann war
es ihm auch gerade nicht angenehm, seine Tochter mit Frau Hähnchen in das
Theater fahren zu sehen. Er fürchtete allerlei, und natürlich auch die
Unsicherheit des Heimweges in der Nacht. Aber er hatte doch nicht den Muth
gehabt, die Einladung für Rike auszuschlagen; und auch dieses ärgerte ihn jetzt
hinterdrein. Am Ende war, wie bei jeder üblen Laune, die Verdrießlichkeit
selber der Hauptgrund der Verdrießlichkeit. Der arme Mensch erbost sich zuletzt
selber über seine eigene Griesgrämigkeit. So ging es auch Herrn Scheuermann.

»Punctum!« – sagte er endlich ganz laut, und erschrak fast über seine eigene
Stimme.

»Aber, Scheuermann, was ist denn schon wieder?« – fragte abermals seine Frau.

»Gib mir die neuesten Zeitungen« – sagte er in einem Tone, bei welchem die
Ehefrau, wie sie aus langer Erfahrung wußte, nicht widersprechen durfte.

Frau Scheuermann gehorchte darum für dieses Mal dem Befehle des Haustyrannen,
und legte ihm schweigend die Zeitungen hin. Er nahm sie und las mit der
gewohnten Ehrerbietung. Die Gattin hatte ihren Roman herbeigeholt, sah aber von
Zeit zu Zeit verstohlen über das Buch weg nach dem Gatten, obgleich sie mit der
Schilderung einer prächtigen Feuersbrunst zu thun hatte, aus welcher der Held
des Romans halb gebraten hervorging.

Plötzlich aber warf ihr Gatte die Zeitung, welche er eben in der Hand hatte,
mit einer gewissen Kraftanstrengung weg, und ging hastigen Schrittes zum Zimmer
hinaus. Bald darauf hörte sie ihn draußen im Garten leise pfeifend auf und ab
schreiten. Diese sonderbare musikalische Leistung war für Frau Scheuermann, was
die Sturmvögel für den Matrosen an Bord – das sichere Anzeichen des
losbrechenden Wetters. Zum Glücke für die Gattin entlud sich diesmal die
unheilschwangere Wolke im Hofe über den Häuptern des Gesindes. Denn nach kurzer
Frist hörte sie ihren Mann in heftigen Worten die Dienstboten schelten. Dann
war es wieder stille, und Frau Scheuermann überließ sich nunmehr ungestört dem
Mitleiden für den in der Feuersbrunst gerösteten Helden ihres interessanten
Romans.

Das Abendessen war sehr einsylbig. Die Frau des Hauses glaubte, daß es an der
Zeit sei, dem verstimmten Ehemann zu trotzen; und dieser Trotz stieg, da sie
merkte, daß derselbe ihren Gatten kaum berührte. Früher als gewöhnlich stand er
auf, indem er Müdigkeit vorschützte; und die im Stillen aufgebrachte Gemahlin
entließ ihn mit einem kurzen, kühlen: »Gute Nacht.«

O die Unbarmherzige! Wenn sie heute scharfsichtiger gewesen wäre, wenn sie
errathen hätte, was das Herz ihres Gemahles drückte! Aber so mußte der arme
beklagenswerthe Herr Scheuermann die schwere Last allein tragen. Er war, damit
das Maß des heutigen Unglückstages überlaufe, in einer der Zeitungen auf die
Nachricht einer neuen frechen Räuberei in der Umgebung der Residenz gestoßen,
und diese Nachricht hatte ihm den letzten Rest von Fassung geraubt. Es handelte
sich geradezu um jenen abscheulichen Vagabunden, welcher unter dem Namen eines
»Herrn von Syllabus« das Land weit und breit unsicher machte. Denn in dem
ersten und zuverlässigsten Blatte der Residenz hatte er heute Abend gelesen:

»Abermals haben wir leider eine jener Gauner- und Räubergeschichten zu
berichten, deren Schauplatz in jüngster Zeit die Umgegend der Residenz selber
bildete, und wie es den Anschein hat, noch lange bilden soll. Der berüchtigte
Gauner und Räuber, welcher unter dem Namen eines Baron von Syllabus sich in
verschiedene wohlhabende Familien auf dem Lande einzuschleichen, und seine
frechen Räubereien mit der Courtoisie eines wahren Fra Diavolo auszuführen
wußte, fand unbegreiflicherweise abermals Eintritt in die Familie eines der
reichsten Öconomen unserer gesegneten Provinz. Er leerte nicht nur die gefüllte
Kasse des Hausherrn, sondern entführte sogar dessen liebenswürdige Tochter – ob
mit Gewalt, wissen wir nicht – in der eigenen Equipage des Vaters. Der Kutscher
scheint sich jedoch dem letztern frechen Raube muthig entgegengesetzt zu haben.
Man fand den treuen Diener am andern Morgen mit eingeschlagenem Schädel todt am
Thorbogen. Seine vielen Wunden und zerfetzten Kleider deuteten auf einen
verzweifelten Kampf hin. Alle Nachforschungen blieben bis jetzt vergebens. Der
Dieb, Räuber und Mörder ist spurlos verschwunden; die Familie in Schreck und
Trauer. Und wo bleibt die Polizei?« –

Wie froh war der arme Herr Scheuermann, als er sich endlich zur Ruhe legen, und
die feine, weiße Schlafmütze weit über die Augen herabziehen konnte, um von
dieser abscheulichen Welt auch gar nichts mehr zu sehen. Aber welch ein Wahn
des ehrenwerthen Provincialrathes, wenn er hoffen konnte, in süßen Träumen sein
hartes Schicksal vergessen zu können. Man vermag zwar nicht zu behaupten, daß
er kein Auge schließen konnte; denn dafür war durch die herabgezogene
Schlafmütze gesorgt, welche das ehrwürdige Scheuermannische Haupt einem
gigantischen Seidencocon gleichen ließ. Aber der Schlummer floh den von Angst
gepeinigten Mann, und je mehr die Nacht vorrückte, desto höher stieg diese
Furcht, welche zuletzt fieberhaft wurde. Als schon längst im Hause Alles
schlief, und ringsum Grabesstille herrschte, saß er plötzlich auf seinem Lager
aufrecht und das Riesencocon lauschte bang in die Nacht hinaus. Denn er glaubte
ein Geräusch gehört zu haben. Dann versank die Gestalt wieder; aber nur, um
sich alsbald wieder aufzurichten. So erging es, ehe noch Mitternacht kam, dem
bedauernswürdigen Opfer einer allzu fahrlässigen Polizei fast jede
Viertelstunde. Endlich aber schien doch die Natur ihr Recht zu verlangen. Herr
Scheuermann wurde ruhiger, der Schlaf begann, sich seiner zu erbarmen, und das
holde Reich der Träume ihm zu erschließen. –

Da fährt er plötzlich hoch empor. Wiederum glaubt er Geräusch zu vernehmen.
Täuscht er sich wieder? – Doch nein! Er hört deutlich die Schläge an das
Hofthor. Eiskalt überläuft es ihn. Einen Augenblick läßt sich der arme Blasius
von dem Gedanken versuchen, die Schlafmütze noch weiter über das Antlitz zu
streifen, sich in den Kissen, oder gar unter dem Bette zu verbergen, und Haus
und Habe den Banditen zu überlassen. Constatiren wir jedoch zu Ehrenrettung des
Helden, daß ihn dieser feige Gedanken nur einen Augenblick beherrschen konnte.
– Dann hört er wieder Gepolter – es dünken ihm Axtschläge – dann Geschrei. Man
rüttelt wieder an dem Thore, Stimmen tönen dazwischen – laut und lauter. –

Da springt Herr Scheuermann aus dem Bette, weckt seine Frau, reißt den
Schellenzug herab, springt die Treppe hinab und läutet die Gesindeglocke, daß
die Fenster klirren. Dann eilt er wieder nach seinem Zimmer, aus welchem ihm
seine Frau geisterbleich entgegen kömmt. Er hat einen heroischen Entschluß
gefaßt, welchen er auszuführen gedenkt, sobald er nur einiger Maßen bewaffnet
ist. In bebender Hast schnallt er den Hirschfänger um, steckt die Pistolen in
den Gürtel, ergreift seine Jagdflinte, und stülpt zum Schutze seines Hauptes –
da er nichts anderes zur Hand hat – sein Waschbecken über die Schlafmütze.

In solcher Weise schreitet er zur That, tritt in den anstoßenden Salon, öffnet
ein Fenster und hinter den verschlossenen Jalousien ruft er mit einer
Donnerstimme hinab:

»Wer da?« –

»Papa, öffne!« – ruft eine Stimme herauf. – »Ich bin's, Rike!« –

»Friederike!« – schrie Frau Scheuermann, welche hinter ihren Mann getreten war,
aufs neue erschreckt. »Öffne das Thor!« – rief sie dem herbeieilenden Knechte
entgegen. – »Es ist Rike!« Ich komme gleich hinab. Was ist dem Kind begegnet?«

Ihr Gemahl hatte sich derweilen erschöpft auf einen Stuhl sinken lassen. Doch
nachdem seine Frau hinabgeeilt war, erhob er sich, um sich in sein Schlafgemach
zu schleppen, wo er die Seinigen zu erwarten gedachte.

»Punctum!« – sagte er, als er sich der Waffenrüstung entledigt hatte und mit
aufgeschlagenem Helmsturz der Nachtmütze in dem sicheren Hafen des Alkovens
lag.

Da eilten Tritte die Treppe herauf. Rike stürzte herein, und brach schluchzend
am Bette ihres Vaters nieder.

»Die Schaubühne als moralische Anstalt.«

Rike hatte sich bei der Fahrt nach der Stadt an der Seite der Frau Hähnchen
bald zurecht gefunden. Die Dame war gerade nicht nach ihrem Geschmack und beide
standen fast auf gespanntem Fuße mit einander, was sich aus den zwei so sehr
verschiedenen Charakteren erklären mußte. Aber die Erwartung der großen Dinge,
welche da im Theater kommen sollten, die angenehme Fahrt durch die heitere
Landschaft, welche einem Garten glich, und das offenbare Bestreben der
Großfabricantin, ihrem Gaste liebenswürdig zu erscheinen, lösten bald die
Beklommenheit, welche Rike gefühlt hatte, als sie in den Wagen stieg. So
entspann sich, während die beiden prächtigen Rappen im kräftigen Trabe nach der
Residenz eilten, bald ein lebhaftes Gespräch zwischen der altern und Jüngern
Dame. Frau Hähnchen wahrte selbstverständlich bei aller liebenswürdigen
Herablassung mit Entschiedenheit ihre Stellung und den höheren Grad der Bildung
Friederiken gegenüber, welche von ihr manchmal unter vier Augen mit ihrem Manne
oder mit andern vertrauten Personen als »Landconfect« bezeichnet wurde.

Eben hatte sie das Gespräch auf den theatralischen Genuß, welcher Friederiken
heute zum ersten Male bevorstand, hinzulenken gewußt. Denn sie erachtete es für
eine ästhetische und moralische Pflicht, ihren Schützling nicht vollkommen
unwissend die Schwelle des Heiligthums der dramatischen Kunst betreten zu
lassen.

»Unser göttlicher Schiller« – sagte sie, und blickte dabei zum Himmel empor,
als ob sie den unsterblichen Dichter dort oben erblicken könnte – »hat ein
großes Wort gesprochen, wenn er das Theater eine moralische Anstalt nannte.
Unter Culturvölkern kann das Theater auch nichts anderes sein, wie uns der
Militärprediger Unkenstein, unser verehrter Lehrer der Ästhetik im Pensionate,
klar bewies. Seitdem ich das Schauspiel besuche, habe ich die Kunst des Dramas
auch nie anders aufgefaßt. Oder sollten wir uns von den Hellenen beschämen
lassen?«

»Wer sind die Hellenen?« – fragte die wißbegierige Rike ernst. – »Ich weiß es
nicht.«

»Ja, mein Kind« – sagte die Dame mit mitleidsvoller Stimme – »man kann dem
Geschicke nicht genug danken, wenn man in der Jugend eine gründliche Bildung,
wie sie den Anforderungen unseres Jahrhunderts entspricht, genossen hat – Die
Hellenen waren im Alterthume das herrlichste, kunstbegabteste Volk, welches die
Griechen und Römer weit hinter sich zurückließ. Wir vermögen nur mit
Bewunderung und mit Scham auf jenes erhabene Volk zurückblicken, wie uns Doctor
Unkenstein oft in seinen klassischen Vorträgen auseinandersetzte.«

»So!« – entgegnete Rike trocken. »Davon verstehe ich leider gar nichts. – Aber
sagen Sie mir« – fuhr sie nach einer Pause fort, welche Frau Hähnchen benutzt
hatte, um sie mit einem Blicke des herzlichsten Bedauerns anzusehen – »sagen
Sie mir doch, wenn ich bitten darf, was soll denn das heißen: ›Hof- und
Nationaltheater‹? Schon oft wollte ich fragen, wenn ich diese Worte auf dem
Theaterzettel las, wo sie in ungeheuern Buchstaben als Überschrift prangen, wie
der Name eines Hotels an dessen höchsten Wänden. Hof- und Nationaltheater! Das
klingt so stolz und majestätisch, daß man sich unwillkürlich verdemüthigt
fühlt, besonders wenn man gar nichts davon versteht, wie ich.«

»Nun, meine Liebe!« – versetzte die Hüttenwerksbesitzerin mit Würde –
»behandeln wir einen so ernsten Gegenstand ernst. Aber bevor ich auf denselben
nach den Vorträgen meines unvergeßlichen Lehrers Unkenstein eingehe, erlauben
Sie mir, daß ich nochmals mein herzliches Bedauern darüber ausspreche, daß Sie,
mein Kind, nicht eine vollständige, gründliche Institutsausbildung, wie sie der
deutschen Hausfrau im neunzehnten Jahrhundert unumgänglich nothwendig ist,
genossen haben.«

»Ach, wenn es weiter nichts ist!« – sagte Rike und lachte herzlich in die
Landschaft hinaus.

»O! Sie erkennen gar nicht, was Ihnen fehlt« – fuhr Frau Hähnchen fort, und
seufzte. – »Was übrigens Ihre Frage betrifft, so sind Sie wohl im Klaren
darüber, warum man von einem Hoftheater spricht?« – Rike nickte treuherzig zu.

»Es ist eben die Schaubühne des Hofes oder der fürstlichen Residenz. Seit mehr
als hundert Jahren hat man es erkannt, daß eine solche moralische Anstalt an
den Hoflagern nicht fehlen dürfe, wenn man nicht unter der Höhe der Zeit
zurückbleiben wolle. Was aber den herrlichen Titel ›Nationaltheater‹ betrifft,
so verdanken wir denselben ohne Zweifel jener tiefsinnigen Ansicht unseres
genialen Schiller. Das Volk, die ganze Nation muß moralisch, und, was noch mehr
heißt, ästhetisch gebildet werden.« –

»Geschieht denn das nicht durch die Schule?« – fragte Rike. – »Und durch die
Predigt?« – setzte sie etwas schüchterner hinzu.

»Nun, nun!« – versetzte die Großfabrikantin, und ihr sonst wohlgeformter Mund
verzerrte sich, aber nur für einen Augenblick, so daß es Friederike gar nicht
bemerkte. – »Lassen wir die Predigt in der Kirche, wohin sie gehört und wo sie 
bleiben soll. Was aber die Schule betrifft, so wäre es gewiß ein großes
Unrecht, nicht anzuerkennen, was das Unterrichtswesen, nachdem es in unserer
Zeit von tausendjährigen Vorurtheilen befreit und auf eine staunenswerthe Höhe
gebracht worden ist, für die Aufklärung des gemeinen Volkes und für die
Wissenschaft geleistet hat. Mein Mann hat mir darüber noch jüngsthin aus einer
Zeitschrift einen höchst bemerkenswerthen Artikel vorgelesen, welchem ich
völlig beistimme. Ich werde Ihnen denselben morgen mit nach Hause geben. Aber
was ist die Schule gegen das Theater? Der geistreiche Doctor Unkenstein pflegte
öfters auf diesen Gegenstand in seinen ästhetischen Vorlesungen zurückzukommen.
Er erklärte denselben mit einem Worte, welches leider von Ihnen, meine Liebe,
abermals nicht verstanden werden wird.«

»Das ist sehr leicht möglich« – sagte Rike freundlich. »Aber Sie müssen
Nachsicht mit meiner Unwissenheit haben.« – Frau Hähnchen sah sie abermals mit
einem langen mitleidsvollen Blicke schweigend an. Dann sagte sie feierlich:

»Das Theater ist universeller als die Schule, sagte der Militärprediger
Unkenstein.«

»Universeller!« – wiederholte Rike. »Sie haben es errathen: das verstehe ich
wieder nicht.«

»Wissen Sie, was das Universum ist?« – examinirte Frau Hähnchen im Tone eines
Professors.

»Ja, das weiß ich« – erwiderte Friederike. »Das steht in meiner kleinen
Naturgeschichte.«

»Nun, merken Sie! Das Wort Universum ist von dem Wort universell abgeleitet.
Sonst könnte es nicht das Weltall bedeuten, wie Sie wissen werden. Weil es aber
das bedeutet, so kann ›universell‹ etymologisch – ach, das verstehen Sie wieder
nicht! – nichts anderes heißen, als ›großartig, enorm, ungeheuer.‹ Wir sprechen
zum Beispiel von einem universellen Kopfe, und verstehen darunter bekanntlich
nichts anderes, als ein ungeheueres Genie. Deßwegen ist also das Theater als
moralisches Erziehungsinstitut der Menschheit universeller als die Schule, und
heißt daher mit vollem Rechte seit Schiller ›Nationaltheater‹.« –

Nach diesem speculativ-linguistischen Excurse lehnte sich Frau Hähnchen wie
erschöpft, aber des Triumphes ihrer Bildung wohlbewußt, in die Kissen des
Wagens zurück. Rike aber wußte nach Beendigung dieses Collegiums über Ästhetik
nichts Besseres zu sagen, als die rothen und weißen Rosen in der Bordüre des
Vordersitzes im Wagen zu zählen. Sie hoffte bei sich, wenn sie schweigen würde,
das Gespräch auf weniger ästhetische Gegenstände ableiten zu können. Aber darin
hatte sie sich getäuscht. Nachdem sich ihre liebenswürdige Professorin etwas
von dem fast übermäßigen Ergüsse der Bildung erholt hatte, fuhr sie in
demselben feierlichen kathederhaften Tone fort:

»Um Ihnen, meine theuere Tochter, von dieser Universalität – merken Sie sich
dies schöne Wort.« –

Rike nickte ganz ehrerbietig.

»Von dieser Universalität der Schaubühne gleich beim ersten Eintritt in das
Heiligthum der Musen einen richtigen Begriff zu geben, habe ich es auch
vorgezogen, eine Vorstellung zu wählen, wo der hohe Ernst der Tragik vor der
Anmuth des Scherzes und der Augenweide zurücktreten muß – wie Doctor Unkenstein
sagte. Es sind zwei allerliebste Lustspiele, welche Sie heute sehen werden, und
dazwischen ein reizendes Ballet.«

»Ballet? – Was ist das?« – fragte wiederum dem natürlichen Zuge ihrer
Wißbegierigkeit folgend, Friederike.

Die Großfabricantin lachte so heftig bei dieser Frage, so daß ihr die Thränen
in den Augen standen.

»Arme, gute Rike!« – rief sie dann aus, indem sie das erstaunte Mädchen mit
beiden Händen faßte. – »Sie wissen noch nicht einmal, was ein Ballet ist! O
über diese mehr als einseitige Schulbildung in den Klöstern!« –

Das Pflaster der Residenz, durch deren Thor sie eben gefahren waren, machte der
Unterhaltung ein Ende. Die Rappen zogen den schönen Wagen in stolzem Laufe zu
dem Theater, wo die Kasse noch nicht geöffnet war. Ehe sie eigentlich wußte,
wie es geschehen war, saß Rike schon neben Frau Hähnchen in der Loge des noch
dunkeln Hauses, und konnte nicht begreifen, was aus diesen nebelhaften Räumen
um sie herum werden sollte. Denn der rasche Übergang vom hellen Sonnenscheine
in das Dämmerlicht hatte sie anfangs ganz geblendet und beklemmt. Doch bald war
das Alles überwunden. Die Gasflammen erleuchteten Parterre und Logenreihen, die
Stühle füllten sich, die Musik begann; und als der Vorhang sich gehoben hatte,
und Friederike in die musterhaft gearbeitete, trefflich beleuchtete
Landschaftsdecoration mit Mittelgrund und Fernsicht hineinschaute, glaubte sie
sich allerdings in eine zauberhafte Welt versetzt.

Aber dieser Zauber sollte nicht lange währen. Das einzigartige Lustspiel, womit
die Vorstellung begann, war eigentlich eine Posse der erbärmlichen Art, welche
den einen Vorzug hatte, daß sie nur läppisch und gehaltlos war. Die Inscenirung
aber war tadellos, die Decoration künstlerisch vollendet, das Costüm reizend,
das Zusammenspiel vortrefflich. Friederike, anfangs freudig überrascht, wurde
jedoch von Scene zu Scene verblüffter, und konnte nicht begreifen, warum die
Leute in Parterre und Logen bei jedem seichten Worte so stürmisch applaudirten.
Als sie aber gewahren mußte, daß das ganze Haus bei einer burlesken Prügelei
auf der Scene in einen wahren Donner von Applaus und Bravorufen ausbrach, da
ließ sie den Kopf hängen, und eine Stimme, welche sie aber nicht laut werden
ließ, sprach in ihr:

»Ist das die Nation?« –

Frau Hähnchen war selber zu sehr hingerissen von der allerliebsten feinen
Comödie, welche, wie sie sagte, sogar dem hellenischen Lustspieldichter
Aristoteles Ehre gemacht haben würde, als daß sie Zeit gefunden hätte, ihren
Schützling zu beobachten. Hätte Friederike mehr Menschenkenntnis gehabt, sie
würde es leicht erkannt haben, daß die Großfabrikantin jener sonderbaren
Leidenschaft, welche wir die Theatersucht nennen können, im höchsten Maße
verfallen sei. Denn Frau Hähnchen war während der ganzen Vorstellung einer
Magnetisirten ähnlich, und ihr Auge haftete, wie festgezaubert, unablässig an
der Bühne, und den spielenden Personen.

Als der Vorhang gefallen war, kam sie, wie aus einem Traume zu sich, und zu
Friederike gewendet, rief sie voll Entzückung aus:

»Aber wie war das schön! Ich habe das kleine Lustspiel schon oft gesehen; aber
ich gestehe, daß ich es immer wieder gerne sehe. Ja, die Kunst!« –

Rike stammelte einige verlegene Worte, während in ihrem Herzen ein stilles
Heimweh aufstieg nach ihren Brombeerstauden und wilden Rosen unter den Pappeln.
Frau Hähnchen faßte die Verlegenheit des Mädchens ganz anders auf; sie wähnte,
es sei das Folge eines gleichsam betäubenden Eindruckes des Spieles. Deßwegen
war sie sehr befriedigt, ihr Vorhaben ausgeführt, und Friederike in das
Schauspielhaus gebracht zu haben.

»Nur Geduld, liebe Friederike« – sagte sie mit triumphirendem Blick. »Sie
müssen sich nicht gleich dem ersten Eindrucke ganz hingeben; man muß mit der
Begeisterung für die Kunst haushälterisch sein, damit sie nicht zu bald
erschöpft ist.«

Rike sah die Dame mit jenem stummen, vielsagenden Blicke aus ihren großen
blauen Augen an. Da war schon das kurze Vorspiel des Orchesters zu Ende und die
Bühne öffnete sich zum Ballet.

Rike mußte anfangs fast laut auflachen, als sie diese männlichen und weiblichen
Figuren, deren Bewegungen sie an den hölzernen Bajazzo ihres kleinen Bruders
erinnerten, auftreten, und die Tanzkunst des neunzehnten Jahrhunderts zum
Besten geben sah. Aber bald kam ihr die Sache denn doch zu abgeschmackt vor;
und als gar noch die Stellungen und Verrenkungen Mangel an Anstand verriethen,
wandte sie, wahrhaft angeekelt, ihr Auge ab.

»Aber, nicht wahr, der Solotänzer! Wunderbar, göttlich!« – flüsterte ihr Frau
Hähnchen zu, hatte aber keine Zeit, einen Blick auf ihre junge Nachbarin zu
werfen, da sie unverwandt nach dem Ballet schaute. So war Friederike sich
selber überlassen und benützte mit stiller Ergebung die Zeit, um die wirklich
prachtvoll decorirte Decke des Schauspielhauses zu bewundern, von welcher der
vielarmige vergoldete Kronleuchter herabhing. So entgingen ihr glücklicherweise
die letzten Scenen des Tanzes, welcher sich fast bis zur Schamlosigkeit
steigerte, aber nichtsdestoweniger beim Schlüsse den rauschenden
langanhaltenden Beifall der Zuschauer ärndtete.

»Der geistreiche Recensent der ›Modezeitung‹ hat Recht« – rief Frau Hähnchen
aus – »wenn er behauptet, daß das Ballet unserer Residenz jenem von Paris und
Petersburg nicht nachsteht. Welche Grazie! Welche Freiheit der Bewegung!«

»Der Tanz ist die Kunst des ganzen, des eigentlichen Menschen« – sagte ein
junger Kahlkopf mit einem riesigen Operngucker auf dem Rücksitze der Loge,
welcher schon im ersten Zwischenact mit Frau Hähnchen sich unterhalten hatte.

»Welche treffende Bemerkung, bester Herr Doctor!« – rief diese entzückt aus.
Dann schaute sie nach Friederiken, welche stumm in sich verloren dasaß.

»Nun, mein Kind!« – sagte sie zu ihr. »Greift Sie die Kunst der Bühne dermaßen
an? Welche wunderbare Wirkung! ? Das Fräulein ist zum ersten Male im Theater« –
erklärte sie dann dem Doctor mit der gigantischen Lorgnette.

»Und auch zum letzten Male« – sagte Rike stille vor sich hin, und dachte wieder
an ihre wilden Rosen unter den Pappeln.

»Nehmen Sie doch eine Erfrischung« – sagte Frau Hähnchen, und reichte dem
Mädchen ein Glas Eis – »das wird Sie erquicken.«

Friederike nahm es dankbar an, und freute sich, wenigstens eine Zeit lang eine
Beschäftigung, wenn auch nur für den Gaumen zu haben. Der Vorhang erhob sich
auch bald wieder, und das letzte Stück begann, ebenfalls ein Lustspiel, aber
dießmal von jener Erfindung, welche ganz ausschließlich der neuesten Zeit
angehört. Es war eine schülerhafte dramatische Pfuscherarbeit, welche sich
lediglich durch zwei Dinge auszeichnete, durch die gröbsten Unsittlichkeiten
und durch die niederträchtigste Herabwürdigung der Religion.

»Das ist aber eine Abscheulichkeit!« – rief Rike laut und empört aus, als sich
schon in der ersten Scene der Character des Stückes bloß zu legen begann,
während alsbald ein rasender Applaus das ganze Haus erschütterte. Friederike
hatte rasch und laut genug gesprochen, um von den Umhersitzenden verstanden
worden zu sein, und viele Augen richteten sich erstaunt und neugierig nach der
Loge der Frau Hähnchen, welche ihre junge Nachbarin ebenfalls verstanden hatte,
und in keine geringe Verlegenheit geriet.

»Mein Kind!« – flüsterte sie mit erheuchelter Ruhe Friederiken zu. – »Sie
müssen das vom höheren Standpunkte der Kunst zu erfassen suchen.«

»Das kann ich nicht« – sagte Rike noch laut genug, um abermals die
Aufmerksamkeit der Nachbarlogen auf sich zu ziehen.

Der Großfabrikantin kochte es bereits im Herzen, und sie murmelte etwas von
»Landconfect« zwischen den bebenden bleichen Lippen.

»So schweigen Sie wenigstens!« – zischelte sie dem Mädchen zu, und ihr Gesicht
war hochroth geworden, wie die schreiende Rose in ihrem Haarputze.

»Das will ich thun« – versetzte demüthig Rike und richtete ihr Auge, in welchem
eine Thräne glänzte, traurig hinauf zu der prachtvollen Decke des Hauses,
dessen Arabesken sie schon einmal bewundert hatte.

Aber ihr Ohr vermochte sie leider nicht ebenso zu schützen, wie ihr Auge. Man
sprach jetzt eben drunten auf der Bühne von Religion, und Worte des Hasses und
der Lästerung drangen zu ihr herauf, welche ihr tiefstes Herz erbeben machten.
Ihre Aufregung wurde zur Entrüstung, da sie sehen mußte, mit welchem
bacchantischen Jauchzen die Zuschauer dies aufnahmen. Jetzt streifte ihr Blick
unwillkürlich auf die Bühne, und zu ihrem namenlosen Schrecken sah sie eine
Comödiantin in klösterlichem Habit, welche in Wort und Geberde sich zu den
jammervollsten Unanständigkeiten herbeiließ. Friederiken ging ein Stich durchs
Herz, und er drang um so tiefer ein, da sie in dem Costüme der Schauspielerin
eine Ähnlichkeit mit der Ordenstracht ihrer theueren ehrwürdigen Lehrerinnen
wahrzunehmen glaubte, welchen sie so viel verdankte. Sie hätte aufschreien
mögen vor Schmerz und Entrüstung. Krampfhaft hielt sie sich, von Leichenblässe
bedeckt und mit geschlossenen Augen, an der Brüstung der Loge.

»Was ist Ihnen denn?« – flüsterte ihr Frau Hähnchen in Angst und Zorn zugleich
zu. »Machen Sie mir keine Scene!« –

»Ich will fort« – stöhnte Rike.

»Das geht nicht an!«

»Ich muß! – Lassen Sie mich hinaus – ins Freie!«

»Hier mein Flacon!« – sagte bebend Frau Hähnchen. »Mein liebes Kind, beruhigen
Sie sich! – Was würden Ihre Eltern sagen? – Es ist ja bald zu Ende, und wir
fahren nach Haus.«

Eben erschütterte ein neuer Beifallssturm über die schmähliche Lästerung eines
Glaubensgeheimnisses das Haus und wiederholte sich zum zweiten und zum dritten
Male: da sprang Rike auf und ehe es Frau Hähnchen hindern konnte, hatte sie Hut
und Shawl ergriffen und die Loge verlassen. In sprachlosem Erstaunen saß die
Großfabrikantin einen Augenblick wie eine Bildsäule; dann aber erkannte sie,
daß sie ihrem Flüchtling nacheilen mußte. Doch Friederike war verschwunden. In
Angst und Arger eilte sie die Treppen hinab, rannte durch die Corridore bis zur
Vorhalle des Hauses. Aber umsonst. Rike war verschwunden. Ihre Theaterlust
mußte Frau Hähnchen an diesem Abend bitter büßen; der zweite Act des
Lustspieles dünkte ihr eine Ewigkeit, und kam ihr heute entsetzlich fade und
langweilig vor. Aber sie hatte es dennoch für das Klügste gehalten, in die Loge
zurückzukehren und abzuwarten, ob das tolle Mädchen sich nicht wieder einfinde.
Die Hoffnung war vergebens: nach langem Warten und wiederholtem Suchen und
Nachfragen mußte unsere Liebhaberin der dramatischen Kunst sich endlich
entschließen, allein nach Hause zu fahren.

Rike war rasch die Logentreppen hinabgeeilt, und schlug, als sie aus dem
Portale des Schauspielhauses getreten war, den ihr wohlbekannten Weg zu dem
Hause des Hofgärtners ein, dessen Tochter mit ihr vom Klosterpensionate her
befreundet war. Sie lief, wie ein gescheuchtes Reh, zumal da sie glaubte, ganz
nahe hinter sich verfolgende Schritte zu hören. Die gute Gärtnersfamilie war
nicht wenig erstaunt, Friederike in solcher Aufregung mit thränengerötheten
Augen in ihr stilles Haus eintreten zu sehen. Der alte Gärtner fand das
Benehmen der Fräulein Friederike denn doch etwas zu stark, seine Frau
entschuldigte die Sache, und die Tochter tröstete, so gut sie konnte, die
Freundin. – Eine Droschke war bald gefunden, welche Friederike in Begleitung
des alten Gärtnersgehilfen nach Hause bringen sollte. Denn darauf bestand
Friederike in fieberhafter Aufregung, und Niemand wagte, ihr hierin zu
widersprechen. Wie es aber bei solchen stürmischen Auftritten zu gehen pflegt,
man vergaß zuerst vollkommen Frau Hähnchen, und daß es schicklich sei, sie
wenigstens wissen zu lassen, daß Friederike nach Hause zurückgekehrt sei. Als
die Gärtnersfrau darauf aufmerksam machte, übernahm es der Sohn, Frau Hähnchen
im Theater aufzusuchen. Aber unglücklicherweise fand er nicht alsbald ihre
Loge, und nachdem er endlich den richtigen Aufschluß erhalten hatte, war das
Lustspiel beendigt und die Loge leer.

Friederikens Aufregung hatte sich noch nicht gelegt, als sie gegen Mitternacht
ihr väterliches Haus erreicht hatte.

»Dummes Zeug!« – sagte ärgerlich der Vater, nachdem er die Erzählung der
weinenden Tochter vernommen hatte.

»Punctum!«

Und mit diesem Worte kehrte sich Herr Scheuermann gegen die Wand des Alkovens
und fand nach wenigen Minuten den Schlaf, welchen ihm der folternde Gedanke an
den Herrn von Syllabus oder einen ähnlichen Spießgesellen so lange geraubt
hatte.

Umgekehrt war es mit seiner Ehefrau. Von Natur aus gegen jedes Extrem im Leben
abgeneigt – sie liebte es nur im Roman – war ihr die Sache wegen ihrer
»theuern« Nachbarin doppelt unangenehm. Auf der anderen Seite nahm ihr
geängstetes, aufgeregtes Kind ihr mütterliches Zartgefühl in Anspruch. Nachdem
sie daher für Friederike, welche ihre Strafpredigt am nächsten Morgen erhalten
sollte, gesorgt hatte, suchte sie das, was ihr glücklicherer Ehegatte gefunden
hatte – die friedliche Ruhe im Schlafe. Aber der erste Hahnenschrei traf sie
noch wach und mit ärgerlichen und peinlichen Gedanken, wie sie solche Vorfälle
zu erzeugen pflegen, beschäftigt.

Doch das Haupt der Familie selber, welches so geringen Antheil an dem
unangenehmen Abenteuer seiner armen Tochter zu nehmen schien, erreichte die
Nemesis. Die neckischen Geister der Traumwelt wurden Herrn Scheuermann zu
Eumeniden. Er schlief unruhig und träumte abermals – vom Herrn von Syllabus.

Richtiges Signalement

Am folgenden Morgen hatte Frau Scheuermann in aller Frühe schon einen Boten auf
das Hüttenwerk gesendet, um dort zu melden, daß Friederike wohlbehalten nach
Hause gekommen sei. Denn sie war eine umsichtige Frau, und erkannte es als eine
Forderung der Klugheit, die Unruhe und den Verdruß der Nachbarfamilie nicht bis
zu einem solchen Grade sich steigern zu lassen, daß ein wirklicher Bruch der
geselligen Beziehungen entstünde. Bis sich der Hausherr aus den Federn erhob,
hatte sie auch bereits die Sache mit ihrer Tochter abgemacht, und derselben
einen strengen Verweis ertheilt. Stumm und demüthig hörte diese die lange
Strafpredigt an; nur hin und wieder schaute sie mit ernstem schmerzlichem Blick
in das zürnende Mutterauge.

»Ich hätte nicht in die Comödie gehen sollen« – sagte sie endlich.

»Und da dich deine Eltern gehen ließen, hättest du dich anständig benehmen
sollen.«

»Aber worin fehlte ich gegen den Anstand?« – fragte Rike traurig.

»Schweig!« – sagte die Mutter wieder strenger, nachdem sie durch das treuherzig
zu ihr aufgeschlagene Auge des Kindes schon halb versöhnt war. – »Du hast dich
einfältig benommen; ich hätte deinem Verstände mehr zugetraut.« –

»Kann man sich in seinen heiligsten Gefühlen misshandeln lassen?« – rief Rike
plötzlich laut aus, und flammende Röthe glühte auf ihrem Gesichte.

»Da sieh einer den Trotzkopf!« – versetzte die Mutter. »Konntest du nicht, wenn
du nun einmal durchaus nicht bleiben wolltest, bei dem Hofgärtner warten, bis
das Theater beendet war, und dann mit Frau Hähnchen heimfahren?« ?

»Ich« ? Rike stockte und der Purpur ihres Gesichtes wich einer plötzlichen
Blässe.

»Nun? Was will das Ich?« ? fragte ungeduldig die Mutter.

»Ich – fürchtete mich vor ihr« – sagte Rike kaum hörbar.

Frau Scheuermann schwieg betroffen.

»Mutter!« – sagte Rike.

»Was willst du, mein Kind?« – entgegnete Jene in ganz mildem Tone.

»Du hättest es nicht gemacht, wie Frau Hähnchen. Du wärest mit mir gegangen.« ?

»Meinst du!« ? versetzte die Mutter. Ihre Stimme klang unsicher, fast wie
gerührt.

Frau Scheuermann war sich in dieser Sache, wie es den Menschen so oft zu gehen
pflegt, selber nicht klar. Warum man es in dem Theater nicht aushalten könne,
wenn die ganze gebildete Welt der Residenz ruhig sitzen bleibt, und sich
köstlich unterhält – konnte sie nicht begreifen. Doch hielt sie selber im Leben
zu viel auf Zucht und Sitte, als daß sie nicht gewünscht hätte, ihre Tochter
vor jedem Anstoß bewahrt zu sehen. Abenteuer, Sonderbarkeiten, Schlüpfrigkeiten
waren für sie nur in ihren Romanen zugelassen. Im tiefsten Grunde ihres Herzens
freute sich aber die energische Frau des Muthes und der Selbständigkeit, wovon
Friederike die Probe abgelegt hatte. Hierin verstand sie ihre Tochter
vollkommen, und war ganz zufrieden mit ihr, wenn sie es auch nicht
auszusprechen für gut fand.

Eine zweite Unterredung hatte Frau Scheuermann mit ihrem Gatten. Sie wurde
lauter, als die frühere mit der Tochter. Denn der Eheherr zeigte sich nicht so
ergeben und unterwürfig, wie die Tochter. Doch konnte der Hausfrau auch hier,
wie sich von selbst versteht, der Sieg schließlich nicht ausbleiben.

Friederikens Mutter sah nämlich ein, daß es der Anstand erfordere, die Tochter
bei der Familie Hähnchen zu entschuldigen. Sie war selbst dazu, aus
verschiedenen Gründen, nicht die geeignete Person. Vor Allem fürchtete sie,
Frau Hähnchen, ihre »theuere Freundin«, durch den Besuch nur noch mehr zu
reizen. Denn daß die Großfabrikantin durch das Benehmen Friederikens in einer
höchst aufgeregten Stimmung war, vermuthete sie mit Recht. Es blieb also keine
Wahl, der Vater mußte die Tochter entschuldigen. Herr Scheuermann sah das nun
wohl selber ein; aber dieser Besuch war ihm nicht nur heute ungelegen, sondern
von vornherein überaus widerwärtig. Er sträubte sich daher gegen die
vernünftigen Gründe seiner Frau aufs Äußerste; und es geschah ihm, wie es stets
zu geschehen pflegt, wenn man selber von der Haltlosigkeit der eigenen Gründe
überzeugt ist. Er wurde ärgerlich, und brauste zuletzt auf. Aber dießmal half
ihm sein »Punctum« nichts, so oft er es auch wiederholte. Das Punctum der Frau
Scheuermann siegte schließlich.

Unwirsch kleidete sich derjenige, welcher den Titel des »Herrn im Hause«
führte, an und brummte unterdessen etwas vor sich hin von »jungen Schneegänsen«
und »eigensinnigen Weibern« – doch nicht so laut, daß das Letztere von seiner
Gemahlin hätte verstanden werden können. Rike brachte ihm sein Frühstück, und
bot ihm freundlich den Morgengruß. Der Papa strafte sie jedoch mit feierlichem
Stillschweigen, und schien ganz in die neueste Nummer der Nationalzeitung
vertieft, welche er, wie zur Abwehr, mit beiden Händen ausgebreitet vor das
Gesicht hielt.

Eigentlich war aber Papa Scheuermann mit etwas ganz Anderem, als mit den
neuesten politischen Nachrichten beschäftigt. Der gestrige Abend hatte seine
alte Furcht vor den Fra Diavolos und Herren von Syllabus aufs Neue aufgeregt,
zuerst durch die Gespräche des Herrn Hähnchen, dann durch den unseligen
Zeitungsartikel, und endlich durch den Schreck, welchen ihm seine eigene
Tochter noch um Mitternacht bereitet hatte. Zu allem Überfluß hatte er die
zweite Hälfte der Nacht eine ganz hübsche Serie von Räubergeschichten geträumt,
welche im Roman zu lesen, sicherlich für Frau Scheuermann der höchste Genuß
gewesen wäre. In allen diesen, theils blutigen und schauerlichen, Abenteuern
der vergangenen Nacht spielte, wie wir schon gehört haben, die verhaßte Figur
jenes Erzgauners, über dessen Persönlichkeit der gute Öconom damals in der
Restauration der Residenz die zuverlässigsten Notizen erhalten hatte, die erste
Rolle. Das Signalement des Herrn von Syllabus war eben nicht nur in das
Taschenbuch des Herrn Scheuermann eingeschrieben, sondern auch fest, wie das
Einmaleins des Abcschülers, seinem Gedächtnisse, selbst im Traume, eingeprägt.
Beim Erwachen hatte er aber sofort den Entschluß gefaßt, den Tag zu benützen,
um entschiedene Maßregeln gegen eine solche unausstehliche Landplage
einzuleiten, und nicht nur aufs Neue dem Gesinde verdoppelte Wachsamkeit
einzuschärfen, und die Flurschützen und die Forstleute aufmerksam zu machen,
sondern auch den Bürgermeister des Dorfes allen Ernstes aufzufordern,
nächtliche Streifen durch die Bauern ausführen zu lassen, damit er doch endlich
wieder einmal ruhig schlafen könne.

Man sieht daraus, wie sehr Herrn Scheuermann der Vorschlag seiner Frau
bezüglich des Besuches auf dem Hüttenwerke in die Quere gekommen und wie
gerecht sein längeres Sträuben dagegen gewesen war. Ohne etwas in der so
wichtigen Sache gethan zu haben, wollte er jedoch das Haus nicht verlassen.
Wußte er doch nicht, ob er am Ende gar bei Herrn Hähnchen zu Tische geladen
würde, um ein förmliches Versöhnungsessen zu feiern. Er würde dann jedenfalls
erst gegen Abend nach Hause kommen; aber noch einmal eine Nacht angstvoll
durchwachen oder schrecklich durchträumen, das war für Herrn Scheuermann zu
viel. Er wollte heute Abend wenigstens sein Haupt mit dem Bewußtsein
niederlegen, nicht nur in einem hochcivilisierten Staate zu leben, sondern auch
eine energisch gegen die Räuber und Gauner organisirte Nachtstreife der Bauern
in Thätigkeit zu wissen. Das konnte doch in aller Bescheidenheit ein
Provincialrath und gewesener Landtagsabgeordneter verlangen.

So beschloß er denn, ehe er die unangenehme Fahrt nach dem Hüttenwerk antrete,
wenigstens seinen Großknecht mit der brennenden Syllabusfrage vertraut zu
machen, damit sein Haus nicht während seiner Abwesenheit von dem gefürchteten
Feinde heimgesucht werden könnte, ohne daß man vor demselben auf der Hut wäre.
Seiner Frau, was doch das Natürlichste gewesen wäre, in dieser so hochwichtigen
Angelegenheit Mittheilungen zu machen, vermied er. Er sagte sich selbst, daß er
sie und die Kinder nicht unnöthiger Weise erschrecken wolle; aber der
eigentliche Grund, welchen er sich weislich selber verschwieg, war, daß er sich
vor seiner Frau ? schämte. Sie hatte ihn zu oft in solchen Ängsten gesehen, und
er fühlte es wohl heraus, daß er dadurch nicht in der Achtung der Frau
Scheuermann stieg, sondern vielmehr stets entschiedener die Herrschaft im Hause
verlor, welche er übrigens, genau bei Licht betrachtet, eigentlich der Sache
nach nie gehabt hatte.

Hans, der Getreue, wurde daraufhin auf das Zimmer des Gebieters beschieden, und
empfing zu seinem anfangs sprachlosen Erstaunen die nöthigen
Verhaltensmaßregeln. Herr Scheuermann glich einem heldenmüthigen General,
welcher einen Ausfall aus der belagerten Veste vor hat, und den Oberbefehl des
Platzes kundiger Leitung für den Fall anvertraut, daß er vor dem Feinde falle.
Wie stieg aber erst die Verwunderung des guten Knechtes, als der Herr sein
Taschenbuch herbeiholte und ihm das Signalement des Herrn von Syllabus vorlas.
Gerne hätte Herr Scheuermann dem Diener das Signalement schriftlich
hinterlassen, damit sich derselbe genau darüber unterrichte. Aber Hans hatte
zwar die deutsche Volksschule vorschriftsmäßig nach den Dutzenden von
Schulplänen, welche während seiner Jugendzeit erlassen wurden, absolvirt, aber
über dem Ackern, Dreschen, Reiten und Fahren das Lesen wieder glücklich
verlernt. Es blieb also nichts anderes übrig, als das Gedächtnis des
Großknechtes, so viel als möglich, in Anspruch zu nehmen.

»Haare pechschwarz« – las Herr Scheuermann mit großem Ernste aus seiner
Brieftasche. »Merk' dir's!« –

»Weiß schon – der Kerl hat pechschwarze Haare« – erwiderte Hans.

»Augen schielend.«

»Schielt das Scheusal auch noch!« – rief Hans. »Ei, daß dich!« – Herr
Scheuermann war sehr zufrieden mit der Auffassungsgabe, welche sein Großknecht
an den Tag legte.

»Nase« – fuhr der Hausherr fort und stockte; denn er konnte das Folgende selber
nicht mehr recht lesen, obgleich es seine eigene Handschrift war. Endlich hatte
er es buchstabirt:

»Nase den Augen proportionirt« –

»Was heißt das?« – fragte etwas kleinlaut der Knecht.

Der Herr wurde verlegen; er wußte es selbst nicht. Der Übermuth des jungen
Husarenoffiziers in der Restauration, welcher ihm das dictirt hatte, war
allerdings auch zu groß gewesen.

»Nase den Augen proportionirt« – sagte endlich Herr Scheuermann, welcher es
seiner Würde schuldig war, dem Großknecht Bescheid auf seine Frage zu geben. –
»Das will sagen, daß die Nase zwischen den Augen steht, wie eine Portion?«

Hans dachte unwillkürlich an die leckere Portion Schweinefleisch, welche ihm
nach einem flüchtigen Blicke, den er in die Küche gethan, heute Mittag in
Aussicht stand, aber er wagte keine geistreiche Anspielung; desto geistreicher
half sich sein Gebieter.

»Das heißt also: eine ungeheuer große Nase« – sprach er höchst autoritativ, und
zu Bekräftigung dieser authentischen Interpellation, fügte er mit gehobener
Stimme hinzu:

»Punctum.«

Er war froh, über diese schwierige Frage hinaus zu sein, und fügte rascher
hinzu:

»Gesichtsfarbe bleich – Statur von mittlerer Größe.«

»Mittlerer Größe« – wiederholte Hans kopfnickend.

»Ist modisch gekleidet. Das heißt, wie die Stadtleute – verstehst du, Hans?«

»Ich kenne schon die Zierbengel« – sagte der Knecht mit freundlichem Grinsen.

»Dann merke dir noch wohl: Trägt eine goldene Brille und schwere goldene
Uhrenkette.«

»Alles gestohlen!« – murmelte Hans.

Kurz darauf saß Herr Scheuermann im Wagen und kutschirte sich selber nach dem
Palaste des Großfabricanten. Wenn sich der Vater Friederikens auch auf einige
gereizte Worte von Seiten der Frau Hähnchen gefaßt gemacht hatte, so erkannte
er bald nach den ersten überaus steifen Begrüßungsworten, welche ihm von dieser
und von ihrem Manne zu Theil wurden, daß sich an eine wirkliche Beilegung der
Sache, so viele Worte auch die Großfabrikantin machte, nicht denken lasse.
Diese spielte zwar die Großmüthige, und ihr Gemahl übertraf sie noch darin;
dabei aber wußte die feingebildete Frau dem armen Öconomen mit ewigem Lächeln 
auf dem Munde so viel giftige Stiche zu versetzen, daß diesen das Gefühl
überkam, in ein Wespennest geraten zu sein. Von einer Einladung zu Tische war
gar keine Rede; und je mehr Herr Scheuermann den Besuch verlängerte, von der
falschen Hoffnung geleitet, einen gütlichen Ausgleich zu finden, desto kühler
und trotziger wurde das Gespräch. Endlich überzeugte sich unser guter Öconom an
einer höchst bitteren Bemerkung der Hausfrau, daß die guten nachbarlichen
Beziehungen durch den fatalen Theaterabend gründlich zerstört seien, und
verließ das Haus mit dem Gefühle, daß er und die Seinen es nie mehr betreten
würden.

Unser Landwirth war bei allen seinen Schwächen ein zu ehrenhafter Charakter,
und hatte ein viel zu gerades Herz, um nicht zu erkennen, daß das Betragen der
Leute, aus deren Haus er eben mit den schönsten Redensarten hinauscomplimentirt
worden war, eigentlich ein ganz abscheuliches gewesen sei. Zwar kam ihm hin und
wieder der erneute Unwille über das übertriebene Wesen seiner Tochter; aber er
mußte sich doch auch fragen, daß diese Frau Hähnchen keine Person sei, welcher
man Kinder anvertrauen könne, und daß man Friederiken es nicht verargen dürfe,
wenn sie sich in solcher Gesellschaft zum Fortlaufen unheimlich fühlte.
Angenehm war ihm freilich die Sache nicht, und er hätte sicher gewünscht, daß
sie einen besseren Ausgang genommen. Aber der Gedanke stieg ihm doch leise auf,
daß es vielleicht ein Glück für ihn und seine Familie sei, zu den feinen Leuten
auf dem Hüttenwerke keine Beziehungen mehr zu haben. Nur wollte er diesen
Gedanken nicht recht Raum geben.

Da gewahrte er erst, daß der Braune sich die tiefen Meditationen seines Herrn
zu Nutzen gemacht hatte, und ganz gemächlich im Schritte den schattigen Waldweg
ging.

»Punctum!« ? rief Herr Scheuermann laut aus, und drohte dem Pferde mit der
Peitsche. Verwundert hörte er das Echo seines Lieblingswortes aus dem Walde
tönen, und der Gaul lief wieder in frischem Trabe dahin.

Jetzt hatte er den Wald verlassen, wo die Straße allmählig abwärts führte und
eine freundliche Fernsicht bis zu seinem Hofgute sich eröffnete. Da sah er in
ziemlicher Ferne eine Gestalt die einsame Straße daher kommen. Bald konnte er
schon deutlich erkennen, daß sie lief. Dann blieb sie wieder stehen, sah sich
um, und lief von Neuem. Unwillkürlich griff der Öconom in die Wagentasche,
wohin er zu Hause verstohlen eine Pistole gebracht hatte. Der auf der
Landstraße laufende Mensch hatte für ihn, der außerdem aufgeregt war, etwas
Beängstigendes. Weit und breit sah er auf dem Felde kein menschliches Wesen.

»Ein Flüchtling!« – murmelte er vor sich hin, und spannte den Hahn der Pistole,
wobei er jedoch entdeckte, daß der Zündhut fehlte, und sich dann erst
erinnerte, daß sie auch nicht geladen sei. Das vermehrte nur seine Unruhe, und
er spähte um so schärfer nach dem eiligen Wanderer, welcher ihm immer näher
kam. Ohne daß er es wußte, zog er den Zügel an, und der Braune ging wieder
langsam im Schritte voran.

»Sollten dem die Gendarmen auf den Fersen sein?« – sprach er zu sich selbst.
»Am Ende gar der Herr von« –

Das Wort erstarb ihm auf den Lippen. Denn der Mann hatte offenbar seinen Wagen
entdeckt und kam ihm mit drohender Gebärde näher. Deutlich sah es Herr
Scheuermann schon, wie er eine Waffe über dem Haupte schwang, und dieselbe aus
der Ferne gegen ihn richtete.

Sollte er mit seiner Kutsche umkehren und das Weite suchen? Aber bis er den
Wagen gewendet hätte, konnte ihm der Räuber schon im Nacken sein. Angstvoll sah
sich der Landwirth nach einem Seitenwege um, auf welchem er über das weite Feld
entrinnen könnte. Keiner war jedoch zu erspähen; die große Böschung der Straße
fiel überall steil ab. Der Räuber schien es aber auf einen gewaltsamen Unfall
abgesehen zu haben; denn je näher er kam, desto wilder drohte er, indem er sein
Mordinstrument in die Höhe hielt, welches dem armen Wagenlenker in der Sonne
wie ein Mordstahl zu funkeln schien. Da faßte Herr Scheuermann einen
verzweiflungsvollen strategischen Entschluß. Er wollte die Passage forciren.
Wild hieb er auf den armen Braunen, daß dieser sich zuerst hoch aufbäumte, dann
aber mit Ungestüm vorwärts rannte. Schon glaubte der Landwirth das Spiel
gewonnen zu haben, und entrinnen zu können, als er den Kerl mit lautem Geschrei
auf den Gaul zuspringen sah. Es schwindelte ihm und wurde ihm schwarz vor den
Augen. Das Pferd aber stand alsbald fromm und ruhig und schnaufte sich mit
schäumendem Buge aus.

»Brav, Liese, brav!« – rief Hans – denn er war es – und streichelte das Thier.
»Wolltest durchgehen? Ei, ei!« – Dann wandte er sich rasch zu seinem Gebieter:

»Herr, wir hätten ihn!« – schrie er laut.

»Hans!« – rief Herr Scheuermann, da er den Räuber als seinen Knecht erkannte,
und athmete tief auf.

»Herr« ? sagte der treue Diener, und der Öconom bemerkte nun, daß er dessen
Knotenstock für eine blanke Klinge angesehen hatte. – »Es ließ mich nicht zu
Hause, ich mußte Ihnen entgegenlaufen, um Ihnen Nachricht zu bringen.«

»Was für eine Nachricht? – Und wozu der Prügel?« – fragte der Landwirth
unmuthig, welchem mit dem Arger der Muth zurückkehrte.

»Nun, die Gegend ist unsicher – Sie sagten es ja selbst.«

»Und wozu das rasende Laufen, und das Fuchteln mit dem Prügel? Einfaltspinsel!«
?

»Lauter Freude, Herr!« – jubelte Hans. »Wir haben ihn ja!«

»Wen habt Ihr?« – fragte der Öconom, und sein Herz begann abermals hörbar zu
klopfen.

»Nun ja! Den Schelm, den Räuber – den falschen Baron-Schlappfuß!«

»Den Herrn von Syllabus!« – stöhnte Herr Scheuermann. – »Ist er gepackt? Sitzt
er sicher?«

»Das noch nicht, aber« –

»Kerl! Mach mich nicht ungeduldig! Gerade habe ich genug!« – rief der Öconom
und seine sonst so gutmüthigen Augen funkelten, so daß Hans selber darüber
erschrak.

»Aber, lieber Herr, ich kann doch nicht Alles auf einmal sagen. Wir haben den
Schurken, das heißt, gesehen hab ich ihn, und er wird uns nicht mehr
entwischen.«

»So steig auf den Bock und erzähle. Die Liese findet von selbst den Weg nach
Haus.« –

Hans setzte sich rücklings auf den Bock und erzählte, während der Braune
wohlgemuth dem Stalle entgegeneilte. Gleich nach der Wegfahrt des Herrn hatte
er sein Abenteuer bestanden. Er war in den Forst gefahren, um Holz nach Hause
zu führen, als er auf einem einsamen Waldwege einem städtisch gekleideten Herrn
begegnete mit einer dicken goldenen Uhrenkette.

»Und goldener Brille?« – fragte bebend der Landwirth.

»Das will ich meinen!« – versetzte Hans und schwang abermals seinen Prügel.

»Und die Haare?« – fragte sein Herr weiter und zog hastig seine Brieftasche
hervor, um das Signalement zu controliren. – »Haare pechschwarz.«

»Herrje!« – sagte Hans – »die waren feuerroth.«

»Gefärbt, Hans, gefärbt!« – versetzte Herr Scheuermann mit aller Bestimmtheit.
»Man braucht nur in der Nähe der Residenz zu leben, um zu wissen, wie sich das
tünchen läßt. – Augen schielend« – las er weiter.

»Nun ja, das sah ich nicht« ? erwiderte Hans. ? »Die Augengläser waren blau.«

»Aber die Brille, sagst du, war von Gold. «

»Gewiß! Das heißt: ob es Gold oder Messing war, weiß ich nicht. Aber goldig sah
die Brille aus.« Und Hans besiegelte abermals seine Aussage mit einem Streiche,
den er mit seinem Knotenstock in die Luft führte.

»Nase?«

»Nase? Na! Das will was heißen. Ein wahrer Kirchthurm, aber schief.« – Und Hans
lachte laut hinaus.

»Da haben wir's!« ?

»Gesichtsfarbe bleich« – las Herr Scheuermann weiter.

»Just gerade nicht« – meinte Hans. »Eher lebhaft, eigentlich roth und
Sommersprossen die Menge.«

»Schminke, Hans, nichts als Schminke! Punctum!« ? sagte Herr Scheuermann. »Du
glaubst nicht, was die Schminke thut. Es gibt eitle alte Weiber, die sich so
täuschend schminken, daß sie es selber für Natur halten. – Endlich: die Statur
mittelgroß« – las er aus der Brieftasche.

»Groß? – freilich. Ich hielte ihn eher für lang. Seine Beine könnte ich
wenigstens von jenen unsers Storchen nicht unterscheiden.«

»Nun, weißt du, Hans« – versetzte der Öconom, »was das Augenmaß betrifft, – so
ist das verschieden. Gerade die Kleinsten halten sich für groß.«

Hans lachte wieder hell hinaus. »Ganz gewiß« – sagte er. »Mein Vetter, der
Schneider, ein Knirps, wie eine Bachstelze, klagt immer über das viele Zeug,
das er zu seinen Hosen brauche.«

»Kein Zweifel mehr! Er ist's« ? sagte der Landwirth und wischte sich den
Angstschweiß von der Stirne. Wir können uns in gewisser Beziehung gratuliren,
daß er es ist.«

»Das wäre!« – sagte Hans.

»Vorausgesetzt freilich, daß wir seiner habhaft werden,« versetzte der Herr.

»Ja, ja! Die Nürnberger hängen keinen« ? sagte Hans ? »wenn sie ihn nicht
haben.«

»Aber, was fing der Schurke denn an, als er dir begegnete?« fragte Herr
Scheuermann. »Warum hast du ihn nicht sofort geknebelt, und auf dem Wagen nach
Haus geführt?« –

»Wär eine Kunst gewesen! Zuerst meinte ich freilich, er wolle mit mir anbinden.
Aber eh ich mich's versah, war er auch schon im Gebüsche verschwunden.«

»Er scheint den Wald schon ziemlich zu kennen« ? sagte Herr Scheuermann mit
bedenklicher Miene.

»Lassen Sie das gut sein!« – rief der Großknecht. »In unserem Wald kennt man
sich in acht Tagen noch nicht aus.«

»Aber wer weiß, wie lange sich der Strauchdieb schon darin herumtreibt« –
versetzte Herr Scheuermann.

»Das ist allerdings eine andere Sache« – meinte Hans und kratzte hinter den
Ohren.

Unterdessen hatte der Braune den Wagen bis zum Hofthore gebracht. Herr
Scheuermann stieg in großer Zerstreuung aus, und ließ heute sogar seine
Brieftasche in der Kutsche liegen. Voller Erwartung kam ihm seine Frau
entgegen, während sich Rike, nicht minder gespannt, aber scheu, in der Küche
hielt. Aber wie groß war die Überraschung und der Verdruß der Frau Scheuermann,
als ihr der Gemahl in kurzen Worten sagte, daß mit Hähnchens nichts mehr
anzufangen sei. Die Gattin wollte ihn mit einer Menge von Fragen behelligen,
wozu sie in der That ein Recht zu haben schien. Aber der Herr des Hauses ließ
sie reden, suchte nur nach seiner Brieftasche mit dem kostbaren Signalement,
und als er sie endlich im Wagen gefunden hatte, eilte er rasch in sein
Arbeitszimmer, wohin ihm Hans folgen mußte. Hinter diesem hörte man die Riegel
vorschieben.

Nach geraumer Zeit sah Frau Scheuermann zu ihrem nicht geringen Schrecken Hans
mit den beiden Pistolen ihres Gemahles und einem Briefe die Treppe herabkommen.

»Aber Hans!« – sagte die Hausfrau – »was geht denn vor?«

»Pst, Pst!« – machte Hans und legte ernst den Finger auf die Lippen. – Dann
sagte er lächelnd:

»Pistolen müssen gut geputzt sein; sonst gehen sie nicht los.«

»Und der Brief?« – fragte Frau Scheuermann.

»Den muß ich gleich ins Dorf zum Herrn Bürgermeister tragen.«

Sie schüttelte den Kopf und Rike sah die Mutter erstaunt an.

Entschlossen, wie Frau Scheuermann war, eilte sie hinauf, um von ihrem Manne
selber zu erfahren, um was es sich handele. Aber erschrocken blieb sie an der
Thüre stehen, da sie denselben im lauten Monologe sprechen hörte. Das war ihr
doch in ihrer ganzen Ehe noch nicht begegnet. Sie verstand übrigens kein Wort.
Da öffnete sie rasch die Thüre, und mußte sehen, wie ihr Mann im Schlafrock
sich den Säbel umgeschnallt hatte, und seinen abgetragenen Mantel, welcher
hinter der Thüre aufgehängt war, mit Stichen und Hieben bearbeitete, so daß
schon einige Fetzen herunterhingen. Es war offenbar eine Fechtübung, welche er
vornahm. Sie beschäftigte ihn dermaßen, daß er das Eintreten seiner Frau nicht
einmal gewahrte.

Frau Scheuermann hielt es für gerathen, ihn lieber nicht zu stören, und zog die
Thüre leise hinter sich zu.

»Wie gut ist's für die Männer« – sagte sie, indem sie die Treppe herabstieg –
»wenn sie gescheidte Frauen haben.«

Der gefangene Räuberhauptmann

Das Hofgut des Herrn Scheuermann glich in den folgenden Tagen einer kleinen
Festung, welche man armirt. Der Großknecht, der Schäfer und der Fuhrmann,
welcher bei dieser Gelegenheit von seinem Herrn wieder Kutscher genannt wurde,
erhielten zu ihrem größten Erstaunen alte Jagdflinten. Wenig hätte gefehlt, so
würde der Hausherr in eigener Person die nöthigen militärischen Übungen mit
ihnen vorgenommen haben. So ging derselbe auch eine Zeit lang bei sich mit dem
Gedanken um, sein Haus an den weniger festen Stellen durch Vorwerke zu sichern,
und einige Verhaue und Gräben herzustellen. Aber er erkannte doch bald, daß
dies zu viel Zeit in Anspruch nehmen würde, und daß der Feind am Ende
hereinbrechen könnte, wenn man gerade mitten in der Arbeit wäre. Zudem wußte er
ja leider, daß dieser Feind die Schlauheit mit der Gewaltthat verbinde, und daß
man daher noch weit mehr vor dessen versteckter List als vor seinem offenen
Angriff auf der Hut sein müsse. Deßwegen unterließ es aber der umsichtige
Hausherr nicht, den fortificatorischen Zustand der Fensterläden, und die
Festigkeit von Schloß und Riegel an allen Thüren einer genauen Untersuchung zu
unterstellen. Ohne viel darüber zu reden, sorgte er auch dafür, daß an den
geeigneten Stellen in Hof und Haus Gegenstände bereit seien für einen
kunstgerechten Barrikadenbau, dessen Ausbildung wir den vielen glorreichen
Erhebungen des »Volkes« in unserem Jahrhundert verdanken. Hans, der Großknecht,
war in allen diesen Dingen der Vertraute und die rechte Hand seines Herrn. Daß
er sich darauf nicht weniger einbildete, als ein Staatsminister auf sein
Portefeuille, wird ihm kein billig Denkender verargen.

Mit dem Bürgermeister des Dorfes stand Herr Scheuermann in dieser wichtigen
Angelegenheit im lebhaftesten Verkehre. Anfangs wollte der schlichte Bauer
nicht recht begreifen, zu was denn alles das führen solle. Der Öconom hatte ihn
zwar unter dem Siegel des Stillschweigens den fatalen Zeitungsartikel lesen
lassen. Aber der Bürgermeister, welcher den Amtsschreiber alle Geschäfte der
Gemeinde führen ließ, und lieber seinen eigenen in Feld und Scheune nachging,
verstand das Zeitungsgeschreibsel, wie er es nannte, nicht zum besten; aus
diesem Artikel kam er gar nicht heraus, obschon er merkte, daß es sich um ein
entsetzliches Räuberstück handelte. Da nun aber der reiche Hofbesitzer es
einmal wollte, so ergab er sich in sein Schicksal und spielte den
Großinquisitor im Dorfe. Beim rechten Licht betrachtet, war auch eigentlich der
Provincialrath Scheuermann der Herr im Dorfe, und nicht der Bürgermeister, wenn
er auch dies Scepter milder führte, als es Herr Hähnchen gethan hätte. Die
Bauernkinder wurden zwar Jahr ein und aus von dem freisinnigen Schulmanne,
welcher an ihnen seine pädagogischen Studien nach dem neuesten
Volksschulgesetze machte, belehrt, welche Segnung und welcher Ruhm für unsere
Zeit es sei, die Leibeigenschaft, dieses unwürdige Rechtsverhältnis des
finstern Mittelalters, aufgehoben zu haben. Aber es hätte sich alles Ernstes
die Frage stellen lassen, ob die alten Barone, welche einstens auf dem Anwesen
hausten, das jetzt das stolze Eigenthum des Herrn Scheuermann geworden, größere
Autokraten gewesen, als dieser selbst. Seine »Hörigen« waren die »freien«
Bauern, welche seine Taglöhner und Schuldner wurden, und im besten Fall den
übermächtigen Concurrenten in der Landwirthschaft zu fürchten hatten.

Am Morgen des dritten Tages seit der ersten Entdeckung der Fährte jenes
gefürchteten Gauners kam aber der Bürgermeister schweißtriefend aus dem Dorfe
nach dem Hofgut gelaufen. Er trug einen Brief in der Hand; und Herr
Scheuermann, welcher im Garten in dem hochgelegenen Pavillon stand, um in aller
Frühe die Landstraße zu recognosciren, erschrak in tiefster Seele, als er den
Consul seiner Taglöhner so hastigen Schrittes sah.

»Nun, was bringt Er?« – fragte der Landwirth bebend den Bürgermeister, während
er ihm die Seitenthüre des Gartens öffnete.

»Einen Brief, Herr Provincialrath.«

»Von wem?«

»Ja, das weiß ich nicht« – erwiderte der Bauer.

»Ob Sie's herausbringen, steht dahin.« Dabei reichte er ihm den Brief.

Herr Scheuermann entfaltete rasch das Schreiben, und überzeugte sich, daß es
keine Unterschrift trug. Der Poststempel war aus der Residenz. Der Brief, mit
großen, fast plumpen, aber leserlichen Buchstaben geschrieben, lautete:

»Sehr geehrter Herr Bürgermeister!«

»Ein Unglücklicher, dem ein fürchterlicher Banditeneid die Zunge bindet, sagt
Ihnen, gefoltert von Gewissensangst, daß Ihrem Dorfe in diesen Tagen ein
unheimlicher Besuch bevorsteht. Seien Sie auf der Hut! Verrathen Sie mich
nicht!« –

»Das ist ja entsetzlich!« – rief Herr Scheuermann aus.

»'S ist also doch richtig« – sagte der Bürgermeister.

»Hat er daran gezweifelt?« – fuhr ihn der Gutsbesitzer an.

»Nichts für ungut, Herr Provincialrath! Aber man denkt doch auch sein' Sach'.«

»Aber hier – hier hat Er's schriftlich, schwarz auf weiß.« – Herr Scheuermann
las noch einmal laut die Hiobsbotschaft vor, und seine Angst stieg zu solchem
Grade, daß ihm dabei die Stimme versagte. Dann rief er wieder erbost aus:

»Den Wisch hier schickt er noch heute in die Stadt ans Gericht. Ist das mir
eine Polizei! Habe ich deswegen als Landstand für die jährliche Gratification
der Polizeidiener gestimmt! – Ich selber werde – ? wenn die Umstände es
erlauben,« – setzte Herr Scheuermann gedämpfter hinzu und sah verstohlen nach
der Landstraße und hinüber nach dem Wald ? »morgen zu dem Staatsanwälte gehen,
und Militär requiriren. Solche Dinge sind unerträglich; dem Syllabus muß der
Garaus gemacht werden.«

Dabei schritt er rasch auf dem schmalen Gartenwege auf und ab, und zertrat
unbarmherzig seine Lieblinge, die Nelken, welche er mit eigener Hand hier an
den Rand des Blumenbeetes gesetzt hatte.

Nachdem er noch mancherlei mit dem Bürgermeister besprochen, und ihm
eingeschärft hatte, sofort den Brief amtlich in die Residenz zu schicken,
entfernte sich dieser ziemlich niedergeschlagen. Herr Scheuermann dagegen
entwickelte, wie das großen Seelen eigen zu sein pflegt, je mehr sich die
Wolken des Unfalls drohend über seinem Haupte zusammenzogen, eine um so größere
Energie. So sah man ihn auch jetzt wieder alle Theile seines Hauses
durchlaufen, von den Zimmern zum Dachboden, von den Scheunen in den Keller, vom
Hühnerhof in den Garten. Überall hatte er nachzusehen und anzuordnen. Hans, der
Großknecht, und Gregor, der Schäfer, begleiteten ihn, wie den Befehlshaber die
Adjutanten.

Als er endlich müde und abgespannt in das Wohnzimmer kam, wo sich seine Frau
befand, ließ ihn diese erst einige Minuten zu sich kommen. Dann aber trat sie
zu ihm, und machte ihm in aller Güte und Ruhe, wie sie es wohl verstand,
Vorstellungen.

»Du übertreibst die Sache, lieber Mann!« – sagte sie zu ihm. – »Was werden die
Leute dazu sagen!« –

»Übertreiben! Was?« – brauste er auf. »Ich übertreibe nichts. Ich thue einfach
meine Pflicht als Familienvater und Bürger« –

»Und Provincialrat!« – setzte die Frau lächelnd hinzu. Er ließ sich den Scherz
gefallen, fuhr aber ganz ernsthaft fort.

»Du hältst Deinen Mann am Ende für einen Narren!«

»Nein, lieber Scheuermann! Aber für etwas zu ängstlich.«

»Zu ängstlich!« – rief er aus. »Kann man da zu ängstlich sein, wenn man solche
Beweise in Händen hat, wie heute frühe wieder den Brief, den – wer weiß,
welcher reumüthiger Galgenstrick an den Bürgermeister geschrieben hat.«

»So? In der That?« – sagte Frau Scheuermann ruhig. »Und was enthält dieser
Brief!«

»Nun, immer die alte Geschichte!« – schrie ihr Eheherr ganz außer sich. »Wir
sind verrathen und verkauft an Diebe, Gauner, Räuber!«

»Aber liebster Mann!«

»So! Du glaubst nicht daran? Du meinst noch immer, das seien lauter
Hirngespinnste. Dann lies nur hier diesen furchtbaren Zeitungsartikel, den ich
dir bisher verheimlicht habe, um dich zu schonen.«

Mit diesen Worten sprang er auf und eilte zu dem Schafte, wo die Zeitungen,
welche er in keine andere Hände kommen ließ, in schönster Ordnung
aufgeschichtet waren.

»Hier, hier lies!«

Frau Scheuermann schüttelte nun allerdings auch bedenklich den Kopf, als sie
den bewußten Artikel gelesen hatte.

»Hast du mit Jemandem darüber gesprochen?« – fragte sie ihren Mann.

»Mit wem? Wozu? Die ganze Welt hat das gelesen!« – versetzte derselbe.

»Es ist aber stets gut, lieber Mann, wenn man von solchen Dingen mit andern
spricht« – bemerkte die Hausfrau stets in beschwichtigendem Tone.

»Ich wollte dich schonen.«

»Von mir ist auch nicht die Rede.« –

Das Mittagessen verstrich sehr einsylbig. Der Papa war unruhig, die Gemahlin
hielt es für das klügste, zu schweigen, und Rike, welche seit dem Theaterabend
noch immer in Ungnade beim Vater war, wagte nicht zu sprechen. Der kleine Franz
trug daher, harmlos und ohne daß er es selbst wußte, die Kosten der
Unterhaltung, indem er von seiner Schule und von seinen Vögeln plauderte.

»Heute hat mir der Herr Caplan« – sagte er – »in der lateinischen Stunde eine
merkwürdige Geschichte erzählt, Papa!«

»So, Franz! – Was war es denn?« – fragte Herr Scheuermann.

»Von einem Räuber« – sagte der Knabe.

Dem Hausherrn fing die Hand dermaßen zu zittern an, daß ihm der Teller unter
der Gabel klirrte.

»Da hätte er dir auch was Gescheidteres sagen können« sagte der Vater mit
erstickter Stimme.

Die Mutter wollte den Knaben zum Schweigen bringen, und winkte ihm mit den
Augen. Fränzchen aber bemerkte es nicht und schwatzte lustig weiter.

»Das war der böse Räuber Prokrustes« – sagte er. – »Er hatte zwei eiserne
Betten, ein sehr langes und ein sehr kurzes: in das kurze legte er die großen
Reisenden, welche er gefangen hatte, und hieb ihnen so viel an den Gliedern ab,
bis sie hineinpaßten, in das lange Bett aber« –

»Punctum!« – rief der Hausherr, offenbar in großer Aufregung. Der Appetit war
ihm bei dieser neuen Räubergeschichte vergangen. Er ließ den schmackhaften
Kalbsbraten stehen und ging rasch hinaus in den Garten.

Aber auch dort sollte ihn sein Schicksal erreichen. Hans und Gregor kamen ihm
mit wichtigen Mienen entgegen, um ihm zu eröffnen, daß Leute aus dem Dorf in
diesen Tagen zu verschiedenen Malen in Wald und Feld den unheimlichen Gast,
welcher den Herrn Provincialrath so sehr in Angst versetzte, gesehen hätten.
Sogar im Dorfe in einer Schenke habe er sich gestern Abend gezeigt, und in
aller Gemütlichkeit eine Flasche Wein getrunken.

»Die Frechheit!« – sagte entrüstet der Öconom. – »Und noch immer keine Polizei!
Keine Gendarmen! Nein! Morgen in aller Frühe requirire ich Militär. Wir leben
in einem civilisirten Staate, und die erste Aufgabe eines solchen Staates ist
es, seine Bürger vor Spitzbuben zu schützen. Das wird jeder Vernünftige
eingestehen.«

»Wäre es vielleicht nicht gut, Herr« – sagte Gregor, der Schäfer, mit
gedämpfter Stimme – »wenn man eine Kunst brauchte?«

»Was für eine Kunst?« – fuhr ihn der Hausherr an. »Gendarmen wären mir lieber.«

»Ei, ja doch!« – flüsterte der Schäfer, »wenn man den Räuberhauptmann – bannte.
Mein Schwäher drüben überm Wald auf der Schmiede versteht es.«

»Punctum!« ? schrie Herr Scheuermann. »Abergläubischer Tölpel! Das fehlte mir
gerade noch, daß ich Hexerei triebe!«

Und mit diesen Worten schritt Herr Scheuermann in unbeschreiblicher Stimmung in
das Haus. Die gütige Natur erbarmte sich des Geplagten. Als Rike ihm zur
gewohnten Zeit den altherkömmlichen Nachmittagskaffee brachte, war er fest im
Lehnstuhl eingeschlummert, und die Tochter wagte es nicht, ihn im Schlafe zu
stören. –

Aber ach! Es war nur eine kurze Frist der Ruhe. Das Verhängnis nahte Herrn
Scheuermann unaufhaltsam, und ein Entrinnen war nicht mehr möglich.

Plötzlich fühlt er sich aus dem wohlthuenden Schlummer aufgerüttelt. Er fährt
in die Höhe und sieht die lange Gestalt seines Großknechtes vor sich stehen.

»Herr!« – keuchte dieser. Denn er war athemlos vom Laufen.

»Was gibt's? Hans, bist du's?«

»Er kömmt!«

»Wer, Hans, wer?«

»Er selber!«

Und in hastiger Eile erzählte der Großknecht seinem immer bleicher werdenden
Herrn, daß der Fremde, welchen er vor drei Tagen im Walde gesehen, im Dorfe in
einer prächtigen Equipage angekommen und im rothen Löwen eingekehrt sei. Der
Kutscher aber sage, daß der Herr auf das Hofgut herauskomme.

»Meine Pistolen!« – schrie Herr Scheuermann mit fürchterlicher Stimme, so daß
Mutter und Tochter erschrocken aus dem Nebenzimmer kamen.

»Hier, Herr, hier!« Und Hans reichte ihm die blankgeputzten alten
Dragonerpistolen.

»Hast du ihn selbst gesehen?« – fragte Herr Scheuermann wiederum in höchster
Aufregung.

»Mit diesen beiden Augen, Herr! Er saß im rothen Löwen bei einer Flasche Extra
und ließ sich's wohl munden.«

»Und das Signalement?«

»Trifft ganz zu, Herr! Feuerrothe Haare« –

»Perrücke, Hans, Perrücke!«

»Und was für eine Nase, Herr!«

»Goldene Brille und Uhrenkette?« – fragte der Öconom, indem er sich anstrengte,
den Säbel umzuschnallen.

»Alles in Richtigkeit!«

Mutter und Tochter waren die sprachlosen Zuschauerinnen dieses sonderbaren
Auftrittes. Schon wollte es Frau Scheuermann versuchen, ihren Mann zu
beschwichtigen, obgleich sie über den inneren Zusammenhang der Sache nicht im
Klaren war. Da sprang Hans plötzlich ans Fenster, riß es auf und schrie:

»Da kommt er schon gefahren!«

Frau Scheuermann und Rike eilten an das Fenster und sahen ein elegantes
Cabriolet dem Hause nahen, in welchem ein dem Anscheine nach den höhern Ständen
angehörender junger Mann saß. Was sogleich auch von der Ferne auffiel, war sein
rothes Haar und seine große Nase.

Herr Scheuermann dagegen glich dem Helden Zriny in dem Augenblicke, wo er sich
zum letzten Ausfall aus der Feste Sigeth anschickte.

»Hans voran!« – rief er seinem zögernden Großknechte zu. »Du postirst dich mit
dem Schäfer und mit Philipp an die Hausthüre.«

Unterdessen war der Wagen in den Hof gefahren und hielt vor der Treppe. Der
Fremde, welcher etwas auffallend, aber gut gekleidet war, legte sein Plaid über
den Arm, ergriff seinen Spazierstock und sprang aus dem Cabriolet. Rasch
schritt er die Treppe hinauf zur Hausflur, wo das Triumvirat der Dienerschaft
ihn erwartete. Der Hausherr aber war auf der Stiege, welche zum obern Stock
führte, stehen geblieben.

»Kann ich die Ehre haben, den Herrn Provincialrath zu sprechen?« – fragte der
lange rothhaarige Fremde höflich, aber mit sehr linkischen Geberden.

»Greift ihn!« – erscholl die Löwenstimme des Hausherrn von der Stiege herab.
»Packt ihn!«

Das Triumvirat ließ sich das nicht zweimal sagen. Als sie den gefürchteten Gast
so harmlos aus dem Wagen steigen und die Treppe heraufkommen sahen, hatten sie
ihre Jagdflinten hinter sich gestellt. So konnten sie nunmehr um so leichter
von ihren natürlichen Waffen Gebrauch machen. Ehe sich's der junge Mann mit den
feuerrothen Haaren und der Ungeheuern Nase versah, war er von sechs derben
Fäusten gefaßt und sträubte sich vergeblich gegen deren gebieterische
Übermacht.

»Was soll das heißen?« – schrie er, und sein rothes Gesicht wurde vor Zorn noch
röther als seine Haare.

»Haltet ihn fest, Gregor, Philipp! – Hans binde ihn!« – tönte wiederum die
furchtbare Stimme von der Stiege herab.

Die Diener schickten sich an, den Befehl zu vollziehen.

»Bin ich hier in ein Tollhaus geraten?« – rief der Fremde, und machte sich mit
verzweifelter Anstrengung von seinen Peinigern los. »Ich bin Caspar Kranich,
der Sohn des Freundes des Herrn Scheuermann! Wo ist er?«

Zu gleicher Zeit hatte er sich über die Schwelle auf die Treppe zurückgezogen.
Die Diener stutzten, als sie den ihnen bekannten Namen »Kranich« hörten.

Der Öconom auf der innern Stiege hatte es aber auch gehört.

»Frecher Schurke!« – rief er von seinem sichern Standorte herab. »Caspar
Kranich kömmt erst im Spätherbst.«

»Sind Sie der Provincialrath Scheuermann?« – rief ihm der Fremde entgegen.

»Der bin ich.«

»Erlauben Sie mir« – versetzte der Fremde in großer Verlegenheit – »es ist ein
Mißverständnis.«

»Was, Mißverständnis!« – höhnte der Hausherr, und schritt einige Stufen zur
Hausflur herab, da ihm allmählig der Muth kam.

»Ich bin wirklich der Sohn Ihres Freundes!«

»Nein! Das sind Sie nicht« – rief ergrimmt Herr Scheuermann. »Sie sind der
saubere Herr von Syllabus.«

»Verzeihen Sie, Herr Provincialrath!« – rief der Fremde fast kleinlaut.

»Schweigen sie, schamloser Mensch!« – donnerte ihm dieser entgegen. »Hans,
Gregor, bindet ihn fest, damit der Gauner nicht entkomme. Marsch mit ihm ins
Dorf zum Bürgermeister!«

»Kommt nur her, ihr Kerle!« – schrie nun wüthend der Rothhaarige, und geberdete
sich wie ein angeschossener Eber. Er hatte seinen Stockdegen gezogen, und die
blanke Klinge funkelte im Sonnenschein, so daß sich Herr Scheuermann wieder in
die oberen Regionen der Stiege zurückzog. Die drei Diener griffen nun zu den
Flinten, welche zwar zum Schießen unbrauchbar waren; aber noch stark genug, um
den ungebetenen Gast mit den Kolben zu bearbeiten. Dieser sprang die Treppe
hinab und flüchtete sich zuerst hinter einige Fässer, welche der Hausherr zu
dem bewußten Barrikadenbau an das Thor hatte schaffen lassen. Der Lärm wurde
immer größer, und der Kutscher, welcher den wunderlichen Empfang vom Bock herab
ganz verblüfft mit angesehen hatte, war plötzlich seiner Pferde nicht mehr
mächtig. Das Schreien und die Kolbenschläge, deren manche auf die Fässer
fielen, machten sie scheu, und sie rannten wild im weiten Kreise durch den Hof.
Die Lebensgefahr, in welcher der Kutscher schwebte, lenkte die Aufmerksamkeit
der drei Angreifenden für einen Augenblick von dem unglücklichen Herrn von
Syllabus ab, welcher die gute Gelegenheit benutzte, um durch das Pförtchen
neben dem Thore auf die Landstraße zu entkommen. Fast zu gleicher Zeit hatte
auch der gewandte Kutscher das Cabriolet durch das Thor herausgelenkt und ließ
nun die schnaubenden Thiere die Straße entlang sprengen.

Nun aber setzten die Verfolger ihrem Räuberhauptmann wieder nach, welcher, als
er sie folgen sah, sofort Fersengeld gab, und, langbeinig wie er war, einen
ziemlichen Vorsprung gewann. Herr Scheuermann leitete vom Fenster aus diesen
Fortgang der militärischen Bewegung, während seine Frau auf dem Sopha weinend
die Hände rang, und Friederike, welcher das Ganze wie ein böser Traum vorkam,
stumm ergeben neben ihr saß.

Alles Gesinde des Hofgutes war unterdessen herbeigelaufen, und von den
benachbarten Feldern setzten sich die Arbeiter in Bewegung. So wäre für den
rothhaarigen langen Jüngling, welcher verzweiflungsvoll davon lief, doch kein
Entkommen möglich gewesen. Zum Überdrusse kam jetzt auch noch der Bürgermeister
mit dem Nachtwächter und dem Büttel, welchen sich eine muthige Schaar
Freiwilliger angeschlossen hatte, von dem Dorfe her. So sah sich der ermattete
Flüchtling zwischen zwei weit überlegene Armeecorps eingeklemmt, wie Napoleon
III. bei Sedan. Er wollte zwar noch einmal von seinem Stockdegen Gebrauch
machen, aber der Nachtwächter fing die Klinge mit seinem handfesten Spieße auf
und schleuderte sie weit in das Feld hinein. Sofort nahm der Bürgermeister die
Amtsmiene an, und erklärte den Entwaffneten für verhaftet. Vor Wuth knirschend,
mußte sich dieser von dem Büttel die Hände fesseln lassen.

Unverweilt führte man den Arrestanten die Landstraße weiter nach der Residenz.
Denn der Bürgermeister hielt es für gerathen, so bald als möglich sich des
gefährlichen Subjectes zu entledigen, und dasselbe den Gerichten in der
Hauptstadt auszuliefern.

Als der Criminaltransport nach zwei Stunden etwa der Stadt sich näherte, saßen
an einem der beliebtesten Belustigungsorte vor dem Thore der Residenz zwei
junge Männer beim Kaffee in einer Laube, welche die Aussicht nach der
Landstraße bot. Der arme Schelm wankte bestaubt und todesmüde in seinen
Handschellen daher, ein klägliches Jammerbild; der Büttel des Dorfes schritt
mit unerbittlicher Feierlichkeit neben ihm, die leibhaftige Gerechtigkeit.

»Sieh nur! Hier kömmt dein Herr von Syllabus« – sagte lachend der eine
Kaffeetrinker, und lachte.

»Nun!« – erwiderte der andere. »Die richtige Straße vom Hofgute des Herrn
Provincialrathes wäre es schon. Übrigens sind die sechs Wochen noch lange nicht
um, Freund!«

»Potz tausend!« – rief plötzlich der Erstere wieder, als die Justiz mit dem
Gefangenen näher gekommen war. – »Ist denn das nicht der junge reiche Laffe,
welcher seit einigen Wochen den Champagner in der Residenz vertheuert?«

»Alle Wetter! Er ist es wirklich!«

»Das gibt ja eine prächtige Neuigkeit für das Journal« – sagte der Andere
wieder. »Da muß ich mich bei der hohen Polizei selber instruiren.« Daher eilte
er auf die Straße hinaus, und schloß sich dem Büttel an. Der Zurückgebliebene
sah dann, wie er auch mit dem Verhafteten redete.

Endlich kam er eilends zurück. Als er in die Laube trat, brach er in
schallendes Gelächter aus.

»Du hast die Wette gewonnen ohne Prügeljunge. Das war der Herr von Syllabus.«

Der Syllabus

Der Husarenoffizier und der Journalist – denn das waren die beiden Herren in
der Laube – verweilten nicht mehr lange. Ihr Gespräch schien ziemlich ernsthaft
geworden zu sein; nur manchmal konnte der Eine oder der Andere sich erneuerten
Lachens nicht enthalten, in welches dann der Freund einstimmte. Übrigens wollte
der Offizier noch immer nicht recht glauben, daß man den Herrn von Syllabus
richtig auf dem Scheuermannschen Hofgute abgefaßt habe. Wiewohl er nur zu gut
wußte, mit welcher kecken List er den Streich vorbereitet hatte, so war es ihm
doch unangenehm, daß ein dritter Unschuldiger darunter leiden sollte. Hätte er
freilich geahnt, daß der junge Kranich durchaus nicht unschuldig büße, so würde
er die Sache wohl leichter genommen haben. Aber dieses blieb nicht nur für
jetzt, sondern auch später ein Geheimniß der Familie Kranich.

Name und Wohnort des Öconomen, welcher damals das verhängnißvolle
Gabelfrühstück in der Restauration einnahm, waren sehr leicht
auszukundschaften. Die beiden Freunde hatten ja von dem Gaste selbst erfahren,
daß er in der nächsten Umgegend der Residenz ansässig sei. Es währte daher
nicht lange, und der junge Offizier hatte schon seinen Namen kennen gelernt und
hinreichende Studien über die Familie Scheuermann gemacht. Er richtete zu
diesem Zwecke manchen seiner Spazierritte nach dem Dorfe, und sah sich bei
Gelegenheit in Civilkleidern auch einmal das Hofgut selber an. Das war ihm bald
klar geworden, daß, vorausgesetzt, die abenteuerliche Wette könne gelingen,
kein besserer Held als Herr Öconom Scheuermann aufzutreiben war.

Vor allem machte er sich einen angenehmen Zeitvertreib daraus, alle
Criminalfälle, welche in der Residenz und deren Umgebung vorfielen, mit etwas
stark aufgetragenen Farben in den Blättern erscheinen zu lassen, von welchen er
wußte, daß sie von dem Öconomen gelesen wurden. Natürlich war er aber nicht
allein der Absender des anonymen Briefes an den Bürgermeister, sondern auch
schon vorher der Verfasser jener furchtbaren Räubergeschichte in der Zeitung.
Da diese förmliche Erdichtung war, so bediente sich der kecke Soldat eines
Auskunftsmittels, welches in unsern Tagen, wie man hört, nicht selten
angewendet wird, nicht allein zu Privatgeschäften, sondern auch zu
Staatsactionen. Er ließ nämlich die Schauergeschichte nur in ein einziges
Exemplar des Journales seines Freundes drucken, und zwar in jenes, welches der
Bote des Herrn Scheuermann empfing, der täglich auf der Expedition des Blattes
erschien, um die neueste Nummer abzuholen. Der Journalist protestierte zwar
gegen einen solchen Mißbrauch; aber der Offizier erinnerte ihn an die
Bedingungen der Wette, und bestand auf seinem Rechte.

»Weißt du auch« – sagte der Journalist, »daß du hier die schlimme
Jesuitenmaxime praktisch verwerthest: Der Zweck heiligt die Mittel.«

»Ich weiß aber auch« – versetzte der Offizier, »daß die Jesuiten diesen
Grundsatz nie und nimmer angewendet haben, wohl aber ihre Feinde und
Verläumder.«

»Darüber werden wir vor der Hand nicht ganz einig« sagte der Journalist.

»Das weiß ich, Theuerster!« – entgegnete der Offizier. »Es gibt nichts
Stärkeres und Zäheres als das Vorurtheil!«

»Wer hätte denn keine?«

»Sicherlich!« – sagte der Offizier. »Aber wir haben auch die Pflicht, selbst
sie abzulegen und an andern sie zu bekämpfen.«

»Und diese Rolle des Drachentödters Sanct Georg hast du mir gegenüber
übernommen?«

»Freilich, lieber Karl!« – rief der Offizier und seine Augen strahlten. »Und da
ich sehe, daß ich den Drachen des Vorurtheils gegen die Jesuiten jetzt dir noch
nicht vom Halse schaffen kann, so versuche ich es in meiner Wette mit einem
andern gräulichen Lindwurm.«

»Und der wäre?« –

»Der Lindwurm der Bildung unsers aufgeklärten Jahrhunderts!« – sprach der
Offizier mit launigem Pathos. »Ich halte diese Bildung zu nicht geringem Theile
für einen riesenhaften Humbug. Du sollst es an unserm Öconomen erleben, wenn er
den gefürchteten Rinaldo Rinaldini Deutschlands, den Gaunerbaron von Syllabus
vor das Polizeiamt ausliefert. Ist dieses Ungeheuer glücklich erlegt, so wird
es mir mit dem Jesuitendrachen um so leichter werden.«

»So leicht wird dir das nicht gelingen« – sagte der Journalist.

»Gut! Aber die Wette besteht.« –

Dem Husaren selbst aber schien es keine ganz glatte Aufgabe, die Wette zu
gewinnen. Namentlich war es eine Schwierigkeit, wem die Rolle des Herrn von
Syllabus übertragen werden sollte. Er dachte zuerst an seinen Reitknecht; aber
dann hatte er doch Mitleiden mit dessen ehrlicher Haut, welche wenigstens ihren
Püffen nicht entgehen würde. Vielleicht wäre auch unter den Schauspielern
niedern Ranges am Hoftheater ein Buffo zu finden gewesen, welcher mit einem
gewissen künstlerischen Bewußtsein die Rolle durchgeführt hätte. Endlich aber
blieb er bei dem so practischen Institute der Dienstmannschaft der Residenz
stehen. Zweifelsohne könnte ein Dienstmann gefunden werden, welcher die Sache
ganz geschäftlich auffaßte, und sich bei gehörig gesteigertem Lohne auch einmal
als Arrestant auf die Polizei transportiren ließ.

Gerade am nächsten Tage wollte der Offizier abermals einen Ritt hinaus ins
Dorf, und wo möglich auf das Hofgut unternehmen, um sich zu versichern, ob die
Sache reif sei. Da hatte der blinde Zufall oder vielmehr die strafende Nemesis
dem jungen Herrn Kranich die Heldenrolle in der Tragikomödie überwiesen. Um
sich völlige Gewißheit zu verschaffen, ritt er noch am Abend hinaus. Beim
Bürgermeister des Dorfes erfuhr er, daß er freilich die Wette gewonnen habe.

Am nächsten Morgen hielt er es für seine erste Pflicht, auf das Polizeiamt zu
eilen, und, wenn nöthig, das Mißverständnis beseitigen zu helfen. Zu seiner
großen Beruhigung erfuhr er jedoch, daß Caspar Kranich schon gestern Abend in
Freiheit gesetzt worden sei. Er ließ sich den Gasthof nennen, wo derselbe
abgestiegen war. Dort aber vernahm er, daß der Herr heute schon mit dem Frühzug
abgereist sei.

»Die Wette hast du gewonnen« – sagte lachend der Journalist zu seinem Freunde.
»Aber der eigentliche Erfolg scheint mir kein besonderer. Erstens:
Gewissensbisse, wie du nicht leugnen kannst; zweitens: sehr geringe Belehrung
deines antisyllabistischen Freundes.«

»Das Zweite leugne ich« – erwiderte der Husarenoffizier – »und gebe mich in
diesem Punkte den größten Hoffnungen hin. Denn du hast Kopf und nebenbei auch
ein Herz. Wo die beiden zusammen kommen, ist die Wahrheit stets Siegerin früher
oder später. Was aber Numero Eins betrifft, so gestehe ich es ehrlich zu. Sei
deßhalb so gut, und schicke die hundert Ducaten den barmherzigen Schwestern für
ihre Armen.« – –

Caspar Kranich saß mit geschwollenen Händen und Beulen am ganzen Körper im
Eisenbahnzuge, um nach Hause zu kommen. Er kochte vor Wuth und Ingrimm, und
wußte nicht, wie er sich Genugthuung verschaffen sollte. Daß er nicht ganz ohne
Schuld am Ausgang seines Abenteuers sei, wollte er sich nicht eingestehen. Und
dennoch war sein und seines Vaters geplante Überlistung der Familie Scheuermann
ein viel größeres Unrecht, als ihm gestern von dem alten Freunde seines Vaters
geschehen war. Er hatte sehr lustige Tage in der Residenz verlebt, und bald
einen Ausflug nach dem Landsitze des Herrn Scheuermann, aber im strengsten
Incognito, unternommen. Das Glück war ihm günstig und gleich beim ersten
Versuch konnte er der Tochter des Hauses ansichtig werden. Er war im Dorfe
eingekehrt, und sah eine junge Dame aus der Kirche gehen, deren Erscheinung ihn
sofort fesselte. Es war Friederike, wie ihm die Wirthsleute sagten. Schon am
folgenden Tage sah er sie dann zu seiner größten Freude im Theater, wo er nicht
weit von ihr einen Logensitz hatte. Als sie so rasch ihren Platz verließ, war
er ihr unwillkürlich nachgeeilt, und sah sie in die Thüre des ihm unbekannten
Hauses verschwinden. Dieser Abend hatte über sein Herz entschieden, von dessen
Dasein er bis jetzt eigentlich noch keine rechte Kenntniß gehabt hatte. Der
geheime Wunsch des alten Herrn Kranichs war zu eitel Wasser geworden. Des
nächsten Morgens in aller Frühe machte er die einsame Landparthie in den Wald
seines zukünftigen Schwiegerpapas, wo er mit Hans, dem Großknechte,
zusammenstieß. Das Glück, welches ihm die ersten Tage gelächelt, war ihm jetzt
minder hold; er sah Friederike nicht mehr, obwohl er wiederholt hinausging. Das
versetzte ihn in wenig Tagen in eine große Ungeduld. Er wollte die Sache fertig
machen, und fuhr an jenem Unglücksnachmittage in der Absicht nach dem Hofgute,
sofort um die Tochter anzuhalten. Daß er einen Korb erhalten könne, besorgte
der reiche Erbe durchaus nicht. Er war ja schon der Einstimmung der Eltern 
gewiß, und sann nur über die Ausrede nach, womit er sein frühes Erscheinen
begründen könne. Sie war bald gefunden: er wollte sagen, daß die Geschäfte
bezüglich der Erbschaft erst im Winter abgethan werden sollten, und daß ihn das
Verlangen nach seiner liebenswürdigen Braut so schnell herbeigeführt habe. Vor
Allem verließ er sich auf den Effect, welche die allerdings bedeutende
Erbschaftsziffer auf die Familie Scheuermann machen würde.

So setzte er sich denn als siegesgewisser Brautwerber in das Cabriolet, – um zu
Fuße als Arrestant in die Residenz zurückzukehren. Daß sich auf der Polizei das
Mißverständnis sofort aufklärte, war natürlich. Caspar aber hatte das
Residenzleben und die Brautwerbung satt, und fuhr im Courierzuge nach Hause.

Vater Kranich war furchtbar aufgebracht, als er den Sohn solchergestalt
zurückkehren sah. Daß die ganze Sache ein Irrtum gewesen, war klar. Der Alte
verheimlichte sich auch nicht die Schuld, welche er an der Geschichte
eigentlich trug, wenn er auch nicht für nöthig fand, über diesen Punkt mit
seinem Sohn zu reden. Nachdem der erste Zorn verraucht war, glaubte er aber aus
der fatalen Geschichte so viel Nutzen als möglich ziehen zu müssen. Vor allem
lag ihm daran, daß das Heirathsproject, welches nicht mehr nach seinem
Geschmacke gewesen war, jetzt und für immer vollständig beseitigt werde. Der
Brief, welchen er deßwegen an seinen alten Freund schrieb, war ein Muster von
klassischer Grobheit. Im Augenblick wußte Herr Scheuermann auch nicht, was er
erwidern sollte. Aber später bat er brieflich um Verzeihung, und der alte
Kranich erwiderte fast launig, indem er die Hochzeit seines Sohnes mit einer
steinreichen, kinderlosen Wittwe anzeigte.

Unserm Öconom war es freilich an jenem Nachmittage, als der vermeintliche
Gauner und Räuber in die Residenz geführt war, nicht sonderlich wohl zu Muthe;
er konnte sich über den Grund selber keine genügende Aufklärung geben. Seine
Frau war so angegriffen, daß sie fast ernstlich krank wurde. Sie hatte so viele
Bedenken über die ganze Geschichte, daß es dem Eheherrn selber allgemach
unheimlich wurde. Als sodann am nächsten Tage der Bürgermeister todtenbleich
die Nachricht brachte, daß der Arrestant auf freien Fuß gesetzt sei, war der
Herr Provincialrath einer Ohnmacht nahe. Der Brief vom alten Kranich vollendete
die Niederlage. Einige Zeit ging Herr Scheuermann mit dem Gedanken um, seiner
angegriffenen Gesundheit wegen noch im Herbst ins Bad zu reisen, und seine Frau
war vollkommen damit einverstanden. Der eigentliche Grund war aber, weil er,
wie früher die Räuber, so jetzt die Geschichte fürchtete. Aber es blieb Alles
still. Herr Scheuermann hatte das niemand anders zu verdanken, als dem Husaren,
welcher ihm den Streich gespielt hatte, und nun bei seinen Freunden in der
Magistratur Alles aufbot, damit man die Sache fallen lasse. Das geschah auch.
Und da nach einigen Wochen noch immer kein Gerichtsbote sich auf dem Hofgute
zeigte, wenn auch der Hausherr stundenlang am Fenster saß, und die Landstraße
hinabspähte, so wurde das Project der herbstlichen Badereise stillschweigend
wieder aufgegeben.

Rike wurde in der ganzen Sache nicht klar. Ihr reines Herz schlug so muthig,
daß sie die Furcht des Vaters nicht begreifen konnte. Den Brief des alten Herrn
Kranichs theilte jener nur der Mutter mit. Eine andere Frage beschäftigte auch
Friederike um so ernster, je weniger sie mit derselben in's Reine kommen
konnte. Plötzlich brach sie eines Nachmittags, nachdem sie lange sinnend in
ihrer Stube gesessen, auf und eilte in's Dorf zum Pfarrhofe.

Der alte greise Herr im Silberhaare, welcher sie getauft hatte, empfing sie
freundlich, wie immer.

»Ich habe eine Frage, Hochwürden, und Sie müssen so gut sein, sie mir zu
beantworten« – sagte Friederike.

»Wenn ich kann, gewiß, mein Kind!« – versetzte lächelnd der Greis.

Rike setzte in aller Einfachheit die Geschichte ihres Theaterabends
auseinander, während der Pfarrer aufmerksam zuhörte. Nachdem sie geendet hatte,
frug sie:

»Nun möchte ich wissen, ob ich gefehlt habe, oder wie ich hätte handeln
sollen.«

»Das Beste wäre gewesen, nicht hinzugehen« – sagte der Pfarrer. »Wer sich in
die Gefahr begibt, kommt darin um.« –

»Da ich nun einmal zu schwach war, nein zu sagen und zu Hause zu bleiben,« –
versetzte Rike – »was war zu thun? – Sollte ich alle diese Dinge mit ansehen,
sollte ich mich so herabwürdigen, das, was mir das Erhabenste ist, in solcher
Weise verläumdet und verhöhnt zu sehen?« –

Das Gesicht des Mädchens hatte sich geröthet, in seinen Augen glänzten Thränen.

»Ich tadle nicht, was du gethan hast, meine Tochter« – entgegnete der Greis.
»Aber du siehst, wie mißlich unsere Lage werden kann, wenn wir zu rechten Zeit
nicht klug genug gewesen sind.« –

»Nun bin ich schon darüber beruhigt. Aber« –

Rike stockte.

»Aber?« –

»Ich hätte eigentlich noch eine Frage, die Hauptfrage, weswegen ich kam« ?
sagte Rike, und Purpur übergoß ihr Antlitz und sofort stürzte ein Thränenstrom
aus ihren Augen.

Der Greis ließ sie niedersetzen und beruhigte sie. Friederike vertraute dann
mit manchmal stockender Stimme dem greisen Priester das Geheimnis ihres Herzens
an. Gegen die Wahl wußte er nichts einzuwenden.

»Und hier, mein Vater« ? fügte sie nach einer Pause hinzu – »hier sagen Sie
mir, ob ich Recht thue, es den Eltern zu verheimlichen.«

»Gewiß nicht – mein Kind!«

»Aber wie brächt' ich's über die Lippen vor dem Vater, und« ? setzte sie leise
hinzu – »noch mehr vor der Mutter?«

»Deine Mutter ist eine verständige Frau, die ihre Kinder treu und herzlich
liebt. Geh', mein Kind, und vertrau' dein Herz der Mutter!« –

»Danke!« ? rief Rike, küßte dem Greise die Hand und ging.

Als Rike in den nächsten Tagen mit ihrer Mutter darüber sprach, fand sie
dieselbe ernst, aber durchaus nicht, wie sie gefürchtet hatte, ihrer Wahl
abgeneigt.

»Die Sache will überlegt sein, mein Kind« – sagte sie. »Ich will mit dem Vater
sprechen. Es ist aber gut, daß du offen mit mir gesprochen hast.« –

Im Herzen dachte Frau Scheuermann an den jungen Kranich, welchen sie freilich
in keinem glücklichen Augenblick persönlich kennen gelernt hatte. Aber wenn sie
ihn, und das, was sie inzwischen aus der Residenz von seinem Auftreten gehört
hatte, mit Theobald Hartwig und seinem männlichen Wesen verglich, so mußte sie
sich beschämt eingestehen, daß die Tochter besser gewählt habe, als die Eltern.

Als dann nach Verlauf von einem Jahre der junge Hartwig sich als zweiter
Director einer vielversprechenden neuen Eisenbahn auf dem Hofgute vorstellen
konnte, wurde er mit Freude und Liebe als Sohn der Familie aufgenommen. –

Vater Scheuermann wurde in den nächsten Monaten sehr einsylbig. Er las wenig
Zeitungen mehr, und wenn er sonst oft von den Kammern im Majestätsplural
gesprochen hatte: Wir debattirten, Wir referirten, Wir protestirten – so hörte
man jetzt nichts mehr der Art von ihm. Er hatte dabei eine dunkele Ahnung, daß
man ihn in der Räubergeschichte hintergangen habe; aber die Fäden des Netzes,
in welchen er als arme Fliege hangen geblieben war, konnte er nicht entwirren.
Seine Frau sah ihn oft stundenlang in tiefen Gedanken sitzen. Aber das Resultat
seiner Grübeleien war stets dasselbe.

»Punctum!« – sprach er zuletzt und klopfte etwas ungestüm auf die goldene Dose.

Dagegen kehrte er zu einer Lieblingsgewohnheit zurück, welcher er, solange er
auf hoher politischer See steuerte, fast ganz untreu geworden war. Er wohnte
wieder gern den Unterrichtsstunden seines kleinen Franz bei. Er hielt das auf
der einen Seite für Pflicht, auf der anderen unterhielt ihn die Wißbegier des
regsamen Lateinschülers.

An einem stillen Novembertage saß er wiederum im Lehnsessel am Ofen, während
der junge Caplan mit seinem Schüler heute Religion vornahm.

»Was ist also der Syllabus?« – fragte der Caplan eben den fleißigen Zögling. –
»Weißt du es noch?« –

Herr Scheuermann horchte hoch auf.

»Syllabus« – sagte der Knabe in hohem Tone her – »ist eigentlich ein
griechisches Wort und heißt: Verzeichnis. Heut zu Tage versteht man aber unter
Syllabus vornehmlich das Verzeichnis der Hauptirrthümer und falschen Lehren
unserer Zeit, welche Papst Pius IX. mit seinem Apostolischen Schreiben vom 8.
Dezember 1864 hat veröffentlichen lassen.«

Herr Scheuermann seufzte leise. Es war ihm abermals ein Licht aufgegangen.

